*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Pagan of the Hills (Tepelerin Bir Paganı)
Yazar: Charles Neville Buck
Yayın Tarihi: August 20, 2006  [eBook #19089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Pagan of the Hills, by Charles Neville
Buck, Illustrated by George W. Gage


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Pagan of the Hills


Author: Charles Neville Buck



Release Date: August 20, 2006  [eBook #19089]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PAGAN OF THE HILLS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML versiyonu da vardır.
19089-h.htm veya 19089-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/0/8/19089/19089-h/19089-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/0/8/19089/19089-h.zip)

TEPELERİN BİR PATRONU

tarafından

CHARLES NEVILLE BUCK

Yazarı

"Cumberlands'ın Çağrısı",
"Savaş Çığlığı",
"Bearcat Kuruduğunda", Vb., Vb.

George W. Gage'in Ön Sayfa

[Ön Sayfa: Bazen, bu günlerde, vadinin üzerinden fersahlarca uzanan
manzaranın olduğu bir tepeye giderdi.]

New York
W. J. Watt & Şirket
Yayıncılar
Telif Hakkı, 1919, W. J. Watt & Company

TEPELERİN BİR PATRONU

BÖLÜM I

"Yaşlı adam McGivins ile yeterince uzun süredir pazarlık ve pazarlık yaptığınızı ve kütüklerini ondan satın aldığınızı
ve henüz Alexander'la hiç karşılaşmadığınızı duymak çok şaşırtıcı.
Neredeyse hiç
bulamadım."

Yürüyen dağcı, altı fit ikilik zayıf boyuna kadar uzandı ve inanmaz bir şekilde başını salladı. Soluk gözleriyle önündeki adamı inceledi, ta ki "aşağıdan" gelen yeni gelen, bu tavırda neredeyse bir azarlama gücü olduğunu hissedene kadar. Sanki Vezüv'ü görmeden Napoli'yi ziyaret etmiş olmaktan kendini suçlu hissediyormuş gibiydi.

"Ama Bay McGivins ile pazarlık yapmadım," diye itiraz etmek için acele etti. "Aksine, çok dostça bir şekilde iş yaptık."

Karmakarışık tepelerin yerlisi, terimlerin ayrımını önemsiz bir şey olarak umursamazca bir kenara itti ve devam etti: "Bu Kentucky dağlarında hiçbir adamın önemli
bir pazarlık
yapmadan ticaret yaptığını duymadım. Ticaretin anlamı budur. Alexander'la karşılaşmamış olman beni ne kadar şaşırtırsa şaşırtsın. Yabancı, bu ormanlık alan hakkında hiçbir şey bilmiyorsun!"

Rahip Acup, duruşunun ve ifadesinin cenaze ciddiyeti için böyle adlandırıldı ve kereste alıcısı Brent, devasa ve damlayan buz sarkıtlarıyla
katı bir şekilde bahşedilmiş, tırtıllı kayalıklardan aşağı bakıyorlardı. Kulaklarına bir haykırışlar kargaşası geldi, ağaçların gıcırtısı, uzun sulu karla kaplı ama şimdi çözülmeye doğru hareketlenen - patlayan barutun kükremesi
ve katı kayanın parçalanması.

Brent güldü. "Şimdi, cehaletimin yoğunluğunu kavradığına göre," diye önerdi, "beni aydınlatmaya devam et. Bu Alexander ününü neye dayandırıyor? Nasıl bir adam?"

"Wa'al, yabancı, ben her zaman, eski Kaintuck'un bu karanlık tepelerinde yaşayan biz insanların, Tanrı'nın yaşamasına
izin verdiği en cahil insan ölümlüleriyle ilgili bir düşünceye sahip oldum - ama biz bile Alexander'ı biliyoruz. İlk başta hiç erkek yoktu. O bir kızdı - en azından Alexander kadın olarak doğdu ama o zamandan beri çok iyi bir hayat yaşadı."

"Bir kadın--ama adı----"

"Ah, tüh! Bir isimde hiçbir şey yok. Yaşlı McGivins
o sadece kızları iğrendiriyor ve bu yüzden ilk doğan çocuğuna Alexander adını verdi
ve onu da ona göre yetiştirdi."

Brent, muhbiri devam ederken kaşlarını kaldırdı, hikayesinin ilgisini
çekerek ilerleme kaydetti. "Yaşlı adam McGivins, bir yığın kitap okumuş ve bir sürü basılı bilgelikten bahsediyor. Alexander'ın sıradan bir adam olmadığını ama cehennemi
delen bir hayatta kalan adamı simgelediğini söyledi. Anlattığına göre, ilk Alexander tüm yaratılışın ötesinde alevler saçtı ve sonra sakinleşip bir bebek gibi ağladı çünkü yaptığı iş onun için bitip tükendi. Bana göre, bu yalanın gücü çok büyük." Brent gülümseyerek cevap verirken başını salladı, "Onu ilk Alexander'dan okumuştum ama o çoktan öldü."

"Onu öylece bırakıp unutmak için yeterince uzun bir süre, sanırım," diye kuru bir şekilde gözlemledi papaz. "Neyse, bir süre sonra Yaşlı Adam McGivins'in evinde bir
doğumu daha oldu ve o zaman bir
erkek olduğu ortaya çıktı. Kadını, kızı Lizzie veya Lake Erie veya eteklere uygun başka bir şey olarak yeniden vaftiz etmeyi istedi. O, hiçbir dindar adamın evlilikte bir kadın aramayacağını, hatta onun çocuklarının annesi olmasını, Alexander Macedonia McGivins gibi bir isimle anılmasını istemeyeceğini söyledi.

Brent, diğerinin yüzündeki katı ciddiyeti izlerken gözleri parladı ve yorum yapması beklendiği için, "Bunda bir mantık tohumu var gibi görünüyor." diye kabul etti.

"Sonra oğlan tembel ve beceriksizce büyümeye başladı," diye açıkladı papaz. "Yaşlı adam, ona Lizzie veya Lake Erie adını vermenin neredeyse hiç yanlış olmayacağını söyledi, ancak bir yığın İncil üzerine yemin etti ve o kızı bir adam yapmayı amaçladı."

Birdenbire konuşmacı sustu ve kaşları bulutlandı. Adam, çatık kaşların endişeli yönünü, noktalı bir çizgiyi takip eder gibi takip ederek Şehir, genç bir dağcının
gizlice büyük bir kayanın rüzgâraltında bir matarayı dudaklarına doğru eğdiğini gördü. İçki içen kişi, gözle görülür şekilde kendisinin görüş alanından gizlendiğini düşündü ve
avucunun ağzıyla mataranın boynunu silip
tekrar göğüs cebine koyduğunda gizlice etrafına baktı--ve bu gizlicelik, insanların açıkça içki içtiği ve kaçak viski yaptığı ve hatta küçük çocuklarına verdiği bu ülkede
şaşırtıcı bir etki yaratacak kadar sıra dışıydı.

"Mısır sarma ve kiverin zamanından beri," dedi Papaz,
yavaşça, "Tomurcuk Satıcıları daha önce bir yudum bile içmedi. Onu
yeniden başlarken gören hiç kimse beni memnun etmesin."

"Çok çalışıyor," diye önerdi kereste alıcısı hoşgörüyle. "Onu
izledim ve hiç yorulmuyor gibi görünüyor. Belki de bir uyarıcıya
ihtiyacı vardı."

Ama Acup homurdandı. "Bud yalayıcıyı yalnız bıraktığında, artık daha iyi bir çocuk yok. İçki içmeyi takip ettiğinde, en derin kemiğine kadar
kötüleşiyor. İnsanlar ona o zaman deli köpek diyor. Bu adamlar onun içtiğini öğrendiklerinde, işi bırakıp, bir şahin uçtuğunu gören bir adamın yaptığı gibi dağılacaklar."

Gevşek eklemli dev topuklarının üzerinde döndü ve Brent'i
yalnız
bıraktı. Bu kış kar üstüne kar yağmış ve donmuş, kar fırtınası üstüne kar fırtınasıyla
yüksekten yığılmış, ta ki tüm efsanevi "eski moda
kışlar" geride bırakılıp utandırılıncaya kadar. Sonra, uyarıda bulunmadan, zirvelerden ılık bir nefes gelip, sıfır soğukluğun ardından Ocak yağmurlarını ve benzeri görülmemiş bir hızla çözülmeleri getirmişti. "Bahar gelgiti" kesilen kerestenin güvenli bir şekilde teslim edilmesi için bir araç olsa da, bu erken sel, kanunsuz bir yıkıma yol açma tehlikesi taşıyordu. Brent, satın almak için anlaştığı kütükler konusunda endişeyle şehirden buraya koşmuştu. Yaklaşan selin, dağılıp hızla sürüklenmesine neden olacağı kütükler. Yaşlı McGivins'i uykusuz ve dinlenmeden çalışırken bulmuştu; bir doğa canavarının toplanan kohortlarına karşı yarışıyordu ve kendini ve tüm enerjisini bu mücadeleye ve strese vermişti. Kavak ağacını kurtarmak için en ufak bir şansın bile olması, oradaki seviyelerin tuhaf bir şekilde oluşması ve istisnai koşullar nedeniyleydi. McGivins, "Genellikle, kestiğimizde kütükleri yokuş aşağı yuvarlarız ve dere yataklarına düştükleri yerde yatmalarına izin veririz," diye açıklamıştı. "İlkbahar gelgiti çözülmeler ve yağmurlarla gelmeden önce, arkalarına bir sıçrama barajı inşa ediyoruz ve hazır olduğumuzda onu havaya uçurup en yakındaki rafting alanına kadar yüzmelerine izin veriyoruz. Böyle bir sel geldiğinde dağılıyorlar ve biz de onlara elveda diyoruz. Şu anda bu sayısız küçük dere boyunca oluyor."

Ancak McGivins, sadece gevşek kütükleri değil, aynı zamanda salları da yüzdürebilen bir nehrin yakınında kerestesini kesmişti ve uçurumlarla çevrili ve nehirden bir geçitle ayrılmış küçük bir göl benzeri havzada onları toplamış ve üç büyük sala bağlamıştı. Sadece "gelgit" ile gelen bir aşama, geçidi bir su yoluna dönüştürebilirdi ve ancak o zaman üzerine inşa edilen büyük baraj dinamitlenmişti. Şimdi bu sel geldi, baharın olağan yükselişinden sonsuz derecede daha güçlüydü. Baraj tehdit altındaydı ve güçlendirilip daha yükseğe çıkarılmalıydı. Eğer çökerse, o da "kütüklerine elveda" demeliydi.

Şehirli adam aleyhine olan olasılıkları tahmin ederken, Yaşlı Adam McGivins
dirseğinin dibinde belirdi. Dudakları gergindi ve
kaşları çatılmıştı. Ona göre durum yaklaşan bir trajedinin kokusunu veriyordu.
Bu ağaçlar, daha önce baltayla yara almamış bakir bir ormanlık alandan isteksizce kesilmişti ve onlar onun uzun zamandır biriktirdiği
hazineleriydi. Onlara, bir cimrinin birikimlerine tutunduğu gibi tutunmuştu
çünkü onları seviyordu. Brent, binlerce dolara ulaşan iyi bir fiyat teklif ettiğinde bile, kendisiyle boğuşmuştu. Baltalar
çınladığında ve testereler kızıl ve altın sonbaharda vızıldadığında, ona neredeyse yaşayan ve
sevdiği dostlarını
infaz ediyormuş gibi gelmişti. Şimdi düşmanca bir doğa gücü onu hem onlardan hem de ücretinden
silmekle tehdit ediyordu. Yine de orada dururken,
alnında emeğinin ter ve kiri kururken, düşünceli
gözlerinde şikayet etmeyen bir cesaretin ataerkil bir onuru vardı.

"Bu adamların hepsi benim komşularım, Bay Brent," dedi içgüdüsel bir nezaketle. "Ücret için çalışmıyorlar, sadece bana nazikçe yardımcı oluyorlar - sanırım ikimiz de onlara karşı çok akıllıca borçluyuz."

Şehirli adam onaylayarak başını salladı ama esas olarak McGivins'in felakete karşı verdiği sakin sabrı ve yorulmak bilmez gayreti düşünüyordu.

"Onlar senin arkadaşların," diye cevapladı. "Eğer----- kaybının ağır olacağının farkındalar." Orada yarıda kesti ve diğeri devam etti.

"Onları kurtarmazsak neredeyse beni sakat bırakacaklar. Uzun yıllar boyunca o keresteyi tuttum ve şimdi ondan ayrıldığım için üzgünüm. Ama arazim üzerinde çok ağır bir ipotek var ve en iyi ihtimalle bana hiç sevgi harcamayan bir adam tarafından tutuluyor."

Brent dişlerini gıcırdattı. Şimdiye kadar sadece teorinin dolaylılığında dağ havasının ani kaprislerini; uyarıda bulunmadan patlayan ve top atışları yapan fırtınaları; gece boyunca çılgına dönmüş taşkınlara sıçrayan şırıl şırıl suları biliyordu. Şimdi onun kanlı vahşiliğinde insan ile doğa arasındaki ilkel mücadeleyi görüyordu.

Tedirgin bir kaşla Papaz Acup geri döndü ve McGivins'e seslendi. "Aaron," dedi açıkça, "pek çok adam bizi terk etmekle tehdit ediyor ve biz tek bir eli bile esirgemiyoruz."

Yaşlı adam, güvenilir bir elin darbesi altındaymış gibi irkildi. "Neyi
terk etmeyi amaçlıyorlar?" diye sordu.

"Bud Sellers içki içmeye başladı ve hazır kötü niyetli. Martin oğlanları, Copeland'lar ve yanlarındaki diğerleri,
düşüncesizce bela aramıyorlar ve eve gidip bir kavgadan kaçınmaları için daha dikkatli davranıyorlar. Eğer devam ederlerse kan dökülmesiyle sonuçlanmaları muhtemel."

McGivins kendini daha sert bir şekilde dikleştirdi. "Geri dön ve o oğlanlara ihtiyacım olduğunu söyle," diye emretti. "Onlara söyle, eğer şimdi yanımda durmazlarsa, mahvolurum. Eğer tüm dertleri bitince Bud'ı gönderirim."

"Şimdi Bud'a karşı gelmeni tavsiye etmem," diye öğütledi Acup, ama diğeri uzun sakalının altından güldü, alçak, öfkeli bir kahkaha, topuklarının üzerinde dönerken ve şehrin adamı onu takip ederken, sorun çıkaranı aramaya başladı.

Bud sonunda yükselen kayanın büyük tümseğinin arkasında bulundu. Böcekli uçurumla çevrili yer, manastırın loş gölgelerine dönüşmeye başlamıştı. Bud'ın sırtı dönüktü ve orada onu gören iki adamın ayak seslerini duymuyordu. Bir kez susuzluğa yenik düştüğünde bunun akıldan ve şiddet çılgınlığından vazgeçmek anlamına geldiğini biliyordu. Ama ateşli kaçak içkinin ilk tadı damağını okşadığında ve ilk sıcaklık midesinde parladığında, bu sefahate teslim olmak anlamına geliyordu ve zaten mahvoluşuna yol açan iştahla savaşmak için çok ileri gitmişti. Şimdi şişeyi dudaklarına götürmüş ve başını geriye eğmiş bir şekilde duruyordu, ama
derin bir yudum aldıktan sonra döndü ve sessizce onu
gözlemleyen iki figürü gördü.

Gözleri çoktan kan çanağına dönmüştü ve yanakları kızarmıştı. Kıvrak vücudunun hareketleri dengesizdi. Genç adam utangaç bir hareketle şişeyi ceketinin altına saklamaya çalıştı, sonra ruh halinde kararsız bir değişiklik oldu. Başı bir boğanınki gibi eğildi ve
omuzları sertleşen bir meydan okumayla kasıldı.

"Beni mi gözetliyorsunuz, ha?" Soru kalınlaşmış dudaklarından vahşice hırıldadı. "Şu ikinize de lanet olsun, casuslar
ellerinden geleni hak ediyor! Ben özgür bir adamım ve kimseden dayak yemem."

O kadar tehditkar bir tavırla öne doğru sendeledi ki Brent biraz yana çekildi ve içgüdüsel olarak eli
bir tabanca taşıdığı
cebine gitti. Fakat Bud onu görmezden gelerek, dikkatini bir felaketin önlenmesi için dostluk ve hizmetle geldiği dağ adamına odakladı. Çenesini öne doğru uzatarak
yaşlı ve sakallı yüze yaklaştı. Orada kasılırken, saldırganlık ve pervasızca cesaret
kendilerini ilan etti. "Wa'al," diye hırladı, "beni duydun, değil mi?"

Fakat McGivins tavrını değiştirmemişti. Bir adım bile geri çekilmemiş veya kollarını
hareket ettirmemişti. Şimdi sessizce konuşuyordu.

"Bu geçitten geldiğini görmek beni çok üzüyor, Bud," dedi. "Hepimiz her seferinde vuruşun ne anlama geldiğini biliriz. Zaten yaptığınızı yapmakla yükümlüyüm ve şimdi sizden daha fazla viski içmeden veya komşularım arasında herhangi bir kargaşa çıkarmadan önce eve gitmenizi isteyeceğim."

"Yani vuruş, hava vuruşu mu?" Bud, Aaron McGivins'in istikrarlı meydan okumasıyla yüzleşirken ayağa kalkarken hafifçe sallandı. "Yani bir adamın bütün gün köle gibi çalışmasına izin veriyorsunuz ve sonra gün batımında bir içki içerse onu suçlamaya başlıyorsunuz. Kahretsin, daha fazla gitmeye niyetim yok, gitmeye hazır ve hırslı olduğumu söylüyorum - duyuyor musunuz yoksa size tekrar mı söyleyeceğim?"

McGivins çok dikkatli bir hareketle bir kolunu kaldırdı ve batıya doğru işaret etti - o tarafta arazisinin en yakın sınırı uzanıyordu.

"Sizden gitmenizi rica ettim, çünkü siz gitmezseniz diğer adamlar gidecektir--adamlar bir şeyler olacak. Şimdi topraklarımdan defolup gitmenizi emrediyorum. Defolun!"

Sonra olanlar o kadar aniydi ki Brent kendini hareketsiz bir şekilde ayakta buldu, durumun anlamını tam olarak kavrayamamıştı. Bud'dan, sakallı yaşlı adamla atılıp onu geri taşıyarak bir öfke kükremesi geldi. Gecikmiş bir farkındalıkla Brent kendini öne attı ama eli Bud Sellers'ın omzuna düştüğünde, vahşice kucaklaşmış iki bedenin arasından ateşlendiği için boğuk bir ses duydu. Kereste alıcısı hiçbir silahın çekildiğini görmemişti. Bu, içkinin bile köreltemediği dağ hızının içgüdüsel bir el çabukluğuydu. Bud'ı
geri çekerken, yaralı figür bir an için dizlerinden yavaşça ve grotesk bir şekilde çöken bacakları üzerinde sallanarak durdu, ta ki Aaron
McGivins şekilsiz bir yığın halinde yere yığılana kadar.

Bud Sellers, Brent'i neredeyse yere fırlatacak kadar kaslı bir güçle kendini
kurtardı ve tabanca elinden düştü. Genç saldırgan bir an için orada dehşete düşmüş bir şok ifadesiyle durdu, sanki uykusunda bir suç işlemiş ve dehşet içinde uyanmış gibi.
Sonra, Brent'i görmezden gelerek
döndü ve çılgınca defneye doğru atıldı.

Silah sesi ve bağırışların alarmına yanıt olarak figürler koşarak geldiler, ancak en yakın şenlik ateşine taşıdıkları yaşlı adam McGivins başını hafifçe salladı. Papaz Acup onun üzerine eğilmişti ve
ayağa kalktığında şüpheli bir yüz ifadesi vardı.

"Yaranın çok güçlü bir şekilde öldürücü olmasından korkuyorum," dedi.

Sonra yaralı adam titreyen elini kaldırdı. "Beni eve götürün," diye kısaca talimat verdi, "Ve Tanrı aşkına, çocuklar, bu işi bitirene kadar devam edin. "

BÖLÜM II

Ağaç tepelerinden gelen seslerin karmaşası duyuldu, ama hiçbiri
insan değildi. Bir rüzgar neredeyse fırtınaya benzer bir şiddette esiyordu ve onunla birlikte
sıkıca donmuş tepelere ve vadilere sıcak hava hücum ediyordu.
Uçurumların arasında buzun kayması ve
ağır kütleler halinde düşerken parçalanması yankılanıyordu. Devasa şenlik ateşlerinin
parıltısında terleyen adamlar barajı güçlendirme işinde çalışıyorlardı.

Sadık kalmışlardı; hala sadıktılar, ama
tükenmişliğin stresi morallerini bozmaya başlamıştı; onları
sinirliliğe sürüklüyordu, öyle ki neredeyse insanüstü bir çabanın
zorluğu altında
parçalanma tehlikesi yaşıyorlardı. Brent onların kanından değildi ve onlarla nasıl başa çıkacağını pek bilmiyordu ve Papaz Acup yorulmak bilmez olmasına rağmen
yüzü giderek daha da endişeli hale geliyordu.

"Eğer onları vurabilecek kadar Gün ağarırken, büyük sopaları kurtarmak için doğru bir
eşcinsel tezahüratımız var," diye Brent'e gece yarısına yakın bir zamanda açıkça duyurdu. "Ama insanların başkasının çıkarı için kendilerini öldürmelerini beklemek mantıklı değil - ve muhtemelen
termorer tarafından öldürülmüş olurdu."

"McGivins onları kendisi hizaya getirebilir miydi?" diye sordu Brent ve
Rahip kafasını kaşıdı. "Ne oldu. Bu cinste ustaca bir şey var ki, insanları nazikçe harekete geçiriyor. Bilmiyorum ama
ne olduğunu söyleyebilirim."

Daha o konuşurken bir grup insan barajdaki güçten ayrıldı ve işlerini bitiren insanların yaptığı gibi
uzaklaştı. Acup'ın önünde durdular ve içlerinden biri biraz utangaç bir şekilde konuştu: "Çok ihtiyaç içinde olan bir adamdan vazgeçmek istemiyorum, Papaz, ama biz daha fazla dayanamayız. Ölümden bıktık--belki sabahın soğuğu----"

Kesip attı ve Acup ağır yürekli bir sesle cevap verdi: "Bu
işin lanetlendiği kadar büyük olasılıkla soğuğu da olmayacak. Yaşlı McGivins orada yatıyor, belki de ölüyor ve bu onun için büyük bir servet----"

"Eğer mesele maaşsa," diye başladı Brent ve önerisini
tamamlamadan bıraktı. Acup'tan gelen hızlı bir uyarı bakışı, bunun
düşüncesiz bir söz olduğu konusunda onu uyardı ve adamlardan biri kısa bir şekilde cevap verdi, "Bacakları
altında pes ettiğinde bir adamı ayakta tutmak için
çok
dikkatli olma, yabancı."

"Hayır, Lige, ödeme işe yaramaz, ama dik duruş _yapar_--ve biliyorum ki
vuruldun. Eğer şimdi birileri pes ederse, hemen
aynı şeyi yapmaya
çok uygundurlar."

İlk sözcüklerin duyulmasıyla, Brent sanki bir şimşek
çakmış gibi aniden döndü. O gün duyduklarından
çok farklı, çevreyle o kadar uyumsuz bir sesle geldiler ki, bir ses paradoksuydu. İlk olarak bir kadın sesiydi ve burada sadece terleyen adamlar vardı. İkincisinde, iyi dökülmüş bir çan metalinden vurulmuş gibi
tam ve net olmasına rağmen, zengin bir tatlılığa ve az önce derin bir duygunun heyecanına sahipti.

Kıvılcım yağmuru gönderen şenlik ateşinin kızıl parıltısında, ıslak karanlığa taze bir şaşkınlık getiren bir figür gördü.

Kadın, yakasından eteğine kadar sıkıca düğmelenmiş uzun bir lastik yağmurlukla orada duruyordu. Brent, bunun altında lastik çizmeler gördü. Mızrak gibi dik, çok uzun, çok esnek bir şekilde duruyordu ve şaşkınlıkla silahsızlandırılmasaydı küstahlığa varacak bir sabitlikle bakarken, sanki kendisi özsüzmüş gibi onun yanından ve içinden baktı.

Sonra yüzünü gölgeleyen ağır Nor'wester'ı çıkardı ve
ateş ışığı saç kümelerinin üzerine derin ve kırmızı altın rengi düştü;
mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş, hiçbir şekilde erkeksi veya ağır olmayan, ancak
egemenlikle dolu yüz hatlarına. Koyu menekşe rengi, koyu kirpikli gözleri bulaşıcı bir enerjiyle
doluydu ve yuvarlak çenesi muhteşem bir şekilde eğikti. Bir heykeltıraş onu ayakta dururken modellemiş ve bronzuna "Zafer" adını vermiş olabilir.

Rengi de zengin, neredeyse göz kamaştırıcıydı ve Brent daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir güzellik veya bu kadar sıra dışı ama uyumlu bir kadınsı cazibenin ve erkeksi ruhun karışımını görmediğini düşündü. Boyu kahramanca bir ölçeğe yaklaşsa da, yüz hatlarından ve renklendirmeden aldığı ilk izlenim özeti "nazik bir şekilde muhteşemdi." Kız ona hiçbir şekilde ilgi göstermedi ama bir an sessiz kaldı, gözleri o kadar kararlı bir ateş
yağdırdı ki, bitkin işçilerin gözleri hafifçe tepki vermeye başladı. Sonra sesin canlı berraklığı tekrar duyuldu ve seste de bakışta hissedilen o garip hipnotik nitelik vardı. "Siz çocuklar, neredeyse ölünceye kadar saatlerce burada çalıştınız. Benim pençem ve ben zaten hepinize karşı güçlü bir şekilde borçluyuz ama----" Duraksadı ve böyle bir duygu altında sıradan bir kadının boğazı hıçkırıkla
tutulur ve gözleri yaşlarla dolar. Alexander için durum böyle değildi. Notası daha da derin bir ciddiyete dönüştü. "Ama orada yatıyor ve bu gece ölmek üzere olduğundan şüpheleniyorum. Yatağının başında kalmama izin vermezdi çünkü sizin
çocukların onun yerine sizinle birlikte çalışacak birine ihtiyacınız olduğunu söyledi. Eğer şimdi bırakırsanız
tüm emekleriniz boşa gidecek." Bir an durakladı
ve sonra dürtüsel bir şekilde patladı: "Ve oraya geri dönüp ona başarısız olduğumuzu söylemeye
dayanamadım."

Duraksadığında, gözleri çukur adamlar ayaklarını sürüdüler ama hiçbiri
konuşmadı. Cömertçe, hatta savurganca çabalarını vermişlerdi ve bu bir ücret karşılığında olmamıştı. Yine de gözlerinin yakıcı cazibesi altında
sanki itiraf edilmiş hasta ruhlularmış gibi kızardılar.

"Ama bana gelince," diye devam etti Alexander, "benim de iş yapmam gerekiyor."

Uzun lastik paltosunu çıkarıp düğmelerini açtı ve Brent sanki
sıradanlığı aşan
heykelsi bir figürün ortaya çıkışını görmüş gibi hissetti. Muhteşem bir şekilde yuvarlak bir boğazın üzerinde açık duran flanel bir gömlek,
düz ve bir kadın için alışılmadık derecede geniş, ancak zarafet için fazla geniş olmayan
omuzları vurguluyordu. Fiziksel olarak bir Amazon'du
ama orantıları o kadar güzel dengelenmişti ki, insan boyutundan çok
narin kıvraklığının daha çok farkında oluyordu. Nefesi heyecanla hızla
gelirken, inip kalkan göğsünün ince kemeri bir Diana'nınki gibiydi.
Hiç korse krampı yaşamamış bir beline kemer takmıştı,
çizmelerinin üstlerine
sıkıştırılmış bir pantolon giymişti ve oradaki hiçbir erkek ondan
daha bilinçsiz değildi.

Yorgun adamlar onun baraja doğru gidişini izlerken huzursuzca kıpırdandılar ve oturma pozisyonuna düşenlerden biri tekrar
hantalca ayağa kalktı.

"Sanırım ikinci şansımı yakaladım," diye duyurdu zayıfça. "Belki
şimdiye kadar içimde biraz daha iş kaldı," ve yorgun kemiklerin ağrısıyla sendeleyerek, vazgeçtiği göreve geri döndü, arkadaşları ise biraz homurdanıp onun liderliğini takip ettiler.

Brent gün boyunca kendini etkisiz hissetmişti.
Elinden geleni yapmıştı ama faaliyetleri her zaman bir bal peteğinin kenarında çalışan bir arı gibi şeylerin daha az yorucu kenarındaydı.

Şimdi yeniden doldurulan ateş yükseğe sıçrarken ve tepeler mevsimsiz bir gök gürültüsünün ara sıra yankılanırken, bir erkeğin sorumluluğunu üstlenen kadının figürü bir eylem
örüntüsüne dönüştü. Parıltıda ve gölgede onu büyülenmiş bir şekilde izledi. Her zaman
ön plandaydı, sıklıkla gerçek ama düşünülmemiş tehlikede, Navarre'ın beyaz tüyü gibi
öne çıkıyordu.

Hepsi kabuslarda görülen veya mitolojiden hatırlanan şeyler kadar korkunç ve şişkin bir resimdi - fırtına ve selin ateşle aydınlatılmış gecesinde acil durum çabalarının bu kargaşası; alevler sıçrarken veya azalırken abartıya kaçan figürler - yorgunluktan bitkin yüzler.

Brent'e yeni ve daha keskin bir mücadele ruhu geldi.
Eylemin dış mahalleleri artık yeterli değildi, ancak temel bir şevk ve coşkuyla
kanı damarlarında parlıyordu.

Sonunda yapılabilecek her şey yapıldığında, doğu bir tür kül rengi ışığa bürünmeye başlamıştı - şafağın habercisi. Alexander, tükenmiş adamların titrek enerjilerini altı acı dolu saatten fazla bir süre boyunca çıkmazda tutmuştu. Altlarında, kırk sekiz saat önce neredeyse kurumuş olan nehir yatağı çılgınca uluyan bir seldi.

Gri yüzlü ve çökük gözlü adamlar, levye ve
kazıklarını bıraktılar. Yürürken sendeleyerek sendeleyen Brent, sersemlemiş gözlerle etrafına
baktı. Alexander'ın, gömleğinin koluyla alnından buharlaşan nemi sildiğini gördü ve
hala kümülatif gürültüyle dolu görünen kulak zarlarına
karışık bir şekilde vurarak konuştuğunu duydu.

"Sel, nehri daha önce hiç olmadığı kadar beş fit daha yükseğe taşımadığı sürece, keresteyi kurtarmış oluruz," dedi yavaşça. "Ve hiçbir adam, sizin
bu gece yaptığınızdan daha kölece ve sadık bir şekilde
çalışmadı."

"Şimdi yapılacak başka bir şey kalmadı," dedi Papaz Acup, "tabi
eve gidip dua etmek zorunda kalmazsak."

Ama Alexander başını güçlü ve erkeksi bir kararlılıkla salladı.

"Hayır, yapılacak bir şey daha var. Siz eve gittiğinizde bana birkaç tane daha göndermenizi istiyorum - taze adamlar. Geri dönüp babamın nasıl olduğunu ve yaşamak için bir ilahisi olup olmadığını görmek istiyorum, ama----"
aniden durakladı ve sesi alçaldı, "evimin orada bir kaynak dalı var. Suyun nasıl yükseldiğini veya alçaldığını, suyun oraya nasıl geldiğine veya aşağı indiğine bakmadan tahmin edebilirsiniz. Ben oradayken gözetleme görevi yapmaya çalışıyorum."

Papaz başını salladı. "Bu çok iyi bir fikir, Alexander, ama
neden daha fazla adam göndermemizi istiyorsun?
Yapılabilecek her şey
yapıldı, yapıldı."

Kızın gözleri parladı. İçlerinde mor alevler vardı, hızla sıçrayan ve
sıcak.

"Buraya sadece şimdi gitmek için gelmedim," diye tutkuyla ilan etti.
"Bu kütükler salda. Eğer bu gelgitte açılırlarsa,
onları akıntıya karşı sürmeyi hedefliyorum, güvenli bir şekilde
kara geçirebilirim."

"Ama Yüce Tanrım, kızım," Papaz Acup, projenin küstahlığıyla her zamanki sakinliğinden
sıyrılarak hararetle konuştu. "Herhangi bir gelgit barajı patlatsa bile kıyıya vurup salı parçalara ayırır. Eğer yukarı doğru çıkarlarsa yıkıma ve kıymığa ve kesin ölüme giderler, benden korkuyorum. Bu, ağzında hiçbir şey olmadan kaçak bir atın sırtında sürmek gibi bir şey."

"Daha önce de yaptığım bir şey," diye güvence verdi kız ona. "Ve ben de bir ergin vurmayı hedefliyorum."

Döndü ve bir ağaç çatalından lastik paltoyu alarak, yüzü soluk doğuya doğru uzun adımlarla uzaklaştı ve yorgunluğa rağmen dik başlı ve esnek adımlarla yürüdü.

BÖLÜM III

Aaron McGivins'in iki katlı evi, temizlenmiş bir dönümlük alana bakan bir yamaçta duruyordu. "Olmadan yapma" diyarı için alışılmadık bir gösterişin meskeniydi, burada amansız yoksulluk hayatın kuralıdır. Az önce, şöminesi geniş bir odada, dört direkli bir yatağın üzerinde, mekanın efendisi, rahatsız edici ama şikayet etmeyen gözlerle
yukarıya, kirişlere bakıyordu.

Aaron McGivins, solmuş örtünün altında ve yaklaşan ölüm tehdidi altında
gerilirken, rahatsız edici düşüncelere dalmak için haklı sebeplere sahipti.
Yaşamı, yetersiz bir rahatlık ve Doğanın düşman güçleriyle sınırsız bir savaştan ibaretti. Yine de, bir ömür boyu mücadeleden sonra mütevazı bir yeterlilik kazanmıştı. Birkaç yıl daha çalışsaydı, maddi bir zafer kazanabilirdi. Kendi türünün sade
deyimiyle, her şeyi "askıya almıştı", bu da, kışın kıtlık zamanlarıyla
tırnaklarından tütsülenmiş jambonlar sarkan,
tavan kirişlerine tütün, biber ve otlar asılmış bir şekilde karşılaşan öncü ormancılara gelen refahın kendisine de geldiğini gösteriyordu.

Aaron McGivins, bu mütevazı kıskanılacak mevkiye
kurnazca pazarlıklar yapmadan ve cesur riskler almadan ilerlememişti.
Bunun sonucunda erkekler ona sert dediler, ancak çok az erkek ona adil dışında bir şey söyledi. Kapısına, dava açmanın şüpheli şanslarına kıyasla karmaşık konularda hakemliğini tercih eden tartışmacılar geldi, çünkü o da
akıllı sayılırdı.

Komşuları arasındaki itibarı, barışa adanmış bir adamdı, ancak
kendisine dayatmanın güvenli olmadığı biriydi. Yavaş öfkesini
patlatmayı başaran birkaç kişi, onu hem korkulacak hem de güvenilecek biri olarak bulmuşlardı.

Siyasi özlemler Aaron'un düşünce kalıbında olsaydı,
eyalet meclisinde oturmak için aşağı dünyaya inebilirdi.
Oradan zamanı gelince Kongre'nin artan onuruna terfi edebilirdi, ancak bu tür bir ayartmanın fısıltılarını ısrarla bir kenara itmişti. "Hiçbir şekilde arzulu bir adam değil," yabancıya her zaman söylenirdi, "tarihi ve içte ve dışta, arkada ve önlerde bilgi gibi şeyleri bilmesine rağmen."

Şimdi Aaron bir tabanca mermisiyle yaralı yatıyordu ve kendisi için hayati önem taşıyan birçok sorun çözülmeden kalmıştı. Yaşayıp yaşamayacağı bir tahmindi - bir kumar. Kestiği kerestenin onu son borcundan kurtarıp iki çocuğunu bağımsız mı bırakacağı, yoksa selin doymak bilmez iştahıyla ondan mı çalınacağı da aynı şekilde cevaplanmamış bir soruydu. Kendisinden sonra ailenin reisi olan kızının son anlarını rahatlatmak için zamanında geri dönüp dönmeyeceği onu en çok rahatsız eden şüpheydi. Kızını, gemi kazası geçirmiş bir kaptanın birinci subayını köprüye göndermesi gibi açıkça göndermişti, ama onu, gemi kazası geçirmiş ve aç bir adamın, boş bir ufukta bir yelken veya baca görmek istemesi gibi istiyordu. Ve oğlu - ona yaslanması için küçük bir güç veren çocuk - yoktu. Acil durum ortaya çıkmadan önce tembelce ve düşüncesizce gitmişti ve dört direkli yatakta yatan adam, eğer ihtiyacı bilseydi geri döneceğini söyleyerek onu savunmaya çalıştı. Ancak yaralı ve şüpheci yüreğinde, eğer Alexander olsaydı, gördüğü ilk derede uyarıyı okuyup, hızla eve gideceğini biliyordu.

Odanın etrafında, aynı zamanda yerel Evanjelist olan kendi kendini yetiştirmiş doktor dolanıyordu. Yanındaki kulübelerden, gönderdiği kızının yerini almak üzere çağrılan iki komşu kadın da oradaydı.
Onlar cahil kadınlardı, çukur göğüslü ve cadılar gibi kırışıktılar çünkü hayatlarını soluk renkli geçmişlere karşı geçirmişlerdi, ancak "yarb" ​​ve basit hemşirelik konusunda akıllıydılar.

Aaron McGivins bütün gece orada yatmıştı, huzursuz ve uyuyamamıştı. Onunla birlikte, dün güçlü ve tehdit altında olmayan ve bugün yaşamın açık ve aydınlık yollarından ölümün toplanan sislerine kadar tüm planlarını yeniden ayarlama gereksinimiyle karşı karşıya olan bir adamın zihnine, kafa karıştırıcı bir çeşitlilikle, kendilerini zorlayan konular vardı. Yüksek bir pencereden, şafağın grisinin daha net bir ışığa dönüştüğünü, ıslak ve kaçan bulutların paçavra benzeri şeritlerini görünür hale getirdiğini görmüştü. Dağ yamaçlarının çözülmeyle ıslandığını gördü - tüm ani şaşkınlıklarının toplamını borçlu olduğu çözülme. Sonra kapı açıldı. Yatalak adam hevesle gözlerini ona doğru çevirdi; hevesle, doktorun bakışları da o yöne gitti, ancak yanlara bakan iki kadın, şüpheyle kokladılar ve biraz dikleştiler. Onlar için merakla beklenen kız, ne anlayabildikleri ne de onaylayabildikleri cinsiyetsiz bir yaratıktı. Zor ve hoşgörüsüz hayatlar yaşamışlardı, angarya ve sürekli çocuk doğurmayı kaderin sorgusuz sualsiz emirleri olarak kabul etmişlerdi. Kısa sözlere ve kölece itaate alışkın olduklarından, kişiliği açısından olumlu terimlerle kendini
iddia eden bir kadını
anlayamıyorlardı. Onlara göre, "pantolon giyen" ve cinsiyet aşağılığını
kabul etmeyen bir "erkek kadın" en iyi ihtimalle "utanmaz bir fahişe"ydi. Eğer böyle bir kadın, daha az tercih edilen kız kardeşleriyle kıyaslanamayacak kadar güzel olma şansına sahip olsaydı, sonuç kaçınılmazdı. Onun kendine ait özgürleşme iddiasında, dizginsiz veya kösteksiz otlatılan bir tayın vahşiliğini okuyabiliyorlardı; saygınlığı küçümseyen birinin vahşiliği; çünkü ilkel ahlak acınacak derecede dardır. Bir cadının
yaktığı ateş hakkında dindarca şarkı söyleyebilir, ancak bir Diana'nın
pagan iffetini zor kavrayabilir.

Ve bu geniş kapıda duran hem iffetli hem de canlı bir Diana'ydı. Uzaktaki parlak arka planının ardında genç bir günün tam ışığı vardı. Bir an için fırtına yüklü gökyüzünün asık suratı, sanki parlaklığı da beraberinde getirmiş gibi bir
güneş ışığı gülümsemesine dönüştü. Ama o, kaygının kaldırımıyla durdurulmuş, tutuklanmış bir eylem tavrıyla dengede duruyordu. Onun tüm canlılığı ve temiz enerjisi nefessiz ve sorgulayıcıydı. Tepeleri aşarken korku onu uçarılığa sürüklemişti, ancak şimdi eşikte tereddüt ediyordu. İlk başta
gözleri, hem lambanın hem de ateşin
alçakta oluk oluk aktığı ve gri gölgelerin hakim olduğu iç karanlığı pek fark edemiyordu.

Ama kendisi sabah güneşinin o geçici parıltısıyla
aydınlanmış duruyordu. Saçlarının bakır kıvrımlarında bir aura oluşturuyor ve
dudakların gerginlikle aralanmasını canlı bir renge dönüştürüyordu.

Bir an sonra gözleri kendilerini
moral bozucu karanlığa yeniden alıştırmıştı ve göğsü rahat bir nefes aldı;
şükran.
Yatağın yığılmış örtülerinin altında, zayıf bir elin hoş geldin jestiyle hareket ettiğini görmüştü.

Hayırseverlik misyonuna kararlı olan, ancak
katı inançlarını bir kenara bırakamayan komşu kadınlar, sanki
eteklerini kirlenmekten
çekecekmiş gibi, kararlı bir şekilde bakıyorlardı, ancak bunu
mümkün olan en az gösteriş veya hakaretle yapmaya çalışıyorlardı.

Alexander bu tavrı anlamamazlıktan gelmedi ama o bunu görmezden geldi,
onaylama seviyesindeki bakışlara karşılık verdi.
Sonra sessizce şöyle dedi: "Kardeş Sanders, onunla konuşmalı mıyım yoksa
sessizce mi yatmalı?"

Şifa veren adam şaşkın elini karmakarışık alnının üzerinden geçirdi ve ince parmaklarıyla uzun sakalını taradı.

"Doğrusu, sessiz kalmalı - ama yine de - o kadar endişeleniyor ki
bu ona zarar verebilir, onu inkar edemezsin."

"Onu sakin tutmaya çalışacağım," dedi kız ve onun hareketine itaat ederek diğerleri odadan çıktı.

Sonra Alexander dizlerinin üzerine çöktü ve elleri yaralı adamın zayıfça ona doğru uzattığı
ince elin üzerine sıkıca kenetlendi. Şimdi bile
gözyaşlarına teslim olan bir kadın yoktu; sadece kocaman gözleri endişeyle 
acı çekerken, omuzları bir erkeğinki gibi titredi ve gözleri kuru bırakan içe doğru hıçkırıklarla
titredi.

Alçak bir sesle raporunu verdi. "Baraj bitti. Sel
kayıtlardaki en yüksek seviyeyi aşmadan, kütükler kurtulmuş olur."

Yaşlı Aaron minnettar bir şekilde başını salladı ve sessizce yukarıdaki kirişlere baktı, zayıf gücünü koruması gerektiğini ve
söylenecek çok şey olduğunu fark etti. Kız da sonunda onun yeni bir başlangıç ​​yapmasını bekledi.

"Sen gelmeden önce, Alexander, ben ve senin annen bir erkek çocuk için
çok hararetle dua etmiştik."

"Bunu biliyorum," diye sözünü kesti. "Çok iyi biliyorum ve bir erkek olmak için
doğmuş olmama rağmen aradım."

"Sadece denemedin - başardın," diye güvence verdi ona, sonra
uzun bir nefes aldıktan sonra devam etti. "Çoğu insan 'alçak vuruş'u, 
onları hissetmek için Yüce Tanrı'ya kusur bulmak gibiydi. Savaş eriklerinin
asi olduğunu söylediler."

Yanakları solgunlaşmış ve dudakları gergin olan kız meydan okurcasına konuştu. "Sanırım diğer insanların ne düşündüğünü fazla umursamıyoruz."

"Ve yine de," baba yavaş bir cevap verdi, "insanların ne düşündükleri hayatın yasalarını oluşturur, ister doğru ister yanlış olsun--ben seni bir kız gibi yetiştirmeye istekliydim, eğer vuruş orada olmasaydı----"

Sevgi'nin oğlunu eleştirme konusundaki isteksizliğiyle orada sendeledi ve kız sadece başını salladı, hiçbir şey söylemedi.

"Joe iyi bir çocuk, tatlı bir doğası var," diye devam etti baba sonunda. "Ağzını seviyordu ve o her zaman nazikti. Evet, o iyi bir çocuktu ve bir akrabanın kavga etmeden yaşadığı bir ülkede, sanırım o, ortak özelliklerin ötesinde zeki olarak kabul edilirdi."

Dağcının yüzü yine bir acı spazmına dönüştü ve zor nefes alışı bir sessizlik molası gerektirdi. Sonra yavaşça, ormanın cilasız dürüstlüğüyle şöyle dedi: "Joe bir erkeğin ihtiyaç duyduğu her şeye sahip - ama şaka bir yana - bağırsaklar!"

Diz çökmüş figür isteksizce onayını başını sallayarak onayladı. Kişinin en yakınlarına ve en sevdiklerine yönelik bu itiraflar, bazen gerçeklerle yüzleşen erkekler arasında yapılmalıdır.

"Bayılırsam, ona tıpkı onun sana bakması gerektiği gibi nazikçe bakmanı istiyorum."

Kızın menekşe gözlerinin üzerine ağır bir tutam saç düşmüştü
ve cinsiyetini hatırlatan sabırsız bir hareketle Alexander
saçlarını geriye attı. "Sana söz veriyorum," dedi basitçe.

Sonra dizlerinin üstünden kalktı ve derin bir amaç adanmasını savunan bir sabitlikle pencereden dışarı baktı. "Ve sana başka bir şey daha söz veriyorum," diye aniden vahşileşen bir sesle patladı. "Eğer
eğer Bud Sellers bana öldürmem için aitse--ve asla başarısız olmayacağım."

Ama bunun üzerine yaralı adam felçli bir endişeyle titreyen bir elini kaldırdı.

"Hayır--hayır!" diye soludu. "Hayatım boyunca savaşmak için aradığım ruh buydu--oradan vurulmak--düşmanların geçişi. Bana o sözü vermediğin için rahat uyuyamazdım."

Alexander'ın elleri kenetlendi ve dudakları sıkıştırıldı.

"Onu engellemeye çalışmıyorum," diye uğursuz bir sessizlikle ilan etti. "Onunla hesaplaşmaya çalışıyorum."

"Alexander." Yavaş bir zorlukla konuştu ama kelimelerin onun
yüreğinden içtenlikle
çıktığını biliyordu. "Seninle
arjiye girecek kadar güçlü değilim, ama sensiz son uykumda huzur içinde yatmamı
engellemeye çalışıyorsun, emrime uyacaksın. Oğlan bana
zarar verdiğinde kendinde değildi. Çok çılgındı. Hiçbir erkek
benim kadar iyi sevemez beni, aklı başındayken yaptığından. Hiçbir erkek
oraya daha
çok
sıçamaz. Onu tamamen serbest bırakıyorum. Senin de aynı şekilde davranmanı ve Joe'nun da aynısını yapmasını istiyorum."

Kız yüzünü elleriyle örttü ve yataktan döndü. Bir an için kapıya gitti ve kapıyı ardına kadar açtı. Artık
güneş ışığı yoktu - sadece kurşuni bir ağırlık kubbesi ve kasvetli
rüzgarın uğultusu. Babanın gözünde, erkeksi
giysisine rağmen orada dururken tamamen kadınsıydı ve şakaklarındaki buklelerin kıpırdanmasını
izlerken yüzü yumuşadı.

Sonunda döndü ve askeri bir sertlikle geri yürüdü. Yavaşça
başını salladı. "Ben de sana söz veriyorum;" dedi, "çünkü sen
vurmak istiyorsun--ama ben tam ağır bir ruhla vuruyorum."

Adam uzanıp elini tuttu ve onu yatağın yanına çekti.

"Alexander," dedi yumuşak bir sesle, "belki de kendi kendime sana karşı pek adil davranmadım. Sana her zaman nazikçe yaslanabildiğim için seni bir erkek gibi yetiştirmeye çalıştım--ama sen benim hem oğlum hem de kızım oldun. Belki de ben gittiğimde içindeki kadın en üstte olacak ve yaptıklarım için beni pek düşünmeyeceksin."

"Beni bir erkek yapmaya çalıştığını düşün!" Sesi, bir asker "Bana yiğitlik öğrettiğin için seni düşün!" demişçesine alaycı bir itirazla doluydu.

Tekrar konuşmadan önce gülümsedi. "Genç adamları sana zarar ve ölüm korkusuyla yaklaşmamaları konusunda uyardım--ve ben öldüğümde kayıp zamanlarını telafi etmek için bol miktarda gelecekler."

"Sanırım ben de onları uyarmalıyım," diye itiraz etti, "ve aynı şekilde."

Bir kez daha yorgun gözlerde bir gülümseme belirdi, yastıktan başını kaldırdı. "Kendine karar vermen için, ama bir sevgiliyi kabul etmek yerine onu kovmak istediğin gün gelirse, hafızamın senin mutluluğunun önünde durduğunu hissetmeni istemiyorum."

"O gün asla gelmeyecek," diye hararetle ilan etti ve babası hoşgörüyle başını salladı. "Bu konuyu gelecekte karar vermek için bir kenara bırakalım," diye önerdi.
"Sadece bir gün düşünme biçimini değiştirirsen,
erkek çocuklarının benim adımı taşıyarak
beni takip etmesini istiyorum. Joe'nun çocukları
onun peşine düşmeye müsait. Pusulanın nasıl vurduğunu göremiyorum ama
keşke evlenseydiniz, bebekleriniz hala McGivinses olabilseydi."

Şakaklarını ve yanaklarını utangaçlıkla kızararak kaplamaması gereken bir erkeklik ilan etmesine rağmen, Alexander
saçlarının köklerine kadar pembeleşti. Sesi biraz gergindi.

"Bir adam çıldırmayacağına söz veremez," diye ilan etti. "Ama
eğer bir adamla evlenirsem, o adam benim
soyadımı ve çocuklarımızı da vuracak ve vuracak ve iyi
ölecekler."

BÖLÜM IV

Brent, Papaz ve bitkin arkadaşlarının,
ellerindeki kısa sürede, nasıl yeni bir gönüllü kuvveti çağırabileceklerini merak etmişti. Eğer baraj yıkılırsa ve sallar süpürülürse, bu muhtemelen öğlene kadar olurdu ve bu seyrek nüfuslu toplulukta çok az telefon vardı. Yine de düzenek basitti ve öncü bir doğrudanlıktı. Yorgun işçilerin
geri döndüğü evlerin çoğunda, daha önce evde kalmış kardeşler veya oğullar vardı. İlk çağrıya cevap verenler, zahmetten korkmayan adamlardı, ancak ikinci çağrıya cevap verebilecek olanlar, maceranın tehlikelerini göze alan adamlardı. Saf cesaret, endüstrinin çağrısına duyarsız kalmış bir tepkiyi onlarda uyandırırdı. Her bahar, şişkin suların sarı ve bulanık yolundan aşağı, diğer zamanlarda "aşağıda" yatan dünyayı hiç görmeyen güçlü adamlar tarafından yönetilen devasa kütük salları geçerdi. Yüzen kereste adalarında aceleyle inşa edilmiş kulübeler yükselir ve şenlik ateşleri kırmızı renkte parlardı. Mürettebat vahşi şarkılar söyler ve banjo ve "dulcimore" ile eski ezgiler çalardı. Asla unutmadıkları sürahilerden gelen soğuk gece havasının ısırığına karşı kendilerini güçlendirirlerdi. Bazen tutkuya kapılır ve ölümüne savaşırlardı, ancak daha sık olarak dünyanın düzleşmesini ve nehirlerin ovalara doğru genişlemesini izlerken iyi huylu bir şekilde eğlenirlerdi. "Gelgit" onları aldıktan sonra limana yanaşmak veya geri dönmek mümkün olmazdı. Onlar, sürüklenen
suların insafına kalmışlardı, tıpkı odunlara tutunan bir adam gibi.

"Bahar gelgiti"nde rafting yapmak daha vahşi ve daha maceracı bir unsura sesleniyordu; ama bu bile şu anki durumdan çok farklıydı.
Tıpkı at sırtında gitmekten, üzengi derisi veya dizgin olmadan kendine güvenmekten, çılgın bir kaçağın karmakarışık kaprislerine kadar farklıydı.

"Alexander'ın o sallardan birine binmeyi amaçladığını söylüyorsun, yoksa oradan
çıkarılır mı?" diye sordu uzun boylu genç bir adam, gözleri pervasız ve dalgındı, yorgun bir akraba bir kulübeye sendeleyerek girip kendini
bir sandalyeye yorgunca attığında.

Uzun boylu genç adam, kaba, kırsal bir şekilde yakışıklı olarak kabul ediliyordu
ve kendini hanımların arasında şeytan gibi görüyordu. "Wa'al," diye mırıldandı, "Sanırım bir kız bir darbeye kalkışırsa, onun söylediğinden daha
ürkek olan yoktur." Ve bu açıkça dile getirilen duyguya, içten bir son söz daha ekledi. "İnsanlar onun erkekler için hiç vakti olmadığını söylüyorlar - ama bu yolculuğu bitirdiğimizde, kendim için daha
fazlasını öğreneceğim." Döndü ve yolculuk için kaba hazırlıklarını yapmaya başladı.

Ve Jase Mallows bu alışılmadık çağrının yemine atlarken, onun gibi diğerleri de atıldı ve her biri, bu niteliklerin aşırı hale gelene kadar yorum yapılmadığı bir halk arasında pervasızlık ve vahşilikle göze çarpan bir adamdı.

Bir veya iki saat sonra Brent, yeni gelenlere bakarak, gece boyunca orada dolaşan insan kunduzlarıyla karşılaştırırken biraz şüpheyle kaşlarını çattı. Sanki koyunlar gitmiş ve onların yerine keçiler gelmiş gibiydi. Sonra yeni gelenler, salların üzerine barınak olarak kaba kulübeler
atma görevine koyulduklarında, Will Brent'e onlarla birlikte gemiye binmek, korsanlardan oluşan bir mürettebatla birlikte gemi kazası geçirmek kadar güvenli bir öneri gibi geldi.

Kendisi bu üç saldan hiçbirine binme niyetinde değildi, ama korkak değildi ve eğer bir kız kendini bu sel ve insan tutkusu olasılıklarına
güvenecekse, kendi kendine
beklemekten başka bir şey yapamayacağını söyledi.

Nehir, uçurumdan dışarı uzanan ve önceki sel gelgitlerinin en yüksek seviyesini işaretleyen düğümlü çınar köklerinin üzerinden çoktan süzülüyordu.

İki komşu kadın, Aaron McGivins'in yaralı yattığı odaya geri dönmüştü. Adamın kendisi, kızının varlığıyla
güvenceye kavuşmuş, sonunda kesintisiz bir uykuya dalmıştı ve doktor, sert ve dürüst dudaklarından geçen ilk cesaretlendirmeyi kendisine iletti. "Sanırım şimdi iyi bir
şekilde dinlenmeyi başarırsa iyi bir şarkı söyleme hakkı bile var."

Kızın başı spazmodik bir sarsıntıyla geri döndü. Bu,
gerginlik noktasına kadar gerilmiş olan sinirlerin aniden gevşemesiydi.
Birdenbire dengesizleşen bir adımla
ocağın yanındaki bir sandalyeye doğru ilerledi ve
sönmekte olan közlere sabit bir şekilde bakarak oturdu.

Kendine fazla umut vermemişti ve şimdi aniden gelen bastırılmış gözyaşları, buzun kırılmış gerginliğinden gelen
dışarıdakine benzer bir sel gibi tehdit ediyordu.

Ama komşu kadınların eleştirel gözlerini üzerinde hissetti ve
duygulara teslim olmayı reddetti. Kısa bir dinlenme süresinden sonra
hıçkırık bir huzursuzlukla yağmaya başlayan yağmura kapıdan çıktı ve ormanın çıplaklığından geçti.

Evin arkasında, selin seviyesini ölçmek için bahsettiği "kaynak dalı" vardı. Hiç kimsenin açıklayamadığı tuhaf bir koordinasyon yasasına göre, o küçük
dere sırt boyunca koşulların bir okumasını veriyordu, tıpkı bir nabız atışını
kan akımının temposunu vermesi gibi. Kişi ona bakıp
nehrin ne kadar hızlı ve ne kadar yükseğe
yükseldiğini oldukça doğru bir şekilde tahmin edebilirdi.
Kaynak havzasının yanındaki çürüyen bir kütüğün kökleri etrafında su olduğunda, bu tepelerin atardamarlarının şiddetli bir şekilde
gümbürdediği anlamına geliyordu. Havza taştığında, nehrin önceki
en yüksek seviyesine eşitlenmişti. Şimdi taşıyordu.

Alexander bir an durup kocaman açılmış ve dehşete kapılmış gözlerle baktı.
Artık kaybedecek zamanı yoktu. Küçük bir derenin çağlayan suları onu derhal ve tehlikeli bir eyleme çağırıyordu. Dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini bir çaresizlik
kavrayışıyla birleştirdi. "Tanrım, bana güç ver
hemen şimdi bir erkek gibi davran," diye dua etti. "Sanki ilk kez çağrıldığımda, erik gibi zayıf düşüyorum."

Sonra ayağa kalktı ve zonklayan şakaklarını sıktı. Onu kararsızlığın verdiği işkence dolu bir gerilimde tutan şey, akıp giden bir nehrin korkusu değildi,
babasını terk etmekle, onun yerine ona verdiği görevi
yerine getirmek arasındaki zor seçimdi.

Evin kapısını tekrar açtığında, yatağın yanında diz çökmüş, telaşlı bir figür gördü. Omuzlarının genişliğine ve iki metrelik boyuna rağmen; nesiller boyunca miras kalan tüm stoacılığına
rağmen, hıçkırıklarla titriyordu.

Alexander odaya girdiğinde, kardeşi solgun yanakları ve kederli gözleriyle dizlerinden kalktı.

"Onu kim vurdu?" diye sordu gergin bir sesle. "Bu hyar halkı bana hiçbir şey
söylemeyecek."

Kız, alaycı bir kahkaha atma dürtüsünü bastırdı. Joe
McGivins'in babasını devirmek için kaldırılan eli yumruk yapıp intikam yemini edeceğini ve histerik şiddetin ötesinde öfkesinin
hiçbir şeye varmayacağını biliyordu. Kendisinin
samimi olduğuna inanacaktı ve sonunda kararlılığı
erteleme ve aldatıcı bahanelerle
kaybolacaktı. "Onu kim vurduysa, Joe," diye cevapladı, onun haklı öfkesiyle oyalanması gerektiği şeklindeki iltifat dolu kurguyu koruyarak, "Paw, ikimizin de yaptıklarının intikamını almayacağına dair bir söz verdi. İkimizi de bağlayan bir söz."

Şakakları ilk tutkulu öfke dalgasıyla hala sıcakken, Joe McGivins acı bir kadehin kendisinden geçtiğini hissetti.

"Joe," dedi kız alçak bir sesle, "Bana kulak vermeni istiyorum.
Bu keresteyi kurtarmayı başaramazsak, Paw'ı öldürmek üzere olacağız. Eğer baraj çökerse, birileri o sallara binmek zorunda kalacak."

Çocuğun yüzü aniden soldu. Yakışıklı bir gençti, dışarıdan bakıldığında kız kardeşinin örneklediği gibi
fiziksel zindelik açısından iyi bir örüntüye sahipti, ancak
gözlerinde onun yılmaz ruhundan eser yoktu. Aceleyle
Alexander ilerledi.

"Hemen oraya geri dönmeyi hedefliyorum. Sessiz kalması gerekiyor
ve bu yüzden ona ne yapmak istediğimi söylemeyeceğim. Onu
gözetlemekten korkmuyorum. Onu kendimden daha iyi
yumuşatip rahatlatabileceğinizi biliyorum."

Elini uzattı, çocuk gibi ve kardeşi onu kavradı. Beş
dakika sonra babasının kapalı gözlerine bakarak,
yatakta yatan adamın rahat nefes alışını dinledi.

Ayaklarının dibinde, yanına almayı planladığı çanta duruyordu,
bir sandalyeye yaslanmış bir tüfek ve sol koltuk altının altında bir kılıf içinde asılı bir tabanca vardı - Alexander bu girişiminden dolayı hesaba katılmıştı.

Brent, onun kolay, yer kaplayan bir
adımla yokuştan aşağı sallanmasını izliyordu. Çok geç kalacağını düşünmeye başlamıştı; yarıdan fazlası çok geç
olmasını umuyordu. Eğer zamanında gelirse,
elbette geri dönüş yoktu. Hiçbir erkeğin onun içsel tedirginliğini tahmin etmemiş olması onun için bir övünç kaynağı olmalıydı. Ama
gürleyen suların kasvetli kabarması sadece kulaklarına değil, kalbine de
vurmuştu - ve korku bir örtü gibi üzerine çökmüştü.

Ölçülemez bir güç acımasız bir öfkeye dönüşüyordu. Sınırsız
kudret çılgınlığa dönüşüyordu. Evlerin ve ahırların biçimsiz enkazlarının mantar parçaları gibi sallanarak geçtiğini görmüştü. Geniş bir hidrofobinin köpüğüne benzeyen köpük girdabını görmüştü.

Gönüllü olan adamlar, rotayı tutmak için önden ve arkadan uzun
sürümlere hazır ve nazır duruyorlardı.

Alexander kıyıdan üç salın sonuncusuna atladı ve etrafına baktı. Belki de az önce Brent'in önemli olarak fark ettiği bir şeye dikkat etmemişti; onun gelişinde eğilen gözlerdeki parıltı.

"Bizimle birlikte binmeyi mi hedefliyorsunuz, Bay Brent?" diye sordu ve o onayını verdiğinde, o kasıtlı olarak şöyle dedi: "Şehirden geliyorsunuz ve bu yolculuk zorlu bir yolculuk olabilir. Sanırım geri dönmek için
henüz zaman varken sizi uyarmalıyım. Kaya duvarları arasında bir girdaba girmeliyiz ve orada yakacak odundan başka bir şey kalmayabilir."

"Teşekkür ederim," oldu biraz kısa cevap. "Sizden daha büyük bir risk almıyorum."

Artık barajın, öteden gelen o yükselen kreşendoya ve temellerini yalayan sinsi dillere karşı dayanabileceğini ummak mümkün değildi.

Artık sadece zaman meselesiydi ve bunu izleyen saat korkunç bir gerilim dönemiydi. Küçük kesintilerden küçük şelaleler fışkırıyordu bile - hepsi büyüyordu. Hiçbir adam yana dönmeyi teklif etmedi ama bazıları cep şişesinin sabitleyici etkisine başvurdu. Geçidin
kenarları arasında dün ev olan yarışan enkazın hızlı bakışlarını gördüler ve sinirleri gerilmiş bir şekilde onları aynı tehlikeli kanala fırlatacak
çarpışmayı beklediler.
Dışa doğru çıkışları bir kraterden çıkan lav kadar şiddetli ve patlayıcı olacaktı.

Sonra baraj yıkıldı.

Erimiş bir kürenin soğuduğu günlerde duyulmuş olması gereken bir
yırtılmayla yıkıldı. Barajın tabanından emici diller, bir temel taşının bir kemeri tutması gibi oluşumu destekleyen kayaları yalamıştı. Patlayıcı bir şekilde parçalanarak çöktü ve
diş gibi resifler hala ayaktaydı. Yarıktan, desteksiz bırakılmış bir nehrin ağır ağırlığı düştü.

Önce, gelen akım salları kıyılara doğru geriye fırlattı ve sonra
gelişen çalkantılı girdap onları çılgınca
dışarı doğru döndürdü. Sallar birbirine sıkıştı ve inleyen bir
titremeyle titredi. Bez gibi sallandılar ve dalgalandılar ve
geçide en yakın olanı dışarı doğru fırladı, uçurumun bir duvarına çarptı,
sıçradı ve diğerine çarptı. Kenarlarda,
parçalara ayrılmıştı ama çekirdek hala dayanıyordu. İkinci sal, bir mucize eseri,
çarpışmadan geçerek eğrinin etrafında eğilerek
kanalın içine doğru ilerledi. Brent, sersemlemiş ve kararsız gözlerle, uzun sırıklara eğilen figürler gördü. Bir fıçıdaki bir adamın Niagra'nın zirvesinden geçerken yaşayabileceği mide bulandırıcı hissiyatı hissetti. Tüm bunların arasında, salın ortasında duran, şoka karşı bükülmüş dizleriyle ve gözlerinde bir Valkyrie ateşiyle duran erkek kıyafetleri içindeki bir kızın figürünü görmekten ziyade hissetti. Yarım saat sonra kasabadan gelen adam daha rahat bir nefes aldı. Hala yeterince çılgın bir yolculuktu, ancak kazandan dışarı doğru sendeledikten sonra, huzurlu bir yolculuk gibi görünüyordu. Şimdi nehrin ortasından aşağı doğru, gelgit hızıyla süpürüyorlardı. Her salın iki ucunda, kaba pilotluk görevlerinde olan adamlar süpürücülere eğiliyordu. Giderken ağaç tepeleri altlarına sürtünüyordu ve her iki tarafta da üç gün önce yüksek bir zemin olan geniş lagünler vardı. Alexander biraz uzakta duruyordu ve Brent onu sohbete
çekmek istiyordu ama ona yaklaşırken
bunun tanışıklığı geliştirmenin zamanı olmadığına karar verdi. Onun mesafeli
havası mesafeliliğe varıyordu ve Brent babasının durumuyla ilgili endişesinin ona
yüklendiğini hatırladı.

Ancak, tam o sırada dümen süpürme görevinden alınan Jase Mallows, çıkarımda daha az incelikliydi. Sırtı ona dönük olan Alexander'a bakarak, omuzlarını neşeyle dikleştirdi ve uzun bıyığını çevirdi. Brent, eğlenen gözlerle ormanlık alandaki kadın avcısını izlerken hindi hindicisinin yürüyüşünü düşündü. Jase, Alexander'ın
birçok eski karı-koca hikayesini duymuştu ve onu, aşk fetihleri ​​peşinde koşan, ünlü ve çok
tartışılan bir güzellik olarak düşünebilirdi. Başka bir kadın olsaydı, Jase daha önce "kıvılcım saçan" bir keşif gezisi için eve giderdi, ancak Yaşlı Adam McGivins böylesi istekleri engellemişti ve kızı da tavrında daha az kararlı değildi. Ancak burada kızı tarafsız bir zeminde tutuyordu ve fırsatını değerlendirmek istiyordu.

Bu yüzden ona yaltakçı bir gülümsemeyle yaklaştı.

"Aleck," diye başladı, kendisinin de oldukça beğendiği o ağır ağır sesiyle, "oraya karşılık vermek için bir gıcırtı duyduk, değil mi?"

Ona çevirdiği bakışın soğukluğunda cesaret kırıcı bir şey olmalıydı, ancak Jase özgüvenin nimetine sahipti.

"Kendin için savaşıyorsun, bunu bilmelisin," dedi Alexander kısaca. Sonra ekledi, "Ve bana Aleck deme, adım Alexander."

Jase Mallows şakaklarına kadar kızardı. Bu saatlerin zorlu faaliyeti sırasında bile, arkadaşlarına Alexander'ın sevgisini kazanmak için yürüttüğü kampanyanın ilerleyişini izlemenin ilginç olacağını övündüğü anlar olmuştu. Şimdi izliyorlardı.

Bu yüzden Jase garip bir şekilde güldü. "Wa'al, bu yeterince makul," diye kabul etti. "Bir kızın ne isimle anılacağı konusunda oldukça ester'i vardır ve eğer güzelse, o da dik kafalı olabilir."

Alexander, adamı baştan ayağa süzerek sanki yeni bir türü -muhtemelen bir böcek türünü- inceliyormuş gibi durdu. Bu utanç verici incelemenin altında Jase ellerini kıpırdattı. Sonunda bir şişe çıkardı ve mantarını açtıktan sonra şişenin ağzını avucuyla törensel bir şekilde sildi. "Daha iyi tanıdıklara küçük bir yudum
alalım," diye önerdi. "O yalayıcıyı sıradan bir adamdan başkasına teklif etmem. Bobtail katır gibi tekmeliyor."

İfadesini değiştirmemiş yüz hatlarıyla kız elini uzattı ve şişeyi aldı.

Şeyi önünde tuttu, bir an baktı, sonra hızlı bir hareketle onu yanlamasına nehre fırlattı.

Jase Mallows öne eğildi ve yüzü alev alevdi, ancak öfkesi kadının gözlerindeki sakinlikten alev alev
patlamaya sıçrayan öfkeye göre evcil ve önemsiz görünüyordu.

"Bu salın üzerindeyken," diye duyurdu Alexander, sıfır rüzgarı gibi keskin bir
sözle, "Ben patronum ve insanların ayık kalmasını istiyorum. Eğer sana uymuyorsa - karaya çık."

"Nasıl?" diye sordu Jase ağır bir ironiyle ve Alexander kısa bir şekilde cevapladı,
"Bu eski işimiz."

Kadın topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı, rahatsız olmuş Lothario'yu öyle kötü bir öfkeyle arkasında öyle kötü bir şekilde bakıyordu ki, kulak mesafesindeki adamlar eğlenceli cıvıltılarını
bastırdılar ve hiçbir şey duymamış gibi davrandılar.

BÖLÜM V

Alexander yanından geçerken, Brent onun gözlerindeki bastırılmış öfkeyi veya çenesinin küçümseyici eğimini fark etti. Tavrı, barbar bir prensesin ve meteorik olarak canlı bir güzelliğe sahip bir prensesin tavrıydı. Jase Mallows'u geri
çevirirken kullandığı net ve etkileyici tonlarda kasıtlı bir amaç vardı. İlk hamleleri yapan adam oydu, çünkü en cesuruydu, ama bilinçsizliğinin tüm kisvesine rağmen etrafındaki gözlerde tutkunun için için yandığını görmüştü
ve daha sonra başkaları da cesaretlendirilebilirdi, eğer açık bir emsal tarafından cesaretleri kırılmazsa. O zamana kadar babasının sert itibarı onu korumuştu. Şimdi sadece kendine bağımlıydı.

Sarı nehir aşağı doğru iki hasarsız sal ve
bir parçalanmışlık saçağı taşıyan salı süpürüyordu. Erkekler çoğunlukla
süpürge ve mızrakla hantal sürüklenmeyi savuşturmak ve gizli resiflerin yıkımla tehdit ettiği
girdapları temizlemekle meşguldüler. Ayrıca
sarı suyun sinirli ve şiddetli bir tehdit oluşturduğu keskin dönüşler ve açılar da vardı. Gece çökerken yükseklikler içeri çekilip
yaklaşıyor gibiydi ve sel ve rüzgarın ağıtı daha ağır bir
tınıya büründü.

Ateşler düzensiz bir ışıltıya büründü. Banjolar ve "dulcimores" saklandıkları yerden çıktı ve suların israfı üzerinde hüzünlü bir şekilde çınladı. Neredeyse ortaçağ yaşamının kırıntıları, isli gölge dünyası ile şenlik ateşlerinin kızıl parıltısı arasında küçük çizimler halinde belirdi. Sesler, hüzünlü aşk temalarının garip minörlerine ve hüzünlü ezgilerine yükseltildi ve bunlar elbette Alexander'a hitap ediyordu. Hiçbir gruba katılmadı, ellerini yukarı çekilmiş dizlerinin etrafına kenetlemiş bir şekilde oturdu ve bakışları uzaklara doğru uzanıyordu. Karmin ve turuncu ışık, yanaklarının, saçlarının ve gözlerinin renginde oynadı ve bilinçsizce yüzü düşünceli bir sessizliğe büründüğünde ve dudakları bir hüzün dokunuşuyla sarktığında, güzelliğinin cazibesi tutuklayıcı ve inkar edilemezdi. Brent, hayatın ona neler sunabileceğini merak etmeye başladı. Zamanı gelmeli, diye düşündü, sade ve angarya köleleştirilmiş kadınların ülkesinde böyle bir güzellik, ona bir tür kriz getirecekti. Yirmi bir yaşındaydı ve henüz uyanmamıştı, ancak etrafındaki adamların onun uzun süre öyle kalmasına izin vermesi, bir korsan mürettebatının hazineyi savaşmadan bırakması kadar olası değildi. Onun etrafında yükselen bir insan tutkusu dalgası, bu gerçek sel kadar kaçınılmaz görünüyordu ve belki de gelmesi de aynı kadar hızlıydı. Ancak o kaba zenci şarkıcılığın aşk dolu seçimleri onda herhangi bir etki bıraktıysa bile, hiçbir belirti vermedi. Şarkılar bitmeden önce, kendisi için yapılmış kaba sığınağa çekildi ve battaniyesine sarıldı. Ancak tabanca kılıfı elinin hemen yanındaydı. Şafak vakti kalktığında, daha geniş nehre girdikleri dereden çıkmışlardı ve
üzerlerinde, üstlerindeki kırık geçitlerden dalgalanan bir buz kütlesi yüzüyordu.

Brent titredi ve sakalının bir tutamının diken diken olmaya başladığı yüzüne soğuk suyla isteksizce dokundu. Ancak kız kulübesine buzlu bir kova taşıdı ve ön duvarını battaniye ve lastik bir ceketle güçlendirdi,
havanın bıçak gibi keskinliğine karşı değil, meraklı gözlere karşı bir koruma olarak. Sonra telaşsızca ve titizlikle yıkandı.

Çıktığında yanaklarının açılması ve kalın saçlarının parlaklığı, güzellik uzmanlarının ellerinden geleni yaptığı bir
boudoir'ı kıskandırırdı. Ve o gün de, rahatsız olmuş Jase Mallows'un için için yanan gözleri dışında, kurt benzeri sürü ona temkinli bir tavırla davrandı.

İki günün sonunda su yükseldiği kadar hızlı bir şekilde düşmeye başladığında, Alexander, "Sanırım Coal City patlamasına doğru neşeli bir tezahürat
yapmamız gerekiyor, değil mi?" diye duyurdu. Ve birkaç baş, onaylayarak başını salladı. Brent, Jase Mallows'un yüzünde, tamamen kötü niyetten kaçmayan bir gülümseme olduğunu fark etti ve ilk fırsatta, "Coal City'den bahsettiklerinde neye gülümsüyordunuz, Bay Mallows?" diye sordu.

Orman züppesi kaşlarını çattı ve kaba saba adamın cevabını verdi, "Bu benim işim."

"Elbette," diye soğukkanlılıkla kabul etti Brent. "Bana cevap vermek zorunda değilsin. Bunun hakkında konuşmaktan
utanacağın bir konu olduğunu düşünmemiştim."

Mallows göz kapaklarını sertçe daraltarak ve çenesini öne doğru uzatarak eğildi, ancak şehirli adamın onun kaşlarını çatmasından hiçbir şekilde korkmadığını fark ederek tavrını değiştirdi. Brent iki gün önce, bazen şiddete varan bu adamı gücendirme konusunda daha dikkatli olurdu, ancak onda ince bir dönüşüm başlamıştı. Kadındaki o ateşli özellikten kişisel risklere karşı yeni bir küçümseme alev almıştı. Mallows, "Hiç Kömür Şehri'ni gördün mü?" diye sordu ve diğeri başını salladığında, daha alçak bir sesle devam etti. "Nereye
geldin? Çok
zorlu bir yere geldin. Sadece bir meyhanesi olan bir kömür madenciliği kasabasına geldin--ve işler sıcak bir gecede cehenneme benzer şekilde ilerliyor. Madenleri tutan sel nedeniyle şimdi kendini aşmak için uygun ter'e geldin." Bir an durakladı ve sonra tahminini ek bir ayrıntıyla tamamladı.

"Orada bol miktarda sarhoşluk ve fahişelik olacak. Alexander
benimle medeni bir şekilde konuşamadı ama Coal City'ye ne kadar iyi gideceğini
incelemeye çalışıyorum."

Sal bomda güvende olduğunda Brent, Mallows'u aradı ama Mallows çoktan gitmişti. Alexander, kasabanın kırık seviyeleri boyunca tavernaya doğru tırmanan kötü aydınlatılmış ve kıvrımlı sokaktan geçen son kişilerden biriydi. En iyi ihtimalle, pis ve gösterişsiz bir köydü. Şimdi ise tamamen moralsiz bir kasabaydı, sular altında kalmış otoyollar ve demir yolu köprüsünün yıkanmasıyla diğer dünyadan kopmuştu. Gazyağı sokak lambaları
donuk bir şekilde ve uzun aralıklarla yanıyordu ve siyah yamaçların yukarısında birkaç
kok fırını hala kırmızı, iltihaplı ve somurtkan parıltılarla yanıyordu.

Brent, resmi olmayan bir koruma olarak kızı takip etmek niyetiyle görüş alanından çıkmıştı. Kızın karşılıksız koruma hizmetlerine karşı sabırsızlığını bildiğinden, amacını
duyurmadı, ancak kızın taşıdığı
fenerin ışığının arkasına düştü ve onu gölgelerde takip etti. Sadece birazcık ilerlediğinde, başka birinin onu takip ettiğine dair belirsiz bir hisse kapıldı, bu yüzden durdu ve aniden döndü.
Bulanıklığın içinden boş yere baktıktan sonra, kendine hayal gücünün ona oyun oynamasına izin verdiğini söyledi, ancak yumuşak ayak seslerinin arkasında ilerlediği rahatsız edici izlenimi
yok edemedi.

Ana caddeyi ve itibarsız yığın olan meyhaneyi hazırlamadan önce, müstehcen ve gürültülü sesler duyuldu - küfürlü ve apaçık gürültücü bir koro. Yol boyunca evler tamamen boş ve yaşamdan yoksun yüzler sunuyordu. Brent, Mallows ile kısa bir konuşma yapmamış olsaydı buna şaşırırdı. Şimdi anlamıştı. Saygın insanlar, serbest bırakılan kanunsuzluk unsuru kasabayı boşaltana kadar
demir parmaklıklı kapılar ve sıkıca kapatılmış pencerelerin arkasına sığınmak için çekilmişlerdi.
Yasalara uyanlar, aslında bir kuşatma altındaydı ve kötü aydınlatılmış sokaklardan
kaçınıyorlardı.

Ancak adliye meydanındaki ışık nispeten parlaktı ve
Brent eski hapishanenin bodur ve gölgeli kütlesinin önünden geçerken--şimdi boştu, ama dolu olması gerekiyordu--bir figürün, sanki önce hana varmak istiyormuş gibi, etrafında dolambaçlı bir şekilde, köpek gibi koşarak
hızla dolaştığını gördü. O zaman, arkasında hissettiği varlık bu olmalıydı ve yeni bir alarm onu
saldırdı. Bud Sellers'ın figürüydü.

Sonunda Alexander, meyhanenin kapalı kapısına çıkan birkaç basamağı tırmandığında ve içerideki kargaşadan iğrenerek bir an duraksadığında, Brent uygun bir gölgeye çekildi ve endişeyle diğer figürü aradı. O kaybolmuştu.

O han, D. W. Kelly adında iri yarı ve pis bir adamın mülküydü ve kuruluş bir ayı çukuru kadar sağlıklı bir yerdi, daha da fazlası değildi.

Ev sahibi, evinin sarhoş ve kontrol edilemeyen bir kalabalığın yıkıcı kaprislerine teslim edildiğini gördüğünde, kendini beğenmişlikle değildi. Kendisini misafirlerinden kurtarmanın bir yolu yoktu. Pasaklı karısı, "Bu madenciler ve oduncular bir adamın evine sıçıyorlar," diye şikayet ettiğinde, başını üzgün bir şekilde sallamış ve kocaman, siyah tırnaklı ellerini açmıştı. "Eğer yapacakları tek şey buysa, Tanrı'nın lütfuna ermiş olur," diye cevapladı. "Yasa açıkça bir meyhane sahibinin uyumasını ve insan ve hayvan yemesini emrediyor - eğer öyle olursa ödeyeceklerdir."

Şimdi rengarenk mürettebat itirazsız bir şekilde ele geçirilmişti - ve nehir çekilip sığlıklar tekrar geçilebilir hale gelene kadar ele geçirilmiş kalacaklardı.
Şehirde kaldıkları sürece bir terör saltanatı hüküm sürecekti,
hiçbir şekilde kendi ruhlarının coşkusunu azaltmadı.

İki veya üç seyyar satıcı burada mahsur kalmıştı, ancak bu Satürn'ün başlangıcından beri
kendi odalarının eşiklerinin ötesinde görünürde değillerdi.

D. W. Kelly'nin meyhanesinde bar yoktu ve ihtiyaç da yoktu, çünkü
her adama gerektiği gibi ve bireysel olarak yiyecek sağlanıyordu ve bu sel zamanlarında bile dağın yamacındaki belirli bir kütüğe gözetimsiz bırakılan bir dolar, gizemli bir şekilde yerinde bir sürahinin belirmesine neden oluyordu.

Ancak bar olmadığından, kapısı doğrudan verandaya açılan büyük oda, bir içki salonu olarak ele geçirilmişti.
Buraya giren misafir, kendi mahallesinin daha huzurlu limanına ulaşmadan önce, neşeli kalabalığın
zorluklarından geçmek zorundaydı.

Kızgın bir sobanın etrafında, kömür madeninden veya kereste kampından çıkan en kirli ve düzensiz adamlardan oluşan bir ekip asılıydı. Ayık kalanlar da duvarlara biraz mesafeli duruyor ve ağızlarını kapalı tutuyorlardı. Tavandan aşağıya doğru, birçok güçlü borudan gelen kalın, bayat duman bulutu ve birçok akciğerden çıkan havanın
kömür zehiri burun deliklerinde bir kokuya dönüşmüştü. Bazı figürler dengesiz bir şekilde yalpalayarak yürürken, tüm bu kaotik karmaşada diğerleri sandalyelerinde -hatta yerde- derin derin uyuyorlardı.

Ancak Alexander verandaya ulaşmadan ve eşikte tereddüt etmeden hemen önce Jase Mallows oradaydı. Şimdi gitmişti ama önce "'o-kadın'ın' Omuz Bıçağı dalının başından buraya geldiği bilgisini vermişti. Bu yüzden gürültülü bir şekilde karşılanması muhtemeldi. Kalabalığın dışında, etrafındakilerden biraz daha kaba saba görünen bir dev oturuyordu. Ayağa kalktığında, bu adam altı fitten fazlaydı. Omuzları o kadar açıktı ki, bir kartalın kanatları gibi düşünülebilirdi -uçtan uca. Şimdi koyu sakalla kaplı yüzü yine de belirgin bir şekilde yontulmuş ve dikkat çekici özelliklere sahipti. İlk bakışta bir yabancı, "Sadece temiz tıraşlı ve iyi giyimli olsaydı ne kadar muhteşem bir adam olurdu," diye haykırabilirdi. Bu adam içki içmiyordu, kimsenin tek işgaline veya kendi toplumuna olan belirgin tercihine meydan okumaya cesaret edemediği bir masadan bakıyordu. Gözlerinde biraz eğlenen ve hoşgörülü bir parıltı vardı, doğru, belli bir örtülü olmayan küçümsemeyle renklendirilmişti -- ama bu, böylesine iğrenç bir sefahat karşısında ayık bir adamda beklenebilecek bir iğrenme değildi.

Kadınlar da oradaydı -- batıdaki maden kamplarındaki kız kardeşlerinin sahip olduğu türden gösterişsiz şıklıktan bile yoksun, kaba ve vahşi yaratıklardı. Burada en gevşek satenden bile bir parıltı yoktu.
Giysileri ve karakterleri de donuktu.

Alexander kapı açıldığında ve içeri girdiğinde sahne hazırlanmıştı,
çantasını yere bıraktı ve şaşkın gözleri resmin kompozisyonunu incelerken bir iki an
suskun kaldı.
Alexander daha önce hiç böyle bir manzara görmemişti ve burada otorite sahibi gibi görünen
birini ararken, güzel gözleri
ve dudakları maskesiz bir alaycılığa büründü.

Kapıyı kapatmamıştı ve kapıdan içeri, topuklarının üzerinde kayarak
Brent'e doğru kaydı. Çünkü, küçük bir boşlukta kargaşa onun gelişini hesaba katmamıştı
ama şehirli adam tam arkasında duruyordu ve onun tavrının esnekliğinin sertleştiğini gördü ve sonra omzunun üzerinden arka kapıda Bud Sellers'ın gergin figürünü tanıdı.

Sellers şansın açık bıraktığı bir aralığa bakarak durdu ve
Brent onun duruşunun, anında harekete geçmeye hazır bir adamın elektriksel olarak beklenti dolu duruşu olduğunu düşündü. Bud çılgınlığa başladığında "çılgın köpek" olarak bilindiğini hatırladı.

Babaya saldıran aynı delilik, artık kızının bir erkek olduğu varsayımının sadece bir aldatmaca olduğunu bile unutabilirdi.
Ölümcül bir yaranın intikamını almaya kararlı bir erkekmiş gibi davranabilirdi.
Bud'ın buraya nasıl geldiği konusunda spekülasyon yapmak için o zaman vakit yoktu - bakışlarını o kadar heyecanlı bir şekilde kıza dikmiş halde burada olması
endişelenmek için yeterli bir sebepti.

Sonra, birçok kişinin gözleri az sayıda kişinin gözlerini takip etmeye başladı, ta ki uyumsuzlukta kısa bir
sükunet oluşana ve herkes kapının içinde duran, erkek gibi giyinmiş ama bakışlarını kadınsı güzelliğinin mıknatısıyla tutan kıza bakana kadar.

Arkadan boğuk bir haykırış yükseldi. "Pantolonlu bir kız! Şu kadına vur!"

"Meyhaneciyi görmek istiyorum. Nerede o?" Alexander,
bir ksilofonun notası gibi etrafta dolaşan net bir sesle talep etti.
O, cehennem gibi kötü ve karışık bir arka plana karşı çizilmiş sakin bir güzellik resmi olarak öne çıktı.

Zavallı kadınlardan ikisi öne çıktı ve küstah ve pis meraklarının tüm gücünü ona doğru yöneltti.

"Pantolon!" diye bağırdı içlerinden biri alaycı bir şekilde.

"O fahişenin hiç utancı yok!" İkincisi daha da çirkin bir kelime kullandı.

Fakat Alexander bu eleştiriyi görmezden geldi.

"Ev sahibi nerede?" diye tekrarladı ve bir kahkaha korosu başladı.

Sonra, Jase Mallows'un daha önce konuştuğu bıyıklı, kırmızı gözlü ve kirli bir adam, alçak bir reverans yapma girişimiyle öne çıktı.

"Bu aptal kadınlara aldırma, tatlım," dedi. "Onlar
aşağılık çöplerden başka bir şey değiller zaten-- Kıskanıyorlar, ama seninle birlikte olmak isteyen
birkaç dürüst adam var. Sanırım
siktir git, ufak bir kadehe ihtiyacın var--dışarısı çok soğuk."

Bir matara uzatırken, Brent onun gözündeki parıltıyı yakaladı ve bu sefer reddetmenin
kolay olmayacağını biliyordu. Kalabalık
öne doğru sürükleniyordu ve insanlığın kapanan şeridinde, Bud Sellers
hızla ön tarafa yakın bir yere kaydı. Eli artık ceketinin içindeydi--kılıfın yattığı yerde. "Küçük bir kadeh sana zarar vermez," diye ısrar etti kan çanağı gözlü adam ve sonra kızın yüzündeki sessiz küçümsemeyi gördüğünde tavrı vahşi bir zorbalığa dönüştü. "İnsanlar senin bir erkekle aynı şekilde muamele görmek istediğini söylüyorlar ve tuttuğu herhangi bir adamla içki içmek için yeterince iyi değilim - o adam benim düşmanım."

Brent, böyle bir durumda bir katliama yol açmaması için silahını çekmekte tereddüt etti. Yine de bir anda buna ihtiyacı olabileceğini hissetti.

Sonra, hala kararsız bir şekilde ayakta dururken, şimdiye kadar duygusuzca bakan devin, bir filin küçük ağaçların arasından geçmesi gibi, engelleri kökünden söküp bir kenara fırlatarak, basının arasından dirsek atarak geçtiğini gördü.

Ama Alexander, öfkeli bir öfkenin solgunluğuyla bembeyaz kesilmişti. Dudakları gerilmiş ve gözleri yanan en sıcak ateş olan mavi aleve benzer bir nitelik kazanmıştı.

Sonra aniden elektrik gibi bir hızla hareket etti ve amacı tahmin edilemeden önce, ağır kalibreli bir tabancayı, viski şişesini tutan tabancalı adamın yüzüne doğru
saplayarak
durdu. Şişe aniden gevşemiş bir tutuştan dolayı
parçalara ayrıldı.

"Ben içmem - isabet olmadan içmek bana zevk verir," dedi kız, katı bir soğukluk ve ses tonuyla, ama silahı tutan elden daha
titiz bir şekilde sağlam değildi. "Hit asla
ayaklarımı silmeyeceğim bir adamla içmek bana zevk vermez. Sen zaten bir erkek değilsin - sadece bir
serserisin."

Sakallı çene şaşkınlıkla düştü ve ölümün yakınlığı hissi Lute Brown'ın düşüncelerine girdi. Yine de böyle bir durum bile bir karşılık gerektirdiğinden, sözlerinin cüretini rezil eden bir tereddütle karşılık vermeye çalıştı.

"Bir adam bana o ismi söylediğinde - onun bana doğru gelmesini isterim. Elbette sen bir erkek değilsin."

"Ben senin ölçünü alabilecek kadar erkeğim," diye ona doğru fırlattı, "ve şu anda sana doğru geliyorum. Oraya vardığımda ellerin yukarıda değilse, seni öldürmeyi hedefliyorum."

İleri doğru hareket etti ve zorba isteksizce geri çekildi, ama o anda devasa seyirci bir omzundan ona elini koydu ve bir teriyerin fareyi fırlatması gibi onu yana doğru fırlattı. Davranışı, yolunu tıkayan bir sandalyeyi kaldıran bir adamınki gibiydi.

"Yabancı," dedi devasa adam hoş bir şekilde ağır ağır bir tonlamayla, "Sanırım ev sahibini istediğini duydum. Eğer benimle
gelirsen onu senin için bulurum. İyi bir adam bu arkadaşlığı kesinlikle sevmez."

Hitap biçiminde, kuşatılmış kadına kurtarma teklif eden erkeksi bir himaye yoktu ve beyaz dişlerinin çekici bir ışıltısıyla gülümseyen bir yüze bakan Alexander başını salladı ve sadece "Size yardım etmekle mükellef olurum," dedi.

Kendilerine sessizce açılan bir patikadan, arka kapıdan çıktılar, ancak gittiklerinde Brent, Bud
Sellers'ın Lute Brown'ın üzerinde meydan okuyan gözlerle çömeldiğini ve yavaşça ayağa kalktığını şaşkınlıkla gördü.

"Yeterince yaptın mı?" diye sordu Bud ölümcül bir sakinlik ve mutlak bir ayıklıkla. "Çünkü yapmadıysan, seninle
görüşmeyi bitirmek üzereyim."

"Sen de onun sevgililerinden biri misin?" diye sordu asık suratlı bir soru ve Bud kasıtlı olarak cevapladı. "Hiçbir tatlılığa tahammülü yok, ama ben yalayıcıyla
çılgınca delirdiğimde patisini incittim ve sanırım ona bir şey borçluyum."

Dev geri döndüğünde, sanki hiçbir şey olmamış gibi umursamazca masasına geri döndü, ama Brent onu takip etti ve yanına geldi.

"Buraya nasıl geldin, Halloway?" diye sordu şehir adamı ihtiyatlı ve inanmaz bir sesle.

Uzun boylu adam etrafına baktı ve sonra, seslerin uğultusu tekrar yükselmeye başladığından cevap verdi: "Ah, her halükarda bir oduncuyla karşılaşma ihtimalin var." "

Tütün kırıntılarıyla itibarsız bir pipo doldurduktan sonra biraz öne eğildi, sonra dağ lehçesinin her izinin aniden kaybolduğu alçak sesle şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Brent, bir adama yeni bir his veren bir bölüm - yıpranmış
dünyada yeni bir heyecan - bir kralın fidyesine değer. Batı ve Doğu'nun güzelliklerini gördüm ama şimdiye kadar----"

Bir figür duyabilecek kadar yaklaştı ve yavaşça Halloway'den kalkıp bitirdi:

"Wa'al, yabancı, yatma vaktime çok yaklaştı. Sanırım odama çıkıp uzanacağım. Umarım kendinize iyi bakmışsınızdır,
ama eğer haklı değilseniz benimle yatmaya hoş geldiniz."

"Şimdi sizinle geleceğim," diye ilan etti kereste alıcısı.

BÖLÜM VI

Merdivenlerin üstündeki pis bir odada, Halloway ceketsiz, göğsünün kabarıklığından bir tepeden yükselen bir kule gibi
yukarı çıkan
gömleğinin yakasını açmış bir şekilde oturuyordu. Saçları darmadağınıktı; tüm görünümü
darmadağınıktı; ama sırıttığında bir tazınınki kadar beyaz ve profesyonel bir güzelinki kadar düzgün güçlü dişlerinin parıltısı vardı.

"Şimdi söyle bana," diye hemen ilgiyle sordu, "seni maiyetinde bulduğum bu barbar ve görkemli yaratık kim? Telif hakkı veya daha önce keşfedilmiş bir şey iddia ediyor musunuz yoksa bu açık bir alan mı ve hiçbir ayrıcalık yok mu?"

Brent cevap verdiğinde, meydan okuyan bir kararlılıkla cevap verdi. "Açık bir alan, evet--ama kesinlikle ikimiz için de bir ayrıcalık yok. Sağlıklı bir
kurallara bağlı kalacak kadar
ilkel. Hiçbir
çapkınlığı tavsiye etmem."

Halloway başını geriye doğru eğdi ve tavana doğru gönderdiği duman bulutuna düşünceli bir şekilde baktı.

"Yani sadık ve şövalye ruhlu dost bana neredeyse bir Druid yaşamının sert erdemine dokunan deneyiminin faydasını sağlıyor," diye yorumladı. "Yine de bu insanları çok az yabancının bildiği kadar iyi tanıyorum."

"Yine de, sen _bir_ yabancısın, Jack. En son odalarınızda
tartışırken pencereleriniz Central Park'ın orman güllerine ve Plaza'daki bronz atlıya bakıyordu. Burada orman gülünün dekoratif olmaktan başka kullanımları da var. O, senin hayatındaki
sadece pervasız bir macera olabilirdi--ve büyük ihtimalle ölümcül bir macera."

Hala yukarı bakan gözlerinde sessiz bir eğlenceyle, Halloway
bu yersiz tavsiyeyi kabul etti.

"Bir macera olarak, onun ölümcül olmaya değer olduğunu düşünmeye başlıyorum," dedi.

Eski bir tanışıklığın verdiği rahatlıkla, Brent azarlamaya devam etti.

"Seni hem gerçek hayatta hem de maskeli baloda tanıyorum.
Kasvetin bu fantastik ve tüylü kılığı mı yoksa gece elbisesinin kusursuzluğunu mu gerektiriyor, sen hala sadece yakışıklı bir yırtıcı hayvansın. O kadar ıslah olmaz ve geleneksel ahlaktan o kadar yoksunsun ki, sana düşkün olduğum için kendime şaşıyorum."

"Geleneksel ahlak lanet olsun! "Bunu tamamen reddediyorum," diye ilan etti dev sakince. "Ama bana bu kızdan bahset."

"Birkaç gün öncesine kadar onu hiç görmedim," diye aydınlattı Brent sorgulayıcısını. "Güzelliği ve yılmazlığı beni bir tür büyüledi ve ben oldukça muhafazakar bir adamım. Sen bir dalgıç değilsin, duygularda kumarbazsın. Bu yüzden bir uyarı sinyali veriyorum."

Büyük adam bir Viking'in kocaman neşesiyle güldü.

"Aman canım, eğer senin av hayvanı dediğin şeyden, tanıdıklarının çoğu gibi bir ev köpeğine dönüşürsem beni daha az seversin. Seni sıkıcı, tekdüze bir hayatta tazeliyorum, çünkü hayatın taklitçilerinin düşünmeden veya itiraz etmeden kabul ettiği şeyleri açıkça reddediyorum. İlginizi çekiyorum çünkü eğitimli ve itibarsız derecede zengin olsam da, özümde bir vahşiyim - çünkü sosyal gösterişin gösterişsiz parıltısından
kopmayı ve vahşi sürünün başında neşeyle havlayarak koşmayı seviyorum. Ve dürüst olmak gerekirse, vahşi içgüdülerime geri döndüğümde bir amatör olarak olasılıkları sormak zorunda olmadığımı kabul etmelisiniz."

Büyük adam aniden ayağa kalktı, çoğu devin
ağırlığıyla değil, panter benzeri bir çeviklik ve yumuşaklıkla. "Ben tembelim - evet - bir adamın daha zayıf insanları çıkar için soymaya devam etmeyi reddetmesi kadar tembelim - ama neden olmasın? Uzun bir ömür boyunca her yıl bir servet harcayabilirim ve yine de kalkışımın ardından bol miktarda ganimet bırakabilirim. Yine de tembelliğim sadece tembellik değil. Doğu'yu sıradan beyaz adamın bildiği gibi değil, sarı ve kahverenginin kardeşi olmuş biri olarak biliyorum. Bu tepeleri biliyorum. Bu gece bu kasabadaki hiç kimse, kendiniz hariç, benim yerli olmadığımdan - hatta başka bir hayata katıldığımdan bile şüphelenmiyor."

"Hepsini kabul ediyorum. Kurt, çoban köpeğinden daha ilginç olabilir - ama ağıl için çoban köpeği daha güvenlidir. Ben İskender'i düşünüyorum."

Halloway düşünceli bir şekilde piposundan kül parçasını silkeledi ve daha yavaş bir şekilde devam etti. "Medeniyet beni boğuyor," dedi ciddi bir şekilde. "Ama
tozlu ilahiyatçılarına ve dogmacılarına sırtımı döndüğümde, hala
şairlere sıkı sıkıya sarılıyorum. Benim için duygu çok şey ifade ediyor, ama soğuk düşünce
ateşsiz bir ocak gibidir."

Konuşmacı karanlık pencerenin çerçevesinin önünde duruyordu. Havanın vahşi kaprisleri yağmur getirmişti ve zamansız
şimşek çakmaları arada bir anlık beyazlığa bürünüyordu. Brent, arkadaşının muazzam oranına baktı ve aynı dar koridora açılan başka bir gösterişsiz odada uyuyan kızı düşündü. Her biri
sıradışıydı; her biri isyankardı; her biri korkusuzdu. Eğer
iki doğaları da çekim kıvılcımını çakacak olursa,
çıradan ne kadar büyük bir yangın çıkabileceğini düşünmekten titriyordu.

"Teorileri tartışmıyorum," dedi biraz kısa bir şekilde. "Sanırım asla evlenmeyeceğin bir dağ kızından bahsediyorum--ve eğer
evlenmezsen----" Ellerini açtı ve cümleyi tamamlamadan bıraktı.

"Ya eğer evlenmezsen?" Halloway onu yakaladı. "Evliliğin aşkla ne alakası var? Herhangi bir _grande amoureuse_'un hayat hikayesinde, senin bir düzine ağırbaşlı fraus'undan daha fazla dürüstlük ve teşvik vardır."

"Ben yatağa gidiyorum," diye ilan etti Will Brent. "Ama--Alexander'ı rahat bırak.
Sanırım seninle _grande amoureuse_ konusunda aynı fikirde olmazdı."

"Bu sadece bir irade düellosunun--çatışmanın--dramasının habercisi."

Halloway durakladı ve güldü ve ardından hayranlıkla
parlayan gözlerle devam etti.

"Amazon'dan hiç bahsetmediğini söyleyebilirim - ve muhteşem bir Amazon.
Diğer kadınların köleliği uysalca kabul ettiği bir ülkede bir erkek hayatı yaşamaya cesaret ediyor! Belki de harika bir maceradır. Bir
meteor gördüm ve kalacağım."

"Elbette biliyorsun," diye hatırlattı Brent ona sakin bir şekilde, "bir yerli gibi görünen bir milyoner
olduğuna dair ilk ipucu seni yerel
şüpheye
bürüyecek."

"Bunu öğreneceklerini kastetmiyorum." Birdenbire Halloway'in başı biraz öne eğildi ve kaşları çatıldı. "Bunu ancak senin sayende
öğrenebilirler."

"Kesinlikle," dedi daha küçük adam kuru bir şekilde. Kısa cevap Halloway'in yüzünde bir bulut yarattıysa da, hemen
gülüşe dönüşen bir buluttu.

"Henüz o köprüye ulaşmadık," diye duyurdu, "ve oraya varana kadar Brent-Halloway kavgasını başlatmamıza gerek yok."

Kısa bir duraklama oldu, ardından iri yarı adam devam etti.

"Korumaya çalıştığınız çaresiz hizmetçiyi, o umutsuzlar sürüsünü geri planda tutarak gördüğümden beri, kendisinin oldukça iyi bir
hesap verebileceğini fark ettim. Aman Tanrım, destansıydı!"

"O zaman neden müdahale ettin?"

Halloway yavaşça başını çevirdi ve kaşlarını açık bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Ciddi ciddi mi soruyorsun? Onun için korktuğum için mi olduğunu
sandın? Neden, dostum, gözlerindeki mavi alev, silahın yardımı olmadan o mürettebatı yalayıp geçerdi. Müdahale ettim çünkü fırsat kapıyı çaldığında, ben açılırım. Bir işaret için ipucumu fark edecek kadar dramatik bir duyum vardı; ve içeri girdim."

"Jack," diye sordu Brent, "bu uzak hayatı yerli gibi geçinebilecek kadar iyi nasıl bilebildin?"

"Burada doğdum," diye lakonik bir cevap verdi. Ama diğeri daha fazla ayrıntı için ona baskı yaptı ve neşeyle devam etti. "Halloway milyonları
meleklerin taşıdığı bir tepside bize gelmedi. Babam yığınını yaptı ve
çoğunu kömür ve demirden yaptı - Appalaşlar'da orada burada. Beni bu işte eğitti. Hatta okul tatillerinde yerel tren istasyonunun ofisinde telgraf operatörü olarak çalıştım." Tekrar gülümseyerek ekledi, "Bu maddeyi çok yönlü özetime ekle. Bir günlük yolculukta bulabileceğiniz
kadar iyi bir anahtar gıdıklayıcıyım."

"Her halükarda şaşırtıcı bir namussuzsun," diye itiraf etti oduncu esneyerek. "Ama bir gün, seni bir gönderme ve alma turnuvasına davet edeceğim. Bir komisyoncu ofisinde başladım ve kendim de oldukça iyiyim."

Ancak Halloway kendini yatağına attıktan ve düzenli nefes alışı derin uykusunu kanıtladıktan sonra, Brent sessizce koridora çıktı. Halloway kızın kendi başının çaresine bakabileceğinden emin olabilirdi ama bu gece burada çılgınca bir sefahat yelpazesi
yaşayan bu kalabalıkla, daha az ilkel adam onun güvenliğini gözetmenin iyi olacağını düşündü.

Koridorun aşağısında, tek bir dumanlı lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış, Alexander'ın kapısının önünde duran bir figürün gizlice bir duvarın köşesine
çekildiğini gördü. Alt merdivenlerden hala
wassailing gürültüsü geliyordu.

Ancak Brent'in gözlerine alarm yerine bir gülümseme geldi, çünkü Bud Sellers'ı
tanımıştı ve artık çocuğun amaçlarından şüphe etmiyordu.

Alexander'ın odasında lamba çoktan sönmüştü ama kızın
gözlerine uyku hemen gelmedi. Ara sıra çakan şimşeklerin
uyanıp öldüğü pencereye baktı.
Babasının yaralı olarak yattığı evde neler olduğunu merak ediyordu. Bud Sellers'ı sadece öldürmeyeceğine söz verdiği bir adam olarak düşünüyordu,
ama ona karşı, kederinin bir aracı olarak, kızgınlık
ateş gibi yanıyordu. O anda koridorda durup kapısını koruduğunu ve pişmanlık dolu kalbinde ona karşı
ifade edilmemiş ve umutsuz bir tapınma beslediğini tahmin edemiyordu.

Çünkü Bud, içki onu ele geçirdiğinde hariç, nazik bir ruhtu; hatta sadık bir köpek
olabileceği kadar sevimliydi, ama insanlar onun ara sıra geçirdiği kuduzdan daha az bu köpek erdemini düşünürdü.

Alexander'la -her zaman kişisel olmayan bir şekilde- hayatında sadece yarım düzine kez konuşmuştu--ama çocukluğundan beri onu bir köylünün yüce bir asaleti hayal ettiği gibi hayal etmişti--ve hayatı başka hiçbir
rüyayı
bilmemişti.

Ama Alexander, Bud'ı sadece şu anki endişesinin yaratıcısı olarak
düşünüyorsa, uykuya dalmadan önce düşünceleri başka bir adama kaydı.

Erkekleri sağa sola savuran o Colossus'un yüzü ve figürü önünde yükseldi ve erkeksi güç ve cesarete olan hayranlığı gülümseyerek ona övgüler sundu.

"Sanırım kollarında ve omuzlarında sahip olduğu gücün yarısından fazlasını asla kullanmıyor," dedi kendi kendine. Gülümsemesinin bulaşıcı niteliğini ve gözlerinin net parlaklığını tamamen kadınsı bir ilgiyle işaretlemiş olması düşüncelerine zorlukla girmedi.

Göz kapakları sonunda ağırlaşırken kendi kendine mırıldandı: "Diğer kızlar gibi olsaydım sanırım o iri adam hakkında biraz delirirdim. O, fidanların arasında dikilen bir çam ağacı gibi - ama sanırım hiç kimse onu temizleyemez, onu bir haftalık pazar günleri sıcak köpüklere batırsalar bile."

Bu düşünceyle -ayrıca titizlikle kadınsı-
yan tarafına döndü ve uyudu.

Lute Johnson, gece yarısından uzun süre sonra, en dengesiz bacaklarıyla
aşağıdaki bir odaya tökezledi. Lute akşamından memnun değildi.
Alexander'ı kandırma girişiminde Jase Mallows tarafından harekete geçirilmişti,
gururunun kırılması gerektiğini düşünen, ancak gelecekteki fetih kapılarının kendisine kapanmaması için
bu amaca dolaylı olarak ulaşmaya çalışan. Lute'un girişimi başarılı olmamıştı ve
ıslanmış ve kan çanağına dönmüş gözleriyle yatağına yöneldi. Jase Mallows, Alexander, Halloway ve
son olarak Bud Sellers'a karşı çeşitli derecelerde kin besliyordu.

Broganlarını tekmeledi ve ışığı söndürmek için eğilirken
tökezledi, baş aşağı uzandı ve lambayı da beraberinde aşağı taşıdı.
Bir an
düştüğü yerde yattı, kalkamayacak kadar sersemlemiş ve şaşkındı,
ama hemen
gözleri kocaman açılmış ve dehşet içinde,
kalktı, çünkü
kalkışı Phoenix gibiydi - alevler içindeydi. İnanılmaz bir hızla
yatak örtüsünün incecik örtüsü kızıl bir parıltıya dönüşmüştü ve
giysileri bile alev almıştı.

Gömleğini yalayan alevi söndürdükten sonra gerisini bıraktı ve
çılgın bir adam gibi uluyarak kaçtı. D. W. Kelly'nin korktuğu şey
gerçekleşmişti ve çerçeveli bina yok olmaya mahkûmdu.

Son zamanlarda tanrısız bağırışlar ve haykırışlar bu evin huzursuz dinlenmesini o kadar sık ​​bozmuştu ki, kısa bir süre için Lute'un alarm çığlıkları gerçek anlamını taşıyamadı. Uykularından uyanan bazı misafirler, kapılarını açmaktansa sıkıca kapalı tutma dürtüsüne kapıldılar ve yerin çıra gibi kuruluğundan alevler, bir bacadan geçer gibi kutulu merdivenlerden yukarı doğru kükredi.

Bud Sellers kaçak Lute'un bağırışlarını duydu ve incelemeye vakit bulamadan merdiven başının duman ve ateş kustuğunu gördü. Alexander'ın odasına doğru koşarken, Halloway ve Brent'in ayakkabılarını ve paltolarını taşıyarak dışarı koştukları başka bir kapı açıldı.

Bud, panellere vurarak "Beni içeri alın," diye bağırdı. "Ev yanıyor ve basamaklar kesik."

İlk başta bir tepki gelmedi, ama sonunda kapı içeri doğru açıldı.
Alexander'ı çerçeveledi, gömlek ve pantolon giymişti - ama yalınayaktı ve
elinde bir tabanca tutuyordu.

Bud Sellers'ı görünce yüzü solgunlaştı.

"Sen!" diye haykırdı beyaz-ateşli bir öfkeyle. "Pençem orada yatıyor, göğsünde senin kurşununla - ve sen
tehlikeden kurtulmak için
bana doğru koşuyorsun!"

Üç adam kapıya doğru yığılmıştı ama o kapıyı tıkadı ve
bir santim bile geri çekilmedi. Düşünerek devam etti. "Bana intikamını almama
sözünü verdi. Onlar için bir şey yapmasaydım,
seni olduğun yerde öldürürdüm."

"Tanrı aşkına, Alexander!" Dağcının sesi heyecanla tizdi. "İstersen beni öldür - ama oyalanma. Seni uyarmaya
geliyorum. Tek çıkış yolu orası - ve kaybedecek zaman yok."

Sanki teyit edercesine, ilk kahverengi duman bulutu açık kapıdan
girdap gibi girdi. Önce tembelce, sürüklenerek, sanki aceleyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi geldi. Halloway hem Sellers'ı hem de Brent'i önünden itti
ve onları takip ederek kapıyı arkasından çarptı.

"Dışarıda konuşun," diye emretti sertçe. "Bu cehennem tuzağında ölüm kalım dakikalarını
harcama!"

Alexander, düşünce eğilimini bu kadar hızlı bir şekilde yeniden ayarlayamamış gibi dalgın dalgın baktı, sonra yeterince sessizce şöyle dedi: "Orası orası. İstediğin kadar vur."

Kendisi ise çılgın adamlara dayanılmaz görünen bir
kafayla eşyalarını bağlama işine yöneldi.

"Burası üçüncü kat," diye çıkıştı Halloway, kafası çoktan pencereden dışarı fırlamış, kaçış olasılıklarını ölçüyordu. "Çarşafları yırtıp bir ip yapmamız gerekecek."

Brent hemen işe koyuldu ama Alexander pencere çerçevesini
kapatan devasa bedene baktı ve dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Çarşaflardan
bir ipin üzerindesin!" Hatta güldü. "Kendini
bir keten ipliğine emanet etmelisin!"

Yerden bir alev dili yaladı.

"Siz adamlar atlayıp o çınarın dalını yakalayamazsınız," diye ekledi. "Çok uzağa vurmayın, ben de kendimi
böyle bırakmayı hedefliyorum."

Halloway kıza hevesli bir bakış attı ve anların baskısında bile oynadığı rolü hatırladı. "Sanırım," diye önerdi, "öncelikle başlasam iyi olur--uçan uzuv beni tutarsa, o da senin dengeni korur. "

Gerçekten aklında olan, eğer kavrayışını kaçırırsa onu yakalamak için orada olmaktı, ancak itirazı önlemek için vücudunu açıklıktan içeri soktu, kısa bir bakışla mesafeyi ölçtü ve kendini dışarı fırlattı. O yangın merdivenini kullanmak için kişi dalı yakalamalı,
ve kaymadan tutmalı, o da ayaklarıyla sallanıp aşağıdaki başka bir dalı yoklamalıydı.

Halloway için mesele şüphesiz veya tereddütsüz halledilmişti. Böyle yapılmalıydı, yoksa üç katlı bir düşüşle sonuçlanmalıydı, ancak dönüp geriye baktığında, Alexander'ı yakalamak için kendini hazırladığında, onun tekrar odaya, görüş alanının dışına döndüğünü gördü. Brent ve Bud'ın onunla yüksek sesle tartıştıklarını görebiliyordu ve sonra tekrar belirdi ve çantasını ve tüfeğini pervazın üzerinden kaldırdı. Doğaçlama yatma çizgisini oynarken gözleri öfkeliydi ve Halloway bunun iki adamın onu beklemeden ayrılmayı reddetmesinden kaynaklandığını tahmin etti. Sonunda
oda İçinden kaydığı çerçevenin ötesinde kırmızı görünüyordu, adamın yaptığı gibi kendini dengeledi ve bir gösteri dalgıcı kadar pürüzsüz bir şekilde dışarı çıktı. Halloway'e o kadar yakın bir yere indi ki elleri onun ellerinin üzerine kenetlendi ve nefesi yanağına çarptı. Bir anlığına, Halloway'in tutuşunu tutamayacağını düşündü ve bir kolu onun etrafından dolanarak onu kendine doğru bastırdı. Güvende olduğunu
bilmesine rağmen onu bırakmadı ve damarları temasın vahşi coşkusuyla
vızıldıyordu.

Biraz soluk soluğa ama sakin bir şekilde emretti: "Geri çekil. Bana üzerinde durabileceğim
yer ver--diğerleri biz onların yolunu kapatırken takip edemez."

Halloway diğerlerini unutmuştu ve Bud Sellers atladığında, en sonuncusu, tam zamanında yetişmişti. Pencereden bir kıvılcım yağmuru
çıktı ve içeriden çöken kirişlerin çatırtısı duyuldu.

"Peki, şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu Brent çeyrek saat sonra
ve kız topuklarının üzerinde döndü. "Bana gelince," diye cevapladı, "Ben kereste salıma geri dönüyorum. Bu kasabada çok savurganlık yaptım."

"Biz de gidebilir miyiz?" diye sordu Halloway. "Üzerimizde çatı yok artık."

"Sanırım hepiniz sadece----" diye bir an durakladı ve sert bir sesle ekledi, "sadece pençemi öldürmeye çalışan adam hariç."

Bud'ın başı öne düştü. Hala terliyordu, çünkü eşikten ayrıldığında,
yer bir fırına dönmüştü, ama hiçbir şey söylemedi ve hemen
Alexander tekrar döndü ve düşüncesizce konuştu.

"Af dilemek zorundayım, Bud," diye haykırdı. "Paw, sana karşı hiçbir kin beslemediğini söyledi. Ve sanırım bu gece telafi etmek için kölece çabaladın."

BÖLÜM VII

Gecenin en karanlık saatleri geçerken, oradan,
Halloway ve Brent, salda kauçuk kaplı bir şekilde oturmuş, köyün o tarafını silip süpüren
ateşli kızarıklığı izliyorlardı. Oradaki yaşlı çerçeveli evler, sıcak salgının onları tayfun hızıyla süpürmesi için yeterince yakındı ve zift fıçıları gibi
fışkırarak yükseldiler. Rüzgar, kıvılcım ve alevle acımasızca
çarpacak kadar yüksekti, ta ki yangınla mücadele çabaları bile terk edilene kadar. Neyse ki blöf güneybatıdan gelen sürekli bir fırtınaya dönüşmüştü ve ateş dalgası onunla birlikte kasabanın merkezine değil, kıyısına kadar geldi ve pis kokulu ormanlara çarptığında yenilgiyle tısladı. Alexander doğaçlama kulübesine çekilmiş ve battaniyesine sarılmıştı. Brent önündeki resmin vahşiliğine bir tür hipnotize edilmiş dikkatle bakıyordu - ateş, rüzgar ve suyun bir çılgınlığı. Islak dağların arasından rüzgar çığlık attı ve uzun süre donmaktan kırılgan hale gelen kadim ağaçlar devrilene kadar savurdu. Sırtında, patlamanın ötesinde, akan şişmiş suların ağıtı duyuldu. Bu, sayıklamalarından bitkin düşmüş bir manyağın feryadı gibiydi. Sahne, yükseldiği kadar hızlı bir şekilde düşüyordu. Önünde, bir duman yelesi ve bir kıvılcım köpüğü savurarak, Ateş'in şeytani ruhunu açığa vuruyordu. Brent
ürperdi ama Halloway tam o sırada ceketinin yakasının koruması altında ölü piposunu yakmak için bir kibrit çaktı ve Brent kısa bir parlamada
gözlerinin parladığını, vahşi ve hayvan gibi olduğunu ve dudaklarının
kurt gibi dişlerinden geriye çekildiğini gördü.

"Bu temel bir şey!" diye patladı Halloway aniden. "Buna bayılıyorum.
Bu gece oradaki meyhanede kaçak içki içenlerden daha sarhoş bir şekilde
burada oturuyorum. Elementlerin vahşi şarabından sarhoş oldum - Valhalla'nın kafataslarından sarhoş oldum. Aman Tanrım, bayılıyorum!"

Brent sonunda ayağa kalktı ve kulübelerden birinin yetersiz çatısının altına sığındı, çünkü sağanak yağmur rüzgarla birlikte gelmişti ve gecenin tüm abartısıyla uyumluydu, bir bulut patlamasıydı.

Şehirli adam huzursuzca kıpırdandı ve bir keresinde sallanmış kütüklerin uzandığı yere baktığında, soğuk yağmurun örtülü sağanak yağışında derisine kadar soyulmuş tek bir figür gördü. Bunu ancak şimşekler güzelliğin hayaletimsi etkisiyle çaktığında gördü. Sırtı geriye atılmış omuzları ve başı yağmura doğru kalkmış bir şekilde, fırtına ibadetinin vahşi bir başrahibi gibi dik duruyordu. Diğerlerinden daha parlak bir parlama tüm manzarayı göz kamaştırıcı bir anda sınırladığında, yüz hatları delilik gibi parlayan gözlerle ve vahşi bir coşkuyla aralanmış dudaklarla netleşti. Brent, "Sabah olmadan üşüyecek," diye homurdandı, ancak Alexander'ın kulübesinin perdeli duvarlarının arkasını görebilseydi, böyle bir duşun dayanıklılığına olan şaşkınlığı daha da fazla olurdu. Çünkü Tanrı'nın onu yarattığı gibi orada duran, buzlu su tabakalarının yıkanmasında zevk alan devasa adam bir ressamın zevkine göre bir resimse, her gözden gizlenmiş ama aynı şekilde ete kemiğe bürünmüş kadının figürü neredeyse aynı derecede kahramanca ve çok daha güzeldi. İskender de, bir zayıfı çökertebilecek o güçlü tonikten yararlanıyordu. Uzun boylu, güzel, beyaz omuzlarına dökülmüş ıslak ve dalgalı saçları ve fırtına banyosunun coşkusuyla inip kalkan göğsüyle bir Diana gibi duruyordu. Kasırga o günün sabahında geçti ve sırtları ıslak ve hareketsiz, harcanmış şiddetin verdiği üzüntüyle bıraktı, ama üst yamaçlar boyunca sürüklenen tutam tutam asılı duran gri bulutlardan sürekli bir yağmur hıçkırarak aşağı indi. Kahvaltıdan sonra, Alexander'ın geceyi salda geçirmesine izin vermemiş olan Bud Sellers
gemiye çıktı ve çekinerek kıza yaklaştı.

Kendini asmış bir ifade takınıyordu ama gözlerinde aynı dile getirilmemiş tapınmanın hüzünlü hali vardı. Brent, Alexander'a sarhoşluk çılgınlığı anından kaynaklanan felaket nedeniyle kendini suçlama işkencesini anlatmaya çalıştığını biliyordu.

Kız, gözlerinde açıkça yazılı olan bağlılıktan tamamen habersiz bir şekilde ona bakıyordu. O konuşurken, ona bir
duygu bahşetti ama dudakları sımsıkı kapalıydı ve zihninde, şu anda bile ölmüş olabilecek, yaralı adamın unutulmaz resmi vardı. Adam, son anlarını belirsizliğin
acısı bulandırarak geçmiş olabilirdi.

Kalbindeki bu yük ile özürleri ve açıklamaları dinlemek zordu. Bud'un dün gece onu benzer bir kaderden kurtarmak için gerekirse bedenini çıtır çıtır yakacağını biliyordu ama bu onu sadece sinirlendiriyordu. Yardım çağırmamıştı. Yardıma ihtiyacı yoktu ve onu kurtarmak için gelen bu gönüllü akını, sonuçta, uğruna bu kadar militanca mücadele ettiği ilkenin, yani bir erkek oyunu oynadığında bir erkek gibi muamele görmek istediği ve hiçbir iyilik istemediği varsayımının reddiydi. Brent ve Halloway söylenenlerin birazını duymuşlardı çünkü iki ses, onun samimiyeti ve onun hislerinin etkisiyle tonlamada yükselmişti. "Ayıkken pek de sert davranmam, Alexander ve içki içmeye çalışmam, içkinin beni delirttiğini çok iyi bilmeme rağmen. Bu sıradan bir susuzluk gibi görünmüyor. Bana bir veba gibi geliyor ve beni büyüler veya nöbetler gibi etkiliyor. Tanrım, babama karşı elimi kaldırdığımı biliyor, eğer bir tane tutsaydım, pençeni erginst yapardım - çılgınca savaşırdım."

"Neden vurduğunu bilmiyorum ama ne yaptığını biliyorum, Bud," dedi
Alexander ve zengin sesi, kontrol etme çabasının gerginliği altında titriyordu. "Bir adam bir köpek gibi delirmeyi başaramazsa - ve insanları öldürmeye çalışırsa, sanırım o----" Deli köpeğin cezasını ödemesi gerektiğini söylemek için dilinin ucuna geldi ama kısa bir süre sonra kendini toparladı ve daha az acımasızca devam etti, "Sanırım etrafta dolaşmak için oldukça tehlikeli bir adam."

"Tek isteğim, Alexander," diye yalvardı, "bana telafi etmem için bir şans vermen. Eğer beni ele geçiren arzuyu hissedersem, şehre gidip polise beni hapishaneye kapatmalarını ve orada tutmalarını söyleyeceğim, aklımın başıma geldiğini söyleyeceğim."

"Bu konuda telafi edebileceğin hiçbir şey yok," diye hatırlattı ona,
"ama intikamını almadan gitmene izin vereceğime dair kendime söz verdim ve biliyorum ki,
dün gece sana borçluyum. Yine de----" Yanaklarındaki renk
soldu ve başını iki yana salladı. "Yine de eve dönene kadar--ve pençemin canlı mı ölü mü olduğunu öğrenene kadar----" sözleri çok yavaş ve çabayla geldi, "kalbimde kara nefretin
olmayacağını söyleyemem."

Biraz perişan bir şekilde başını salladı. "Hayır, senin hislerinin farklı olduğunu sanmıyorum," diye itiraf etti arkasını dönerken, ama
o andan itibaren kendini kişisel bir ödül elde etmeyi
ummadığı bir vasselage'a adamıştı.

Onu kıyıdan sokağa doğru çamurlu yokuşu tırmanırken izlediğinde, Alexander çenesini kaldırdı ve başını salladı, sanki beyninden örümcek ağı gibi bir düşünceyi
atmak ister gibi. Sonra enerjik bir
adımla yanına geldi ve herhangi bir önsöz yazmadan "Bay Brent, en kısa sürede
çıkabileceğim zamandan daha fazla oyalanmak istemiyorum.
Hadi sen ve ben iş konuşalım." diye duyurdu.

Brent başını salladı. "Gizli mi? Bu adamı
göndermemi mi istiyorsunuz?" diye sordu, gözleri,
kendisininkilerin önüne düştüğünde hariç,
yiyip bitiren bir dikkatle kıza dikilmiş dev adama yaramaz bir bakış atarak.

Alexander başını salladı. "Ne için?" diye sordu. "Sanırım
işlemlerimiz hakkında fısıldaşmaya ihtiyacımız yok."

Bir an durakladı ve devam etti. "Paw ve sen şuradaki
keresteyi ölçtün, değil mi? Ve fiyat konusunda da anlaşmıştınız, değil mi?"

"Her iki noktayı da hallettik. Bir muhtıram var ama----"

"Ne demek istediğini biliyorum," diye sözünü kesti Alexander. "Adını
söylemek istiyorsun, bana o kütüklerin hepsinin orada olmadığını, çünkü bazılarının
geçitten geçerken koptuğunu söylüyorsun. Sana sormak istediğim şey,
sen ve ben şimdi salı ölçüp neyin gittiğini bulmalıyız, böylece
pençe----" Aniden durdu, sanki ağzına aldığı bir darbe
sözünü kesmiş ve yüzünde bir acı paroksisması
geçmişti. Her zaman var olan korku
geri vurmuştu,
kendisine rapor edebileceği bir baba olmayabilirdi. Yine de,
hızlı bir şekilde toparlanarak,
bitirdi. "Yani eve dönüp
ne kadar kazandığımızı öğreneceğim."

Bu hesaplamalar yapıldığında Brent sordu: "Babanla benim aramdaki bu sözleşmenin şartlarını anlıyor musun?"

Cevabı ihtiyatlıydı. "Konuştuk, anlaştık."

"Anlaşıldı," dedi alıcı ona, "bu eşyaları kabul edecektim ve
bir noktada ödeme yapacaktım,
bu eşyaları trenle veya gezilebilir su. İsterseniz, şimdi ödemeye hazırım."

Alexander'ı zor koşullar altında görmüştü ve asla
bir çöküş belirtisi göstermemişti, ancak az önce beklenmedik iyi haberlerin kötü haberlerin başaramadığını yapıp yapmayacağını merak etti - kendi zorlu baskılamasının bir gözyaşı selindeki barajını yıkmak. Gözleri aniden buğulandı ve dudakları titredi. Konuşmaya başladı, sonra yutkundu ve sessiz kaldı. Ama yavaş yavaş yanaklarına renk geri geldi, defne çiçeğinin derin merkezi kadar pembe ve bir kez daha başını o karakteristik şekilde salladı, sanki zayıflık anına karşı küçümsemeyle.

"Bay Brent, hiçbir iyilik peşinde değilim ve sadece
hakkımı istiyorum. Bize iyi ödeme yapmakla yükümlü olduğunuzu bilmiyordum, kütükler ovalara doğru
indi, ama----" Sözcükleri yavaş, hatta sıkıcı bir şekilde telaffuz edilse de zorlukla geliyor gibiydi. "Ama parayı oraya geri götürebilseydim--ve ona savaşın
tamamlandığını söyleyebilseydim----" Bunun onun için ne anlama geldiğinin tamlığı güçlendi, çünkü açıklamasında daha fazla ilerleyemedi ve Brent kendi sempatisini gizlemeye çalışarak sert bir şekilde şöyle dedi: "Hadi, bankaya
gidelim."

Coal City'deki banka iki odalı küçük bir tuğla kutudur. Ön tarafta veznedarın parmaklığı vardır. Arka tarafta küçük bir soba, bir anlaşma masası ve birkaç ceviz kaplamalı sandalyeyle döşenmiş çıplak bir oda vardır. Yöneticilerin buluştuğu ve iç kesim finansörlerinin pazarlık yaptığı yer burasıdır. Brent, Alexander Macedonia McGivins'i bu kutsal yere götürdü ve hiçbir özel sebep olmaksızın, sadece kimse yasaklamadığı için, Halloway onlara eşlik etti.

Kereste alıcısı hesaplamalarını bir zarfın arkasına karaladı
ve sonuçları kıza sundu, kız da memnuniyetle başını salladı.

"O zaman," dedi Brent rahatlamış bir tavırla, "sadece iki şey daha kaldı. Şimdi sana dört bin doksan bir dolar elli sentlik bir çek yazacağım ve sen de bir makbuz imzalayacaksın."

Halloway, istediği kadar bakışabileceği arka planda oturuyordu ve Alexander onun görüş alanına girdiğinden beri, bu büyük bir emir haline gelmişti. Brent bitirdiğinde, elinde bir kalemle masada oturan kız aniden sandalyesini geriye itti ve gözlerinde şaşkın bir hayal kırıklığı belirdi - keskin bir endişe. Bir an için çek defterini açan adama boş boş baktı. Birdenbire, deneyiminin ötesinde ve derinden güvenmediği bir mali sorunla karşı karşıya olduğunu hissetti. Sanki fiziksel tehlikeler dışında şimdiye kadar basit olan işler, daha incelikli ve bu nedenle daha endişe verici bir karmaşıklığın kanalına girmiş gibiydi.

Bunların hiçbiri Halloway'in vaşak benzeri bakışlarından kaçmadı ama katlanmış çeki düzelten Brent'e fark edilmedi.

Aniden Alexander öne eğildi, yanakları utançla kızardı
ve imzalayanın bileğine sanki imzasını atmak istediği bir ölüm fermanıymış gibi spazmodik bir şekilde takıldı.

"Bana çek yazma!" diye haykırdı biraz umutsuzca, sonra,
kafası karışmış bir şekilde ekledi, "Sana hakaret etmek istemiyorum--ama
uydurma yollar hakkında pek bir şey bilmiyorum. O
ödemeyi eve geri götürmek istiyorum--gerçek parayla."

Brent hariç, Halloway şimdiye kadar hiç karakterinden çıkmamıştı.
Kendini bir dağ oduncusu olarak varsaydığı için, sürekli olarak
biriymiş gibi konuşmuş--biriymiş gibi davranmıştı.

Şimdi sanki altında güçlü bir yay açılmış gibi
sandalyesinden kalktı ve açılmış elini alnına vurdu.

"Harika zıplama Jehosaphat!" diye haykırdı ve sandalyesinde dönen genç kadın şaşkınlıkla ona baktı. Ama Halloway'in kayması kısa sürdü
ve toparlanması anında oldu. Brent orada oturup Alexander'a şaşkınlıkla bakarken, dev kendini gediklere fırlattı.

"Dört bin doları gümüş, kağıt ve altınla dolu yollardan eyer çantalarıyla taşıyın!" Sesi aniden baskın bir
şiddete dönüştü. "Bu sarhoş haylazlarla dolu ülkeyle vahşi ve vahşi dağların üzerinden geçin, on dolarlık bir banknot için cinayet işleyecekler! Akıldan tamamen yoksun mu oldun?"

Alexander'ın ilk davranış karışıklığı, bir çeki reddetmesinin şüpheyle karışık bir nezaketsizlikle lekelenmiş gibi görünebileceği korkusundan kaynaklanmıştı. Şimdi gerçek bir muhalefetle karşı karşıya kaldığında anında düşmanlığa dönüştü. Şaşkınlığı yüzünden silindi ve gözleri parladı.
Bir an için tepesindeki adamın heyecanlı bakışlarıyla karşılaştı
ve sonra soğuk ve alaycı bir sesle ona değil, Brent'e konuştu. "Sanırım haklıydınız, Bay Brent, bana bu adamın gönderilmesini isteyip istemediğimi
sorduğunuzda. Onun orada kalmasına gerek yok."

"Bir dakika, Alexander," diye gülümsedi Brent, arkadaşının rahatsızlığından
istemeden keyif alarak. "Eğer öyle diyorsan onu kovarız, ama önce ikimizin de söyleyeceklerini duy. Haklı. Bu haydut çetesi şehirde ve civarda dolaşırken bu kadar parayı taşımak delilik olur. Bu anlaşmanın büyüklüğü dilleri
sarsacak. Başladığınızda
herkes bunu bilecek. Asla canlı olarak eve dönemezsiniz."

"Çekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bazen bankalar iflas ediyor," diye inatla ısrar etti. "Patincimi nakit parayla göstermek istiyorum. Eğer o aşağılarsa
Ben işini yapacak kadar adamım, bu yeterli, değil mi?"

"Orada bir tüfek-tüfek senden önce bir sürü adamı alt etti,"
diye iddia etti Halloway sesinde derin bir somurtkanlık patlamasıyla. "Sanırım
bir ordun yok."

Bir saatin büyük bir bölümünde onunla tartışarak güreştiler ama
dağlarının temel kayası kadar sarsılmazdı.

Brent, onun bunu karşılayacağını bildiği
soluk soluğa küçümsemeye rağmen, babası adına hareket etme yetkisini tanımayı reddedebileceğini, ancak pantolonunun arka cebinden yıpranmış bir cüzdan çıkarıp cüzdandan tüm işleri yürütmek için genel ve usulüne uygun olarak onaylanmış bir vekaletname çıkardığını bile söyledi.

"Bunu hed hed thet," diye duyurdu soğukkanlılıkla, "çünkü birçok aptal adam bir kadının iş yapamayacağını düşünüyordu."

Brent'in kendisi çekini bozdurması ve
para ve nakit olarak, aslında başına bir ödül olabilecek kadar büyük bir miktarı saymasıyla sonuçlandı. Para kalın kağıtlara sarılıp, kasiyer tarafından mumla mühürlenip kendi imzasıyla tanımlandığında, yollar henüz geçilemez olduğundan, paranın gece boyunca kasada kalmasına izin verdi, ancak o zaman bile banka çalışanına kurnazca sordu: "Sayımımın yola çıkmadan önce yeniden sayılmasına itirazınız olmadığını düşünüyorum, değil mi?"

Daha sonra, hırsızlıktan dolayı eyalet hapishanesinde bir süre yattığı söylenebilecek olan Lute Brown, gelişigüzel bir şekilde bankaya uğradı
ve kasiyerden kendisi için "bir mektubu desteklemesini" istedi, çünkü yazmak onun güçlü yanlarından biri değildi. Kasiyer yardımseverdi ve o toplulukta dedikodu genellikle az olduğu için, içeri yeni giren kurum başkanıyla sohbet etmeye devam etti.

"Metin kadar doğru," dedi kasiyer, Lute Brown beklerken. "Çek
almazdı. Parasını nakit olarak almaya kararlıydı ve yarın sabah bir katır kiralayıp onu da yanında götürerek yola çıkmayı planlıyor."

"Bunu üstlenmekten nefret ederim," dedi başkan kısaca ve kasiyer
kabul etti: "Ben ve ikiniz. Neden yanına hiçbir koruma almamayı
duymuyorsunuz bile."

Günün ilerleyen saatlerinde Lute Brown, Jase Mallows da dahil olmak üzere yarım düzine erkeğin katıldığı bir toplantıya hitap etti.

Bu toplantı kapalı kapılar ardında gerçekleşti ve genel bir amaç
konusu olmasına rağmen ayrıntılar konusunda bazı anlaşmazlıklar vardı.

"Yolda giderken onu sertçe elimizin dışından vuramayız," diye itiraz etti vicdani retçi, ancak mali yükünü hafifletme planını tamamen onayladı. "Kendisine erkek demesiyle tüm küstahlığına rağmen o bir kadın."

Bu erdemli duygu pek de popüler değildi. Jase Mallows öne eğilip bıyığını kıvırıp sesini duyurmasaydı, belki de belirsizliğe sürüklenebilirdi.

"Kesinlikle haklısın, vurmak onu öldürmez. Bir gün o kızla evlenmeyi hedefliyorum ve onu kıyıya çekilmiş ve kiltlenmiş halde görmeden önce, bu gemi hikayesini kasaba mareşaline anlatırdım."

Bunun üzerine uğursuz bir homurtu yükseldi ama Jase kararlı bir şekilde devam etti.

"Ne olursa olsun, bu konuda anlaşmazlığa düşmemize gerek yok. Bir planım var
Wharby, ona zarar vermeden soyulabilecek ve Wharby, parasını aldıktan sonra, onu kurtarıp
eski
ellerinden tutacağım."

Sinsi önerisini özetlerken, dinleyicilerinin kaşları
tam bir onay ve hayranlıkla sırıtmaya dönüştü.

"Hangi rotayı takip edeceğini kim öğrenecek?" diye sordu, tüm büyük hayalleri pratikliklerin enjeksiyonuyla
bozup atan o sinir bozucu derecede kesin kişilerden biri.

Jase yine güldü. "Gidebileceği tek bir yol var - diğer
yolların geçilebilir hale gelmesinden önce günler geçecek. O, Crabapple postanesinden ve Wolf-pen boşluğundan
geçti."

O öğleden sonra Brent telgraf ofisine gitti. Kerestenin güvende olduğuna ve anlaşmanın tamamlandığına dair endişesini telgraflamak istiyordu, ancak
tren istasyonundan ve aynı zamanda telgrafçının ofisinden
kısa bir mesafedeyken, Lute Brown'ın içeri girdiğini gördü ve onu buraya
ne işin sürüklediğini merak etti. Bu yüzden girişini zamanladı
ve adam operatörün koltuğundan
ayrılırken içeri girdi.

Brent boş boş oturuyordu, çünkü masadaki adam
anahtarını açmış ve göndermeye başlamıştı. Ne Brown ne de operatör üçüncü bir kişinin gelmesiyle ilgili herhangi bir ilgi belirtisi göstermedi.

İkisine de Brent'in Mors alfabesine hakim olduğu
aklına gelmedi ve Brent bu konuda hiçbir bilgi vermedi.

Yine de dinliyordu ve noktalar ve çizgiler harflere, harfler kelimelere dönüşürken, sanki bir kitap, bu
mesaj:

"Kadın sabah Crabapple postanesinden bir paketle yola çıktı. Lavta."

Brent kendi mesajını dosyaladı ve operatörle günün saatini geçirdi, ancak dışarı çıktığında sallara doğru giderken yavaş yürümenin gerekliliğine
sövdü. Alexander orada değildi. İki saattir onu kimse görmemişti ve kulübesinden hem sırt çantası hem de tüfek çıkarılmıştı.

Brent onu bulup hikayesini anlattığında Halloway'in yüzü önce
gök gürültüsü bulutunun karanlığına dönüştü, sonra da aniden dehşete dönüştü.

"Aman Tanrım, Brent," diye fısıldadı kısık bir sesle, diğerinin kolunu neredeyse kıracak bir şekilde tutarak, "ya o da bizden şüpheleniyorsa ve bizi
atlatmak için yola çıktıysa? Bu kanun kaçakları onu yakalamadan önce içeri girme şansı yok. "Durması gerekecekti - bu tarafta bir yerde - ve sabah yola devam etmesi gerekecekti."

"Hadi," diye homurdandı Brent, "at çiftliğine gidip
bir katır kiralayıp kiralamadığına bakmalıyız."

"Eğer bizi atlatmaya çalışıyorsa, muhtemelen o planı da değiştirmiştir - ve yola çıkmıştır. Yine de, değerli parasını
yanında götürmediği kesin. Hadi bankayı deneyelim."

Gittiler, Brent diğerinin uzun adımlarını tutmak için bir tür köpek koşusu yapması gerekiyordu.

Banka o gün için kapalıydı.

BÖLÜM VIII

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Brent boş boş.

"Lute Brown'ı ve hatta
telgraf operatörünü yakalayıp rehin almayı başarabiliriz," diye başladı Halloway, biraz duraksayarak. "Ama
kaybolmaları bir tür uyarı olurdu ve onlar önde gelen ruhlar olmayabilir. O telgraftan onu nerede
tutmayı amaçladıklarını çıkardın mı?"

"Hayır--mesajın kime gittiğini bile. Ben içeri girdiğimde göndermeye başlamıştı."

"Elbette operatörün mesajın alametini anladığını kanıtlayamadık ama adamı tanıyorum - adı Wicks ve bence o kötü bir adam."

"Banka kasiyeri nerede yaşıyor?" diye sordu Brent.

"Deephole Branch boyunca üç mil ötede - ve telefonu yok," diye homurdandı Titan. Aniden gözlerinin şaşkın şaşkınlığı arasından - yeni doğan bir fikrin ışığı çaktı ve daha büyük bir kesinlikle konuştu.

"Bu yüksek bağlayıcılar bir kez teli kullandılarsa, bunu tekrar yapabilirler," diye haykırdı. "Her halükarda şu anda dikkat edilmesi gereken nokta bu."

"Sanırım orada boş boş dolaşıp kulak misafiri olmam gerekiyor - gelebilecek herhangi bir şey için." Brent'in tonu isteksizdi. "Bu da yeterince mantıklı - ama kız tek başına yola çıktıysa, zaman değerlidir. "

Halloway kederli belirsizliğinden doğrulmuştu. Planlar
hızla zihninde şekilleniyordu.

"Hayır. Bir kere gittin. Geri dönersen, adamın
donuk zihnine bir şüphe hayaleti çalması mümkün. Şimdi sıramı almaya hazırım, ama lanet olası hareketsizlikten nefret ediyorum.
Ben
sözde cahilim. Basılı sayfa üzerinde mücadele ediyorum ve
ben ofisinde aylak aylak dolaşırken o telgrafının üzerinden rahatsız edilmeden sohbet ederdi."

"Peki ben ne yapacağım?"

"Seni meşgul edecek kadar çok şey olacak, demeliyim.
Bulabildiğin
herhangi bir banka çalışanıyla temasa geç.
Alexander'ın gerçekten başlayıp başlamadığını öğrenmeye çalış. Lute'un izlemesini ve kiminle konuştuğunu görmesini sağla. Sıkışık bir zamanda güvenebileceğimiz bir düzine adam topla. Gerekirse,
ani bir bildirimle eyeri devralmaya hazır olsunlar. "Bir yarışa kadar varabilir."

Brent'in yüzü düştü.

"Sınırlı tanıdıklarımla," diye itiraz etti, "Tanrı aşkına, böyle adamları nasıl seçebilirim?"

"Genç Bud Sellers'ın köpek gibi gözlerine bakan hiçbir adam,"
diye iddia etti Halloway, "o kız için hayatını vereceğinden şüphe edemezdi. Ayrıca ağzını sıkı tutabilir. Ona tüm hikayeyi anlat ve emirlerini al. Şimdi telgraf ofisinde omuzlarımın üzerinde oturmaya gidiyorum."

Postanenin etrafında, arkadaşlık içgüdüsüyle bir araya gelmiş küçük bir kalabalık dolaşıyordu ve Brent, önce Bud'ı aramak için o toplanma yerine yöneldi.

Mutlu bir seçim olduğu ortaya çıktı ve görünüşte rahat bir tavırla adamını daha sessiz bir yere götürdüğünde, "Alexander'a ne oldu?" diye sordu.

Genç dağcının biraz gerildiğini ve yüzünün maske gibi olduğunu düşündü. Ancak bu, umutsuz bir tutkunun kıskanç eğilimi olabilirdi ve Brent, kendisinin ve Halloway'in öğrendiklerini hızla anlattığında, gizli kılık dinleyen yüzden kayboldu ve vücut, ürkeklikle hiçbir ilgisi olmayan bir ürperti, öfke ve kızgınlık ürpertisiyle sarsılmış gibi titredi.

"Vurmak, daha güvenli ve daha kullanışlı olurdu gibi görünüyor Alexander, onunla birlikte nehirden aşağı gelen aynı kalabalıkla birlikte eve geri dönmeye karar verdi - hepsi aynı yolculuğu yapmak zorunda," ilk yorumuydu, ancak bir süre sonra başını salladı. "Her neyse, bence bu kadar hızlı geri dönmeyi amaçlamıyorlar. Uzun zamandır bir kasabada değiller ve orada kalmaya çalışıyorlar - zaten birçoğuna güvenmiyorum."

"Gerekirse hemen başlamak için yeterince güvenilir adam seçemiyor musun?"

Bud kısa bir kahkaha attı. "Anlattıklarını duyduktan sonra, uzun süre bağlı kalmam gerekeceğini mi düşündün? Hepsini hemen seçeceğim - hem de hemen."

Birdenbire kısılan gözlerine tehditkar bir ışık çarptı. "Ve o herifler ona zarar vermeyi üstlenirse, Tanrı aşkına, mezarlık toprağının da küreklenmesi gerekecek."

Brent, kasabada yaşayan banka başkanını aradı ve Alexander'ın kasadan para paketini çekip çekmediğine dair kısa bir soru sordu.

"Ben ayrılana kadar oraya bir daha gitmemişti," diye cevapladı bankacı, "ama kapanmadan önce geri döndüm."

Tren istasyonundaki telgraf ofisi, örümcek ağlarıyla kaplı karanlık, pis bir yerdi. Aynı zamanda ekspres ofisiydi ve düzensiz bir şekilde, rayların sonundan, kayalık ve yalnızlığın izole edilmiş dünyasının bulunduğu o iç bölgelere giden istenmeyen saban demirleri ve benzeri eşyalardan oluşan bir çöp yığını vardı.

Operatör hariç--ki kendisi aynı zamanda bilet görevlisi ve genel hizmetçiydi--şimdi boştu ve iç kısmıyla dış gökyüzünün kasvetli griliği arasında kalan lekeli camlarıyla donuk bir ışıkla doluydu. Masanın üzerinde uzun süre rahatsız edilmeden duran tozla kaplı kağıtlar ve çeşitli eşyalar boş bir ofisten ve ilgiyle dolu olmayan saatlerden bahsediyordu.

Halloway'in iri gövdesi kapıyı gölgelerken, Wicks başını kaldırdı ve biraz asık suratlı bir şekilde hoş karşılanmadan başını salladı.

"Bir şey istediniz mi?" diye sordu kısa bir süre sonra. "Hayır, sadece etrafta dolaşıyorum," diye mırıldandı ziyaretçi, ağırlığı altında şikayetini gıcırdatan bir sandalyeye tembelce yerleşirken.

Kısa bir süre ikisi yüzeysel bir sohbete benzer şekilde devam etti, ancak bu yorum alışverişleri arasında uzayan
aralıklar geçti.

Wicks hareketsizce oturmuş, uzun süredir aşina olduğu ve
kendisi için nefret uyandıran duvardaki o tanıdık lekelere bakıyordu.

İfadesi asık suratlıydı ve
sadece ara sıra davetsiz misafirine bakmak için dönüyordu.

Halloway'in başı göğsüne düşmüştü ve kısa süre sonra ağır nefesi uyuklayan bir adamınkine dönüştü.

Sonunda diğeri anahtarını açtı ve Viper'ı çağırdı, on mil uzaklıktaki bir köy, ancak pratikte daha uzaktı, çünkü aradaki yol sırtın üzerinden ve geçitten acı verici bir şekilde kıvrılıyordu. Nadiren kullanılan bir yük hattındaydı ama dünyayla telgrafla iletişim kurmasıyla övünüyordu ve bu şimdi önemliydi çünkü Alexander'ın Kömür Şehri'nden Omuzluk Deresi'nin ağzına giderken geçmesi gereken bir kasabaydı. Telgraf anahtarının metalik sesi azaldı ve kısa süre sonra cevap geldi. Halloway hala derin derin nefes alıyordu - kulakları çok uyanık olan uyuyan bir dev. Bu, ücret ödeyen resmi bir mesaj değildi, sıkıcı anları geçirmeye kararlı operatörler arasındaki özel bir konuşmaydı. Dahası, daha önce başlatılan bir konuşmanın devamıydı, bu yüzden kulak misafiri olan kişi için açılış bölümlerini kaçırdığı devam eden bir hikaye gibiydi. Wicks, "Dört bin dolardan fazla," diye mırıldandı. "Bu büyük bir para, ama onu bölen adam sayısı arttıkça her adam daha az para alıyor, bu yüzden Viper'dan çok fazla para istemiyorlar." Halloway, bu fener çeneli operatörün hızlı ve emin bir gönderme parmağı olduğunu hemen fark etti ve cevap geldiğinde, aksine,
zor ve düzensizdi. Sanki iki adam konuşuyordu, biri hızlı ve net kesilmiş hecelerle - diğeri kekeleyerek.

Viper, "Çok fazla dil konuşursa boyun germe de olabilir. Jess, sabah erkenden çocukları orada hazır hale getirecek. Orada emirleri bekleyecekler." dedi.

"Orada!" Halloway, sahte uykusunda kendi kendine küfür etti.
Eğer o belirsiz kelimeler yerine nokta belirtilmiş olsaydı, elle tutulur bir şey elde ederdi. Ancak şimdi, şüphesiz, her iki operatörün de komplocu olduğunu biliyordu ve rahatlatıcı bir güvence elde etmişti - planlar yarına kadar güçlerin birleşmesini öngörmüyordu.
En uçtakiler hala talimatsızdı. Eğer bu gece bir yarışa
gelseydi, bu daha iyi bir şans verirdi.

Sonra Viper sözünü kesti ve Wicks, sıkıntıdan iç çekerek,
bir kez daha sandalyesine geri oturdu ve kendini sessizliğe bıraktı.

Sonunda Halloway uykusundan uyandı ve gerindi.

"Sanırım," diye itiraf etti utanarak, "uyuyakalmış olmalıyım. O
kahrolası ateş dün geceki uykumu böldü." Bu yorumla
hala uykulu bir şekilde oradan uzaklaştı, giderken gözlerini ovuşturdu, jambon gibi yumruklarla.

Salanda Bud Sellers'ı ve Bud'ın seçtiği bir düzine kadar adamı buldu. Halloway onları gizlice süzdü.

Bu sayının içinde şahin kadar net olmayan tek bir göz yoktu; ya da
tırnak kadar sert olmayan tek bir figür. Bunlar bir eylem kalıbına göre kesilmiş adamlardı, ancak mükemmel ortalamalarında bile, biri gözlemciyi hemen etkileyen bir bireysellikle göze çarpıyordu.

Jerry O'Keefe olarak tanıtıldı, ancak Halloway, gri-mavi gözlerdeki tembel meydan okuyan pırıltıyı gördükten sonra, onu İrlandalı kanından bir adam olarak fark etmek için isme ihtiyaç duymazdı. O'Keefe, devin bakışıyla karşılaşmak için yukarı bakma ihtiyacı duydu, ancak bu onun için alışılmadık bir şeydi. Çoğu göze aşağı bakardı, çünkü çoraplarıyla durduğunda, altı fit iki inçlik sertleşmiş sinir ve erkek etiydi.

"Brent nerede?" diye sordu Halloway ve gecikmeye karşı
sıkıntı çeken birinin hareketsizliğine düşen Bud Sellers, kısa ve öz bir şekilde, "Henüz geri dönmedi. "

Ancak, kısa süre sonra geldi ve artık batı gün batımına doğru kızarıyordu.

Zamanın ekonomisinde mutlak bir cimrilik gerektiren bir durumda, geri kalanların komutanları olarak hareket etmek zorunda olan üçlünün, birkaç araştırmanın sonuçlarını hemen tartışmaya girmeleri, kurtarılmış anlar anlamına gelirdi. Ancak bu imkansızdı, çünkü Halloway'in hikayesini ikisine de anlatması, telgraf bilgisini ifşa etmesi anlamına gelecekti. Bu yüzden, o ve Brent önce yalnız konuşurken, Bud Sellers ayrı durdu ve dağın o bereketli şüphe toprağına, neden tam güvenin reddedildiğine dair belirsiz bir soru
süründü - daha sonra meyvesini verecek bir şüphe.

Halloway'in kulak misafiri olması dışında her şey kendisine anlatıldığında, kendi raporunu
yaptı.

"Ben, fazla bir şey öğrenemedim, sadece adamlarım hazır,
ve Lute Brown'un Jase Mallows ile bir süre geri konuştuğunu gördüm."

Gücün yarısının son hızla Crabapple postanesine gitmesi ve orada seferber olması kararlaştırıldı; Halloway'in kendisi Viper'a gidip telgraf anahtarını dinlemeli ve diğerlerinin Coal City'de dolaşıp şüphelileri izlemesi ve
ellerinden gelen bilgileri toplaması gerekiyordu. Son adı geçen birliğin adamları komplocuların peşine düşüp onları
keşfedilmeden takip etmeye çalışacaklardı.

Üçü hala salın bir ucunda konseydeyken, Bud aniden ayağa kalktı ve şaşkınlıktan ağzı açık kaldı. Orada, sırtında çantasıyla
yataklıktan aşağı, boma doğru yürüyen Alexander'ın kendisi vardı.

Bazılarının yüzleri kendisine yabancı olan bir grup adam gördü ve onları incelemek için durdu. Gözlerine
haksız yere izinsiz girmenin verdiği kızgınlıkla
bir tür 
tütsüleme geldi, sonra
Bud, Halloway ve Brent'i görünce gemiye bindi ve sertçe sordu,
"Bütün bu adamlar burada ne yapıyor?"

Bir an için kimse sorusuna cevap vermedi.
Sürüş kaygısından kaynaklanan beklenmedik rahatlama tepkisi onları sözsüz bıraktı. Sonunda
Brent gergin bir şekilde güldü.

"Görünüşe göre hiçbir sebep yokken buradalar," dedi,
"ama birkaç dakika önce bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu düşünüyorduk."

Şaşkın ifadesi, daha kapsamlı bir açıklama için yeterince sorgu doluydu ve Brent, keşfettikleri şeyin özetlenmiş anlatımına başladı.

Alexander'ın gözleri hayretle büyüdü ve bir dudağını beyaz dişlerinin arasına
aldı. Çok dik ve öfkeli bir şekilde durdu ve adamlar
kendilerine onun daha önce hiç bu kadar güzel veya bu kadar militan görünmediğini
itiraf ettiler.

"Bu yüzden beni yol boyunca ilerletmeyi hedeflediler," diye mırıldandı inanmazca ve Halloway hemen cevap verdi. "Evet, ve sen neredeyse o
çıkmaza doğru yürüdün. Şimdi planının ne kadar pervasızca olduğunu görmüyor musun? Her neyse,
neredeydin?"

Kız sabırsızlıkla başını salladı. "Yolların nasıl göründüğünü görmek için
biraz yol kat ettim," dedi. "Sabah şafak vakti
başlayabileceğimden emin olmak istedim. Erimeden
dışarıya
çıkaramayacağım hiç kimsenin şekeri veya tuzu yok, değil mi?"

"Sürününüzün de gittiğini gördük ve 'alkışladık----" diye başladı Halloway,
ama kısa bir açıklamayla sözünü kesti. "Kulübe elek gibi
sızdırıyor. Eşyalarımın küflenip paslanmasını istemedim--bu yüzden onları mağazada bıraktım."

"Bu kalabalık bir aksilik olmadan seni kurtarabilir, sanırım. Planladığımız gibi
hepimizi vurduk." Bu katkı, genel sözcü olmuş gibi görünen devden geldi ama genç kadın sessiz ve dalgın duruyordu; kaşlarının arasında narin bir kırışıklık ve gözlerinin mor havuzları bulutlandı. Sonunda kararlı bir şekilde, "Hepinize
minnettarım ama bu konuyu kendi başıma çözmem gerekiyor. Kısa bir süre sonra geri gelip sana ne karar verdiğimi söyleyeceğim." diye duyurdu.

"Şafak vakti başlamaya gelince," dedi Brent, kadın arkasını dönerken, "Banka açılana kadar içeri giremezsin. "

Bir kez daha finansal kullanımın alışılmadık komplikasyonlarını gözden kaçırmıştı.

Jerry O'Keefe, Bud'ın diğer üyeleriyle birlikte tembelce oturuyordu,
nehre doğru bakıyordu, ta ki sesler, kelimelerini ayırt edemediği, onu tembelce döndürene kadar. Alexander'ın ilk görüntüsü görüşüne
geldiğinde olduğu gibi, öylece duruyordu --hareketsiz.
Arkadaşlarının onun coşkulu
heykelsiliği için alçak ve şakacı kahkahaları sağır kulaklara gitti. Dudakları aralandı ve gözleri
hipnotizma altındaymış gibi sabitlendi.

Jerry, Alexander McGivins'e boynunu uzatarak baktı, ta ki vücudu yavaşça daha kolay bir duruşa gelene kadar, ancak sabit ve hareketsiz göz sabitliğiyle, geri kalanı bir eksen üzerindeymiş gibi hareket etti.
Gri-mavi irislere canlı bir tutuşma geldi ve etrafındakilerin bilinçsizliğiyle, ciddi bir şekilde, "Tanrı önünde, "O kızla
evlendim!"

Alexander, kasabayı arkasında bırakarak bir uçurum boyunca dışarıya doğru yürüdü, çünkü kesintisiz düşünmek istiyordu.
Şuradaki kırık sırtların ötesindeki evinde babası yatıyor olabilirdi,
endişe
dolmuş -ya da çoktan ölmüş olabilirdi. Acelecilik saplantısı onu
gerginliğin
gürültüsüyle ve
telaşlı düşüncelerinin yoldaşlığıyla teşvik etti, yürümeye devam etti.

Sonunda döndüğünde bazı konularda karar vermişti ve
büyüyen alacakaranlıkta gülümseyerek ona yaklaşan ve
yolunda duran bir adamla karşılaştı. Bu Jase Mallows'du ve başını dik tutarak onunla yüzleşti ve
onun küstahça küstahlığını hatırlayarak, buyurgan bir şekilde konuştu.

"Seninle konuşmak istemiyorum Jase, şimdi ve asla, ama o salda yaptığın her şey için sana ücret borçluyum. Açılış saatinde bankaya
gel ve sana ödeyeceğim."

Dağcının yüzü öfkeyle asıldı. Reddedilmek
yeterince sinir bozucuydu. Köle statüsüne düşürülmek
dayanılmazdı, ama ifadesini hemen bir gülümsemeye dönüştürdü.

"Burada işkence edecek acele yok, Alexander," diye güvence verdi ona sakince.
"Herhangi bir zaman olur--herhangi bir zaman, ama bu gece şehirden ayrılıyorum."

"Sen bilirsin," diye hesaplanmış bir sertlikle cevapladı ve devam edecekti ama adam ona ayak uydurdu ve sesini o kadar ciddi bir _tınıya_ düşürdü ki, ondan hoşlanmamasına rağmen dinledi.

"Alexander--bu benim işim değil--ve bana kızgın olduğunu biliyorum
ama senin pençen ve ben komşuyuz--ve seni bir şey hakkında önceden uyaracağım."

"Tamam," ses buz gibiydi. "Devam et. Herkes beni şu anda önceden uyarıyor."

"Bu Brent partisinin çok kaypak bir müşteri olduğunu duydum.
Ona seni soyması için gereksiz yere alan verme. O adam, Halloway,
etrafında dolaşıyor, insanların ona verdiğine göre oldukça umutsuz bir tip. O şirket ile hesaplaşırken, kesinlikle fazla dikkatli olamazsın. Ya bana nakit para vermelerini sağlarım--ya da her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için etrafta bir avukat tutarım."

"Pençem," diye ilan etti kız öfkeyle, "Bay Brent'e tam olarak güveniyor ve ben de öyleyim." Kız, onun kendi cesaretinin
sönüp gittiği ve yanında yürümek için daha fazla çaba sarf etmediği bir bakışla onu başından savdı.
Ama yaklaşan alacakaranlıkta, etrafındaki ıslak ıssızlık Alexander'ın
yüreğine
işliyor gibiydi. Bu kadar çok kötü oyun suçlaması
ortada dolaşırken, kimden emin olabilirdi? Sonra cevap geldi.
Belki de sadece bir tane vardı. Ayık kaldığı sürece, Bud Sellers
güvenilir kalacaktı. Bom'a bakan kıyıdan onun adını
söyledi ve cevap vermek için
atıldığında, onu duymayacak bir yere götürdü.

"Bud," dedi gergin bir şekilde. "Pençem konusunda ne kadar ağır yürekli olduğumu biliyorsun. Onu terk ettiğimde, onun canlı yüzünü
göreceğimden kesinlikle emin değildim. Şimdi emin değilim." Sesi
kırılmakla tehdit ediyordu ve onu kontrol etmek için daha sert bir
tona çevirdi. "Sen de biliyorsun, havanın kimin suçu olduğunu."

Çok alçak ve çok sefil bir şekilde cevap verdi. "Evet, gayet iyi biliyorum--ve o zamandan beri işkence içindeyim. "

"Eğer hala hayattaysa ve iyileşiyorsa----" diye devam etti, "aramızda
bir kin olmayacak. Telafi etmek istediğini söylüyorsun. Parayı güvenli bir şekilde geri alsam da almasam da onun için ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Evet, ben de biliyorum."

Alexander biraz acı bir şekilde güldü. "Sadece Halloway'de Brent'e güvenmeyeceğim konusunda önceden uyarıldım. İnandığımı
söylemiyorum; Sanırım hit'in düpedüz iftirası--ama----" Farkında olmadan sesine bir acıma notası
sızdı, görünmeyen güçlere karşı tek başına savaşması gereken birinin acısı. "Ama, kesin olarak kime güvenebileceğimi nasıl söyleyeceğim?"

Sellers soygun planı hakkında bildiği tek şeyin
duygulardan ibaret olduğunu hatırladı--muhabirlerinin onu istişarelerinin bir kısmından
dışlamış olması. Çirkin bir olasılık zihninde belirsiz bir şekil aldı, ama
cevabı kısaydı.

"Bana güvenebilirsin, cehennem donuyor."

Alexander başını salladı. "Kan düşmanı olmam gereken tek adamsın--ve yine de, ayık kaldığın sürece, söylediklerinin
doğru olduğunu biliyorum."

Birdenbire iki elini de onun omuzlarına koydu ve dokunuşunun altında atardamarlarında bir titreme oldu. Dağlar büyümek
istikrarsız. "Sen benim güvenebileceğim tek adamsın, tamamen güveniyorum.
Banka açıldığında, orada olmanı istiyorum. Eve dönüş yolculuğunda
benimle gelmeni istemiyorum. Kimsenin bunu yapmasına izin vermeyeceğim--ama yapmanı isteyebileceğim bir şey var."

"Tanrı bize bakıyor, eğer bir adam vurursa----" diye duygudan sarsılmış bir sesle yemin etti, "vurulur."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Alexander kararını açıkladı ve o da bundan
vazgeçmeyi reddetti. Bankada iş görebildiği anda ertesi gün parasını eyer çantalarına
alarak kiralık bir katıra binip yola çıkacaktı. Hiçbir refakatçiye tahammül etmeyecekti, çünkü bir kişi gizlice seyahat edebilirdi, birkaç kişi edemezdi. Ancak belirli bir mesafe kat ettiğinde katırı geri çevirirdi. Kullanılmasının tek nedeni, soyguncuların varsaydığı rotadan gidiyormuş gibi görünmesini sağlamaktı.

Sonra, güvendiği bir ağaç işçiliğine dayanarak, defneye tutunarak yürüyerek bir daire çizerdi çalılıklar ve geçit,
içinden değil,
Gap'in etrafından ve üstünden, ki bu bir soygun için mantıklı bir yer gibi görünüyordu. Topladığı korumalarının, eğer ısrar ederlerse, Viper'a doğru ilerlemelerini ve harekete geçmelerini kabul etti; şüpheli
durumlar gerektiriyorsa, acil eylemde bulunmak için yeterince yakın olabilirlerdi. Perry Merkezi'ne güvenli bir şekilde ulaşırsa,
bir akrabasının evinde güvende olacaktı ve oradan sonra
korkacak pek bir şeyi olmayacaktı.

Ertesi sabah saat onda Alexander bankadan çıktı,
arkasında Bud Sellers vardı, kendi eyer çantalarını kolunda taşıyordu,
sanki o da bir yolculuk düşünüyormuş gibi. Brent, işlerine çok yakın bir şekilde katıldığı izlenimini
yaratmamak için ona eşlik etmedi--Halloway da hiçbir yerde görünmüyordu.

Kız, kiralık katırının bağlı durduğu yere doğru giderken, engebeli sokaktaki çeşitli gözlemciler, tüfeğinin eyer eteğinin altına, hızla gevşetilemeyecek şekilde bağlandığını fark ettiler. Ayrıca, hiçbir gizleme bahanesi olmadan, eyer-cadılarına, kalın kahverengi kağıda sarılmış ve bankanın kırmızı mühür mumuyla göze çarpan bir paket tıkıştırmasını izlediler. Sonra, hala kaçamak cevaplarla alay ederek, Jeanne d'Arc'ın kendisi kadar dik omuzlu ve militan bir figür olarak bindi ve uzaklaştı.

Bud Sellers, bankanın kapısından onu izlerken, alışılmışın dışında asık suratlıydı.

BÖLÜM IX

Katır, sefil köyün çamurlu sokaklarında ağır ağır yürürken, her zamankinin ötesinde bir ilgiyi maskeleyen, yolunu izleyen gözler vardı. Dünkü toplantıya katılan bazı adamlar kaldırımlarda hala hareketsizce dolaşıyorlarsa, bunun sebebi olası gelişmelere kayıtsız kalmaları değil, yerleşik bir plana itaat etmeleriydi. Dün gece bir parti yola çıkmıştı. Üyeleri artık
o kadar ıssız ve sessiz noktalarda belirlenmiş görev yerlerinde konuşlanmışlardı ki
bir taş atımı mesafeden yanlarından geçip
varlıklarından şüphelenmeyebilirdiniz. Tek başlarına ve farklı yollardan gitmişlerdi --başlangıçta.
Diğerleri Viper'dan işbirliği yapmaya gelmişti ve ağ titiz bir özen ve eksiksizlikle
yayılmıştı. İletişim ve işaret vermek için
orman şeylerinin sesleri mevcuttu; ormandaki kargaların gaklaması, çalılıktaki tilkinin havlaması, kışın güneye
sürüklemediği kuşların notası.

Alexander'ın yolculuğu, koruyacak bir ödülü olmadan
at sürmesi halinde kolay olmayacaktı. Yıkıntılar ve bataklıklar; tehlikeli sığlıklar ve eğimli uçurumlar vardı, ama burada sadece onu felakete sürükleyen bir kadın tarafından korunan bir servet vardı.

"Vurulmak için yalvarıyor, yalvarıyor," diye sırıttı Lute Brown, tek bir arkadaşıyla birlikte gün doğumundan kısa bir süre sonra ıslak ve karmaşık bir patikada yürüyordu. "Ve vurulacağını düşünüyorum."

Alexander ayrıldıktan kısa bir süre sonra kasabadaki ilgilenenler de
giden patikaya doğru sürüklenmeye başladı. Her sefer için bir geri muhafız ve bir ilerleme olmalıydı.

Ancak genç kadının omuz bıçağından gelen samimi tavsiyelerine
sağır kulak verdiği
üç kişi, işten çıkarılmayı veya hareketsizliği kabul etmeye razı olmamıştı. Halloway ve Sellers, onun pek de önemsemediği tehlikelerin göz ardı edilemeyeceğini biliyorlardı ve şansa güvenmeye veya onu atlatması için sadece onun yılmazlığına güvenmeye cesaret edemiyorlardı.

Halloway'e gelince, o, dağ sabahlarının beyaz sisi hala dünyayı
örterken, şafak vaktinin alacakaranlığında Coal City'den ayrılmıştı. O zamandan beri, yorulmak bilmez gücüyle, "engebeli arazilerde" daha iyi bir hızda ilerleyebiliyor ve daha az 
zorlukla karşılaşabiliyordu. Hedefi Viper'daki telgraf ofisiydi. Jerry
O'Keefe ve bir avuç kişi orada göze çarpmadan hareket edeceklerdi - ancak görünüşte bağlantısız kalacak ve onun talimatlarını bekleyeceklerdi. Brent daha sonra gelecekti ve emrinde, yakın çevresinde olmasa da, Bud Sellers ve birkaç kişi daha olacaktı.

Elbette, asıl zorluk iletişimdeydi. Bu daha çok karanlıkta el yordamıyla ilerlemekti ve uygulanabilir görünen tek plan, araya giren ülkeyi bölgelere ayırmak ve toplanıp grev yapmanın zorunlu hale gelebileceği yeri belirten, dışarıdan masum sinyaller düzenlemekti. Telefonlar
azdı ve var olanlar da yarıçap olarak tamamen yereldi, ancak
madencilik mülkleri araziye dağılmış olduğundan, burada ve
orada, dağınık "konuşma kutuları" vardı.

Ne telgrafla ne de telefonla açıkça konuşmak mümkün değildi, ancak Halloway öğrenebildiğini öğrenmek istiyordu ve Brent onu arayıp zaman zaman arayacaktı --eğer yapabilirse. Soruları, gelecek
sezonun kesimi için olası kereste alımları gibi sorulara dönüşecekti ve cevabın tohumu, anlayabileceği
yer önerileri olacaktı.

Alexander tek başına yola devam etti ve yollar, ilk başta, sanki hiç insan kullanımı için
oluşturulmamış gibi ıssızdı. Kömür Şehri ile Viper arasında on mil mesafe vardı, ancak bunlar zikzak ve yarı dik millerdi ve geçilmesi gereken şiddetli sular vardı. Katırını terk edip yaya olarak yola çıkmadan önce sadece dört tanesine binmeyi planladı. Ama kasabadan biraz uzaklaştığında
iki atlı arkasından geldi. Hiçbirini tanımıyordu ve onlar
neredeyse yozlaşmış bir cahilliğin boş ve anlamsız yüzlerine sahip, olgunlaşmamış çocuklardı. Silahsız görünüyorlardı ama Alexander'ın planında gözetlenmeden binmek hayati önem taşıdığından
onların ya ilerlemeleri ya da onları uzaklaştırmaları önemli hale geldi. Buna göre katırını
hantal bir dörtnala koşturdu ve yolun bir dönemecine vardığında
yavaşladı ve geriye dönüp baktığında diğerlerinin de dörtnala gittiğini ve hala arkasında olduklarını fark etti. Bir dereyi geçerken, katırının su içmesine izin vermek için durakladı ve onlar yavaşça yanından geçtiler, bir erkeğin kıyafetleri içinde ata binen bir kadının alışılmadık görüntüsüne
utanmaz bir kararlılıkla ve sarkık çenelerle bakıyorlardı. Sonra salyangoz hızıyla ilerlediler.

Alexander, kereste yolunu gizleyene kadar hiçbir güvenlik hissedemedi ve ister kasıtlı ister kazara olsun, bu tesadüfi yolcular
kesin bir tehdit haline gelmişti. Bu yüzden, gecikmeden endişelenerek
bir süre orada bekledi ve bir sonraki dönüşü yaptığında, onları
hayatlarında görünürde hiçbir amaçları olmadan, sadece onu geçip tekrar geçmek için beklerken gördü.

Yine yanından geçti, bu sefer yanaklarında öfkeli bir renkle ve tembel hayvanını
bir koşuya zorladı. Arkasından ikisi koşuyordu.

Sonunda kız dizginleri çekti, sorunlu ama zararsız görünen ikiliyle
karşı karşıya geldi.

"Otoyolda takip edilmeden ve şeytanlaştırılmadan seyahat etmek için ehliyetim yok mu," diye öfkeyle talep etti ve iki genç ilk başta konuşamayacak kadar utanmış gibi görünüyordu. Neredeyse albino bir sarışın olan ve soluk saçlarının köklerine kadar kızarmış olan biri.

"Sanırım o tarafa doğru gitti," diye kekeledi. "Biz de aynı yöne, aynı hızda seyahat ediyoruz, hepsi bu."

"Artık o yöne doğru şarkı söylemesine izin verme!" Gözleri şimdi yanan alkol gibi mavi bir ışıkla alev alev yanıyordu. "Sen yürüyüşünü seç, ben de benimkini seçeyim. Yolu seç ya da vur, her iki şekilde de."

İkinci çocuk bu sırada dilini bulmuştu ve onu vahşice kullanmayı seçti.

"Bu anayol kamu malı, sanırım," diye duyurdu. "Bir adam
a
uygun gördüğü gibi hareket eder."

Alexander müzakereye gücü yetmiyordu ve ikisinin de göründüklerinden daha az saf olduklarına dair şüpheleri güçlüydü. Bir tabanca
çıkardı ve bir ültimatom verdi. "Şimdi ikinizi de uyarıyorum. Yüz tane sayana kadar orada dikilip duracağım. Eğer ikinizden biri
zamanın sonunda görüş alanındaysa, ben de ateş etmeye başlayacağım. Eğer bundan sonra etrafımda sızlandığınızı görürsem, ben de ateş etmeye başlayacağım ve öldürmek için ateş edeceğim."

Bunu kastetmişti ve sorgulayıcı bir bakıştan sonra bunu kastettiğini anladılar. Biraz homurdanarak tutarsızca devam ettiler. Hatta dörtnala gittiler ve Alexander onları bir daha görmedi. Ama belki ondan sonra bile onu
gördüler.

Halloway, seyahatten bitkin bir halde, Viper köyüne erken geldi.
Çevresindeki adamlar arasında, yenmeye çalıştığı komplonun en azından birkaç suç ortağı olması gerektiğini biliyordu.
Coal City'de sadece birkaç gün kalmıştı ve şimdiye kadar hiç Viper'a gitmemişti; bu yüzden
meyhanedeki müdahalesini hatırlayan biri gelene kadar
Alexander'ın işleriyle herhangi bir bağlantısı olduğu kesin olarak fark edilmeyecekti. Aslında onunla o kadar az görülmüştü ki
bu adamların zihninde onunla hiçbir bağlantısı olmayabilirdi.
Öte yandan, herhangi bir yabancı büyük olasılıkla sürekli gözetim altında tutulacaktı ve bu nedenle aşırı dikkatli davranmalıydı.

Jerry O'Keefe sokaklarda dolaşıp tanıdıklarıyla dedikodu yapıyordu, ancak Halloway yanından geçip omuzlarına dokunduğunda,
hiçbiri onu tanıma belirtisi göstermedi ve sonunda Halloway, amaçsızca da olsa, telgraf ofisine geldi.

Orada, anahtarda oturan adamın dışında, üç kişi daha keşfetti, hepsi de yabancıydı, ancak ona yöneltilen
kaşlı bakışlardan, onun pek de hoş karşılanmadığını anladı. Açıkça, o küçük odanın şu anki sakinleri, ortaya çıkabilecek konuların
tartışılmasında kesintiye uğramamayı tercih ediyorlardı, ancak bir yabancıya
açık veya yersiz bir endişe göstermek istemiyorlardı.

"Merhaba beyler," diye başladı yeni gelen, telgraf operatörünün üzerinde yükselirken nazik bir şekilde. Sonra o kişiye bakarak, garip, kırsal kesimden gelen bir çekingenlikle ekledi: "Yabancı, şu telgrafı
işleten adam sen misin?"

Oturan adam başını kaldırıp başını salladı. "Kömür Şehri'ndeki Brent adında bir adama, yolumun üzerinde herhangi birinin satmak istediği bir kereste olup olmadığını nazikçe göreceğime söz verdim." Dev hâlâ büyük bir utangaçlıkla konuşuyordu. "Hiçbir şey öğrenmedim, çünkü sabah erkenden geldim ve diğer yollar boştu, ama sanırım ona bu etkiyi bildirecek bir mesaj göndersem iyi olacak."

Halloway, konuşurken diğer adamların onu dikkatle izlediğini fark etti, ancak onlara doğru baktığında, hemen dikkatsizliğe kapıldılar. Operatör, "telgrafınızı yazın" talimatlarının yazılı olduğu boş bir kağıdı öne doğru iterken homurdandı.

Halloway, kağıdı mütevazı bir şekilde geri itti.

"Yazabilirim--biraz----" dedi, "ama onlar için yeterince iyi değil. Bana vurmalarını isteyeceğimi düşündüm. Sadece kereste satışı
yapmadığımı söyle. Adı Will Brent ve benimki Jack Halloway."

Oturan adam isteksizce karalarken, yeni gelen tembelce yakınlarda oturuyordu, ama anahtardaki adam göndermeye başlamak üzereyken, enstrümanı çılgınca bir faaliyete geçti. Halloway, aslında kendisinden daha fazla aylaklık etmeyen diğer aylakların kayıtsızlık gösterisinde bulunduğunu ve tavırlarının ne olacaksa onu bekleme heveslerini ele verdiğini düşündü.

Sonunda elektrikli gevezelik sona erdi. Oturan adam bir veya iki kez soru sorarak araya girmişti ve sonunda sandalyesinden kalktı, düzenli olarak yazılmış bir mesajla değil, elindeki bir kağıt parçasına aceleyle yazılmış birkaç notla.

Bir dürtü onu ayağa kaldırmıştı ama tereddütle durdu, davetsiz misafirin varlığını düşündü ve Halloway aptalca bir tonlamayla uzatılmış bir soruyla araya girdi.

"Mesajımı sen mi gönderdin, Yabancı? Orada olduğunu söylediler mi?"

Operatör ona kaba bir bakış attı ve kısa bir cevap verdi. "Ofis meşguldü," dedi. "Şu anda konuşmanızı dinlemeye vakitleri yok." Sonra abartılı bir dikkatsizlikle diğer aylaklardan birine döndü. "Joe, eğer bagaj odasına girersen, senin ekspres paketin orada mı diye bakarım. Sanırım o, en yüksek su seviyesinden önce geldi."

"Sanırım," diye mırıldandı Halloway hayal kırıklığıyla, "Bir süre bekleyeceğim ve daha sonra adamımı bulacağım," ve bu gözlemi yaptıktan sonra, kalıcı bir niyetle sandalyesine oturdu.

Bu arada, bagaj odasının mahremiyetinde, istasyon görevlisi arkadaşına heyecanla fısıldıyordu. Kapının ötesindeki sandalyesindeki adam, elbette bu aceleci görüşmeden hiçbir şey duyamazdı, ama sonuçta buna ihtiyacı yoktu. Özünü ilk ağızdan telden okumuştu ve şöyle bir şey olmuştu:

"Onu takip etmeye çalıştıklarında iki adamımızı tabancayla geri püskürttü, ama katırını bıraktı ve Coal City'nin beş mil kadar bu tarafındaki ormana saptı."

Halloway, en azından bu ölçüde Alexander'ın başarılı olduğunu düşünerek kendini tebrik etmişti, ancak zevki kısa sürmüştü çünkü buradaki Viper operatörü sorguyu geri çağırmıştı, "Peki o zaman," ve Halloway'in Wolf-Pen Gap'ten araya girdiğini düşündüğü diğer kişi, rahatsız edici cevabı söyledi:

"Onun için keresteleri birleştiriyorlar. Oradaki çocuklarınız, Gap'in etrafından dolanırsa diye Chimney-pot Fork'un ağzında onu durdursunlar."

Halloway dinlerken önemli olabilecek bir ayrıntı dikkatini çekti.
Diğer uçtan gelen mesajı, bir adamın konuşan bir sesi tanıması gibi tanımıştı.

Yıllardır bir anahtarı kendisi çalıştırmamıştı; ancak birçok
usta telgrafçı gibi, yalnızca kodun noktalarını ve çizgilerini değil, aynı zamanda bunların okunmasının bireysel özelliklerini de ayırt edebiliyordu. Şimdi bu haberi gönderen elin, dün iş başında seyrettiği aynı hızlı, emin el olduğuna yemin etmeye razı olurdu. Bu, Wicks'in Coal City'deki görevini terk ettiğini veya bir yardım görevlisinin sorumluluğuna bıraktığını ve eylemin gerçekleştiği yere daha yakın kullanılmayan bir anahtarı kullanmak için Wolf-Pen'e geldiğini gösterir.

Halloway, telgraf ofisinin açık kapısından, artık sabırsızlıkla
yanarak, Jerry O'Keefe'nin yarım blok ötedeki kaldırımda amaçsızca dolaştığını görebiliyordu. Jerry de talimatları bekliyordu
ve talimatları aldıktan sonra, Alexander'ı ilk gördüğünde gözlerinde olan o ışıkla kendi kuvvetini dışarı çıkarmaya hazırdı.

Halloway ayağa kalktı, esnedi ve gerindi. Bunu yaparken elleri neredeyse
tavanı sıyırdı.

"Sanırım," diye iddia etti, "Daha fazla oyalanmayacağım. Belki
geri
döneceğim." Fakat eşiğe ulaşmadan önce operatör ve arkadaşı bagaj odası kapısından bakıyorlardı. Okuma yazma bilmeyen Machiavelli'lerin bile ilham, önsezi, "sezgi" veya buna ne ad vermek isterseniz verin, anlık çakmaları olmuştur. Aniden,
telgrafçının bilincinde, bu bilinmeyen gözlemcinin ayrılışında gizli bir tehdit olduğu şüphesi belirdi. Tehlikenin ne olduğu tamamen denizdeydi ama hissettiği ve üzerine hareket ettiği bir şeydi.
Ticaret şövalyesi başını sertçe salladı ve elini kaldırdı ve Halloway'in kendi kolları esnemesinin onları uzattığı yüksekliklerden inmeden önce, geniş göğsüne tam olarak yerleştirilmiş iki tabanca buldu ve bir sesin, "Ellerini yukarıda tut!" diye kesin bir şekilde talimat verdiğini duydu. Halloway, ellerini yukarıda tutarak, esir alanların omuzlarının üzerinden hala Jerry O'Keefe'nin uzaktaki figürünü görebiliyordu ama onunla iletişim kuramıyordu.

Ayağa kalkarken, hızla düşünürken, gücünün ve çevikliğinin ona belki de hala fayda sağlayabileceği aklına geldi. Bir hamleyle iki silahlı adamı devirip kaçabilirdi, ama bunu yapmadan önce başını geriye doğru çevirdi ve deneyden vazgeçmeye karar verdi. İstasyon Ajanı'nın yanında, o da çekilmiş ve doğrultulmuş bir silahla üçüncü adam duruyordu.

Operatör yine biraz gergin bir şekilde konuştu. Bu kadar sert bir şekilde, tamamen dürtüyle ve belli bir kuşkuyla hareket etmişti. Şimdi, biraz açıklama ihtiyacı hissediyordu.

"Çocuklar, o alet bir süre önce tik tak ettiğinde," diye yalancı bir şekilde iddia etti, "Kömür Şehri'ndeki kasaba şerifi konuşuyordu. Bu adamı tarif etti ve dün geceden önce oteli ateşe vermekle görevlendirildiğini söyledi. Onu tutmaktan başka seçeneğimiz yok."

Konuşmacı masasının çekmecesine giderek bir çift kelepçe çıkardı ve açıklarken onları şakırdattı, "Maliye memuru bunları bıraktı. Tak ona, Joe."

İki tabanca hala sıkıca basılıyken Halloway yavaşça bileklerini indirdi ve kelepçelenmenin onur kırıcılığına boyun eğdi. Özgürlüğe kavuşmak için herhangi bir insani olasılık ortaya çıksaydı bunu
benimserdi, ancak üç silahın iş gibi bir görünümü vardı ve arkalarındaki üç yüz de kararlılıkla sertti.

Kilitleri bileziklerin oluklarına takarken telgrafçı alaycı bir şekilde yorum yaptı.

"Maliye memuru anahtarı bırakmayı unutmuş. Şu şeyleri nasıl
serbest bırakacağımızı bilmiyorum."

Onu hemen bagaj odasının karanlık bir köşesine geri götürdüler ve
onu orada bir sandalyeye oturttular, orada şakağına bir tabanca dayayarak ağzını tıkadılar ve belinden ve bacaklarından kırbaçladılar. Elleri
yeterince kelepçeli olduğundan daha fazla bağlamadılar.

Alexander, ayak izi bırakmayacak kadar kayalık bir yere geldiğinde eyerinden kaymış, tüfeğini ve eyer çantalarını
bağlantı yerlerinden çıkarmış ve ormanın içinde kaybolmuştu. Er ya da geç tanınacağını bildiği katır ahıra geri dönmüştü,
ama çok çabuk tanınmasını istemediği için onu ormana
götürdü ve dağın yamacına doğru serbest bıraktı. O andan itibaren
odun ustalığını kanıtlayan bir bütünlükle
kayboldu. Sanki var olmuş ve sonra yok olmuş gibiydi.
Gitmeyi seçtiği yol sırtları takip ediyordu, çünkü
"saklanırken" aşağı bakmak, aşağı bakılmaktan daha iyidir.

Islak ormanlar, ayaklarının altında buzlu ve kırılgan olsalardı daha sessiz bir zemin sağlıyordu, ama başka türlü olsa bile
sessiz hareket etme sanatına sahipti.

Er ya da geç komplonun gözlemcileri tarafından
hilesinin keşfedileceğini biliyordu, ama sadece iki saatlik özgürlük istiyordu.

Ondan sonra, dikenli çalılığın kalbini
kazanan tavşan kadar bulunması zor olacaktı.

Bir zamanlar dik ve gözenekli bir uçurumun tepesinde yatarken, çok aşağıda bir
süvari grubu
görmüştü ve kendi kendine gülerek amaçlarını ve hedeflerini tahmin etti.

Sonunda, o sırtın belirli bir bölümünün
sarp bir yarıkta sona erdiği keskin mahmuza geldi. Bu, bir süre daha düşük ve daha tehlikeli seviyelere inmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu, yolculuğunun son, şüpheli aşamasıydı ve bunu geride bıraktığında, güvenliğe ulaştığını hissedecekti.

Yorgunluğa gülebilecek kadar genç ve güçlü ve pervasızlıkta belli bir neşe bulabilecek kadar cesur olduğu için, morali yükselmeye başladı. Kurnaz ve deneyimli tilkinin, kendisini kovalayan sürüden daha fazla avlanmanın tadını çıkardığını söyleyen avcılar vardır.
Alexander gözlerinde bir gülümsemeyle devam etti.

Ama vadinin kapalı gölgelerine indiğinde
morali de bozuldu ve çalılıkların arasından geçip belli bir noktaya ulaştığında, yüreğinde umutsuzluğa benzer bir şey
sıkıldı. Yürüyüşünün sınırında, bir nehir olabilecek bir taşkın kaynamaktaydı. Engelleriyle birlikte yüzmek imkansızdı
ve onu kaçınmaya çalıştığı yola tehlikeli bir şekilde yaklaştırsa da başka seçeneği yoktu. Bir geçiş oluşana kadar onu takip etmeliydi.

Bir ormancı olarak Alexander, birkaç akranını kabul ediyordu ama burası onun için
alışılmadık bir ülkeydi. Dahası, becerisini kendisiyle eşit, hatta ondan üstün olan ve
buradaki her patikayı ve yan yolu
bilen biriyle karşı karşıya getiriyordu. O gün karşılaştığı, boş, neredeyse aptalca bir yüze sahip genç bir adamdı.
Onun görüş alanından çıkmıştı ama
hiçbir zaman onun yolunu takip edemeyecek veya tahmin edemeyecek kadar uzakta olmamıştı ve öğrendiklerini
başkalarına aktardı. Zamanı gelince, daha fazla ilerlemeden
tam olarak nereye götürmesi gerektiğini öğrenmişti -çünkü o derenin durumunu ve geçişlerini biliyordu.

Kız, zamanı gelince, her biri küçük bir ev büyüklüğünde olan ve sonunda suyun sığlaştığı yerlerde dağılmış dev kayalardan oluşan kırık bir yığına geldi. Hatta kayadan kayaya atlayarak kuru ayakkabılarla geçilebilecek bir noktayı bile seçebiliyordu.

Bir bakıma gizemli ve korkutucu bir yerdi, çünkü o devasa kayaların her biri, asırlardır pürüzsüzlüğü ve yeşilliğiyle, diğer tarafında yalnızca tahmin edilebilecek şeyler barındırabilecek bir perdeydi. Orada, kişi
yıldızına güvenerek bir pusuya yatma riskini almalıydı ve Alexander
tabancasını gevşetti ve eyer çantalarını sol omzuna
ve tüfeğini sol eline kaydırdı.

Sonra öne doğru atıldı---ve kayaları birer birer arkasında bıraktı
ta ki sonuncuya gelene kadar. Kumtaşının son omzunu döndüğünde eli sarsıldı ve tabancası şangırtıyla düştü.

Pusudacıları onun bilmediği bir şeyi biliyorlardı--ormanın tüm
geniş özgürlüğüne rağmen, sonunda bu tek geçitten çıkması gerekiyordu--şarabın şişenin boynundan çıkması gerektiği gibi.

Etrafında yüzleri maskeli ve vücutları siyah lastik ceketlerin tekdüzeliğiyle kaplı, sıkıca bir araya toplanmış bir avuç adam vardı. Alexander uysalca teslim olmadı. Bir kaplanın gücü ve çaresizliğiyle onlara savaş açtı, ta ki sayılarının muazzam gücü onu çaresizliğe sürükleyene kadar. Paltosu yırtılmıştı
ve gömleği, onu
tutturup dudaklarını bir bandajla susturmadan önce, kavisli bir omzundan paramparça sarkıyordu.

Sonra gözlerini bağladılar ve onu yukarı aşağı taşıdılar,
yolu tahmin etme şansının ötesinde,
havanın bir mağarayı
niteleyen o tazelikle serin olduğu bir yere kadar
büktüler. Orada onu dikleştirdiler ve bandajı çıkardılar.

Etrafında meşalelerin parıltısı ve terk edilmiş bir kömür madeninin mağara benzeri duvarları arasında
görkemli gölge oyunları vardı. Etrafında da
maskeli yüzlerin ve siyah kauçuk ceketlerin hayaletsi resmiyetinde; düşük kıvrık kenarlı sivri şapkalar, onu esir alanların çemberi duruyordu.

"Şimdi, Alexander McGivins," diye ilan etti derin ve ciddi bir şekilde yükselen bir sesle, "Ku-Klux tarikatının korkunç ve korkunç meclisinin önünde duruyorsunuz; bu tür şeylerin düzenleyicileri uygun ve terbiyeli yaşama meydan okuyor. Sizi kadınsı utanmazlıkla ve büyücülük yapmakla suçluyoruz."

BÖLÜM X

Bir an için, getirildiği yerin duvarlarına dikkatli bakışlarını çevirdiğinde, Alexander sözcünün şaşırtıcı ifadesinin doğru olmasını neredeyse umdu - onu soygun ve olası bir öfke yerine, sadece cezalandırıcı klanın yargısının beklediğini. Böyle bir ceza acımasızca sert olabilirdi ama o, bir erkek oyununu bir erkek gibi oynama iddiasını haklı çıkaracak şekilde bununla yüzleşebilirdi.

Böylece yarık maskelerin ardından ona bakan gözlerle, görkemli bir küçümseme ve meydan okuma varsayımıyla orada durdu. Şehitlerin kendilerini, hatta kazıkta bile, muzaffer bir küçümsemeyle aklamalarını mümkün kılan o ruh haline uyum sağlamıştı.

Dağların bu bölümünde, yeniden yapılanma günlerinden beri, Ku-Klux'un gerçek anlamda hiçbir
sürekliliği olmamıştı, ancak
arada sırada, tüm vahşi ve şiddet dolu ülkelerde olduğu gibi, maskeli adamların tökezleyen bir yasayı kendi daha az tökezleyen ellerine aldığı düzensiz "düzenlemeler" meydana geliyordu. Bazen, terimin orijinal anlamında, bir piç Ku-Klux, yasanın kontrol edemediği suistimallere karşı faaliyet gösteren bir Gözetim Komitesi oluyordu. Daha sıklıkla, arkasında kişisel nefret ve intikam tasarımlarının hareket ettiği bir maskeli balo oluyordu.
Bazen karısını döven veya fahişe cezalandırılıyordu. Bazen
daha güçlü düşman daha zayıf olanı zulüm ediyordu.

Alexander bir sonraki gelişmeyi beklerken, onu esir alanlar
öngörülemeyen şeylerin yarattığı gerilimin onun cesaretini
tüketmesi için sessizliği uzattılar.

İçinden geçtikleri giriş, uzaktaki bir kaya duvarının gölgeli belirsizliğinde sadece daha karanlık bir nokta olarak görünüyordu, ancak bir maden kuyusunu andıran
bir karelik vardı. Duvarların kendileri
siyah kömür damarlarıyla
çizilmiş ve bilinmeyen yönlere giden
tünellere kazılmıştı.

Yer, zayıf güçteki birkaç fener ve bir dizi çam meşalesiyle
aydınlanıyordu ve onu yerleştirdikleri nokta ile
sessiz suçlayıcılar ve yargıçlar olarak duran karanlık figürlerin hilalinin arasında
bir su deresi akıyordu. Bu ayrıntı karşısında Alexander gülümsedi, çünkü
bunun büyücülük iddiasında bulunan saçmalığın bir parçası olduğunu biliyordu. Kara sanat, dağ geleneğine göre, akan suyu geçmek için güçsüzdür.

Bir yarasa yanağını okşayarak etrafta zikzaklar çizerek uçuyordu, ama
Alexander bir yarasadan korkacak türden bir kadın değildi.

Hesaplanmış sessizlik belki de tam beş dakika sürdükten sonra, ayakta duran adamlar sanki kendileri kömürden oyulmuş gibi hareketsiz kalırken, Alexander konuştu.

"Neden bir şey söylemiyorsun," diye talep etti. "Eğer Viper'ı zamanında almazsam, bu tepeleri benim için şiddetle
aşacak arkadaşlarım var."

Cesur ve kışkırtıcı bir konuşmaydı, ama sessiz adamları aldıkları pozdan çıkarmayı başaramadı. Uzun süren sessizliğin ve yaklaşan tehlikenin, iddialı bir
cesareti bile nasıl 
yok edeceğini biliyorlardı ve beş dakika daha sessiz ve hareketsiz durdular.
Sadece gölgeleri meşale ışığı altında hareket ediyordu, rüzgardaki perdeler gibi
küçükten büyüğe, ışıktan karanlığa düzensizce sallanıyordu.

Sonunda, bir tür emir verir gibi görünen ortadaki adam bir adım öne çıktı ve iki elini kaldırdı. Diğerleri sağ kollarını kaldırdılar ve sözcü mezar sesiyle sordu,
"Hepiniz, korkunç yemininizle, sadakatsizlik veya itaatsizlikten dolayı canınızı kaybedeceğinize, bu fahişeyi çirkin görgü kuralları ihlali ve o çirkin büyücülük büyülerini uygulama suçlamasıyla yargılamaya yemin mi ediyorsunuz? Hepiniz, Şeytan'a güzel bir yüz ve güzel bir vücutla hizmet etmesine rağmen, onunla tam ve sınırsız bir şakayla mı ilgileneceğinize yemin mi ediyorsunuz? Hepiniz yemin mi ediyorsunuz?"

Kalkan eller, oybirliğiyle ve ciddi bir hareketle, sorgulananların kalplerine düştü ve sonra tekrar yukarı çıktı, sanki tek bir sinir
tepkisiyle. Ayrı bir sesin çıkmadığı bir uyum içinde şu cevap duyuldu: "Biz ediyoruz!"

Alexander güldü, ama itiraf etmek gerekir ki bu saf bir cesaret gösterisiydi.
Birçok derenin kıyılarında, basit insanların büyücülüğe karşı büyüler yaptığı ve bunu gerçek bir korkuyla yaptığı kulübeler olduğunu biliyordu.
Daha az dürüst olan birçok kişinin eski batıl inançlara güldüğünü
ama onları yüreklerinde kabul ettiğini biliyordu. Onun durumunda büyücülük suçlaması elbette bir hileydi, ama bu şakaydı ve
acı bir şekilde ciddi sonuçlar doğurabilirdi.

"Alexander McGivins," sözcü yeniden başladı, "seni şu ağır meselelerle suçluyoruz; kendine bir erkek-kadın demenin övünçleri - Tanrı'nın emrini kabul etmeyi reddetmek ve utanmaz düşüncelerine bağlı kalarak kendi cinsine
hakaret etmek. Seni genç kızların gözleri önünde kadınsı olmayan davranış örneği göstermekle suçluyoruz ve seni örnek almaya çalışıyoruz.

"Ayrıca seni büyücülük yapmakla, büyü yapmakla ve şeytanın işlerini yapmakla suçluyoruz." Aniden döndü ve talep etti;
"On Üç Numara, seni öne çıkıp tanıklık etmeye çağırıyorum. Cadılar
bu kara güçleri nasıl elde eder?"

Cevaplayan ses, açıkça gizlenmişti ve hesaplanmış bir
müthişliğin kasvetli niteliğiyle geldi.

"Şeytanla anlaşmayla."

"On Üç Numara, böyle anlaşmalar nasıl yapılır?"

"Bunların yolları ve yolları. Bir vücut dokuz gece boyunca bir tepeye çıkar ve aya bir mendille ateş eder, her seferinde Yüce'ye
söver ve Şeytan'ı efendisi olarak kabul eder."

"On Üç Numara, Şeytan bu hizmetkarlarına hangi güçleri verir?"

"Bu uğursuz güçleri, bir ineğin veya bir haşerenin kıllarından sıkıca yuvarlanan cadı topları ile insanları öldürmek için elde ederler. Bir tüfeğe bir el gezdirerek, isabetli atış yapabilirler. Bir houn' köpeğini heceleyebilirler
bu yüzden o, sürü halinde ilerleyen öncülerin
sürekli geri adım atmasını sağlarlar. Her türlü salgını getirebilirler ve ineklerin kurumasına ve atların binicilerini
sürmesine neden olabilirler. Onlar----"

"Bu kadar yeter, On Üç Numara," diye duyurdu sözcü. "Bu bir kötülük
sevgisi. Bu şeytanlıktan nasıl alıkonulabilirler?"

"Büyüyü kaldırmanın yolları var ama ölümden başka hiçbir şey cadıları iyileştirmez."

"On Üç Numara, bir cadıyı öldürmek için nasıl vurursun?"

"Söğüt dallarıyla ovulmuş bir kalıptan çıkan gümüş bir kurşunla ateş ederek."

"On Üç Numara, ihtiyaç halinde, senin de böyle bir kurşunun var mı?"

"Her birimizin bir tane var."

Bir kez daha klanın başı kıza döndü. "Kadın, suçlu musun, suçsuz musun?"

"Sanırım," diye önerdi Alexander soğukkanlılıkla, "On Üç Numara'ya sorsan iyi olur. Her şeyi bildiğini sanıyor."

Ancak sözcü, ciddiyetinin avantajından gelen anlamsız alaylara kanmayı reddetti. Başını çevirdi ve ciddi bir şekilde sordu:
"On Üç Numara, bir cadının suçunu nasıl tespit ediyorsun?"

"Bir vaiz yaklaşırsa, sırtını dönmekten kendini alamaz."

"Sanırım onu ​​test edecek bir vaizimiz yok,"

tören yöneticisi kuru bir şekilde sözünü kesti ve diğeri devam etti.

"Gece yarısına kadar burada kalırsa, kara bir kedi kılığında bir hayalet belirip emrini yerine getirecek."

Yerde eyer çantaları ve tüfek vardı; henüz rahatsız edilmemişlerdi.
Gözlerinden göz bağını çözmeden önce, bağlı bileklerin gereksiz aşağılamasına maruz kalmıştı ve şimdi
tamamen çaresizdi.

Mücadele sırasında paltosu yırtık pırtık bir şekilde üzerinde asılıydı ve flanel gömleği yırtılmıştı ta ki her iki giysisi de omuzlarından sarkana kadar, tenlerinin beyaz kıvrımlarını
açıkta bırakana kadar. Çember tekrar sessizliğe gömülmüştü. Yarım saat sessiz kaldı, sonra baş engizisyoncu olarak görev yapan adam, Alexander'ın sadece On Üç Numara olarak bildiği diğerini bir kenara çekti ve ayrı ayrı, alçak sesle görüştüler. Bu ikisinin
tarzında, esir kaygı belirtileri fark etti.
Açıkça planlarının bazı ayrıntıları ters gitmişti ve bu düşük,
ne olursa olsun, onların huzurunu bozuyordu. Daha
tam olarak anlasaydı, onu da rahatsız ederdi.

Geleneksel ve başarılı yol soygunu yolu,
hızlı bir başarı ve hızlı bir kaçış kanalında ilerler. Yine de bu mürettebat, eyer çantalarını ayaklarının dibinde araştırmadan bırakarak, değerli zaman pahasına ciddi bir şekilde saçmalıklarını oynuyorlardı - kendileri ile takip arasında millerce mesafe olması gereken zaman.

Zorluk, ondan kurtulmak mıydı? Eğer öyleyse, sert ve kasvetli bir sonla karşı karşıyaydı. Burada, cansız bir
bedeni öldürmek ve saklamak yeterince kolay olurdu. Bu adamlar umutsuzlardı ve eğer yeterince acil bir ihtiyaç onları sıkıştırırsa, diye düşündü, bir kadını öldürme fikrine karşı uzun süre direnmezlerdi.

Yine de lider, Ku-Klux maskesini özenle koruyarak, astlarıyla görüştü ve ağır nikel kasalı bir saate danıştı. Hareketleri, huysuz bir sabırsızlığı gösteriyordu. Sessiz çemberdeki adamlar huzursuzca kıpırdandılar ve zaman zaman boğuk dudaklarından alçak homurtular
çıkardı. Açıkça, gecikmiş olmasına rağmen gerçekleşmemiş bir gelişme bekliyorlardı.

Yarım saat bir saate dönüştü, sonra kendini ikiye katlayarak tam ikiye çıkardı - baskıcı bir sessizlik içinde.

"Ne bekliyorsunuz?" diye sordu Alexander alaycı bir sesle,
ama içten içe tehlikenin gebe ve yakın olduğunu hissediyordu.
Şimdi onlara reddedebileceği tek tatmin, itiraf edilmiş bir korkuydu.

Bu sefer konuşmacı, ritüel etkileyiciliğini sürdürmeye yönelik tutarlı bir girişimde bulunmadan, öfkeyle ona cevabını hırladı.

"Belki gece yarısını bekliyoruz - işte o kara kedi geliyor."

Alexander, tüm bu suçluların, Jase Mallows'un kibrinin bir tavizi olarak girilen düzenlemenin başarısız olması nedeniyle, endişe içinde olduğunu tahmin edemedi; Kızın gözünde onu yeniden
yerleştirecek ve onlara hala cinayetten uzak olan
karayolu soygunu yapma şansı verecek olan hayali
kurtarma. Tüm plan bu kalıba göre ayarlanmıştı ve artık yeni bir strateji geliştirmek için çok geçti. Duruşma
gerçek gibi görünmeliydi.
İddia edilen düzenleyicilerin Jase'in kendi adamlarıyla birlikte
zaferle içeri girmesiyle kaçacağı hayali bir savaş izleyecekti.
Ölümün çenelerinden onun cesaretiyle
kurtulan kız, bundan böyle ancak onun iyiliğiyle telafi edilebilecek
yükümlülükler altında dinlenecekti--ama
kargaşada parası kaybolacaktı.

Jase gelmemişti--ve ellerinden alacağı esir
ya ölüme terk edilmeli ya da sallanan bir dille serbest bırakılmalıydı.

Sonunda maskeli baş yol kesici iki adamını bir kenara çekti. Jase ile anlaştıktan sonra onu görmezden gelemeyeceklerini fark etti. Fısıltıyla şu öneriyi yaptı: "Belki Jase artık kederini
çekmiştir. Belki de o kızı en sonunda öldürüp gitsek iyi olur. Ama eğer gidersek Jase'i gevezelik edip hepimizi asmadan önce biz götürmeliyiz."

Halloway, Viper'daki bagaj odasında sandalyesine bağlı olarak uzun ve kasvetli bir gün geçirerek dudaklarını bandajdan kurtarmayı başarmıştı. Bu henüz sadece akademik bir zaferdi. Enstrümanın tıkladığı odada başarılı bir savaşa girecek kadar güçlü bir arkadaş grubu yoksa, dudaklarından çıkan her ses onlar ve kendisi için sadece ölüm anlamına gelirdi - davasına maddi bir avantaj sağlamazdı.

Uzun süre hareketsiz kaldığı süre boyunca iki kez bir telefon zilinin gürültülü sesi duyuldu ve bir sesin bir soruya cevap verdiğini duydu, "Hayır, o buraya gelmedi." Tahmin ettiği gibi, bu şekilde cevaplanan soru, Coal City ile Viper arasındaki yolda ilerlerken onu bulmak ve onunla görüşmek isteyen Brent'ten gelmişti. O'Keefe'nin emrinde bu kadar yakın ve bu kadar hevesle harekete geçmeye hazır bekleyen gücün, bir dakikalık özel konuşmanın bir kasırga etkisine yol açacağını çok kasvetli ve acı bir şekilde düşündü. Çılgın anlarda, bileklerine
ısıran çelik bileziklerin arasındaki zinciri bile kırmaya çalışmıştı. Samson gücü, şakaklarındaki atardamarlar şişene kadar gerilmişti ve bu neredeyse yeterliydi - ama tam olarak değil. Bir halka biraz gerilmiş, ama bilekleri o kadar
yarılmıştı ki, çabadan vazgeçmek zorunda kalmıştı.

Sonra, gün öğleden sonraya doğru geçtiğinde, araya giren duvar tarafından biraz karıştırılmış bir şekilde, anahtarın gevezeliğini tekrar yakaladı,
ama mesajın bir kısmını kaçırsa da, anlamla
dolu birkaç kelime yakaladı... "Onu . . . maden kuyusunda . . . . Gap'in arkasında yakaladım."

Şimdi, Halloway kendi kendine, gerginliğin işkence görmüş terinin yüzünden aşağı
damlasıyla, bir şekilde Jerry O'Keefe'ye haber vermesi gerektiğini söyledi - ama nasıl?
Gerçeklere - yere - kesinliğe sahipti ve hayati bilgilerinden hiçbirini kullanamazdı.

İki yivli elini çevirdi ve birini ceketinin
cebine soktu. Ne doldurabildiği ne de yakabildiği pipoyu çıkardı,
ama dişlerinin arasında serin sapını hissetmenin verdiği bir huzur vardı.

Esir düşünmek için boş zamanını harcarken, onu şaşırtan bir noktayı
düşünüyordu. Wicks, oradaki vahşi doğadaki hangi telgraf ofisinden istihbarat bürosu olarak hareket ediyordu? Açıkça
Gap'in yakınında olmalıydı çünkü istasyon telgrafı demir yolunu takip ediyordu.

Sonra madencilik mülkleri hakkında kullandığını gördüğü bir cihazı hatırladı ve bu kadar uzun süre şaşkın kalarak kendi aptallığına güldü. Buradaki birkaç telefon, tüm konuşmaların duyulabildiği parti hatlarıydı ve bu nedenle, haydutların kullanımı için, bunlar
kullanılamazdı. Wicks sadece bir anahtar, bir pil ve bir topraklama kablosu getirmişti ve bir telefon hattını kesmişti. Şimdi hatırladığı kadarıyla, buradaki operatörün masasında iki enstrüman vardı.
Biri, becerikli Wricks'in çaldığı şeyin ikiziydi.

Brent ve Bud Sellers, Wolf-Pen
Gap'in bitişiğindeki bölgeye yaklaştıklarından beri ruhları hızla
batarak yolculuk etmişlerdi. Viper'daki 'telefonla' Halloway'e ulaşamamaları kötü bir alamet oldu, çünkü onları istihbarat bürosu çökmüş bir ordunun konumuna getirdi.

İki atlı, dik ve zorlu yollar boyunca kış ormanlarında at sırtında gidiyorlardı ve bu yollarda yalnızca kendilerinin insanlığı temsil ettiği görülüyordu. Elbette Alexander da kendileri kadar olaysız bir şekilde seyahat ediyor olabilirdi, ancak bu umuda büyük bir güven duymuyorlardı ve şimdi Viper'a doğru ilerlemekten, belki de giderken çok ihtiyaç duyuldukları yerlerden geçmekten ve sessizliği onları karanlıkta el yordamıyla ilerlemeye bırakan Halloway'i bulmaya çalışmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu.

Will Brent, mevcut gereksinimler anlamında bir ormancı değildi. Ormanları bir kereste uzmanının bildiği kadar biliyordu, ancak başka birinin okuyabileceği önemsiz ve küçük ipuçları onun için hiçbir anlam taşımıyordu.

Ancak, bu tür bilgiler hakkındaki bilgisi büyücülükle eşdeğer olan Bud Sellers'a güvendi ve bir noktada Bud aniden durdu ve eyerinden aşağı dalmış bir şekilde baktı.

"Haklısın," dedi kısaca, "Alexander durdu ve iki atlıyla konuşmaya başladı. O bakışlar beni hiç memnun etmiyor."

"Neden?" diye sordu Brent ve dağcı kaşlarını endişeli bir şekilde çattı. "Bir anlığına, bu işaretleri önsezilerle izliyordum. Alexander düzgün bir yürüyüşle gitmiyordu. Katırını yürütüyor, sonra dörtnala sürüyordu - sonra aşağı çekip duruyordu. Diğer iki binici de onun yaptığını yaptı - çamurdaki katır demirlerinin izlerinde yazan hikayeyi okumadın mı?"

Brent şaşkınlıkla başını salladı.

"Şey, vuruş çok açık ve vuruş, Alexander'ın iki adamı silkelemek için aradığı ve silkelenemeyen iki adamı silkelemeye çalıştığı anlamına gelirdi. Hemen orada hepsi durdu ve biraz pazarlık yaptılar."

"Neden?"

"Çünkü üç katır kısa bir süre orada durdular - nereye bastıklarını görebilirsiniz ve hareket eden katırların aynı noktada iki veya üç kez basması mümkün değildir. Sonra ikisi dörtnala koşmaya devam etti - ve biri yürümeye devam etti. Evet, onları buradan kurtardı, ama onu gözden kaybettiklerinden şüpheleniyorum."

Biraz daha ileride Bud, Brent'e iki katırın sağa doğru döndüğü yeri ve bir mil daha ileride Alexander'ın da ana yolu terk edip sola gittiği yeri gösterdi.

"Otoyolda, alçaldığından bir mil daha fazla kaldı," diye homurdandı Sellers. "Bunun için makul bir sebep var. Gözetlendiğini biliyordu ve onları uzaklaştırmak için nişan aldı. Acaba onları uzaklaştırabildi mi?"

Neredeyse Geçit'e ulaşmışken ve ihtiyatla ilerlerken, Bud'ın dizginleri çektiği dar bir sığlığa geldiler.

"Daha fazla ilerlemeden önce durup bu hyar önerisini inceleyelim," diye önerdi.

Yolun o kadar keskin bir şekilde kıvrıldığı özellikle vahşi ve ıssız bir yerdi ki, bir köşeyi dönüp daha önce hiç görmedikleri bir
suyun kesiştiği yere gelmişlerdi. Dik bir uçurum duvarına doğru gidiyorlardı ve o ani açı onları, yolun keskin bir şekilde aşağı indiği ve dar bir derenin hızla akan sularında kaybolduğu bir noktaya getirmişti. Karşı kıyıda, yol tekrar dik bir dönüşle, dar bir kornişin bir duvar boyunca uzanabileceği gibi, daha yüksek bir zemin rafı boyunca yolunu bulmaya başladı.
Aşağıda dereye doğru bir düşüş vardı; uçurumun dik yükselişinin üstünde.

"Burası Wolf-Pen Geçidi'nin başlangıcı," diye aydınlattı Bud Sellers arkadaşını. "Bu tam da onu nereye
yollamak istedikleriyle ilgili. Şu anda uçurumun üzerindeki çalılıklardan bizi izleyen
birkaç kişiye şaşırmamalıyım."

"O zaman aceleyle karşıya geçelim," diye önerdi Brent gergin bir şekilde. "Dereyi
geçtiğimizde uçurumun kendisi bizi koruyacak. Doğrudan
aşağıya ateş
edemezler."

"Ah, sanırım bize zarar vermek için pek de nişan almıyorlar," diye güvence verdi Bud. "Ve her neyse, bu konuda bir öğretmenimiz var. Dere daha
kuzeyde ama geçilemeyecek kadar derin. Katırlarımızı yüzdürerek karşıya geçirmeliyiz."

Brent soğuk suyu görünce ürperdi ama Bud amansızca devam etti. "Şimdi, akıntının hızlı olması nedeniyle hemen harekete geçmelisin ve eğer seni küçük virajdan
önce sürüklerse bataklığa
dönebilirsin. Sadece beni takip et. Ben ilkini yapacağım."

Brent son zamanlarda bir dizi macerayla karşı karşıya kalmıştı, ancak bu en yenisi için
midesi pek rahat değildi. Yine de dişlerini gıcırdattı ve başka
bir alternatifi kalmadığı için arkadaşının liderliğini takip etmeye hazırlandı.

Bud'ın katırı ön ayaklarını derenin kıyısına soktuğunda yaratık
geri çekildi ve genç adam onu ​​vahşice tekmeledi. Brent nefesini tutmuş bir şekilde beklerken, aniden yukarıdan bir tüfeğin temiz, keskin havlaması duyuldu. Brent'in şapkası kafasından fırladı ve kafa derisi boyunca sıyrılan bir yaranın hafif acısını hissetti. Bud'ın tabancasının, şimşeğin parladığı noktaya doğru havladığını duyduğu an gibi görünüyordu. İkinci bir ses duyuldu ve bir merminin tahtaya saplanmasıyla oluşan vızıltı sesi duyuldu. Sonra Bud'ın "Hadi!" diye bağırdığını duydu. Dar dereyi geçtikten sonra sığınakta olacağını fark ederek, katırını kalkışa kadar tekmeledi ve zorladı. Aşağı doğru bir dalış, buzlu suda çırpınma ve sonra hayvan yüzmek için dışarı çıktığında dengesiz bir his oldu. Akıntı etkisini öyle göstermişti ki
katır ve binicisi kanaldan aşağı doğru, geçtiklerinden daha hızlı sürükleniyordu,
ama Brent içgüdüsel olarak başını çevirip rehberinin başına ne geldiğini görmek istedi.

İnanılmaz bir şey gördü. Soğukkanlılığına ve cesaretine kesinlikle güvendiği dağcı, hiç geçişe cesaret etmemişti!
Ateş ettikten sonra döndü ve binek hayvanını çılgınca uçurdu,
geldikleri dönüşün korumasına doğru ilerledi.
Güvene kavuşmadan önce iki kez yukarıdaki tüfek zehirli bir şekilde tükürdü,
ama kaçan hedefi ıskaladı.

Brent'i öyle bir karmaşa sardı ki, o dereyi nasıl geçtiğini asla bilemedi. Önünde bataklık, defnedeki tüfeğin üstünde ve kendi bağırsaklarında ihanete uğramış güvenin verdiği dayanılmaz bir mide bulantısı vardı.
Yoldaşı onu terk etmişti--kaçmıştı!

Bir şekilde, kendi bineği kazanmıştı ve bir kez daha sağlam yola doğru ilerliyordu ve orada, en azından o an için, güvenli bir şekilde durdu ve geriye baktı.

Umutsuzluğa rağmen, Brent alnında nemli bir terle beş dakika bekledi, ancak geri dönen bir Bud Sellers'a dair hala hiçbir işaret yoktu. Sonra Brent istemeyerek de olsa bunun ateş altında saf ve
tamamen bir firar vakası olduğunu kabul etti.

"Aman Tanrım," diye inledi. "Beni soğukta bıraktı - bir köpek gibi! Sadece
kesip kaçtı!"

Hasta bir kalple yoluna devam etti. Suikastçının kurşununun yakın temasından başı ağrıyordu. İkinci bir pusuya bile dikkat etmiyordu ve onun için şans eseri, hiç pusu yoktu. Fakat donuk bir gözlemle, yola yakın bir yerde, bir şaftın terk edilmiş bir kömür madenine geri döndüğü bir yerden geçti ve o anda Alexander'ın o şaftın erişim sağladığı mağarada bir tutuklu olarak tutulduğunu fark etmeden, umutsuz rotasını takip etti.

BÖLÜM XI

Jerry O'Keefe ve Halloway ile işbirliği yapmak amacıyla şehre gelen adamlar, elbette tek başlarına ve
hiçbir uyum göstermeden içeri girmişlerdi. Herhangi bir açık amaç topluluğundan kaçınmaları hayati önem taşıyordu, yine de silahlı, hazır ve tetikteydiler,
sadece dağınık unsurlardan, yoğun vuruş gücüne sahip sıkı sıkıya bağlı bir kuvvete toplanmak için bir işaret bekliyorlardı.

Gün boyunca gelmeyen çağrıyı beklerken, harekete geçmeye hazır ve sonsuza dek bekleyen adamların umutsuz kasvetini hissetmeye başladılar - ama hiçbiri pes etmedi.

Brent'in kendisi geldiğinde gün batımına yakındı ve sokaklarda Jerry O'Keefe ile karşılaşamadığı için onu aramak için durmadı, doğrudan telgraf ofisine gitti. O'Keefe'ye komplonun kalbine ne kadar yakın olduğu söylenmemişti ve İrlandalı gözlü genç adam o bölgede derin bir şüpheye kapılmamıştı. Brent, Halloway gibi güçlü bir adama bu kadar kamusal bir yerde zarar gelebileceğini makul bir varsayım olarak görmemişti. Yine de Halloway o ofisi karargahı yapmayı planlamıştı ve şimdi Brent ilk durağı orasıydı. Açık kapıdan ve lekeli pencereden dışarı sarı ve hastalıklı bir ışık sızıyordu. İçeride iki adam oturuyordu, ancak Brent'e bir bakış ikisinin de anahtarı kullanmadığını söyledi. İkili zayıf ve uğursuz görünümlüydü ve kasaba halkı değil, derede yaşayanlardı. Biri, çirkin bir
gargoyle kadar kötü yüzlüydü. Diğeri de pek iyi değildi ve kapıda duran adamı incelemek için yüzünü kaldırdı; bu adam, kötü niyetli bir heykeltıraşın
saf bir şekilde
modellemiş olabileceği,
burada ve orada vahşice
çekirip
groteskliğin keskin açılarına soktuğu adamdı. Yine de Brent gözlerde
heves ve kararlılık fark etti.

Yeni gelen, istasyon görevlisini gelişigüzel bir şekilde sordu ve adamlardan biri ona somurtkan bir şekilde baktı, hiçbir cevap vermedi. Ancak diğeri,
kısa bir bilgi verdi: "Ona bir şeyler atıştırmak için dışarı çıktı."

"Halloway adında birini arıyorum," dedi Brent. "Büyük, dik başlı bir adam. Belki siz onu tanıyorsunuzdur?"

Alışkanlıkları gereği yumuşak yürüyen ve alçak sesle konuşan dağcılara, şehirli adamın böylesine dar bir alanda
gereksiz bir şekilde yüksek sesle ve yankıyla konuştuğu anlaşılıyordu.

"Onu gördüğümde tanırım," diye itiraf etti ilk soruyu yanıtlayan adam. Diğeri suskun kaldı.

"Bugün burada mıydı?"

"Hayır."

"Operatör dönene kadar bekleyeceğim," diye duyurdu Brent, sürdürülmesi zor bir kayıtsızlıkla.

Oturmadı, ayağa kalktı, yeri dikkatle değerlendirdi,
ama pek bir şey görmüyor gibiydi. Bud'ın terk edişinin ardından gelen depresyonu neredeyse elektrik gibi bir keskinlik izledi; her hareketinde dikkatliydi ve her sinir artık kendine ihanet etmeye karşıydı, çünkü kendini karanlıkta kurnaz rakiplerle eskrim yapıyormuş gibi hissediyordu.

Bagaj odasının kapısına doğru tembelce yürüdü ve panellerinin ötesinde, gevşek kutu ve çöp yığınları arasında oynayan farelerin
çığlıklarını duyabiliyordu.

"Sanki fareler orada parti veriyormuş gibi," diye önerdi,
ama sessiz bir çevrede sohbet etmeye kararlıymış gibi.

"Belki de öyledir." Hâlâ sadece bir vatandaş tek bir hece
söylemişti.

"Oraya iyi bir fare-köpeği koyup çalışmasını izlemek istiyorum," diye güldü
Brent, sanki bu düşüncede büyülenmiş gibi tekrar kapıya doğru dönerek.
Sonra tembelce elini kapının topuzuna koydu, sanki açmaya çalışıyormuş gibi,
ama daha fazla ilerlemedi. Eşik taşının hemen yanında
kırık ve aşırı kirli bir ayna asılıydı ve aynanın
açığa çıkan yüzeyine hızlıca bir bakış ona bütün hikayeyi anlattı. Sıkışık yüzlü adamın hızla arkasına uzandığını ve bir tüfeği duvardaki gizli yerinden
çektiğini gördü. Diğerinin elinin paltosunun altında ve sol koltuk altının altında şimşek gibi
gittiğini gördü. Her iki yüzünde de, şüphesiz,
oynamayacaklarını, öldüreceklerini söyleyen ani ve karanlık bir kötülük yakaladı.

Elbette nedenini de biliyordu ve hiçbir şey görmediğine veya hiçbir şeyden şüphelenmediğine dair her türlü kanıtla
orada durmayı bir nokta haline getirdi.

O ilk bakıştan sonra, hem onlara hem de kendisine vahiy getirebilecek aynadan da dikkatlice kaçındı.
Sonunda, doğrudan onlara değil, odanın diğer ucuna doğru döndü
ve yavaşça gelmeden önce telaşsız görünümüne vurgu yapabilmek için dikkatsizce onun uzunluğunu yürüdü.

Bunu yaptığında, iki adam daha önce olduğu gibi oturdu. Tüfek çoktan
kaybolmuştu. Kılıfına doğru savrulan el tekrar savrulmuştu.

Her iki yüz de boş ve kayıtsızdı.

Brent kapının yanındaki bir sandalyeye çöktü ve içerideki takırtının
arttığını dinledi. Sıçanlar, çok sayıda hafif kemirme sesi ve dengesizce dengelenmiş bazı önemsiz şeylerin tıkırtılarıyla
ortalıkta dolanıyorlardı. Sonra tıklamalar yavaş yavaş rastgele olmaktan çıktı.

Diğer küçük seslerden sadece Brent'in kendi deneyimli kulakları için farklıydı.
Brent'in kulaklarının diğer çiftlerden daha keskin olmasından değil, diğerlerine göre hafif bir tıklama ile Morse kodunda kelimeleri heceleyen bir dizi vuruş arasında anlaşılır bir bağlantı olmamasındandı.

Oyun oynayan farelerden ardışık telgrafın tutarlı bir hissinin çıkması garipti.

Brent _qui-vive_'daydı, kendine ihanet etmeye karşı kararlıydı,
ancak şimdi heyecandan titreme dürtüsüne karşı mücadele ediyordu. Sandalye kollarını kavrayan parmakları gerginlikleriyle ona ihanet etmekle tehdit ediyordu ve vücudundan aşağı soğuk ter damladığını hissedebiliyordu.

Bacak bacak üstüne attı ve sıkılmış ve boş kafalı bir adamın tavrıyla sandalyesine daha tembelce çöktü - ama oturduğunda beyni
tıkırtıya odaklanmıştı.

"Buraya . . . . bağlıyım," diye yazdı bagaj odasından noktalar ve çizgiler. "Anlıyorsanız, sandalyeyi yere sürtün." Brent
gürültülü bir şekilde koltuğunu kıpırdattı.

"O . . . . yakalandı . . . ." Orada bir duraklama oldu.

"Tanrı aşkına, bunu nasıl yapıyor?" diye sordu Brent kendi kendine,
içeride, sandalyesine bağlı, bilekleri kelepçeli Halloway ise
güçlü dişlerinin arasını dolduran bir boru sapıyla vurmaya devam etti.

"O, maden ocağında tutuluyor... Gap'in arkasında... . . . ."

O zayıf ama son derece önemli sese odaklanmanın baskısı ve yorgun bir donukluk görünümü sürdürme ihtiyacı Brent'in ruhunu zorluyordu. Arkadaşlarının sessizliği için Tanrı'ya şükretti.

"Oraya varın... mümkün olan tüm adamlarla... bana gelince----"

Brent aniden ve gürültülü bir şekilde ayağa kalktı çünkü tam o sırada operatör
kapıda belirdi ve bu seslerin onun gelmesinden sonra
devam etmesi doğru olmazdı.

"İşte beklediğim adam geliyor," diye yüksek sesle duyurdu,
ve bir kez daha bagaj odasındaki takırtılar oyun oynayan farelerin
rastgele sesi haline geldi. "William Brent'e Halloway adında bir adamdan bir mesajınız olup olmadığını sormak istiyordum," diye sordu, hala rüzgara karşı konuşuyormuş gibi ve kısa bir olumsuz yanıt aldıktan sonra dış kapıya doğru döndü.

Bu tür koşullar altında çıkış her zaman zordur. Acele etme isteğini dizginlemek, vaşak gibi gözlerin altında rahat kalmak, bunlar zorlayıcı olmayan görevler değildir. Şimdi herhangi bir kayma ve Halloway'in kendisi gibi aynı durumda olabilirdi - ve dış havayı soluduğunda tehlikeden kurtulmak için derin bir rahatlama iç çekti.

O'Keefe ile bağlantı kurduğunda ve ona ana gerçekleri verdiğinde, ancak bilgi kaynaklarını saklayarak, şöyle dedi:
"Başlamadan önce Halloway'i serbest bırakmalıyız."

"Kesinlikle yapmalıyız!" diye patladı Jerry. "O kadar uzun süre orada kalırsa,
bizi kandırdıklarını ve dövdüklerini düşünecekler. Eğer onu alt edersek,
gitmemiz gereken tüm yol boyunca adamlar olacak, karanlıkta bizi
seçecekler."

"Haklısın," diye onayladı Brent, "ama sanırım bütün gün oradaydı."

"O zaman bir parça daha ona zarar veremez."

On beş dakika sonra, ayrı ayrı yola çıktık ama saldırı noktasına yakın bir buluşma noktasına varmak için zamanlanmış bir düzine adam Geçit'e doğru patikadaydı.

Islak ve soğuk çalılıklar arasından O'Keefe, Brent'i kalbinin çarpmasına neden olan bir yürüyüşle yönlendirdi. Dağcının gözlerinde bir savaş sevinci vardı ve
onlarda da, yalnızca bir kez gördüğü ve kendisiyle evlenmeyi düşündüğünü söylediği kızın bazı rüyalarından esinlenen başka bir şey vardı.

Kırık vadilerden, sarp patikalardan geçerek neşeyle yol gösterdi
ve ara sıra neredeyse duyulmayacak kadar alçak sesle eski bir aşk şarkısı mırıldanmaya başladı.

Madendeki haydut mürettebatı, esirlerini ellerinden alıp onları cinayet zorunluluğundan kurtaracak olan kurtarıcının gelmesini boşuna bekledi.
Jase'in bu şövalyelik eylemini gerçekleştirmek için sadece birkaç saldırgan kullanacağı anlaşılmıştı. Diğer görevlerden çok az adam kurtarılabilirdi ve zafere götürdüğü kuvvet ne kadar küçükse, başarısının ihtişamı o kadar parlak olurdu. Dar girişten çok fazla ateş ve bağırış olacaktı ve kayalık sınırların abartılı yankıları bunu ikna edici bir savaş gürültüsüne dönüştürecekti.

İddiaya göre Ku-Klux klanı üyeleri, esirlerini geride bırakarak ve kargaşada bırakarak dışarı çıkmak için savaşacaklardı; ancak o zamana kadar eyer çantaları ortadan kaybolacaktı. Her şey çok basitti ve oldukça iyi ayarlanmıştı, ancak zorluk Jase'in gelmemiş olması ve oyunun doruk noktasına ulaşmadan geride kalmasıydı.

Öngörülemeyen olaylar yüzünden başarısız oldu. Girişi için işaret beklerken o ve diğer kahramanlar, dışarıdan gelen istilalara karşı
buraya yaklaşanları koruyan nöbetçiler olarak görevlendirildiler.

Jase'in kendisi birkaç saattir bir uçurumun kenarındaki bir defne kümesinin altında, hızla geçilemeyen bir sığlığa bakan bir kertenkele kadar dümdüz yatıyordu.
Görevi,
gelmesi utanç verici olabilecek kimsenin oradan geçmemesini sağlamaktı.

Havanın sertliği kemiklerinin ağrımasına ve kaslarının kramp girmesine neden oluyordu, ancak kararlıydı. Yüksek bahisler için oynuyordu.
Sonunda iki atlı belirdi ve onlar da geçmemeliydi.
Biri Brent, diğeri ise Bud Sellers'dı.

Böylece Jase ateş açmış ve Bud da karşılık vermişti - karşılık vermiş ve kaçmıştı.

Bu, nöbetçiyi yarı başarılı yarı felaketli bir sonuçla baş başa bıraktı ve Brent'in kısa süre sonra geçmesi gereken başka bir noktaya aceleyle kısa bir yol yapmasını gerektirdi. Orada yol tartışmasını bitirecekti.

Mallows sıkışık pusudan çıktı ve işini tamamlamak için yeni noktasına doğru yola koyuldu - ancak daha fazla adım atmadan aniden ve şiddetli bir sıkıntı onu sardı. Elini belirsiz bir şaşkınlık hissiyle yanına bastırdı ve kanla kaplı bir şekilde uzaklaştı. Durdu ve durumunu değerlendirdi - ve kendini göğsünden vurulmuş halde buldu. O anın heyecanıyla acıyı hissetmemişti ama şimdi hızla ve endişe verici bir şekilde zayıflıyordu.
Sendeledi ama birkaç kez düştü ve her seferinde ayağa kalkması daha fazla çaba gerektirdi. Dişlerini sıktı ve inatla öne doğru bastırdı, ancak dağlar baş döndürücü daireler halinde yüzmeye başladı ve kalınlaşan bir sis gözlerini bulandırdı. Bir daha
aşağı indiğinde tekrar ayağa kalkmadı.

Madende gece çökerken oradaki adamların öfkesi giderek
çirkinleşti. Bazıları ceplerinde taşıdıkları şişelere başvurdu ve kanları alkollü bir parıltıya dönüşürken,
gözleri maskelerindeki yarıklardan,
Alexander'ın figür ve yüz güzelliğine tehditkar ve yırtıcı bir
açgözlülükle odaklanmaya başladı.

Alexander McGivins, düşünülebilecek en gerçek ve en yakın tehlikenin içindeydi.

Kızın elleri artık bağlı değildi. Grubun komutanı, onun hapsedilmesinin planlandığı kadar kısa sürede sona ermeyeceğini anladığında, bileklerini serbest bırakacak kadar cömert davranmıştı, ancak ona daha fazla özgürlük tanımamıştı.

Kız onlara zayıflayan sinirlerini tatmin etmemişti, ancak zaman uzadıkça ve birkaç adam ateşli kaçak içkilerini içmeye devam ettikçe kalbinde bir kuşku saklıydı.

Sürü huzursuzlanmaya başlamıştı, şimdi açıkça huzursuzdu ve daha önemli haydutlar arasında bir başka konseyden sonra lider geldi ve bir duyuru yaptı.

"Klan şimdi davanızı kendi aralarında görüşmeyi hedefliyor. Biz uzaktayken sizi gözetlemeleri için dört adam bırakacağız ve o dördü kaçmaya çalışırsanız sizi öldürme emri aldı."

Elini başının üzerine kaldırdı ve dönerek şaftın ağzından dışarı çıktı, arkasında tek sıra ve ölüm sessizliğiyle dört kişi dışında kalan tüm adamları bir araya getirdi.
Alexander, eyer çantalarının ayrılanlar tarafından alınmamış olmasından belli bir memnuniyetle fark etti.

Alev alev yanan çam meşaleleri küçük alayla birlikte söndü ve mağarayı kasvetli bir şekilde gölgede bıraktı. Tek ışık şimdi iki fenerden geliyordu ve kız, gardiyanlarından en az birinin sarhoş olduğunu fark ederek midesi bulandı. Şefin geri çekilmesi disiplini gevşetir gevşetmez, ona doğru sendeledi ve akan suyun damlasını geçerek öne eğildi ve küstahça yüzüne baktı. Sadece gözleri görünüyordu, ama vahşi ve şehvet düşkünüydüler. Biraz sonra elini uzattı ve yırtık giysilerin çıplak bıraktığı beyaz omzunu okşadı. Kız anında, bembeyaz bir öfkeyle yana doğru sıçradı ve maskeyi yüzünden çekmeye çalıştı. Ama sırılsıklam olmasına rağmen, adam hala kendini koruma içgüdülerine bağlıydı. Adam onu ​​kıvırdı ve şiddetli bir şekilde yakaladı, kollarını iki yanına sabitledi. Alexander'ın kıvrak vücudunda adil bir dövüşe eşit bir güç vardı ve adil bir dövüş olsaydı muhtemelen onu kısa sürede hallederdi. Şimdi beklenmedik bir şekilde çaresizliğe yakalanmış halde, hala kıvranıyor ve bükülüyor, sağ elini serbest bırakana kadar vahşi diz darbeleriyle dövüşüyordu ve sonra kadınsı bir belirsizlik olmadan vurdu. Adam geri sendeledi ve Alexander onu yıldırım hızıyla takip etti. Tek bir amaç tarafından canlandırılan bir öfkeye dönüşmüştü. Saldırganını
ortaya çıkarmak ve yüzünü gelecekte ölümle cezalandırmak için kaydetmek istiyordu. Adam, ne pahasına olursa olsun bu tanımayı yenmesi gerektiğini fark ederek, iki dirseğini de yüzüne vurmak ve ona yağdırdığı darbelere daha fazla misilleme yapmadan katlanmak zorunda kaldı - hepsi de oldukça etkili darbelerdi.

Her şey çabucak oldu ve bir an için diğer üçü şaşkınlıkla - hatta ilk başta eğlenerek - baktılar. Ama adam küçük derenin üzerinden geri çekilirken tökezledi ve yere düştü
ve uzattığı eliyle fenerlerden birini küçük bir kaya rafındaki tehlikeli yerinden aşağı taşıdı ve söndürdü.

Alexander, kısa anını en iyi şekilde değerlendirerek, yere düşen cesedin üzerinden atladı ve eyer çantalarının üzerindeki yerinden, yakalandığı sırada ondan alınan tabancayı aldı.

Şimdiye kadar savaşmayan üç kişi artık o rolü sürdüremezdi.

"Silahını bırak," diye bağırdı biri kendi silahları dışarı fırlarken. Ama
İskender kendini yere atmıştı ve aynı anda
tek bir el ateş etti - gardiyanlarından hiçbirine değil, sadece on fit uzaklıktaki kalan tek fenere.

Sonra ortalık karardığında ayağa kalktı ve
karanlığın içinden geçerek, geçici bir sığınak sağlayacak kürsü benzeri bir kayayı işaretlediği karşı duvara daldı.

En azından silahlı olduğu bilindiğinden beri, bir süreliğine fenerleri yeniden yakmada veya hatta kibrit çakmada tereddüt olacağını doğru tahmin etti. Aniden değişen bir durumda bu ihtiyat daha da ileri gitti.
Hatta hiçbir ses veya hareket yoktu.

Alexander, kayayı ihtiyatla yokluyor, her
ayağını aşırı ve sessiz bir dikkatle basıyordu. Sonunda aradığı ve beklediği korumayı elde etti. Keşke
tüfeğini geri alabilseydim diye düşündü ama o, kasırga girişini yaptığında
erişebileceği mesafede değildi.

Revolverinde beş fişek kalmıştı ve
etrafındaki zifiri karanlıkta bir yerlerde, muhtemelen sınırsızca cephanelendirilmiş dört adam vardı. Ayrıca, onların müttefikleri de kısa süre sonra meşalelerle geri dönecekti ve sonra onun küçük
avantaj anı sona erecekti. Emrindeki her fişek
ölümcül bir şekilde hedefine ulaşsa bile, tedarik bu kadar çok sayıda kişiyle başa çıkmak için yetersizdi.

Sessizlik, neredeyse dayanılmaz bir gerilimle asılıydı ve
bir yarasanın pis kanatları yanağına tekrar değdiğinde, bir çığlığı bastırmak için
dudaklarındaki kanı ısırmak zorunda kaldı.

Kömür kadar siyah ve cansız görünen, erkeklerin aradığı
orada çömeldiği mağara vardı. Alexander,
tabancasının sesinin, şaftın içinden düzensiz yankılarla
gürlemesi gerekirken, neden diğerlerini geri getirmediğini merak etti. Şimdi tuzağa düşmüştü ve
kaçış için akla gelebilecek hiçbir olasılık yoktu. Kirli parmakların dokunuşuyla
kırmızı olmuş ve vurulmuştu--ve geri kalanı
kaymakta olan bir taşı
bir çığ takip eder gibi takip etmişti.

Sonunda nefes nefese sessizliğe artık dayanamadığında,
dikkatlice eğildi ve elini ileri geri oynattı ta ki gevşek bir taşla temas edene kadar. O sessiz düşmanları bir tür eyleme zorlamalıydı, bu yüzden füzeyi dışarı fırlattı ve hafif bir takırtıyla
çarptığında, bekleyen bir tabanca havladı ve Alexander'ınki minik alev fışkırmasına
karşı kükredi.

Anında, üç kişi daha konuştu, onun şimşeğine nişan aldı ve yakındaki taşa çarpan kurşun sıçramasını duydu. Sınırlı alanda, yaylım ateşi açıkça kükredi ve ateşin kendisi
durduktan sonra yavaş yavaş azalan yankılar kaldı. Sonra bir kez daha, topçu ateşinden daha
zorlayıcı olan sessizlik yerleşti.

Kızın aklına yavaş yavaş bir fikir geldi ve
inanç haline geldi. Eğer meşalelerle dışarı çıkan ana grup
yakınlarda bir yerdeyse, o gürültünün kreşendosu onları
aceleyle geri çağırmış olmalı. Geri dönmemiş olmaları,
asla geri dönmeyi
düşünmediklerini gösteriyor olmalı. Kalıcı olarak ayrılmışlardı ve onu
soygun ekibi olarak seçilmiş bir dörtlünün ve bir infaz
timinin eline bırakmışlardı. Bu farkındalıkla mesele yeni bir
evreye
dönüştü. Oradaki yoldaşları olan dört görünmeyen adamı tek tek vuramazsa, sonunda bu fare deliğinde öldürülecekti. Kendisiyle özgürlük arasında dört düşman duruyordu ve
silahında dört fişek kalmıştı.

Sonunda dikkatli bir şekilde dışarı çıktı ve sıkıcı yolunu
tekrar mekanın merkezine doğru çevirdi. Bir şeyler yapmalıydı ve zorunluluktan doğan cüretkar plan bir ışığa ihtiyaç duymayı içeriyordu. Eğer eli ete
dokunduysa, tabancası hazırdı.

Fakat çok sessiz bir şekilde yokladıktan sonra devrilmiş feneri buldu
ve başka hiçbir şeyle karşılaşmamıştı.

Kayalığın arkasına geri döndü ve cesurca bir kibrit çaktı,
fitili yaktı--ve uzanıp şeyi kayanın tepesine koyduğunda
kesintisiz sessizlik hakimdi.

Ateşlerini çekip en azından bazılarını hesaba katmayı ummuştu,
ama şimdi dikkatlice dışarı baktığında,
kendisi dışında mağaranın boş olduğunu şaşkınlıkla gördü.

Ayrıca başka bir şeyden de emin oldu. Eyer çantaları gitmişti.

Sonra dışarı çıktı ve tüfeğini geri aldıktan sonra, şaftın ağzının bir tarafında, içeri giren herkesin namlusundan geçmesi gereken bir pozisyon aldı,
ama geçidin kendisine
girmedi çünkü o yolun bir pusu kurduğundan emindi.

Sonra, içerideki hastalıklı aydınlatmanın yanında, girişin ötesinden gelen yeni bir gazyağı
ışığı dalgası fark etti.

Çok gizli ayak sesleri dışında hiçbir ses yoktu ve ışık
yavaşça geldi.

Alexander kayasına doğru hızla ilerledi, giderken mağaranın duvarlarına sıkıca tutundu, sonra kendini oraya yerleştirdi, gölgede neredeyse görünmez oldu, dudakları aralanmış ve tüfeği kurulmuş bir şekilde bekledi.

BÖLÜM XII

Jack Halloway, Brent'in ayrılışını duyurduğunu duyduktan sonra ellerine ağır bir yük binmişti. Sandalye zemine sürtünüyordu, diğerinin onu anladığı ve bunun
olasılık dahilinde bir tesadüf olabileceği yönündeki tek güvencesiydi. Yine de Brent'in operatörün
gelişinde sözünü kesmedeki çabukluğu, takım çalışmasını gösteren umutlu bir
işaret gibi görünüyordu.

Halloway, medeniyetin doğasından
söndüremediği vahşi gerginlikten zevk alan bir adam olduğunu ilan etmişti. Şimdi
bu gerginlik, bir patlamayı haber veren volkanik hareketlenmelere dönüşüyordu.
Eğer kendini kurtarabilirse, Samson'un tapınağın sütunları arasına
indirdiği
tıpkı tren istasyonu gibi bir enkaz fırtınası yaşanacaktı - ama onun bağlanmasında hiçbir risk alınmamıştı.

Bir gece orada bırakılma fikrinden hoşlanmamıştı, yine de
onu olası arkadaşlarının gözü önünde sokağa
çıkarmaya cesaret edeceklerinden çok şüpheliydi. Ne yapacaklarını merak etmeye başladı. Acil bir durum olmadığı sürece, onu hemen öldürmeleri pek mümkün değildi ve yine de ona neden bu kadar sert davrandıklarını açıklamak hassas bir konu olurdu. Ancak cevap, operatörün esirinin telgrafı okuduğundan şüphelenmemesiydi. Machiavelli'nin tahmin ettiği kadarıyla, soygun komplosuyla hiçbir bağlantısı yoktu ve zamanı geldiğinde eteklerini basit bir şekilde temizleyebileceğini düşündü. Gece, sonunda mahkum kapının açıldığını duyduğunda ve Ajanın, o sabah kendisine eşlik eden iki silahlı adamla birlikte içeri girdiğini gördüğünde çöktü. Bir fenerle geldiler ve telgrafçı elinde ağır bir tel tutuyordu. Bağlı figürün önünde durarak yavaşça ve biraz utangaç bir özür tonuyla konuştu. "Sanırım senden af ​​dilemeni istiyorum, Yabancı," diye başladı. "Bir tür 
haklı, kötü bir hata 'armutlar ter hev' gerçekleşti--ama birinci savaşta
yardımcı olamadım, yasayı hiçe saydım."

"Nasıl?" diye sordu Halloway kısa bir süre sonra ve muhbiri devam etti.

"Coal City'deki kasaba şerifinden mesaj geldiğinde, bizi 'Şiddetli adam--hiçbir riske girmeyin' diye uyardı. Bu yüzden size bu kadar sert
bir şekilde saldırdık ve sizi bu kadar sıkı bağladık."

"Vay," Halloway tavrını ihtiyatla, fazla hazır bir affetme ile fazla kavgacı bir kızgınlık arasındaki orta yola doğru eğitiyordu,
"peki neden benden af ​​diliyorsun, o zaman?"

"Kömür Şehri'nden bir ergin duyduk ve kasabanın şerifi, savaşın aptalca bir hata olduğunu söylüyor, sizi tutmak için yeterli bir gerekçe yok. Hemen serbest bırakmamı istiyor."

"Hadi, o zaman vurun. Bu neşeye bağlı
bir karın dolusu yerim var."

Ama operatör tereddüt etti.

"Seni serbest bırakmadan önce, kin tutmadığını
hissetmek istiyorum."

Halloway, kolayca yatıştırılır gibi görünürse, inanılmayacağını biliyordu, bu yüzden sert ama aynı zamanda adil bir kararlılıkla konuştu.

"Tanrım, bu gün için tam ödeme talep etmeyi amaçlıyorum, ama doğru adamı cezalandırmayı amaçlıyorum. Sadece bir subayın
emriyle hareket ettiğini söylüyorsun, değil mi?"

"Bu doğru bir metin."

"Tamam o zaman, eğer öyleyse, aradığım adam sen değilsin. Hatalar
olacaktır. Diğer adam gibi, bir süre daha bekleyeceğim.
Sanırım öfkem hiç kimseyi yatıştırmayacak."

İstasyon Ajanı rahat bir nefes aldı. "Vurmak gerçekten talihsiz bir şey," diye sempatik bir şekilde açıkladı. "Vurmak hakkında biraz
inceliyordum ve kendi kendime, 'ya bir düşmanı ikisine de mesaj
gönderdiyse?' dedim."

Bu görünüşte masum öneri, Halloway'in kasaba şerifinin bu konuda hiçbir şey bilmediğini öğrendiğinde geleceği göz ardı etmek içindi.

Operatör eğildi ve bileklerindeki ve belindeki bağlayıcıları çözdü. Geriye sadece kelepçeler kalmıştı ve onlara bir kez daha yaklaştığında sesine özür dileyen bir endişe tonu sindi.

"Bu şeylerin anahtarı kayboldu," diye küçümsedi. "Zinciri
kesmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ellerinizi
ceplerinize sokabilirsiniz, ve kimse onları görmeyecektir."

"Şimdilik yeterli," diye onayladı Halloway. "Eğer
o dosyayı bana ödünç verirseniz, daha sonra kendim çıkarırım."

Böylece dev ellerini uzatmış bir şekilde dururken, diğeri
zincirinin ortasındaki bir halkadan geçti ve dört adam birlikte
bagaj odasından çıkıp dış ofise gittiler. Kapısı kapalıydı ama önden yürüyen Halloway elini topuza koydu ve kin duymadan, "Sanırım silahımı bana geri vermek istiyorsunuz, değil mi?" diye sormak için durdu.

Operatör hemen masasının çekmecesinden silahı çıkardı
ve Halloway silahın kendisine dolu mu yoksa boş mu geldiğini görmek için hiçbir inceleme yapmadı.

Bu konuda kendi tahmini vardı ama şu anda şüphelenmemiş gibi görünmek istiyordu, bu yüzden silahı kılıfına soktu.

Sonra kasıtlı olarak kapıdaki anahtarı çevirdi ve bu, bir süreliğine, son kasıtlı hareketiydi. En yakın duran adamı yakalayıp öne doğru savurdu ve kendi vücudunun önünde kısmi bir kalkan gibi tuttu.

"Üç tane var," diye aniden uğursuz bir sesle duyurdu,
"ve bir tane de benden. Eğer herhangi bir adam silahını çekmek için hareket ederse, ben hemen bu adamın boynunu kırmak için nişan alırım. Hiç kimsenin durduğu yerden
ayrılmasına izin vermeyin!"

Şaşkınlık, omuzlarında devasa ellerin yattığı adamın --henüz ağırlaşmamış-- kıpırdanmaya çalışması dışında, anlık bir itaati zorladı. Demir gibi parmaklar etine saplandı ve bastırılmış bir acı çığlığıyla
irkilerek titreyerek durdu. Halloway bir elini rehinesinin omzunun üzerinden geçirdi ve tabancayı kılıfından çıkardı--sonra adamı bir topaç gibi kendisinden döndürdü ve birbirlerine sokulmuş diğerlerini örttü. "Silahlarınız - sımsıkı tutun - ve hızla," diye yönlendirdi, dehşet saçan ve anında itaat getiren o sakin sesiyle.

"Bize söz vermiştiniz - bizi sorumlu tutmayacağınız," diye sızlandı operatör ve Halloway, ele geçirilen tabancaları boşaltıp bir köşeye fırlatırken güldü.

"Söz verdiğim şey, o yanlış adamlara intikam almak değildi," diye düzeltti. "Ne kadar iyi bildiğim önemli değil - ama Coal City kasaba şerifinden hiçbir mesaj gelmediğini biliyorum. Gelen bir tanesi, bir kadını soymak için bir komplodan bahsetti - ve üçünüz de vuruldu."

Açıklanamayan ve tamamen gizemli durumun dehşeti, onları şimdi felç halinde tutuyordu. Hiçbir şekilde bunları öğrenmiş olamazdı - yine de biliyordu ve başka neleri
bilebilirdi diye merak ettiklerinde korkular dolmuştu.

Ama Halloway onlara soyut düşünceler için pek az zaman tanıyordu.

"Silahları attım. Sanırım siz benimkinin dolu olup olmadığını biliyorsunuz - ben bilmiyorum. Şimdi dördümüz küçük bir
eğlenceye gidiyoruz, hemen şimdi - dört köşeli küçük bir kavga - yumruk ve kafatası tarzında."

Yanına yürüdü ve bagaj odasının kapısını kilitledi, dışarıdan panjurlu olmasına rağmen ve anahtarı cebine attı.

"Hadi çocuklar, hemen içeri girelim," diye davet etti. "Sizin kendi iyiliğiniz için - bu demirleri bana geçirememeniz çok yazık... Birini yaralamak için çok uygunlar."

Dışarı çıkmak için savaşmaları gerektiğini biliyorlardı ve sonuçta üç kişiydiler. Üçlünün en zekisi başının üstüne ağır bir sandalye fırlatarak kendini saldırıya doğru fırlattı.

Halloway'in gözlerinden Berserker savaş arzusunun okları fırladı ve sopalı füzenin aşağı doğru süpürmesinin altından, bir alabalığın şaşırtıcı bir gölgeden
kaybolması gibi kaydı. Saldırgan dengesini yeniden kazanmadan önce, Halloway onu yetişkin bir adamın küçük bir çocuğu yakalayabileceği gibi yakaladı ve operatöre doğru fırlattı, böylece ikisi
kıvranan bedenlerin bir karmaşası içinde yere yığıldılar.

Üçüncüsü boş durmamıştı ve Halloway doğrulup dönerken,
hırlayan bir rakibin siklonik hamlesini kaldırılmış ve
kötü bir şekilde parlayan bir hançerle karşıladı.

Bıçak aşağı doğru inerken, kaçan Goliath onun
sol omzunda bir acı hissetti--ama sadece boğazına yöneltilmiş bir
yan darbeyle. Kan aktı ama büyük bir zarar vermedi, sadece onu şeytani bir öfkeye
uğrattı. Bıçağı kullananın katlandığı kucaklaşma bir ayı kapanının kırılması gibiydi ve yavaşça değil, neredeyse anında, kurbanı silahını düşürdü ve kırık kaburgalar ve tıkanmış akciğerlerle soluk soluğa kaldı.

Halloway onu bir kenara attı ve başını eğerek tekrar döndü, çünkü iki adam ellerine geçen her türlü ağırlıkla ona doğru yeniden atıldı. Hiçbiri durmaya cesaret edemedi ve çaresizlik onlara çılgınlığının bir
manyağa getirdiği kadar alışılmadık ve abartılı bir güç vermişti.

Düşmüş figür yeterince sessiz yatıyordu, ama kalan üçü etrafta fırtınalı bir kaosla sürükleniyordu. Masa harap olmuştu, mobilyalar paramparça olmuştu, herkes kanıyordu ve hıçkırık benzeri bir nefesle soluk soluğa kalıyorlardı. İkisi kelepçelerin marka benzeri izlerini taşıyordu; diğerinin alnında büyük bir
kabarcık vardı, orada büyük sicilin bıraktığı, ama sonunda bir
şekil doğruldu -görevi sona erdi- ve arkasında tekrar savaşmaya
yakında hazır olmayacak üç kişi vardı. Sonra, kapıyı açarak,
Halloway kendini geceye bıraktı.

Platformda durdu ve derin bir nefes aldı ve bundan sonra,
ellerini ceplerine daldırarak, ıslık çalarak yürüdü.
Ama kasabanın kenarına ve Kurt Kalemi Geçidi'ne doğru giden yola geldiğinde, koşmaya başladı.

Alexander bir süre kayanın kenarında bekledi,
bu kadar aşırı bir dikkatle yaklaşan bu adamların kim olduğunu merak etti. Bir kez daha, gerilimin verdiği kalp ürpertisine katlanmak zorunda kaldı, ancak sonunda iki figür namlu ağzından içeri girdiğinde, önlerine doğrultulmuş tüfekleriyle o gerginlik
gevşemeye dönüştü. Bunlardan biri -açıkça gergin-
Will Brent'ti. Gözleri parıldayan ve savaşa hazır bir hevesle diğer kişi ise Jerry O'Keefe'ydi.

Ancak ikisi de kömürle kaplı duvarlar arasındaki dar ve görünüşte ıssız alana baktıklarında, yüzleri hayal kırıklığıyla ağırlaştı. Diğer adamlar sekiz veya on kişi mağaraya doluşana kadar onları takip etti ve Brent çok üzgün bir şekilde, "Çok geç kaldık. Gelip gittiler." dedi.

Alexander, kayanın üzerinden sessizce bakarken, tamamen güvendiği tek adam olan Bud Sellers'ın yüzünü göremedi. Kendisine, Brent veya O'Keefe'den şüphelenmenin cömertlik olmadığını söyledi, ancak son zamanlardaki iniş çıkışlarından abartılı bir ihtiyat içgüdüsü doğmuştu ve kendini göstermeden önce olayların gidişatını değerlendirmek için bekledi.

Jerry'nin çekici yüzü, Brent'e doğru dönerken ve endişeli bir şekilde konuşurken intikamcı bir şekilde karardı.

"Orası yanmış barut kokuyor! Sizce dövüştü mü ve ona
zara mı verdiler? Tanrı aşkına, eğer bu doğruysa, kendimi öldürmeyi hedefliyorum - onu daha önce hiç döllemedim - ama o kızla evlenmeyi hedefliyorum!"

Sonra, ortalığı inleten ve herkesi
şaşkına çeviren bir kahkahayla Alexander saklandığı yerden çıktı.

"Neredeyse beni bitirmedikleri için üzülüyorum - eğer kader buysa
benim için saklanan bu," diye duyurdu.

Gözleri Jerry O'Keefe'ninkilerle buluştu ve öfkeyle kızardı, ama Brent hemen soru sormaya ve cevaplamaya başladı ve
bu dikkat dağıtmada genç dağcı rahatsızlığından
kurtuldu. Kurtarma ekibi madeni yakın zamanda boşaltan adamlardan hiçbiriyle karşılaşmamıştı. Ormanın dışı "ustalıkla
vahşi ve vahşi"ydi ve mağaramsı kayalıklarla gözenekliydi. Komplocular açıkça dağılmış ve arılar bir petekte erirken
görünmez olmuştu.

Ama Alexander'ın yüzü en önemli bilgiyi verirken tekrar ciddileşti ve acı çekti. "Siz adamlar biraz geç geldiniz. Onları kovdum - ama en son gidenler eyer çantalarımı da yanlarına aldılar."

Brent'in buna tek tepkisi kısa bir umutsuzluk ifadesiydi. Bu yüzden tüm komplolar, karşı komplolar, tehlikeler ve zorluklar; tüm kendi yiğit çabalarından sonra, kız oyunu kaybetmişti.

Kızın orada durup ifadenin stoacı bir
boşluğu altında bastırdığı, ruhunun bir
pelin otu kadar acısına dönüşmesi gerektiğini düşündüğü duygulara baktı.

"Burada vakit kaybediyoruz," diye duyurdu kısa ve acı dolu bir duraklamadan sonra. "Çok uzağa gitmiş olamazlar - bu ormanları taramalıyız."

Ama Alexander omuzlarını silkti.

"Bu gece onları yakalamanın hiçbir yolu yok," dedi. "Ateş edilen fişek sürüsü gibi dağıldılar ve kimde eyer çantaları varsa, şu anda güvenli bir yerde saklanıyor. Bir planım daha var ama ateş daha da ısınacak. Oraya geri dönelim ve Halloway'deki adamı serbest bırakalım."

Ama geri dönüş yolunda, uzun kollarını sallarken bilekleri çelik zincirlerin şangırtısıyla şakırdayan devasa bir figürle karşılaştılar. Öfkesini yatıştırdıktan sonra sakin, hatta neşeli bir ruh hali içindeydi ve geride bıraktığı üçlünün kaderinin ne olacağı konusunda endişeli görünmüyordu.

Gökyüzü açılmış ve ay doğmuştu. Artık korumasının katılımını
reddetmeyen Alexander, Viper'dan geçerek Perry Center'daki akrabasının evine gitmekte ısrar etti. Düşmanlarının onun güçlerini tam uçuşta hayal etmeleri iyi oldu.

Hepsi zorlu günler ve geceler geçirmiş olsalar da yolculuğun son etabını mükemmel bir hızla tamamladılar. Wolf-Pen Gap ve civarı geride bırakıldıktan sonra, ülkenin tarifsiz vahşiliği, Appalachia'da sıklıkla olduğu gibi, aniden yerini daha yüksek arazilere bıraktı; burada yollar, şimdi yüksek bir ay altında gümüş ve kobalt rengine dönüşen, neredeyse park benzeri uzantılardan geçiyordu.

Jerry O'Keefe'nin Perry Center'da kapıları ona ve arkadaşlarına gece yarısı ile şafak arasındaki bu misafirperver olmayan saatte bile açılan arkadaşları vardı ve Alexander'ı eşiğinde bıraktıklarında bir an durakladı ve yüzünde ay ışığıyla döndü.

"Çocuklar," dedi yumuşak bir sesle, "her birinize minnettarım! En azından başarısız olsak bile, yeterince çabalamadığımız ve henüz yapmadığımız için vurmayın."

Konuştuğu adamlardan ikisi ona hayran gözlerle bakıyordu.

O'Keefe o ay ışığında gecede cesur hayallerin dörtnala koştuğu sırada at sürüyordu ve aklında düğün ve hastalık vizyonları vardı. Halloway'in düşünceleri belki de buna kıyasla acı çekmiş olabilirdi, ancak arzu ve
çılgın düş açısından daha az güçlü değillerdi ve daha sonra o ve Brent bir kütük evin çatı katında aynı paletin üzerinde yattıklarında, derin bir
iç çekti ve hayal gücüne dizgin verdi.

"Buradan gidiyorum," diye duyurdu, "ve Tanrı bilir ki onu, bir adamın tropik denizlerin parlaklığını ve tropik gökyüzünün parıltısını özlediği gibi özleyeceğim."

"Kalmak istediğinle övündüğünü sanıyordum," diye yorumladı Brent uykulu bir şekilde, ancak Halloway devam etti ve kısa süre sonra duymayan ve baygın bir yatak arkadaşıyla konuşuyordu.

"Yaptım--ama aptal değilim. Sana
girişimi dramatik değerler için ince bir yargıyla ölçtüğümü söylemiştim. Çıkışımı da aynı hisle ayarlayacağım. Kendini bir
erkek olarak düşünmeyi seviyor, bu da henüz uyanmadığı, ama bir gün uyanacağı anlamına geliyor."

Durakladı ve kendi sesi de gelen uykuyla ağırlaştı. "Unutamayacağı
maceralar yaşadı--ben gidersem--hayal gücü
işe koyulacak. Daha sonra bahar geldiğinde ve özsu yükseldiğinde--ve kuşlar--kuşlar----" Orada ses uykunun tutarsızlığına doğru azaldı.

O saatte Jase Mallows da uyuyordu ve bunun onun son uykusu olmaması sadece şans eseriydi.

Yol kesiciler grubunun üzerinde çalıştığı arazi, Wolf-Pen Geçidi'nin hemen arkasındaki maden
şaftının etrafında yoğunlaşmıştı. Dahil olan tüm
noktalar arasındaki mesafeler, dağ ve uçurumun, uçurum ve geçidin
kırık oluşumu tarafından uzatıldığı dışında yarıçaptan kısaydı. Mağaralar ve çalılıklar vardı ve Gap'in kendisi yerel dilin "ana kapalı" olarak adlandırdığı şeydi.

İddiaya göre Ku-Klux operatörlerinin ana gövdesi maden kuyusundan çıktığında, maskelerini çıkarıp enkazın içine dağılmışlardı. Gerekirse, orada günlerce, keşfedilmekten güvende, her biri kendi ayrı saklanma yerinde kalabilirlerdi. Bu yuva ve in ülkesine aşina olmayan biri, saklanmayı başaran insanların hikayelerine hayret eder, ancak bunu bilen biri, vahşi doğaya kaçan herhangi bir adamın yakalanmasına hayret eder.

Ayrılan son kafileden biri, çok uzakta olmayan bir sırtı geçerken karanlıkta hareketsiz ve yere serilmiş bir bedene rastlamıştı. Dikkatlice araştırmış ve baygın ve çok kan kaybetmiş olan Jase'i tanımıştı. Suç ortağı bir süre durakladı
onun hakkında ne yapacağını bilemedi. Yarının haberleri sızdığında, yaralı adamlar şüpheli adamlar olacaktı ve onlara eşlik edenler de bu şüpheye ortak olabilirdi. Yine de bir yoldaşı bu şekilde terk etmek, bu umutsuzun gevşek vicdanına bile iğrenç geliyordu. Bu yüzden, isteksizce anlamsız figürün yükünü
kaldırdı ve ağırlığı altında en yakın kulübeye doğru yürüdü.

Orada, açık anayolda nasıl tökezlediğini anlattığı bir hikaye anlattı -ki bu bir yalandı- ve tavırlarındaki şaşkınlık o kadar büyüktü ki kendisi için pratik bir mazeret oluşturuyordu.

Ertesi sabah erkenden, Brent, Halloway ve O'Keefe, bir sonraki adım için Alexander'a danışmaya gittiler. Hiçbiri bu kadar ileri gittikten sonra pes etmek istemiyordu ve adamlar hemen harekete geçmek için endişeleniyorlardı, ancak Alexander şaşkınlıklarına rağmen başını iki yana salladı. "Henüz değil," diye karar verdi.
"Şimdi bizi bekliyor olacağım, bize yardım edebilecekleri haberi bekliyorum."

Kütük evin bahçesinde dururken, yolda yavaşça yürüyen bir figür belirdi ve kızın gözleri sabit bir endişeyle ona dikilmişti. Öyle yorgun bir tökezlemeyle, öyle acı dolu ayak sürümeleriyle ve öyle bitkin bir baş eğikliğiyle geldi ki
Brent ilk başta Bud Sellers'ı tanıyamadı. Sol kolu
kırık bir kemiği gösteren o gevşeklikle sarkıyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı kereste alıcısı kendi kendine, "Buraya gelmeye cesaret edebileceğini pek sanmıyorum!"

Ama Bud sadece kıza baktı. Artık yayaydı ama
omuzlarında eyer çantaları asılıydı. Durdu ve onları Alexander'ın ayaklarına fırlattı.

"Katırım altımdan vuruldu," diye onu oldukça basit bir şekilde bilgilendirdi,
"ve bir kolumu kırdım - tam bir köle gibi. Çantaları aç."

Alexander itaat etti ve kahverengi kağıda sarılmış, bankanın mühür mumunun parlak kırmızı noktalarını taşıyan bir paket çıkardı.

"Sanırım, beyler," dedi sessizce, "yeniden sarhoş olmayacağız."

Brent, Halloway ve O'Keefe aptalca birbirlerine baktılar.
İnanılmaz
şaşkınlık ve şaşkınlık dillerini bağladı. Sonunda Halloway sesini
kekeleyerek buldu, "Ne oldu? Sellers nasıl vuruldu."

Sonra sadece Alexander başını geriye attı ve kahkahasını çıkardı.

"Her zaman vururdu," diye duyurdu. "Siz dostlar, o bana
sürekli sadık dost oldu--ve size
güvenmediğim için sizden af ​​dilemek istiyorum." Durakladı ve endişeyle ekledi, "Ama görüyorsun, beni gerçek
hırsızlar konusunda önceden uyardın--ve Jase Mallows da beni _senin_ konusunda önceden uyardı. Onun
yalan söylediğini biliyordum--ama hiçbir riske giremezdim. O savaş, sorgusuz sualsiz güvenebileceğim tek bir adamdı ve o adam
Bud'dı. Bu yüzden parasını sakladı ve bankadan götürdüğüm paket sadece bir hayaldi. Onları sahte bir yola yönlendirmeyi amaçladım."

"Bizi alt etti," diye bağırdı Halloway neşeyle. "Tanrı aşkına,
şapkamı çıkarıyorum sana--ama neden bir adamın o sahte paketi
taşımasına izin vermedin?"

"Hava adam bir darbe almış olsaydı," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "büyük ihtimalle önce onu öldürürlerdi - ve sonra da onu kamburlaştırırlardı."

Bud, yoldan bahçeye giden
sehpadaki bir basamağa düşmüştü. Ağır göz kapakları yorgunluk ve acıyla doluydu.
Sakin
kolları sarkmıştı ama yavaşça şöyle dedi:

"Bu yüzden kaçıyorum, Bay Brent. Kaçmak zorundaydım. İkimiz yavaş gitmeden
orayı geçemezdik - ve o heybelerin kaybolmasına izin veremezdim."

"Yani kime güvenebileceğinden tam olarak emin olamazdın," diye tekrarladı Halloway.
"Umarım artık biliyorsundur."

Ama Brent, büyük adamın gözlerindeki ışığı izleyerek
onların aç parıltısını kaçırmadı ve alçak bir sesle, "Jack, _henüz_ emin değilim," dedi.

BÖLÜM XIII

Lute Brown ve Jase Mallows'un başlattığı komplo, hırsları dört bin doların üzerinde bir miktarı aralarında paylaşma yemiyle
açgözlülüğe sürüklenen küçük bir grupta başladı. Ayrıntıların dallanıp budaklanması daha büyük bir gücün kullanılmasını gerektirmişti; o kadar büyük bir güç ki, ganimetin eşit bir şekilde
dağıtılması gibi bir şey, yöneticilerin karlarını dayanılmaz bir şekilde
yiyip bitirirdi. Bu nedenle, çalışanların safları yalnızca sabit bir ücret karşılığında çalışan paralı askerlerdi.

Ancak böyle bir girişimde isyan tehlikesi her zaman büyüktür ve
şantaj sopası isyancının elinde hazır bekler.
Bu nedenle, paranın fiili olarak ele alınması Lute ve onun en yakın güvendiği kişiler için son derece dikkatli bir konuydu. Lider, adamlarının çoğunu madenden çıkardığında, en az emin olduğu kişileri götürmüştü ve eyer çantalarını sözde güvenilir azınlığın gözetimine bırakmıştı. Tahmini yüzde yetmiş beş doğruydu. Dördünden yalnızca biri güvenilmezdi.

Lute hazinenin koruyucusunu kendisi belirlemiş ve
uzak ve sık çalılıklı bir bölgede uzun süredir terk edilmiş ve çürüyen bir kulübede bir buluşma noktası belirlemişti. Şafaktan kısa bir süre önce Lute, refakatsiz olarak oraya vardı ve adamının onu beklediğini umuyordu. Ancak
karmaşıklıklar ortaya çıkmıştı. Madenden ayrılan dörtlü en son dışarıda aceleyle bir konferans düzenlediğinde, takım lideri ihtiyatın özünün artık ayrılmak ve bireysel bir siper aramak olduğunu açıkladı.

İkisi de aynı fikirdeydi ama Alexander'a saldıran adam içki, üzüntü ve açgözlülük yüzünden isyancı olmuştu.

"Çocuklar," diye ima etti karanlık bir şekilde, "daha önce karşılaştığımız kadar zor zamanlar geçirmek için işe alınmadık. Sanırım bu adamlar bize ilk başta ödemeyi kabul ettiklerinden daha fazlasını borçlular - ayrıca, bir şey elde etmek için ne kadar paramız var?"

Onunla tartıştılar ama inatçılığı etkilenmedi.

"Tekrar kabul ettiğim o küçük şey beni tatmin etmiyordu," diye sertçe itiraz etti. "Parayla birlikte gitmeyi
ve hiçbir flört etmeden
ödül almayı hedefliyorum. Kendi
fiyatımı da almayı hedefliyorum."

Sonunda, hoşnutsuzluk tehdidini göz ardı edemeyecekleri için, lider bu adamı anlaşmazlığı çözmek için Lute Brown'a götürmeyi kabul etti ve ikisi birlikte yola çıktılar, diğer ikisi ise onları patikanın bir çatalında bıraktı. Kulübeye giderken, hoşnutsuz olan kişi kendisine iyi gelmeyen kaçak içkiden daha fazla içti ve oraya vardıklarında yer görünüşte boştu, çünkü şahin gibi bir dikkatle izleyen Lute, bir adam yerine iki kişinin yaklaştığını fark etmişti ve arka kapıdan karanlığın boşluğuna
kaybolmuştu. Terk edilmiş odada ve kulübede bacası olmayan bir fener yanıyordu ve bu kadar gizli bir yerde yeterince güvenliydi, ancak iki yeni gelene orada bekleyen kimse olmadığını gösteriyordu. Kızgın ve şüpheci kardeşe göre bu,
kırılmış inancın bir göstergesi gibi görünüyordu. Belki de sonuçta buraya ihanet ve cinayetle
ödüllendirilmek için çekilmişti!

"Yani bana yalan söyledin!" diye bağırdı tutkuyla. "Savaş tam da düşündüğüm gibi vur. Şimdi kendimi vurmak için nişan alıyorum!" Ve bir bıçak çıkarıp bir saat önceki yoldaşına fırlattı.

O, eyer çantalarını düşürdü ve tabancasını aradı, ancak tabanca kılıfından
çıkmadan önce, boğuştular ve odada tökezlediler. Dışarıdan izleyen Lute, bunu müdahale anı olarak düşündü ve çekilmiş tabancayla kapıda belirdi ve mücadelenin
sonlandırılması için bağırdı.

Ne yazık ki, sadece sadık taraftarı sesine kulak verdi ve
şimdiye kadar şansölyede onu tutan pençeden kurtulan diğeri, saldırısının hedefi çökmeden önce iki kez bıçakladı. Ancak o zaman,
Lute ateş etti. O andan önce, hainine ulaşmak için sadık
adamına ateş etmiş olmalı. Tereddüt ölümcül oldu, çünkü atış
hedefini ıskaladı ve bir an sonra, Lute da bıçağın altına düştü.

Hain kurtulan bir an durdu, ağır nefes aldı, sonra,
hâlâ katilce çabalarından dolayı adımlarını sallayamadan,
eyer çantalarını aldı, çılgınca bir telaşla onları yağmaladı ve kırmızı mühür mumu lekeleri taşıyan
paketle kapıdan dışarı fırladı. Diğerleri herhangi bir zamanda soruşturmaya gelebilir ve bir çift cinayet mahalli bulabilirlerdi.

Paketi açmak için durmadı. Bu daha uygun bir
an bekleyebilirdi. Şu anda hayati olan şey kaçmaktı.

Çok fazla panik ve telaşın ve korkunun
kıvraklığının sonunda bir kibrit çakmanın güvenli olduğuna karar verdiğinde, birçok erkek ve bir kadının
üzerinde kavga ettiği ve içinde sadece sıkıca paketlenmiş gazeteler ve birkaç küçük kırık tuğla parçası bulduğu paketi açtı.

Halloway, dramatik etkisini kaybetmeden sahneyi terk etme planına uygun olarak Alexander ile birlikte Omuz Bıçağı Deresi'ne kadar geri dönmeyi teklif etmedi. Ona sadece artık tehlike kalmadığı bir noktaya kadar eşlik etti ve sonra ona veda etti ve onu hala Brent, Bud Sellers ve O'Keefe'nin refakatinde bıraktı.

"Sanırım," diye duyurdu aniden, dik bir tepenin zirvesinde durduklarında, "geri döneceğim. Senin yolunda durmuyorum ve daha fazla gitmemin bir faydası yok. Sana veda edeceğim - ve belki
bir gün hepimiz tekrar buluşuruz."

Alexander şaşırdı ve göğsünden keskin bir hayal kırıklığı
sancısı geçti. Duygularını analiz etmedi, ama tam o anda
ve bilinçaltından çıkan hiçbir sebep olmadan,
çınar dalına asıldığı ve onun onu
sürüp
sımsıkı sardığı anı hatırladı. Sadece başını salladı ve ciddi bir şekilde konuştu. "Sanırım gittiğinde hepimiz seni özleyeceğiz, ama senin yolundan daha fazla sapman için hiçbir sebep yok."

Sonra Halloway ilk kez kıza iltifat olarak yorumlanabilecek bir şey söyledi ve bunu şaşkın bir gülümsemeyle çok büyük bir önemden arındırdı.

"Sanırım Alexander, iyi bir adamdan daha iyi bir şey yoktur - ve sen de kendini kanıtladın - ama Tanrı aşkına, vurduğunda çok
üstün bir kadın boşa gidiyor."

Alexander kızardı. Belki de Halloway'in öngördüğü uyanışın tohumu tanınmayan bir hayata çoktan girmişti, ama kızarmasından utandı ve bunu örtbas etmek için hayal gücünün hiçbir şekilde iltifat
etmediği bir karşılık verdi.

"Thar'ın kızları bol, Jack" - tepelerin insanları ilk ismi kullanmaya çok doğal bir şekilde alışırlar - "Senin gibi bir adam yeterince uğraşırsa kendine bir tane bulur - ve sana çok iyi bir tavsiyede bulunacağım, çünkü sonuçta ben kadın olarak doğdum ve onlar hakkında çok şey biliyorum."

"Ne?" Halloway sorgulayıcı bir şekilde gülümsedi ve kız devam etti.

"Etrafta dolaşırken, kıllı ve kirli, daha önce çamurda yuvarlanmış bir jilet sırtlı domuz gibi görünürken, hiçbiriyle asla ilerleme kaydedemezsin. Bir kez temizlendiysen, her şey çok farklı olur."

Büyük adam Brent'e dönerken kahkahalarla güldü.

"Şimdi onları yenebilir misiniz, Bay Brent? Beni siyah bir gömlekle,
şehirli bir tıraşla ve üzerimde parıldayan bir parfümle hayal edebilir misiniz?"

Geri kalanların hiçbiri Brent'in neden bu kadar sert güldüğünü bilmiyordu.
Alexander'ın Jack Halloway'i kendisinin gördüğü gibi görmüş olsaydı yüzünde belirecek ifadeyi hayal etmeye çalışıyordu,
tiyatro fuayesinde ve restoran masalarında güzel başları dönerek,
temiz, keskin hatlı yüz hatlarına ve tanrısal fiziğine bakıyordu.

Bud'ın söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve ayrıldıktan sonra kız öncekinden daha büyük bir sessizlik içinde yolculuk etti. İkisi de artık yaklaşan zamanı, Aaron McGivins'in evine ulaşacakları ve
orasının bir ölüm evi olup olmadığını öğrenecekleri zamanı düşünüyorlardı. İkisi de geri dönen adamı düşünüyordu, ancak oradaki düşünceleri çok
farklıydı.

Sonra büyük evin yanından geçen yola geldiler ve daha oraya ulaşmadan önce, onları uzaktan gören Joe McGivins onlarla buluşmaya geldi. Alexander kardeşini gördüğünde aniden yürüyemediğini fark etti. Durdu ve dizleri zayıflamış ve yanakları solgun bir şekilde orada durdu. Yaşam ve ölüm kararını duyma anı
yaklaşmıştı ve onu buraya kadar taşıyan
çok denenmiş güç
onu terk etti.

Ama Joe, ne kadar zayıf olursa olsun, düşünceliydi ve hala uzaktayken, onun zayıfça elini kaldırdığını gördü ve dayanılmaz bir gerilimle sorgulayan bir hareketle haberini haykırdı: "İyi gidiyor."

Sonra kız elleriyle körlemesine yokladı ve dirseğini
yakalayan Jerry
O'Keefe olmasa, düşecekti. Gergin sinirler
o tarifsiz rahatlamaya gevşemişti--ama o an için
çöküştü.

Brent, Alexander'ın güvenli dönüşünden bir hafta sonra dağları terk etmişti, ama
iki ay içinde geri dönme fırsatı buldu ve Omuz-Bıçağının ağzına doğru sürdü. Aaron McGivins'in yarasından hızlı ve tamamen iyileşmiş olmasına rağmen, sonuçta sadece ertelendiği söylenmişti. Yakın zamanda kalp krizi geçirerek yatağa düşmüştü - yerel olarak buna "boğulma büyüsü" diyorlardı ve iyileşmesi için hiçbir umut yoktu. Brent, demir yolundan eve doğru giderken daha sonra bir haber aldı. Yaşlı adam ölmüştü.

Tirede indiğinde hizmet eden komşuların orada toplandığını gördü
ve daha önce hiç olmadığı kadar, bu hayatın dinmeyen ve neredeyse İncil'deki antikliği onun farkındalığına işledi. Burada, becerikli ve düşünceli sessiz yardımcılarla birlikte yumuşak adımlarla yürüyen bir cenaze levazımatçısı yoktu. Kapıya asılmış bir yas çelengi yoktu. Testerenin hırıltılı uğultusu ve çekicin takırtısı, yakınlarda yaşayan adamlar, yaşlı Aaron'un tabutu olacak olan kutuyu soyulmuş tahtalardan yaparken hiçbir şekilde susturulmadı. Gürültülü sempati, şüphesiz yaslıların yalnızca mahremiyet aradığı yüksek bir gelgitte aktı.

Alexander'ın yüzü, Brent'le kapıda buluştuğunda, bir manolya yaprağının mumsu yumuşaklığıyla solgundu ve dudaklarının ve gözlerinin canlılığı kontrastla vurgulansa da, acı çekmesi onun olağanüstü güzelliğine bir tür asalet bahşetmiş gibiydi - bu kadar uzun ve güçlü biri için bir paradoks olan
mükemmel bir incelik.

Onu sakin bir sesle selamladığında, hüzünlü gözlerinin çekiciliği kalbini
çarptı.

"Duydum ve yanına gelmek istedim," dedi ve cevabı basitti.
"Sana minnettarım. Ona bakmanı istiyorum. O dindar bir adamdı ve gerçekten asil biriydi. Bir şekilde yüzü----" yavaşça ve çabalayarak konuştu, "sanki Tanrı ile konuşmuş gibi görünüyor--ve savaş dinleniyor."

Hemen onu dört direkli yatağın üzerinde çarşaflı figürün yattığı odaya götürdü ve derin bir saygıyla elini uzatarak örtüyü kaldırdı.

Brent'e sanki Cumhuriyet'i kuran adamların tüm erdemlerini örnekleyen yüz hatlarına bakıyormuş gibi geldi.
Bu,
sert bir güç ve mütevazı bir sadelik yüzüydü. Çizgileri,
korkusuzca karşılaşılan tehlikeleri ve şikayet etmeden katlanılan yoksunlukları anlatıyordu.
Burada, ulusun, o değişmemiş öncülerden birçoğunun hayatta kaldığını unuttuğu bir vahşi doğa parçasında.
Ama ölümün sabitleştirdiği ifadede ve yüz deseninde, Brent, nezaketin bir içgüdü meselesi olduğu o sade nezaketi ve başkalarının, tüm güvenleriyle, uyum sağlamak için karmaşık anlaşmazlıklarını getirdiği adamın kaba asaletini tanıdı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi gözleri babadan kıza doğru kayarken, "ve onu görmeme izin verdiğin için mutluyum."

Göze batmadan etrafta dolaşırken, birçok küçük düşünceyle meşgul olan Brent, Bud Sellers ve Jerry O'Keefe'yi tanıdı. Kendisi de cenaze töreni gerçekleşene kadar orada kaldı ve tabutu mezara indirenlerden biriydi. Ancak bu ayinler
sonlandığında ve başka bir gün geldiğinde Brent, Alexander'ı veda etmek için aradı.

O evde yoktu ve onu aramaya gitti. Onun yaralı yüzünün acısına katlanmak zorunda olduğu yerde daha fazla kalmaya dayanamazdı. Tanıdığı tüm kadınlar arasında en
eşsiz ve bazı açılardan en etkileyici olanı olarak öne çıkıyordu. Şüphesiz en
güzeliydi. Şimdi, farklı ve uzlaştırılamaz yaşam düzlemlerinde olmalarına rağmen, onu ilk gördüğü andan beri, aklın sabit kaldırımında sürüklenmesi dışında, ona karşı baştan aşağı bir tutkuya kapılmayacağı bir an olmadığını fark etti. Şimdi, yalnızca kendini yararlı bir arkadaş olarak kanıtlamak istiyordu.

Onu çiftlikte boş yere aradığında,
pürüzlü "gömme alanına" gitmek aklına geldi ve onu orada bulmasına rağmen, onun yalnız nöbetine karışmadı.

Çünkü Alexander, zaman zaman az ağlayanlara gelen o vahşi ve sinir bozucu ağlama fırtınalarından birine kendini bırakıyordu. Kendini Aaron McGivins'in uyuduğu
zemine yüzüstü atmıştı, sanki
mezarın içine uzanıp onu kucaklamak istercesine kollarını açmıştı. Hem oğlu hem de kızı olduğu gibi, o da ona hem baba hem anne olmuştu.
Elleri spazmodik bir şekilde sıkılıp açılıyordu ve parmakları
çılgınca toprağa
gömülüyordu.

Brent arkasını dönüp onu orada bıraktı ve tam iki saat sonra onunla
karşılaştı ve onu, artık yeterince pasif bir şekilde,
çok uzun zaman önce birlikte
gezdikleri o nehri
gözledikleri bir yere götürdü. Onun nazik diplomatik teşvikleri altında,
kendini açarak rahatlama buldu.

"O benim sahip olduğum tek şeydi----" diye isyankar bir şekilde ilan etti. "Ve o yaşadığı sürece
yeterince savaştı--ama şimdi hiçbir şeyim kalmadı."

Bir süre sonra tekrar patladı. "Bir kadınım yok - ve bir erkeğim de yok. Hiçbir şeyim yok."

"Alexander," dedi Brent nazikçe, "orada babanın yüzüne baktığımda, Rahip Acup'ın bir zamanlar bana söylediği şeyi düşündüm. Dedi ki,
baban arzulu bir adam olsaydı," - bilinçsizce hırs için tepe ifadesini kullandı, "Yasama Meclisine gidebilirdi.
Belki de Kongreye."

"Sanırım özlediği hiçbir onura sahip değildi," diye cevapladı. "İnsanlar onu her zaman makama aday olması için rahatsız ediyorlardı."

Adam, şimdi çok ıssız olan ve yakında çok şefkatli bir şekilde yeşillenecek olan vadiye baktı; yaprak ve çiçeklerle çok uyumluydu.

Gözleri bir vizyon görüyordu ve bir kısmını dile getirmeye çalıştı.

"Diyelim ki Alexander, o _gitmiş_. Diyelim ki Kongre'deki koltuğunu almış, burada kalmak yerine. Orada da güvenilen bir figür olurdu --ama senin hayatın ne kadar farklı olurdu. Okullar ve --pek çok şey olurdu ki, hiç bilmediğin."

"Bunların hiçbirini özlemedim," dedi. Sonra onu yeniden sarsan ani bir hıçkırık nöbetiyle, "Tek istediğim
onu geri almak!" diye ekledi.

Ama Brent, zıtlık ve karşılaştırma arka planından yoksun olduğu için onun için pek bir şey ifade etmeyen şeyler düşünüyordu. O, resmi Washington'un sosyal hayatındaki o güzelliği ve o kişiliği görüyordu; onun zaferini görüyordu --ve bunun onun için memnuniyet veya mutsuzluk dengesinde ne anlama geleceğini merak ediyordu.

Elbette Aaron McGivins siyasi kariyerine yeterince genç yaşta başlasaydı,
dağ cahilliğinin her izi, büyüyen kız tarafından çoktan
silinip atılmış olurdu. Kanına gelince, tüm Amerika'da
bu kadar saf Anglosakson başka kimse yok.

"Gitmemesi üzücü bence," diye düşündü Brent yüksek sesle. Sonra
ekledi, "Artık seninle olmadığına göre--Alexander, söylememe izin vermen gereken bir şey var. Bunu hiç fazla düşünmedin ama
dünyanın herhangi bir şehrinde seni ünlü yapacak kadar
güzelsin. Erkekler gelecek ve geri çevrilmeyecekler."

Aaron'un ölümünden beri ilk kez eski militan ateşi gözlerine sıçradı ve çenesi öfkeyle alevlenirken yukarı kalktı.

"Kesinlikle geri çevrilmeyecekler!"

Ama Brent gülümsedi. "Şimdi öyle düşünüyorsun ama Alexander, doğa doğadır
ve hayatında bir şeyler olmalı. Erkek olmayı oynadın
ve bunu birçok erkekten daha iyi yaptın--ama erkekler kadınlarla evlenebilir ve sen evlenemezsin. O yol boyunca yürek parçalayıcı bir yalnızlık yatıyor. Bir gün
göreceksin ki, erkek olamayacağın için, bir erkeğin eşi olmak isteyeceksin."

İnanmamış bir inatla başını salladı.

"Bana nazik bir öğüt vermek istediğini biliyorum, Bay Brent, ama sen
nefesini boşa harcıyorsun."

Adam ayağa kalktı. "Ne de olsa, sadece veda etmeye geldim," dedi ona.
"Erkeklerin seni sevmesini engelleyemeyeceksin. Biliyorum çünkü
kendimi bundan alıkoymaya çalıştım--ve başarısız oldum. Ama bu
gerçekten benim mesajım. Eğer fikirlerinizi değiştirirseniz, Tanrı aşkına adamınızı dikkatlice seçin ve eğer bir gün tavsiyeye ihtiyacınız olursa beni çağırın."

Washington Kemeri'nden Plaza'ya kadar Beşinci Cadde boyunca, havada bahar vardı. Ağaçlar, güzelliğinin hassasiyetiyle umut ve güvenin ta kendisi olan o ilk yeşili
veriyordu. İnsanlığın gelgitiyle birlikte, işlerin Kentucky'den New York'a getirdiği Will Brent sürükleniyordu, ancak düşünceleri orada, neredeyse cahil, hayatın inceliklerini bilmeyen ve yine de hayatın tüm cazibelerine sahip olan Diana'nın yeni yalnızlığıyla yüzleştiği tepelerdeydi.

Bir kitapçıya ulaştı ve içeri girdi, randevusundan önceki saati öldürürken şiir ciltlerine boş boş baktı. Eli, G. K. Chesterton adını taşıyan küçük bir cilde düştü ve rastgele açarak, Büyük Alfred'in Çocukken, manevi temellerini annesinin
dizinde öğrenmişti:

"Keşişin yavaş gümüş ve kanlı kabuk işlemesiyle işlenmişti,
Ve resimleri Cennet ve Cehennem'in
küçük ve korkunç anahtar delikleriydi."

Brent kapakları bir çırpıda kapattı. "Bütün anılarım buna geliyor," diye düşündü, "'--Cennet ve Cehennem'in
küçük ve korkunç anahtar delikleri."

Ama o akşam Jack Halloway ile Cadde'ye ve Park'a bakan kulübünde akşam yemeğine gitti. Halloway'e gelmeden önce
yazmış ve telgrafla reddedilemeyecek aciliyet terimleriyle ifade edilmiş bir davet almıştı.

Burası Appalachia değil Manhattan'dı, Halloway onunla karşılaştığında, Brent hayatın zıtlıklarına gülümsemekten başka bir şey yapamadı. Devasa adam onu ​​selamlamak için sandalyesinden kalktı, insan gözlerinin bakabileceği kadar muhteşem bir fiziksel şeydi. Pürüzsüz bronzla dökülmüş gibi görünen yüzünde artık hiç sakal yoktu. İç kesimlerde takındığı o hesaplı özensiz kılık değiştirme yerine, keteninin inceliği ve gece kıyafetlerinin terziliğiyle kusursuzdu. Ama elini uzatırken, "Ne oldu, yabancı, kürek kemiğinin oradaki durumu nasıl?" diye sordu. Brent, orada gerçekleşen olayları kısaca özetledi; Yaşlı Aaron'un ölümü ve Jerry O'Keefe'nin, McGivins'lerin evine daha yakın bir yerde ikamet etmek için Coal City yakınlarındaki çiftliğini satmaya çalışması. Bir süre boş boş konuştular, sonra Halloway ayağa kalktı ve Beşinci Cadde penceresinde dikildi. Park ve Plaza'nın karşısında gökyüzü, son kalan parıltıyla hala pembeydi. Büyük otelin
yüksek, kırık çatı çizgilerinin altında, çok sayıda pencere camı parlıyordu. Her şeyin üstünde
baharın ılık nefesi vardı.

Büyük adamın elleri, sırtının arkasında tembelce kenetlenmiş, seğirmeye başladı ve
sonunda sert bir kavramaya yerleşti. Omuzları inip kalktı ve
konuştuğunda sesinde tuhaf bir ton vardı.

"Parktaki orman gülünü görüyor musun? Yakında
çiçek açacak--sadece _o_ orman gülü değil----" Aniden bitirdi ve
sonra alçak sesle ama gergin bir şekilde patladı. "Bu atmosfer beni boğuyor--Tanrım! Bu korkunç--

"Yolunu düzleştir, önünde,
Yaşlı bahar telaşı seni sardığında,
Ve Kızıl Tanrılar seni çağırdığında."

Brent'in tonuna neredeyse vahşi bir şey geldi.

"Ne düşündüğünü biliyorum. Bırak gitsin. İşe yaramayacak!"

Halloway yavaşça döndü. Bir an için güzel yüzü gerçek bir acıyla
çizildi. Sonra ekledi:

"Haklısın, Will, olmaz. Ama unutmak zordur--bir kuyrukluyıldız
gördükten sonra. Eğer sakıncası yoksa o düğmeye dokun. Kokteyllerin zamanı geldi."

BÖLÜM XIV

Dağlara baharın geldiğini gördün mü? İnsan kalbindeki o ince gücü, bitkide, hayvanda, insanlıkta uyanan trans-uyuşturulmuş dürtülerin

eski tepelerin derin, sert atardamarlarında hissettin mi? Oradaki kış, anlatılamayacak kadar kasvetli ve karanlıktır.
Birbirinden uzak kulübelerde, çamurlu yolların karantinasında tutulan erkekler ve kadınlar, elden ağıza, asık suratlı ve melankolik bir ilgisizliğe gömülerek yaşadılar.

Ama bahar geldiğinde, yırtık pırtıklığın gri ve çikolata rengi tümsekleri yumuşak bir şekilde tekrar
yumuşak bir şekilde örtülür ve bir şarkı
esintinin okşamasıyla birlikte çalar. Kuşların boğazlarına iletilen bir şarkıdır. Yeni çiçeklerin ve yaprakların ve düşüncelilikten
temizlenmiş gökyüzünün rengi,
insan ve kadında yankı bulur.
Her yerde kızılcık çiçekleri açtığında,
ormanlık yeşilinin yumuşak dalgaları üzerinde beyaz köpüğe dönüşür ve özsu harekete geçer--o zaman hayatın eski ve huysuz acısı
Sevginin gelmesi için bir kenara çekilir.

Eğer kişi genç ve özgürse, itiraf etmeli veya bilinçaltında,
duygulara şarkı söyleyen derin gelgitleri ve tutkuya çeken alt akıntıları hisseder.

Alexander McGivins'in yalnız evinin etrafında ormanlar
büyüyüp
akıcıydı. Manzaranın sert hatları güzelleşmişti ve
Alexander, dik mısır tarlalarında "örtü ve kiverin" faaliyetlerine
hazırlanırken, göğsünde belirsiz etkilerin dalgasını hissetti.

Joe McGivins, Yaşlı Aaron'un ölümünden beri yaralı bir yüz taşıyordu. O, babasına baktığı gibi kız kardeşine de yön ve rehberlik için baktı ve çalışsa da, bir ücretlinin çalışabileceği gibi, sabırla ve inisiyatifsizce çalışıyordu.

Ama meşgul olmak Alexander'ın kalbindeki boş sızıyı dindiremedi
çünkü oradaki mezarda dünyasını dolduran her şey yatıyordu ve
bunu öneren adamla dövüşecek olsa da, güzel dudaklarının ironi çizgilerine düştüğü zamanlar oluyordu ve
bir erkek olma oyununun acı ve boş bir şaka olduğunu yarı bilinçli bir şekilde hissediyordu. Sadece hayattaki kadın haklarını kaybetmişti ve
bir erkeğin haklarının karşılığını alamamıştı.

Bir veya iki kez ana yolda genç çiftlerin yanından geçti,
sevgiye dalmış bir şekilde, gözlerinde bir hüzünle devam etti.
Böyleleri için, hayat bir şeyler barındırıyordu, ama onun için, deneyimsizliğinin inatçılığıyla, hiçbir amaç olmadığından emindi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, "bahar gelgiti" varlığının kanallarında ve tepelerin derelerinde kabarıyordu ve başına gelen değişimler meyve vermeye yakındı.

Evini terk ettiği bir haftadan biraz daha uzun bir süre -kendi yasaları ve çevresi olan bir dünya olan bir ev- onu başka görüşlerle temasa geçirmişti. Babasının ölümü evi artık aynı bırakmamıştı. Güçlü görüşlere sahip iki bağımsız ruh kendi dünyalarını şekillendirmeyi başarabilirdi ve o ve babası da böyle iki kişiydi.

Desteksiz kalan biri başarısız olabilirdi ve şimdi yalnızdı -çünkü Joe neredeyse hiç sayılmazdı.

Düşünebilecek yaşa geldiğinden beri "erkek olmaktan" aşırı gurur duyuyordu ve etrafındaki renksiz hayatları esaret ve sert kölelik anlamına gelen kadınlara karşı derin bir küçümseme duyuyordu.

Uzun zamandır beslenen ve tutkuyla savunulan bu inanç zor ölecekti. Kendisi ve kabulüne meydan okuyan herkesle savaşacaktı - ama
sinsi şüpheler ona saldırıyordu.

Bu yüzden Alexander McGivins dışarıdan bakıldığında her zamankinden daha fazla "erkek kadın"dı, ama iç kalbinde değişimin mayası mayalı işini yapıyordu.

"Bir erkek olmalıyım," dedi Joe'ya, Joe hafifçe itiraz ederken bile, onun gücüne yaslanıyordu. "Şimdi pençe gitti, kendi ayaklarım üzerinde durmaktan
daha çok ihtiyacım var. "

Genç başını salladı. "Sanırım haklısın," diye kabul etti, "ama insanlar
çok
saçmalıyor. Her zaman senin hakkında
birini daha da kötü bir şekilde kandıracağımı düşünüyorum. "Savaştığımda kimsenin senin hakkında kötü konuşmasına izin vermem."

Alexander çocuğa dikkatle baktı. "Sana borçluyum ama kendi dövüşümü kendim yapacağım, Joe," dedi ona sakince. "Hatta seninkilerden bazılarını bile yapmaya
çalışacağım, ama yine de----" Bir an durakladı ve o sordu, "Ne, aklından neler geçiyor, Alexander?"

"Ve yine de," diye daha yavaş ve düşünceli bir şekilde devam etti, "bir veya iki iyi dövüşte gitmenin nedenini kanıtlamaya neredeyse
istekli olurdum--başka bir şekilde geçilemezdi."

"Paw her zaman barışı öğütlerdi, eğer bir adam çok fazla zorlanmadıysa," diye iddia etti barışçıl tavrını savunurken.

"Ben de öyle. Ama Joe, senin hesabına şaka yapıyor daha fazla
ruh göstermenizi görmek isterim. Halk _sizin_ hakkında da konuşuyor. Ne
kanınız olduğunu biliyorum, kana hükmediyorsunuz--ve eğer bir darbeyle
uyanırsanız sizden daha dik bir adam
olur. Yalan olduğunu biliyorum ama duydum
o sakat herifin Omuz Bıçağı'nda olduğunu!"

Eklerken sesine bir küçümseme dokunuşu sindi, "Ve senin pençenin
tek oğlu!"

Biraz somurtkan bir şekilde uzaklaştı ama kadın onda ihtiyaç duyduğu işkencenin kıvılcımını
ateşlemişti. Bir dövüş hattından gelen, kendini küçümseme asidi gururunu
yemeye başladı ve birkaç gün sonra aslında sadece bir "kör kaplan" olan bir yol kenarı demircisinde durduğunda ve içki içen bir kalabalığa rastladığında, düşüncelerinin mayalanması eyleme dönüştü.

Sol Breck, çocuk içeri girdiğinde sırtı dönük oturuyordu ve
tesadüfen Alexander'dan bahsediyordu. Kızın kendisi, adalet duygusuyla, onun yorumlarını kaba şakalar olarak anlar ve bunları hiç rahatsız olmadan geçerdi.

Ama Joe kendini korkaklıkla acımasızca suçluyordu ve kendi cüretkarlığına olan inancının azalması için ihtiyaç duyduğu
besin. Sığ suda ustalık arayan çekingen bir yüzücü gibi, kolay bir başlangıç ​​seçmesi onun karakteristiğiydi. Sol Breck, asla savaşmayı reddetmeyen ve asla zaferle taçlandırılmış bir savaştan
çıkmayan biri olarak kıskanılmayacak bir üne sahipti. Joe ona
savaşçı sıfatının meydan okumasını fırlattı ve kısa ama canlı bir mücadeleden sonra onu
yere indirip yendi. Sonra şiş bir göğüsle ve kendi kişiliğinde, tavsiyelerinin dikkate alındığı ve karara varıldığı raporunu doğrulayacak kadar çatışma iziyle
eve döndü.

Alexander sonuna kadar kesintisiz dinledi, çünkü Joe ona
düşmanının adı ve savaşı başlatan tam sözcükler dışında her şeyi söylemişti.

Ancak anlatı sona erdiğinde, sessizce sordu,
"Benim hakkımda ne söyledi?"

"Ah, vurmak, söylediği şey değil, vurmayı söyleme şekliydi," Joe'nun biraz utangaç cevabıydı. "Başka bir kız hakkında küstahça konuşmuş olsaydı, sanırım bunu hiç düşünmemiştim."

"Neydi?" Talep ısrarcıydı.

"Eğer pantolon giymeyi ve atları dizginlemeyi bırakırsan, dürüst bir adam seçip onunla evleneceğini, ailelerinde _gerçek_ erkekler olacağını söyledi."

Kızın yüzü kıpkırmızı oldu.

"Bana küstahça konuştuğunu sanıyordum, Joe."

"Öyle demiştim, Alexander."

"Ve kavgaya çağırdığın hiçbir hakareti görmedin - o sözlerin sana öğrettiği şekilde?"

Olayın bu aşaması Joe'nun hiç aklına gelmemişti. Göz ardı edilmeye alışmıştı.

"Benim hakkımda hiçbir şey düşünmüyordu," diye zavallıca mazur gördü. "Sanırım daha yirmi bir yaşında bile olmadığımı
kafasına vurmuştu."

Alexander bir süre ona baktı, gözlerinde yavaş yavaş artan bir öfke fırtınası vardı, çocuk bunun altında kıpırdandı ve sonunda o tehlikeli anları işaret eden o uğursuzca sakin tavırla konuştu.

"Benim hakkımda söyledikleri yeterince doğruydu - ve eğer senin hakkında söylediklerinin neredeyse tamamını kabul ediyorsan - bir erkek olmadığını - o zaman _bu_ da doğru."

Çocuk şimdi yıkılmış ve biraz sabırsızdı. Topallayan ve topallayan bir özsaygıyı yeniden canlandıran bir başarıyı anlatmaya gelmişti ve tebrik bekliyordu.

"Kelimelerle beni suçlamanın ne faydası var? Onu yaladım, değil mi? İstediğin her şeyi yap."

Sesinde hala o soğuk, esnek olmayan ama sessiz öfke notası vardı.
"Evet, onu yaladın ama bana öyle geliyor ki, adamın erik gibi bir şeyini seçtin ve kolay bir tane buldun. Bekle, şapkamı alacağım."

"Ne?"

"Oraya birlikte gidiyoruz ve onun affını dileyeceksin."

"Onun affını dilemem," diye bağırdı çocuk şiddetle, "ruhunu işkenceden kurtarmak için. Eğer bunu yapsaydım, alay konusu olurdum."

"İki şeyden birini yapacaksın, Joe," diye kesin bir şekilde duyurdu. "Ya ben beklerken ve vurduğunu duyarken ondan af dileyeceksin ya da ona yanlış sözlerin yüzünden onu yendiğini söyleyeceksin - ve senin gaf yaptığını görünce, doğru sözlerin yüzünden onu tekrar yeneceksin - ya da onun yerine dövüşecek herhangi biri."

Joe bir an başını eğdi, sonra o eski kendini küçümsemenin sızlaması bir gelgitle geldi.

"Tamam," dedi. "Hadi gidelim."

Görgüsüz ama çok şaşkın bir mürettebatla karşılaştılar
ama Alexander'ı görünce hepsi utangaç ve rahatsız bir görünüme büründüler.

"Sol," diye başladı kız kısaca, "Joe bana onun ve senin şu anda onun hakkında söylediğin bir şey yüzünden kavga ettiğini söyledi. Ben de kendi kavgamı
yapabilirim, ama Joe kendi hesabına sana bir şey söyleyecek."

Böylece tanıştırıldıktan sonra Joe konuştu ve bu sefer yüzücü cesurca derin suya
girdi.

"Alexander onun hakkında boş konuşmalar yüzünden kavga etmeme gerek olmadığını söyledi. Ama havai herif evimde hiç erkek olmadığını söylediğinde, ben orada olduğum sürece, kavga etmek için bolca sebebim var. Şu anda onu geri aldın. Eğer henüz dinlenmediysen ve senin yerini almak istediğin bir arkadaşın varsa, onu almaya hazırım."

Ama Sol şimdilik yeterince dayanmıştı. Alexander'ın varlığı, bir şekilde, kendisini aptal hissettirdi, sanki dayakları bir utançtan çok, sebepleriymiş gibi.

"Sadece eğleniyorum," diye itiraz etti. "Yaptıklarının
gerisini almaya razıyım, gücendirecek."

Kısa bir süre sonra, Joe beklenmedik bir şekilde eve girdiğinde
Alexander'ı daha önce hiç görmediği şekilde giyinmiş halde, kendi cinsinin etekleriyle
karıştırdı.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı çocuk. "Seni ilk kez etekle gördüm. Sanırım yarım yirmi tane giymelisin."

"Sanki son vuruşunu da görmemişsin gibi," diye karşılık verdi Alexander, yanakları alev alev yanarken. "Bir gün iş için aşağı, büyük bir şehre inmeliyim. Bir kadın şu aptal şeyleri oraya koymuş ve ben de bacaklarımın etrafında çırpınırken yürümeyi öğrenebilmek için pratik yapıyordum."

Yine de, iddia edilen tüm zorluklara rağmen, engellenmemiş ve görkemli bir rahatlıkla yürüyordu. Kibirli bir tavırla sırıtan çocuğu terk etti ve birkaç dakika sonra geri döndüğünde her zamanki gibi pantolonu ve çizmeleriyle geri dönmüştü.

Bazen, bu günlerde, vadinin ve o tepelerin üzerinden fersahlarca uzanan manzaranın olduğu bir tepeye giderdi. Orada birçok şey düşünür ve çok yalnızdı. Bunu kelimelerle ifade edemezdi ama kalbinin derinliklerinde Bahar sesinin haykırışını
hissediyordu: "Öz suyu harekete geçtiğinde beni her şeyden daha nötr yap."

Ama bu İskender'de nasıl bir aşk dürtüsü olabilirdi? Aşk, her zaman duymuştu, kendini sevimli bir nesneye sabitlemeli ve ihtişamını belirgin hatlara yansıtmalıdır.

Şimdiye kadar gördüğü en görkemli erkek figürü, altı fit altı düz bacaklı gücü, kartal gibi keskin bakışları ve kendine güvenen duruşuyla düşünce resimlerinde sık sık beliriyordu.

"Gerçekten bir erkek olabilseydim," dedi kendi kendine, "şu Halloway'li adam gibi bir erkek olmayı çok isterdim - yeter ki o kadar kirli ve perişan olmasın. "

Bir gün tarladan dönerken evinin ön kapısının yakınında uzun boylu bir figür gördü ve o mesafeden bunun Halloway olduğunu düşündü. O kadar uzun ve dik duruyordu ki öyle olmalıydı,
ama bunun sebebi batan güneşin gözlerine girmesi ve adamın sadece siluet olarak görünmesiydi. Böylece
Jerry olduğu ortaya çıkan
Jerry O'Keefe, tanıdığı herhangi bir adamla karşılaştırıldığında çok az acı çekti - Halloway hariç.

Ama Alexander onu büyük bir sıcaklıkla karşılamadı.
Kendine kızmıştı çünkü bu adamı diğer adam olarak hayal ettiği anda kalbi aniden çarpmaya başlamıştı.

Ayrıca, kendisini hayal kırıklığına uğrattığı için Jerry'ye de kızmıştı.

Bu yüzden soğukkanlılıkla başını salladı ve sordu, "Ne işin var senin?"

Jerry'de yeniden doğuşun yükselen neşesi tamamen itiraf edilmişti.

Burada olmasının sebebi onu en son gördüğünden beri düşüncelerinde başka bir resim taşımamasıydı ve Artık dünya çiçek açmışken, onu uygun bir arka planla görmek istiyordu. Bu amaçla küçük çiftliğini satmış ve yakınlarda bir arsa ve kulübe kiralamıştı ve burada kendisine
hoş bir karşılama olmayacaksa, kendini bir evden satmıştı.

Ama gri-mavi gözler kaprisliydi ve hareketli dudaklar gülümsüyordu. Karşı bir soru sorduğunda, geri çevrilmemişti.

"Bir adam, özel bir işi olmadan, hyar'a nazikçe gelip gevezelik edemez mi?"

Alexander, onun komşuluk yapmadığını hissetti, ama hafızasında Brent'in ona
söylediği şeyler bir tür rahatsız edici
nakarat haline gelmişti. "Erkekler gelecek ve geri çevrilmeyecekler." Ayrıca, kendi ateşli cevabını da hatırladı, "Cehennem kadar gelmeyecekler!" O cevabın ruhuna uygun olarak cevap verdi.

"Eğer burada işin yoksa, orada işin yok ve vurulacak tek şey bu."

"Belki de kendi işin sensin, Alexander," diye önerdi ve sesinde ikna edici bir
nitelik vardı.

"Ben kendi işimin ehliyim, başkasının değil."

Son zamanlarda onu rahatsız eden bu ruh halinde, Alexander çok
savaşçıydı. Kurallarından vazgeçmeye istekli değildi - henüz bir kadın gibi muamele görmeye
istemiyordu.

"Sana taşındığını duydum, çantanı ve bagajını - ve eğer sana herhangi bir şekilde
yardım etmek istersem, komşuluk ruhundan
çok rahat ederim." Fırtınadan önce gelen o aşırı kasıtlı üslupla konuştu ve başı dik bir şekilde orada dururken ve gözleri şaşmaz bir şekilde onunkilerle buluşurken, bir savaş tanrıçasının güzelliğine sahipti. "Ama
ihtiyacın olmadığında, gelme."

Jerry'nin hafifçe iğrenme niyeti yoktu. Kur yapma amacı onun yönetim yasası haline gelmişti ama bu Amazon kadını hakkında çok şey öğrenmişti ve kendini kolay bir fetih
amacına değil, zorlu bir sefere adamıştı. Sadece bir kadının yanında olmak için, refaha
benzeyen bir şeye dönüştürdüğü nehir dibindeki bir çiftliği satan ve bunun yerine kayalık dönümler alan adam, işleriyle ruhunun kararlılığını
göstermiştir.

Şimdi, esprili gözler sessiz bir eğlenceyle dalgalanıyordu.

"İşsiz geldiğimi söylemedim, Alexander. Belki de
gitmem gerektiğini söylemedim."

"O zaman vuruşu yapsan iyi olur. Acele etmiyormuş gibi görünüyorsun."

O'Keefe, kendi pozisyonunda "acele etmenin" ölümcül olacağını düşündü
ve yine de içinden geçen kapris çizgisi paradoksal bir cevap getirdi.

"Ocağım orada soğuk. Ateş yakmaya geldim."

Konuşurken onu izliyordu ve artık Jack Halloway ile karşılaştırmanın dezavantajı altında kalmadığına göre, hiç de fena bir adam değildi. Geniş omuzlarından incecik beline kadar uzanan uzun ve biçimli hatlarının incecik ama zarif gücünü fark etmek mümkün değildi. Saçları kıvır kıvır ve düzeltilemezdi ve tembel bir zarafetle kendini taşıyordu, tüm tembelliğine rağmen çevikti. Alexander gözlerinin küstah mı yoksa alçakgönüllü mü olduğundan emin değildi. "Ateş ödünç alma" misyonunu dile getirdiğinde, daha tuhaf bir geleneğin ifadesi olan tuhaf bir ifade kullanmıştı. Bunun, yakın zamana kadar kibritlerin nadir olduğu ve şömine ateşi söndüğünde komşunun evine gidip yeniden yakmak için yanan bir odunla aceleyle geri dönmek zorunda olunan bir ülkedeki o izole yaşamla ilgisi vardı.

"Ateş yakan bir adamın sürüşüne benzemiyorsun. Neden Joe'ya sormadın. Onu orada duydum."

"Eve _gidiyor_, bir adamın ateşle acele etmesi gereken _gelmiyor_," diye hatırlattı ona. "Joe'ya sormadım çünkü--kalbimin ihtiyaç duyduğu
ateş onda yok, Alexander."

Yani şüphesi doğruydu! Kelimenin tam anlamıyla değil, bir talip alegorisiyle konuşuyordu ve onun biriken öfkesi patladı.

"O zaman bir daha vurulmadım. Toprağının soğuk kalmasına izin ver ve lanet olsun sana--ve hemen defol git!"

Genç adam saf bir küstahlıkla güldü. Tütün kırıntılarıyla piposunu sakince doldururken sesine bir itiraz
sahtesi ekledi.
"İskender, böyle bir erik ihtiyacı olan bir ateşi bir adama inkar etmezsin, değil mi?" diye sordu, ama bunu söylerken cebinden bir kutu kibrit çıkardı ve bir tane çaktı.

Yani onunla kasıtlı ve hesaplı bir oyun oynamıştı! Öfkesi, onun varlığında yalnızca "geri döndürülmeyecek" adamların ilk saldırısının hakaretini gördü ve içindeki öfke bir kez daha
kaynama noktasına geldi.

Tekerleklerini çevirip eve girdi ve dışarı çıktığında yüzü dudaklarına kadar soluktu ve kaşları kararlı bir şekilde büzülmüştü, ellerinde kurulu bir tüfek vardı.

"Aşağıda çit hattım uzanıyor," dedi otokratik bir şekilde, onu bıraktığı yerde durmaya devam eden ve hala telaşsız görünen adama. "Kimin vuracağını söyleme lisansım var. Benimle dalga geçmeye çalıştın ve şimdi çiti geçip buradan gitmeni emrediyorum." Bir an durakladı çünkü nefesi tutkuyla hızla geliyordu. "Bu çiftlik erginine asla ayak basmaman konusunda uyarıyorum - görmeyi hedefliyorum - ve yola çıktığında arkana bakmak için gecikme, ayrıca."

Jerry O'Keefe yavaşça başını salladı. Başkasının evinden emir alan kişi itaat etmeli, ama gözlerindeki ışıltı tamamen kaybolmamıştı ve hareketlerinde hiçbir acele yoktu, tüfek hazırda olmasına ve kızın derin göğsü yapmacıksız bir öfkeyle inip kalkmasına rağmen.

"Tamam," diye kabul etti, "şimdi gidiyorum ama geriye bakmamak için,
küstahça sözler vermek istemiyorum. Sen geldin ve
gözlerimi başka yöne çevirmek için bana
çok sert vur. Ben zaten rahat bir adamım ve bakışlarımın orada orada gezinmesini seviyorum."

Elleri silahın üzerinde titriyordu ve sesi boğuklaştı.
"Defol," diye uyardı. "Daha fazla sinirimi bastıramayacağım."

"Ve geri döneceksin," diye devam etti Jerry yumuşak bir şekilde, "bir gün beni geri davet edeceksin. Her neyse, sanırım gelirdim, çünkü orada beni buraya silahların beni fırlatabileceğinden daha güçlü
çekecek bir şey var."

Kız orada, tüfeği dizlerinin üzerinde, kapısının önünde oturuyordu ve
çit hattına yarı yolda Jerry durakladı ve geriye baktı. Tüfek
yukarı kalktı ve Alexander gecikmeli olarak onu görmemiş gibi davrandığında tekrar geri düştü. O'Keefe, kapının önünde durup başını tekrar çevirdi.
Hatta şapkasını salladı ve bu sefer kız ona bir cam panelden bakar gibi baktı.

Ama uzun süre düşünceli bir şekilde oturduğunda, yüzündeki bulut
yavaşça dağıldı. Gözlerinde bir neşe pırıltısı
haklı öfkenin ateşiyle savaşıyordu ve sonunda
gümüş bir çan gibi alçak bir çınlama notasıyla güldü.

"O küstah, önemsiz bir şeytan," dedi, "ama o kesinlikle sarsılmaz bir
sinire sahip ve gözlerinde çok hoş bir pırıltı var."

Bundan kısa bir süre sonra Alexander yakındaki bir kasabaya gitti, ama
demiryoluna yakın bir kasaba olduğu için kadın kıyafetleriyle gitti,
daha önce küçümsediği kamuoyuna yeni bir saygı gösterdi.
Bütün gün orada yoğun bir şekilde meşguldü ve görevi gizemliydi. BÖLÜM XV

İlkbaharın ilk belirtileri daha sıcak bir
doluluğa olgunlaşmıştı. Her yerde ormangülü çiçek doluydu ve "salatalık ağacının" büyük yapraklı çiçeği mumsu beyazlığını yayıyordu.
Tepeler yabani gül ve ayak altındaki menekşelerle pembeydi ve
karahindibalar parlak bir mozaik oluşturuyordu.

Alexander yine yüzü gün batımına dönük bir şekilde kapısına yaklaşıyordu ve yine kendi evinin önünde uzun boylu, kısa bir süre renkli gökyüzüne karşı belirgin olmayan bir siluet olarak kalan bir adamın figürünü gördü.

Adımlarını biraz hızlandırdı, bu sefer Jerry'ye unutulmaz bir şekilde sürgün kararlarının kesin olduğunu ve bunlara kolayca itaat edilemeyeceğini öğreteceğine karar verdi - ama bu sefer o Jerry değildi.

Gerçekten de bunu hemen fark etmişti ve kalbi
atışını kaçırmıştı. Adam Halloway'in kendisiydi ve o anda başka bir yöne bakıyordu, bu yüzden filoyu görmedi, ama anında bastırılmış bir heves onun gözlerinden girip çıktı. Kendine hakim, belirgin bir şekilde rahat tavırlı, çiti aşan ve ziyaretçisiyle yüzleşen genç bir kadındı.

Döndüğünde ve onu gördüğünde, dürtüsel bir şekilde öne doğru irkildi, ama kendini toparladı ve ayrıca kendisinin de benimsediği
olağan tavrı takındı.

"Merhaba, Jack," dedi kız umursamazca. "Sizin savaş arabalarınızı bilmiyordum. Sizi tamamen unutmuştum."

"Sanırım bunu yapmak çok kolay olurdu," diye yakışıklı bir şekilde itiraf etti, sonra her biri bir tanışma yalanının ileri geri savuşturmalarına daldıktan sonra, orada günbatımında durup sessizce birbirlerine baktılar.

Ancak Alexander adamın görünümünde bir dönüşüm fark etti ve
eğer ilgi çekici görünmese bile, bu görünüm onun zonklayan
nabzını yalanlıyordu. Halloway pozunu veya makyajını terk
edemeyecek kadar yetenekli bir aktördü. Karakterine sadık kalmalı ve rolüne uygun giyinmeliydi, ancak bunu yaparken mükemmel bir
beceri kullanmıştı. Giyiminin her ayrıntısında
bir dağcı olarak kaldı, ancak artık dağınık veya kirli bir iz yoktu.

Sıcacık tıraşlı ve saçları kesilmişti. Hala boynunda açık olan flanel gömleği kaliteliydi. Yüksek bağcıklı çizmelerin içine sokulan pantolonlar gereksiz yere dikkat çekecek kadar yeni değildi, ancak ona tam oturuyordu. Dikkatsizlik havası korunuyordu - ancak fiziğin ve yüz hatlarının
olağanüstü etkisini vurgulamak için sanatsal bir
şekilde. Göz dolduruyordu ve oldukça muhteşemdi.

Alexander, bu dönüşümün bir şekilde kabul edilmesinin kendisinden beklendiğini hissetti, ancak bunun gerçek etkisini kabul etmeye hiç niyeti yoktu.

"Seni uzun zamandır tanıyordum, çok güzelleşmişsin," diye ona iltifat etti, kasıtlı bir incelemeden sonra. "Daha önce yüzünü yıkamadım."

"Seninle bir cinayet işlemeyi umardım," diye şakalaştı kolayca ve kadın onun taklit ettiği küçümsemeyi kokladı. Birlikte verandanın basamaklarından yukarı çıkmışlardı ve orada durup ona baktı, gözlerindeki hayranlık ve açlığın yükselişini bastırdı. Sonra şöyle dedi
kısaca, çünkü bu günlerde her zaman savunmadaydı ve gizlice korktuğu kişiyle iki kat daha fazla savunmada olmak istiyordu, "Şimdi
evdesin. Eğer benimle bir cinayet işlemek istiyorsan, şapkanı çıkar. Geldiğin
yerde insanlar görgü kurallarına uymuyor mu?"

Halloway başını salladı, rol yapan birinin karakterine sadık kalması gerektiğini unutmadan.

"Hiçbir erkek için şapkamı çıkarmam," diye cevapladı, son kelimeyi çok hafif bir şekilde vurgulayarak.

"İstediğim zaman bir erkeğim ve görgü kuralları istediğimde onları hedeflerim," diye ilan etti, ancak ziyaretçisi hala örtülü bir şekilde onun yanında duruyordu ve bir an sonra kısa ama bir o kadar da nefes nefese, "Bekle," dedi ve dönüp evin içinde kayboldu.

Sel suları yavaşça sızarak başlar, ancak aniden sel gibi akarsularla kesilir. O sırada İskender'i bir sel basmıştı. Belki de kendisi
durup nedenini tanımaya veya analiz etmeye çalışmadı. Sadece
bilinçli ve bilinçaltı gelgitlerin bir hamlesiyle gelen bir dürtüye göre hareket etti. Bu, yakındaki kasabaya gittiği
o günkü faaliyetleriyle ilgili bir sebepti.

Halloway orada kaldı, açıkçası şaşkındı. Kendisi gibi hareket etmediği sürece, onun gelişine olan ilgisi soluk ve ılıktı.
En iyi haliyle aniden onun önünde belireceğini çok ummuştu ve bu izlenim önemsiz görünüyordu.

Nereye gitmişti? Beklediği uzun süre boyunca kendine bu soruyu birkaç kez sordu.
Gün batımı, küllü menekşe rengi dağların ardındaki son ihtişamına ulaşıyordu.
Çiçek yüklü havadan, başına
yüklenen baştan çıkarıcı bir sarhoşluk geldi. Kırmızı Tanrılar'ın sesleri onu ele geçirmişti ve
gelmişti.

Sonra kapıda bir görüntü gördü ve duyuları sarsıldı.

Alexander daha önce hiç görmediği gibi orada duruyordu. Bir kadın elbisesi giymişti, çok sade ve süssüzdü. Ama güzelliği sadeliği destekleyebilecek ve yüceltebilecek kadardı. Gerçekten de kendi narin ihtişamının bir
zıddı olarak sadeliğe ihtiyaç duyuyordu. Figürünün kıvrak
inceliği dönüşümle daha da belirginleşti. Uzun
saçları, görünüşüne neredeyse çocuksu bir kız çocuğu havası veren ağır örgülerle sarkıyordu. Alexander, diye düşündü, tamamen nefisti.

Ama Alexander'a bakarken, onu bakışlarıyla bir kenara fırlattı ve emretti:

"Şimdi, şapkanı çıkar."

Şeyi kendinden uzağa fırlattı ve gözleri parlarken bir an duraksadı, sonra boğazında anlaşılmaz bir sesle ve başka hiçbir kelime etmeden öne atıldı ve onu kendisine doğru çekti, reddedilemeyecek
kollarıyla.

Alexander mücadele etmedi. O kolların Herkülvari gücüne karşı onun ince gücünü bile karşılaştırmak boşuna olurdu ve
birdenbire kız baygınlık hissetti.

Adamın bu uyarılmamış ve gürültülü davranışı için tamamen hazırlıksızdı ve sanki
üzerinden geçen şaşkınlık dalgası onu soluk soluğa bırakmıştı; hem sinir gücünden hem de nefesten
yoksun. Ama diğer dalgalar da onu süpürüyordu, böylece o anda hazır ve yenilmez ruha sahip olan o, beyni dönerken Halloway'in kollarında hareketsizce dinlendi. Bir şekilde sersemlemiş bir şekilde
yarı bilinçliydi. Başka bir şekilde, daha önce hiç olmadığı kadar
açıkça uyanıktı. Bu adamı, ne kendisine adlandırdığı ne de analiz ettiği duygularla düşünmüştü, ancak
güçlü adamın güçlü kadına yaptığı itiraf edilmemiş seks çağrısı, doğası gereği bir trompet sesi gibi duyulmuştu. Şimdi, içinde tarif edilemez bir öfkenin başlangıcı kıpırdanırken, yine de kalbinin taşmasıyla onun kucaklamasından heyecan duyuyordu ve neredeyse bayılıyordu. Şakaklarında, yanaklarında ve dudaklarında öpücüklerini hissederken, konuşma veya itiraz etme gücü yoktu.

Jack Halloway'e göre, bu direnmeme koşulsuz bir teslimiyetti ve onun içinden akışkan bir ateş akımıyla, zaferin şiddetli coşkusu akıyordu.

Ama biraz sonra Alexander doğruldu ve kollarındaki esnek yumuşaklık vücudunda sertleşti. Sabit elleriyle omuzlarına bastırdı. Mücadele eden eller değildi, sağlam ve kesin bir anlam taşıyordu ve Halloway onu serbest bıraktı. Zafer anında saygılı olmayı göze alabilen bir adam olarak onu kolayca serbest bıraktı.

Ama tamamen serbest kaldığında, bir an dengesizce durdu ve sonra geri çekildi ve evin duvarına yaslandı. Elleri
açık parmaklarıyla
havalandırma tahtasına bastırılmıştı.
Beyaz bir
yüzün içinden, doğaüstü bir şekilde
açık ve sersemlemiş bir hayretle dolu gözlerle dümdüz önüne bakıyordu.

İlk başta hiçbir kızgınlık, hiçbir kınama yoktu. Kız sadece
aralıklı dudaklar, inip kalkan göğüs ve o sabit bakışla
oraya yaslandı, tüm katı gerginliğine rağmen, el yordamıyla bakıyor gibiydi. Artık Jack Halloway'i birey olarak düşünmüyordu, ama
kendisinde uyandırdığı
korkunç ve açıklanamayan güç olarak görüyordu; şimdiye kadar hiç farkına varmadığı şeylerin gücü.

Halloway konuşmadı. Ona doğru hafifçe eğildi, kendi nefesi hızla
gelirken ona baktı. İlk başta hareketsiz yüz hatlarının şaşkın, el yordamıyla boşluğa bile hayret etmedi.

Uyandığında gizli
ateşlerin
serbest bırakılmasının şokuyla uyanacağını biliyordu. Şimdi onunla çok nazikçe yürüme zamanıydı, ta ki
yeniden daha tam bir anlayışla ayaklarını yere basana kadar.

Sonra kız o kadar kısık bir sesle söyledi ki, onu zar zor duyabiliyordu:

"Bu ilk seferdi. . . ." Orada sözünü kesti.

"Biliyorum, Alexander. Uzak kalamadım. Gelmek zorundaydım!"

Kollarını uzatarak bir adım öne çıktı ama kadın yalvaran bir
elini kaldırdı.

"Yapma," dedi. "Düşünmeliyim... şimdi git."

Ve onun meditasyonundan ne çıkacağına dair muzaffer bir şekilde güvenerek,
döndü ve şapkasını aldı ve onu orada ayakta bıraktı.
Kendi kendine, ona tutkulu aşktan sonsuza kadar bahsetmiş olabilirdi ve bu hiçbir şey ifade etmezdi. Bunun yerine onu bununla yüz yüze getirmişti ve artık konuşmaya gerek yoktu.

Jack Halloway, New York'ta Brent'e Alexander hakkındaki düşüncelerini dizginlemenin doğru olmayacağını itiraf ettiğinde bunu kastetmişti.
Hepsi evliliğin yükümlülükleri tarafından
yasaklanmayacak bir aşkın
yasadışı düşünceleriydi.

Bazen medeni dünyadan nefret etse de, onsuz yaşayamayacağı zamanlar da oluyordu ve geleneksel
örüntüsüne
Alexander asla uyum sağlayamıyordu. O, onun yanında yerini alabilecek kadar medeni veya eğitimli değildi, ayrıca ona şart ve koşul olmadan gelebilecek kadar da putperest değildi. Bu yüzden uzak durmaya karar vermişti ve onu aklından çıkarmıştı ve bu kararlılığında başarısız oldu. Şimdi tüm dikkatini bir kenara atmıştı. Onu kollarında tutmuştu ve
sonuçlar kendi kendine umurunda olabilirdi!

Ama verandadan ayrıldığında ve Alexander onu karmaşa girdabından
çıkmaya çalıştığında, hissetmesi gerektiğini bildiği ama şimdiye kadar hissetmeyi başaramadığı o küçük öfke
hayali, düşüncelerinin diğer tüm unsurlarını
yutana ve kendi içine
kaynaşana kadar büyümeye başladı.

Brent, onun yeteneğini veya talipleri geri püskürtme konusundaki kalıcı isteğini sorguladığında alaycı davranmıştı ve yine de sadece ikisi geldikten sonra artık kendi aklını bilmiyordu. Ama ciddi bir öfkeyle kendi kendine, en azından kendi şartlarını
koymak istediğini söyledi. Hiçbir zaman yalvarmamış bir adamın ustaca kaprisiyle ayaklarının yerden kesilmesine niyeti yoktu. Yine de az önce olan şey buydu.

Yavaşça, balmumu beyaz yüzündeki şaşkın gözler daha az hayret verici hale geldi
ve öfkeli bir farkındalıkla için için yanmaya başladı. Güneş batmadan önce Halloway'i öldüreceği ya da onu
kendisini öldürmeye zorlayacağı kararlılığıyla ayağa kalktı. Bunlardan biri ölmeliydi. Ancak kendi adalet
fikirleri bu emre meydan okuyordu. Eğer böyle bir zemini üstlenme hakkı varsa, tereddüt etmeden onu almalıydı.
Sıkı sıkıya sarılmışken asla bir heyecan
dürtüsünü kabul etmemeliydi. Ona, bundan hoşlanmadığını düşünmesine izin vermişti ve kendisi de onun kadar suçluydu.

Böylece Halloway ertesi sabah yüzünde hevesli bir parıltıyla geri döndüğünde, onu karşılamayı bekleyen çok sessiz bir kız buldu ve onu kollarına almak istediğinde, kız bir kez daha o uyarı elini uzattı, ancak bu sefer dudak ve gözlerinde farklı bir ifade vardı.

"Dur," dedi. "Ben ve sen birlikte konuşacağız."

"Bana uyar," diye güvence verdi ona. "Başka hiçbir şey
yapamam -- seni kollarımda tutmaktan başka."

"Sanırım biliyorsun ki, buraya hiçbir adamın
saçmalayarak gelemeyeceğine yemin ettim."

"Bunu söylediğin için çok mutluyum -- Diğer adamları uzak tuttu,
ve vurduğu herhangi bir adam
zaten etrafta dolaşıyordu. Ama bana aşık olmadan önce savaştın."

"Aşık mı oldun?" Kadın, onun için neredeyse duygusuz olan o
biraz şaşkın sessizlikte, onun ardından kelimeleri tekrarladı. "Jack
Halloway, dün akşam senden ayrıldığında ve ben orada tam bir saat oturup düşündüm, dünyada ve cehennemde senden daha çok nefret ettiğim bir ruh olmadığını düşündüm. Uyumadan önce seni öldürmek için aklımı kurcalamıştım."

Bu yeni tavırda adamı biraz rahatsız eden bir uzlaşmazlık vardı, ama ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bu his şakası, dün hissettiklerinin senin için
tamamen yeni olmasından kaynaklanıyor. Vuruş yeterince doğaldır, ancak vuruş kalıcı olmaz."

Onun itirazlarını görmezden gelmeye devam etti. "Seni öldürmememin tek nedeni, yapmama izin vermemdi... ve kendimden nefret etmemin sebebi senden sonra
kötü olman. İnsanlar bana her zaman erkekleri geri çevirmek istemediğimi söylüyor. Belki de bu doğrudur."

"Sen zaten bunun doğru olduğunu çok iyi biliyorsun," diye şiddetle ilan etti.

"Vuruş olsa bile, hiçbir erkek önce bana kur yapmadan benimle evlenmeyecek ve hiçbir erkek benim iznim olmadan bana asla el kaldırmayacak. Şimdi
dün geceyi denemeyi ve vurmayı hedefliyorum--ve sen de vurmayı
daha iyi edersin."

Adamın gözleri şiddetli bir meydan okumaya dönüştü. "Hayatım boyunca
sana vurmayacağım!"

"Sanırım beni dinlesen iyi olur," diye ona uğursuz bir
notla hatırlattı ve başını sallayarak bekledi, o devam ederken.

"Dün gece delirmiş gibiydim--ama dün öyle değildim. Haklısın, seni
sevdiğimi sanıyorum. Bilmiyorum, ama ya seni seviyorum ya da senden cehennem kadar nefret ediyorum. Seni seviyorsam seni öldüremem--ve senden nefret ediyorsam
bu kadar zaman yeter."

"Ama Alexander, sen beni seviyorsun! Biliyorum----"

"Vay, ben bilmiyorum--ve bu benim düşünce tarzım için çok özlü bir nokta! Sen gerçekten usta bir adamsın ve hayatın boyunca gücünü överek ve iradeni daha zayıf insanlara
dayayarak ilerlemeyi seviyorsun." Bir an durakladı ve sonra önemli bir şekilde ekledi:
"Ama ben kendim de gerçekten usta bir kadınım--ve artık
artık tahrik olmak istemiyorum. Eğer sen ve ben barışçıl bir şekilde arkadaşlık edemezsek, savaşımızı
bitirmeden önce cehennemi tırmalamaktan başka bir şey yapmayacağımızı düşünüyorum."

Ona bakarken hayranlığı alev alev yanıyordu. Muhtemelen, şu anda, yavaş ilerlemek en iyisiydi.

"Beklemeye razıyım," diye kabul etti yavaşça. "Vuruldun."

"Seni sevdiğimi söylüyorsun. Eğer bunu kendim öğrenirsem, zamanı gelince seninle evleneceğim. Eğer yapmazsam, evlenmem ama----" Sesi,
olduğu gibi sessiz düzlemden o kadar aniden kırıldı ki,
sözlerinin doruk noktası, durgun havadaki keskin bir gök gürültüsü gibiydi. "Ama eğer
beni zorlarsan, ya da eğer bana elini sürersen ya da beni tekmelersen, 'iyi ki sana söylüyorum, Tanrı cennette, içimizden biri ölmek zorunda! Ve ben asla silahsız seninle olmayacağım, ayrıca."

Halloway, evlilikle ilgili imalarının oldukça geniş bir tartışma alanı açtığını söylemenin iyi bir zaman olmadığını düşündü. Bir seferde bir şey yeterli ve fazlasıyla yeterli görünüyordu.

Alexander onu içeri davet etmemişti ve sakin bir şekilde sordu: "Şimdi, şartlarınızı söylediniz ve ben de kabul ettim, beni içeri davet
etmeyecek misiniz?"

"Hayır," dedi kısaca. "Kendi evimde yasaları ben yaparım. Gidiyorsunuz ve bir haftadır geri dönmeyeceksiniz. Şimdi bir süreliğine yalnız kalmayı hedefliyorum. Eğer bu şartlar sana uymuyorsa, hiç geri dönmene gerek yok."

Ve ertelenen kararın olduğu o haftada Alexander onun hayatını parçalara ayırdı ve onu tek tek inceledi. Hayatının laboratuvarında bazı garip
tepkiler meydana geliyordu. Artık pantolon ve çizmelerle görülmüyordu. Kendini küçümseyerek karar vermişti ki, eğer en güçlü ilkesine sadık kalamıyorsa, ama bir erkek onu kollarına aldığında titrek bir kadına dönüşüyorsa, tüm bu zavallı bahaneyi bir kenara atacaktı. Bundan sonra açıkça ve açıkça bir kadın olacaktı, ama etrafındakilerden farklı bir kadın, kanında olan liderlikten veya doğuştan hakkı olan öz gururdan hiçbir şey kaybetmeyen.

Bir öğleden sonra yolda Jerry O'Keefe ile karşılaştı ve gözlerindeki o eski
utanmaz parıltıyla ona doğru yürüdü.

"O iri adamın sırtını sıvazladım," diye başladı ve kız kızardı.
"Onu senin yerinden de mi kaçırdın?"

"Bu benim işim."

"Evet _öyle_ ama beni _çok_ _benim_ hakkımdan_ uzaklaştırıyorsun."

"Belki oraya gelen bir tane var."

"Ben de öyle." Jerry'nin en sessiz karşılıklarında bile gizli, biraz ilgi çekici bir küstahlık, esprili bir cüret ve özgüven vardı.

"Her neyse, sanırım beni fazla
üstün görmeni sağladığım için nazikçe korkmuşsun. Sanırım kendine güvenmiyorsun."

Alexander ona baktı ve tüm ciddiyet çabalarına rağmen kendi göz bebeklerindeki parıltıyı engelleyemedi. Halloway'i
kovmayı başaramamışsa, Jerry'yi
kovma hilesine neden dikkat çeksindi? Bu ona Joe'nun kırbaçlamak için kolay bir adam seçmesini hatırlattı. Hatta küçümseyerek şöyle derken tavrında hafif bir cilve bile vardı: "Eğer kibrini böyle besliyorsam, vurulmak istediğinde gel. Çok uzun süre kalmazsan sana katlanmaya
çalışacağım."

"Bu geceden önce gelemiyorum. Şimdi gün batımı," anında gelen bir cevaptı.

Jase Mallows'la işler iyi gitmemişti. Bud'un açtığı yara yavaş yavaş iyileşmişti ve uzun süre yatağa mahkûm kalmıştı. Soygunun nasıl başarısız olduğu ve Lute ile teğmeninin ölümlerini kaydeden devam hikayesini duyan çetenin son üyesiydi. Şimdi Jase, Alexander'ın kapısının artık kur yapan adamlara kapalı olmadığını duydu ve eve döndü. Ancak kendisini yaralayan ve tüm planlarını altüst eden Bud'a karşı kin besleyerek geldi. Çünkü tek bir şey için minnettardı. Alexander, onu soyma çabasında suç ortaklığından şüphelenmiyordu. Ancak Jase, şık bir yelek ve parlak renkli bir kravatla Alexander'ın evine geldiğinde, başkalarına indirilen parmaklıkların hala dik ve kendisine karşı sabit olduğunu üzüntüyle öğrendi. Bud da, Alexander'ın tanrılaştırılmasını uzaktan izlediği için pek mutlu değildi. Bud, muhteşem kanatlı bir kelebeğe aşık, gri ve göze çarpmayan bir güve gibi olduğunu biliyordu. Sadakatinden daha büyük bir düşünce olmadan yaşamasına rağmen, neredeyse aptallığa varan
saf bir adamın renksiz sadakatinden asla heyecanlanamazdı. Bir gün, neredeyse yenilmez bir susuzluk geldi Bud'a. Evin önünden geçerken aniden saldırdı ve Halloway'in verandada oturup Alexander'la konuştuğunu gördü ve onun karşılık veren kahkahasının çınlamasını duydu. Bu iştah onu bir cadı gibi sardı, sinirsel çöküntüsünü sermayeye dönüştürdü ve ormanda dolaşıp onu fiziksel yorgunluğa
gömmek için boşuna çabaladı. Ne yazık ki Bud'ı yıpratmak için çok fazla çaba sarf etmek gerekti ve bu arzu çılgınlığı yorulmak bilmeyen kasları kadar güçlüydü. En saf kötü şans eseri, bir tanıdığının viski demlediği yasadışı bir damıtma tesisine rastladı. Orada işletildiğini bilmiyordu ve bulmaya çalışsaydı bile bunu yapamazdı çünkü çalılıkların ve çalılıkların arkasında iyi gizlenmişti ve bir adam hazır tüfeğiyle gizlice izliyordu. Ancak "blokajcı" Bud'ı tanıdı ve onun oyun oynayan muhbirinden korkmadı, bu yüzden sakallı yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle davetkar bir şekilde uzatılmış bir teneke kupayla görüş alanına girdi. Bud Sellers için mide bulandırıcı kokusu ambrosia buketiydi. Burun deliklerine
sızdı ve beyninde hayali bir zevkin sinsi hislerini
kurdu. Önce onu geri itti, sonra yakaladı ve açgözlülükle
yuttu.

Aceleyle uzaklaştı. Kendi kendine orada durursa her şeyin
hala iyi olacağını söyledi, ancak kanın tadına
bakan kaplana uzanmasını ve iyi olmasını söylemek de mümkündü. Daha fazlasına sahip olmalıydı. Bir süre
Bud mücadele etti, sonra bir katır eyerledi ve
kasabaya doğru olabildiğince hızlı gitti. Çöken bir kararlılığa karşı bir dayanıklılık yarışıydı.
Köye ulaştığında kasaba şerifini aradı ve
heyecanla yalvardı, "Tanrı aşkına beni hapishaneye kilitleyin.
O
suru yeniden üzerime geldi. Deliriyorum."

Kasaba şerifi Bud'ın alkolik dönemlerinin geçmişini biliyordu, ancak
bir suçtan önce talep üzerine bir adamı hapse atma yetkisi yoktu.
"Henüz sarhoş görünmüyorsun, Bud, ama yakında olacağından korkuyorum," dedi. "Sanırım seni hapse atacak gücüm bile yok, yoksa
bir suç işlersin."

Ama Bud mücadelesinin sonuna gelmişti. Bir dakika sonra, hapsedilmek için yalvarmak yerine içki avına çıkacaktı. Ya şimdi ya da asla. Ayaklarının dibinde duran bir tuğlayı alıp, önünde durup konuştukları
bir mağazanın camından içeri fırlattı.

"Şimdi vurabilir misin?" diye boğuk bir sesle sordu ve kasabanın şerifi:
"Evet, sanırım vurabilirim--şimdi." dedi.

Erkeklerin kadınlara olan sevgilerini ifade etmek için çeşitli yolları vardır. O gece Jack Halloway, Alexander'ın evinin ay ışığı altındaki verandasında oturuyordu ve
Bud, köy hapishanesinin haşere istilasına uğramış hücresinde oturuyordu. Ancak saatler geçtikçe, bir sözü tuttuğunu düşünmenin belli bir karşılığını buldu.

O gece Jerry O'Keefe'ye gelince, kızla birlikte olan büyük adam hakkında bazı şeyler düşünmekten başka hiçbir şey yapmıyordu,
ama bu düşünceler gelecekteki çatışmanın köklerini döşüyordu.

BÖLÜM XVI

Alexander'ın macerasından beri hiçbir Ku-Klux operasyonu duyulmamıştı ve hatta o olayla ilgili kirli bir hikaye bile
yayılmamıştı. Siyah maskeler takanlar fazla konuşmaya meyilli değildi ve Bud'ın kuvvetini oluşturanlar da oldukça farklı sebeplerden dolayı eşit derecede ihtiyatlıydı. Alexander güvenli ve soyulmadan kazandığından, bir bakıma onun klan üyesi olanların ödeyecekleri çok az kinleri vardı. Örneğin Jack Halloway,
enkaz halindeki telgraf ofisinden geçerek bagaj odasından tatmin olmuş bir kalple çıkmıştı. Onun için mesele bitmişti, sadece
kötü niyetli bir şikayet besleyecek ve bir gün bunu pusuya düşürülen tüfekle karşılamaya çalışacak üç düşman edinmişti. Telgraf operatörü
tamamen ülkeden kaybolmuştu ve tepelerin uzak bir köşesinde yaşayan "su kolu adamları" olan iki yakın müttefiki, sık ağaçlıklı meskenlerine çekilmişti.

Bud Sellers iki ve ikiyi bir araya getirmişti ve bu konuda Masonik bir sessizlik
tutsa da bir sonuca varmıştı. Jase Mallows'un gizemli
yaralanmasından sonra sağlığına kavuşturulduğu ev, kendisinin ve Brent'in pusuya düşürüldüğü yerden çok da uzakta değildi. Yara, tüfek ateşine kendisinin
ateşlediği yaylım ateşinin sonucu olabilirdi ve eğer bu doğruysa, o karşılaşmanın dengesi onun lehineydi. Eğer doğru değilse, "yol verme" için kime ödenmemiş bir puan borçlu olduğunu bilmesinin bir yolu yoktu.

Sadece, Jase'i gözetlemeliydi--çünkü çıkarımı doğruysa, Jase asla unutmazdı.

Telgrafçının dışında, Alexander'ın arkadaşlarından herhangi birinin gerçekten veya kesin olarak bildiği tek başka müdür Lute Brown'dı ve
onun hakkında daha fazla düşünmelerine gerek yoktu. Uzun bir süre sonra, trajedi sarı fener ışığında oynandıktan sonra, bir ormancı
Lute ve sadık taraftarının öldüğü çürüyen kulübenin yanından geçti.
Gerçekten de o kadar uzun zaman geçmişti ki, cesetleri teşhis etmekte biraz zorluk yaşandı ve kesin olmayan bir adli tabibin kararı konuyu
gizemli bir şekilde bıraktı--ve öyle kalmaya söz verdi.
Özel olarak,
dudakları yasal tanıklık konusunda mühürlenmiş olan bu komplocular, suikastçıyı haftalarca avladılar, ancak başarılı olamadılar.
Bazen, birbirinden çok uzak yerlerde, her zaman kimliği belirsiz ve hayalet gibi bir hızla kaçan bitkin ve zayıf bir adam
görülüyordu. Çocuklar onun yanan gözleriyle ilgili hikayelerle korkutuldular ve mahalle dedikodularında ondan "ormanların vahşi adamı" olarak bahsedildi.

Çünkü Lute Brown'un katili, canını kurtarmak için kaçarken paketini açtığında ve Yahuda'ya dönüştüğü şeyin değersizliğini keşfettiğinde, kafası karışmış beyninde bir şey koptu. Sabit bir fikrin işkencesiyle sürüklenen bir İsmail oldu - yakalanma korkusu, ta ki bir gün cesedi iskelete dönüşmüş halde bulunana kadar; sakal ve saçla keçeleşmiş,
ve katilin düştüğü
bir uçurumun dibindeki bir dere yatağında başıyla yatana kadar.

Böylece Ku-Klux yine sadece bir isim oldu.

Ancak, İskender'i takip eden adamlar uyuyan köpekleri rahat bırakmaya istekli olsalardı, diğer tarafta sadece yenilginin kini değil, aynı zamanda rahatsız vicdanların tedavi edilemez kaşıntısı da vardı.

Herhangi bir zamanda içki dikkatsiz bir dili çözdüğünde, tehlikeli ipuçları düşebilirdi ve Coal City'de yeni seçilmiş bir Commonwealth avukatı, o iki cesedin gizemine ve etrafındaki tüm gerçeklere karşı ateşli bir ilgi gösteriyordu. Halloway'in en azından iki kişiyi isim olarak değilse bile görerek tanıyor olması, herkesin üzerinde asılı duran bir tehdit bulutuydu. Jerry O'Keefe ve Bud Sellers büyük adamın güveninde olduklarından, onlar da Alexander'ın kendisi gibi çetenin istenmeyen vatandaşlar listesine düştüler. Ancak Coal City ile Shoulder-blade arasındaki yaşamın yüzeyinde, dışarıya doğru bir dalgalanma yoktu; hala için için yanan ve tekrar patlayabilecek ateşlerin olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu. Lute'u takip eden adamlar ve Bud tarafından zaman zaman askere alınanlar, düşmanlık belirtisi olmadan otoyolda "bir araya gelip nezaketlerini sergilediler". Sonra bir gün, yazın erken tazeliği güneş yanığı olmuş ve
daha sıcak bir dolgunluğa dönüşmüşken, uyuyan köpekleri harekete geçiren bir şey oldu.

Halloway'in istasyonda öldürdüğü ve yüzünde kelepçelerin bıraktığı çirkin yara izleri olan üç adamdan biri, bir komşusuyla sınır anlaşmazlığına karıştı ve ardından bir silahlı çatışma çıktı - komşusu yaralandı.

Saldırgan tutuklandı ve Kömür Şehri Hapishanesi'ne götürüldü ve buraya götürülürken, o gün tesadüfen şehirde olan Halloway ve Jerry O'Keefe birlikte adliyeden çıktılar.

Bu tesadüf, o unutulmaz gün ve gecede kendisinin de iddia edilen bir Ku-Klux adamı olduğu kamusal alandaki bir aylak tarafından fark edildi. Kendi kaygılarından bir korku deseni örmeye başladı.

Halloway'in, savcının, bir nezaket alışverişi olarak, ateş etme ve yaralama suçlamasıyla ilgili olarak savcılığa karşı hafifçe hareket edebileceğine dair bir ipucu vermesi halinde, bu tutuklunun daha büyük sorunu ortaya çıkarmak için tamamen ve özgürce bir araç haline geleceğini düşündü. Devletin kanıtı olarak, daha ciddi suçlamalarla ilgili bir dizi gerçek yasa tasarısını mümkün kılması halinde, kendisine bir iddianamede dokunulmazlık teklif edilebilirdi.

Adam, Halloway ve Jerry'yi şehirden ayrılıncaya kadar gözlem altında tuttu ve şu ana kadar savcıyla konuşmadıklarından emin oldu - ancak bu, gelecek için hiçbir güvence taşımıyordu ve ardından, Halloway veya O'Keefe'nin güvenliğini artırmayan belirli önlemlerin düşünüldüğü birkaç istişare yapıldı.

Halloway haftalar geçtikçe daha az emindi. Görünen o ilk hızlı zafer anını, tatmin edici bir ilerici adım dizisi izlememişti.

Alexander'ı, kalbinin kalesi ile taliplerin avantajı arasında bir hendek gibi duran o cinsel uyuşukluktan uyandırmaya çalışmıştı. Bunda, kendi zevkine göre fazlasıyla başarılı olmuştu. Alexander her zaman onun için sürprizler saklıyordu, bu da onu daha da çileden çıkarıyordu, tutkusunu daha da sıcak bir aleve dönüştürüyordu. Şimdi başlangıçtaki avantajını daha büyük bir kesinliğe zorlamaya çalıştığında, ona sadece beklemesini söyledi ve Portia'nın sevgililerini yargılaması gibi, başkalarının da gelip kur yapmasına izin verdi, genel olarak kendisi görkemli bir despotlukla hüküm sürerken, kimseyi bir diğerinden daha fazla cesaretlendirmiyordu.

Ama muhteşem, canlı bir şekilde uyanıktı.

Erkeklerin yaptığı şeyleri hala neşeyle yapıyordu ve onları çoğu erkekten daha iyi yapıyordu, ama artık daha güçlü varlığı olan büyüleyici güzelliğine ve çekiciliğinin etkisine kör değildi.

Bu yeni keşfedilen özellikleri safça ve kibirsizce fark etti, ama şimdi bir erkeğin eşitliğinde ısrar etmek yerine, bir kraliçenin saygısını talep etti.

Ve en uzun ve en keskin süvarisi olmadan dünyasını ıssız bulsa da, artık onu dünyadaki ona açtığı tek önemli figür olarak düşünmüyordu.

Biraz biçimsiz ve sezgisel bir şekilde Halloway'e karşı hafif bir güvensizlik
hissetti, bununla cömert olmadığı için mücadele etti
ama tamamen üstesinden gelemedi.

Ancak bu kuşku anlarıyla sürekli çatışma halindeyken, onun büyülenmesinin
çekiminin yenilmez göründüğü
başka, oldukça vahşi anlar da vardı. O anlarda, kollarını açıp "Gel" demesi durumunda, demir törpülemenin mıknatısa
gitmesi gibi gitmesi gerekeceğini fark etti. Alexander için tüm aşk dünyası belirsiz
ve yapıcı bir akış ve lav halindeydi.

Ancak içgüdüsel olarak temkinli bir savunmacılığa sahipti ve sürekli
tetikteydi.

"Alexander," dedi Halloway bir gün birlikte
koyu, mumsu orman gülü kütleleri arasındaki dere yatağı boyunca yürürken,
"Bana çok sert geldi, hiç kimseye vakit ayıramayan bir kız için, aniden
döndün. Şimdi
çekirdeği çiçeklerinin etrafındaki arılar gibi etrafında dolanıyorlar."

"Birinin gelmesine izin verirsem, dengeyi kabul etmeyi reddeder miyim?" diye sordu ve o da her zamankinden daha fazla hararetle karşılık verdi. "Çoğu kadın tek bir erkekle tatmin olmayı başarır, sanırım."

"Birini seçtikten sonra, ölü kıyı için," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "Ve belki de o zaman bile doğru seçim değildi."

Bir hicivci, Jack Halloway'in ısrar ettiği Alexander'ın geleneksel yalvarışları reddetmesinden zevk alabilirdi.

Büyük adam durup ona bakarak durmuştu. Elleri
yavaş yavaş kapandı, sonra sıkıca kenetlendi. Bir an için ihtiyatı bir kenara atmayı ve aniden kucaklamasının hapsinde bir kez daha onun tepkisini zorlamayı
düşündü ama tereddüt etti. Sonra hala sessizliğini korurken Alexander, onun doğasının bir parçası olan
o tam ve müdahaleci açık sözlülükle konuştu.

"İncil gerçeği şu ki, Jack, seni seviyor muyum yoksa senden nefret mi ediyorum bilmiyorum ve bir şekilde sana güvenmemekten kendimi alamıyorum. Sana gerçeğin sana yalan olduğunu
söylesem iyi olur."

"Bana güvenme!" diye yankıladı, inanmaz bir şekilde. "Seni sevdiğimi gayet iyi biliyorsun. Bundan şüphen olmasın!"

Başını salladı. Güneş saçlarını bir auraya dönüştürüyordu ve
berrak ışık yanaklarının taze çiçeklerine, gözlerinin
menekşesine ve dudaklarının kızıllığına dikkatle parlıyordu--hiçbir kusuru ortaya koymuyordu. O
tamamen güzel ve gençti ve yine de Brent onun korkutucu,
neredeyse paradoksal bir şekilde zeki olduğunu düşünüyordu.

"Beni seviyormuş gibi davranıyorsun," diye ciddi bir sesle cevap verdi, "ama
bir şekilde bu bir tür açgözlülük veya vuruş gibi görünüyor. Örneğin Bud
Sellers'ı ele alalım--tam tersi. Onda hiç açgözlülük yok."

Halloway, Bud'da da onun ateşli kişiliğinin asla karşılık verebileceği hiçbir şey olmadığını söyleyebilirdi. Onunkisi, aptal ve sadık bir
hayvana tapınmaktı. Ama kız kararlı bir şekilde devam ederken o sustu.

"Ben sık sık kendimi bu şüpheden sorumlu tutuyorum, çünkü
onları hissetmek ve hiçbir sebep bilmemek için çok da uzak görünmüyorum."

Kız ona sorgulayıcı ve çok ciddi bir şekilde baktı, sanki tam ama zor bir itirafta bulunmaya karar vermiş gibiydi. "Ben daha önce hiç düzenli bir iş yapmadım. Şu anda
burada hiçbir şey yapmıyorsun, sadece etrafta dolaşıyorsun." Orada durakladı,
çünkü en büyük utanç noktasına gelmişti, ama kendini
zorladı.

"Ben kendim milyoner değilim, ama iyi bir çiftliğimiz var ve
hiç kimseye hiçbir şey borçlu değiliz." Bir kez daha sözünü kesti, katı bir açık sözlülükle, bitirdi. "Jack, bazen
benim varlığımın iyi sabitlenmiş olmasının seni
benim hakkımda bu kadar çok düşünmeye sevk ettiğini merak ediyordum."

Sonra gerçekten de Halloway'in beyninde ironik neşenin cinleri ve cinleri ayaklandı. Dudaklarından dışarı çıkmaya çalışan kahkaha dalgası onu neredeyse boğmaya yaklaştı, ama onu boğmayı başardı - çaba neredeyse onu tıklatsa da. Ona İnkaların hazinesi gibi görünen bir servete sahip olan o, bir dağ çiftliğinin yetersiz zenginliğinde sığınak arayan tembel bir servet avcısı olarak şüphe altına giriyordu! Yine de şimdi bu serveti itiraf etmeye cesaret edemiyordu
çünkü böyle bir itiraf onu bir sahtekâr olarak damgalayacaktı.

"Sanırım," dedi cömertçe, ama biraz da incinmiş bir gururla.
"Ben bu güvensizliğin içinde yaşıyorum. Jerry O'Keefe'den de şüpheleniyor musun - yoksa benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Kimse Jerry'den şüphelenemez," dedi yumuşak bir sesle. "Düz bir kavak fidanı ve berrak bir bahar dalını görebiliyor. Ayrıca nazik bir kadın olmayı da biliyor."

"O seni anlamıyor ve şakaların yumurtlanmasından çok çabuk bıkacaksın," diye savundu Halloway. "Yüreğinde uyuyan ateşlerden haberi yok."

"Kendi ateşinden haberi var sanırım," diye yanıtladı Alexander.

Bu dağların kabul görmüş kuralı, iki adam aynı anda bir kızla "birlikte takılmak" için geldiğinde, kızın aralarından birini seçmesi ve daha az şanslı olanı göndermesi gerektiğidir. Hem Halloway hem de Jerry böyle bir durumdan doğabilecek sorunlardan kaçındılar. Anayolda eskiden olduğu gibi bir araya geldiler, ancak belki de görüntü boş bir kabuktu - ya da hızla öyle oluyordu. Alexander'ın evindeki bazı akşamların birbirlerine ait olduğu konusunda aralarında zımni bir anlaşma vardı.

Jerry'nin iyi huylu, kaprisli gözlerinde son zamanlarda alışılmamış bir ciddiyet yerleşmişti ve Halloway'de diğerlerinden çok daha yüksekte duran bir adamı tanıyacak kadar aklı başında olduğundan, ona karşı bir rakip olarak duyduğu korku gerçekti. O'Keefe'nin hayatta cesurca ve dengeli bir şekilde yürümesi
yoluydu, ancak güçlü ve yorulmak bilmez bir adam yürüyüşünde taştan yaralanmış bir ayağın
acısından ürker ve Jerry'de taştan yara
kalbindeydi -- ki bu daha kötüdür. Ancak O'Keefe kur yapmasını resmi bir çağrıdan ziyade daha çok sıradan bir buluşmada yürütüyordu.
O, basit bir hizmeti yerine getirebileceği anda sahnede belirme ve Alexander'la en az beklediği anda çalışkan bir tesadüfle karşılaşma konusunda bir dehaya sahipti.

Yine de sürekli bir alevlenme tehlikesi vardı çünkü
Halloway her zaman tam bir nezaketle ama bir tür hoşgörülü himayeden kaçmayan bir nezaketle kendini taşırdı; sanki rekabetin ciddi düşüncesi saçmaymış gibi.

Bir gün Bud Sellers eve geldi. Hapiste kaldıktan sonraydı ve verandasında duran Alexander onu içeri davet etti.
Yavaşça ve biraz kuşkulu bir şekilde daveti kabul etti.

"Seni uzun zamandır görmüyorum, Bud," diye başladı kız gülümseyerek,
ve tuğla kırmızısı bir kızarmayla cevapladı. "Hit beni ele geçirdi,
Alexander. Hit savaşı beni gerçekten yakıyor."

"Bununla" ne demek istediğini sormadı. Çok iyi biliyordu ve onu
suçlamadı. Sadece "Ne oldu, Bud?" diye sordu.

"Yine de sana olan sözümü tuttum." Sertçe konuştu, çünkü onun
görüntüsü onu da yakıyordu, başka bir tür susuzlukla. "Gittim ve kendimi hapse attım. Sanırım bu beni bir büyüyle
zorluktan kurtaramaz."

Alexander boğazında bir yumru hissetti. Uyandığından beri gözlerindeki o bakışın anlamını özlememişti. Yavaşça ve açıkça sordu: "Bud, savaş benim yüzümden mi vuruldu? Savaş benim
üzerimde mi endişeleniyorsun--korkmuyor musun?"

Sellers şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Nereden bildin?" diye sordu. "Sana hiçbir zaman tek bir kelime bile söylemedim. Bunun işe yaramayacağını çok iyi biliyordum."

"Artık bir kadınım, Bud," diye hatırlattı ona. "Bir kadına bazı
şeylerin söylenmesine gerek yoktur."

"Bunun işe yaramayacağını biliyordum." Sadece kelimeleri donuk bir şekilde tekrarladı ve
Alexander titreyen koluna elini koydu.

"Bud, Bud," diye haykırdı kendini suçlayarak. "Keşke erkek kalsaydım.
Bu kadın oyununda hiçbir şey yapmıyorum ama sadece sorun
çıkarıyorum. Seni çok seviyorum Bud, ama o da kardeşim Joe'yu sevdiğim gibi - ve sanırım - senin aradığın o değil."

Ama Bud omuzlarını geri çekti ve neşesinin geri geldiğine dair cesur bir varsayımla konuştu.

"Ne istersem onu ​​arıyorum," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Her şeyden
çok, seni mutlu görmek istiyorum." Sonra durakladı,
tüm çabasına rağmen dudaklarını büzerek zoraki bir gülümsemeyle, ve yavaşça, "Sanırım ya Halloway ya da Jerry olacak... ikisi de
çok dürüst adamlar." dedi.

"Bazen hiç kimse olmayacağını düşünüyorum," diye ilan etti. "Uzun
bir çocuk olarak yetiştirildim, o kadar uzun zamandır bir kız erginine dönüştüm ki,
tek yaptığım şey havadan sartain olmaktı,
hiçbir şeyden sartain olmamak. Bazen bir yığın Jerry düşünüyorum, ama daha çok Jack
Halloway beni yakıp kül ediyor gibi görünüyor."

Jerry, anayolda yürüyordu, kasvetli bir melodinin eski bir şarkısını ıslık çalarak, keskin bir dönüş onu Jase Mallows ile yüz yüze getirdi. Jerry kısa bir selamlamayla geçmek istiyordu, ama
diğeri onu durdurdu ve gevezelik etmeye başladı.

Jase, yarasının kendisine hala sorun çıkaran bazı etkiler bıraktığından şikayet etti.

"Yasalara uyan bir adam, o gece benim vurulduğum gibi vurulmadan otoyolda seyahat edemezse, cehennem azabı çekmek demektir," diye hayıflandı Mallows erdemli bir şekilde. "İçimde bir erik hissettiğimden şüphe ediyorum. Keşke o adamın kim olduğunu bilseydim."

"Belki de seni başkasıyla karıştırdı," diye önerdi Jerry. "Aynı gece, o haydutlar Alexander'a yol açmaya çalıştılar - orada akıllıca bir atış yapılıyordu."

"O adamların kim olduğunu hiç öğrendin mi?" Mallows, sorusunu başkasının haksızlıklarına ilgi duyarak ifade etmeye çalıştı, ancak kendi tarafındaki biraz fazla heves, etkiyi gölgeledi.

Jerry gülümsedi. Bu notayı yakalamıştı ve merakını uyandırmıştı, bu yüzden dağ gibi bir gizlilikle cevabında gizemli bir ifade kullandı. "Vay canına, belki de bildiğimiz her şeyi anlatmıyoruz - sadece. Belki de küçük bir
zaman için nazikçe bekliyoruz."

Kapsamlı bir duyuru değildi. Dokuzda onda biri dedikodu açlığını daha tam bir ifşaya dönüştürme ruhundan esinlenmişti, ancak dinleyicide ciddi bir düşünce trenini başlatmıştı.

Jase yakın zamanda Coal City'den dönmüştü ve orada yaklaşan bir davanın olasılıklarını endişeyle izleyen adamlarla konuşmuştu. Çit hattı anlaşmazlığı yüzünden komşusunu vuran adam, bir sonraki mahkeme döneminde savcılarıyla yüzleşecekti ve çok fazla konuşursa büyük ve önemli sonuçlar doğabilirdi.

Halloway, O'Keefe veya Alexander sessizliğini bozmadığı sürece Commonwealth, sanıklar üzerindeki potansiyel baskısından hiçbir şey anlamayacaktı ve bunun ardından onların susturulmasının çok önemli olduğu ortaya çıktı.

Jase'in düşüncelerinde, tehdit edici bir nakarat halinde, "Benim vuruşum artık uzun sürmeyecek." sözleri yankılanıyordu.

Böylece Jase, o akşam, yaralanmasının kalıntısı olan sefalete rağmen katırını eyerledi ve bir yol ve araçlar komitesi toplamak için Kömür Şehri'ne geri döndü.

BÖLÜM XVII

Posta Omuzluk Deresi'ne düzensiz bir şekilde geldi, ancak düzensiz teslimatlar bile kötü haberler getirebilir. Halloway bir gün, göz ardı edemeyeceği bir
celp içeren bir mektup aldı. Brent'e
aşağılayıcı bir şekilde para düşkünlüğünden bahsetmişti, ancak şişirilmiş serveti
kendisinin bile kabul ettiği bazı sorumluluklar taşıyordu.

Dünyasının onu ahlaki geleneklere karşı
düzeltilemez bir alaycı olarak görmesini çok istiyordu. Genç kızlara yönelik anne uyarılarının hedefi olmaktan oldukça hoşlanıyordu, ancak mali konularda hiçbir katı ahlakçı katı dürüstlüğe
bu kadar dikkat edemezdi ve bu konuda, diğer şeylerde olduğu gibi, olağan
sıralamayı tersine çevirdi. Mektupta yer alan iş, bu anlatıyı, onu İskender'den
kesin terimlerle uzaklaştırdığı ve bunun üzerine kükürtlü bir şekilde
kızdığı sürece ilgilendirmiyordu.

Şu an için onunla bir akşam daha geçirecekti ve bundan en iyi şekilde
yararlanmak istiyordu. Eğer içinde biraz hipnoz gücü varsa ve hala olduğuna inanıyorsa, bunu sonuna kadar kullanmak istiyordu.

Yaz ortasında bile, dağlarda soğuk geceler olur ve Alexander'ın evine yaklaşırken, ocağında
yanacak olan ateşi minnetle düşündü.

Alexander içeri girdiğinde, küçük bir masanın yanında tek başına oturmuş, dikiş dikiyordu ve onu karşılamak için ayağa kalkmadı. Lamba ve ateş ışığı, üzerine hafifçe düşen turuncu ve kırmızı bir parıltıyla birbirine karışmıştı. Bir anlığına, Halloway kapının hemen içinde durup ona bakarken, onun güzelliğini
besleyen o maceracı açlık, olumlu bir açgözlülüğe dönüştü. Belki de onu
terk ettiği için, güzelliği dünyevi hiçbir güzelliğin olmadığı gibi görünüyordu -- mutlak.

"Alexander," dedi Halloway yavaşça, "Bir süreliğine gitmem gerek,
ve ben vurmaktan nefret ediyorum -- her türlü işkence gibi vurmaktan da nefret ediyorum!"

Hızla yukarı baktı ve onun dar bakışları ona
çok hafif bir irkilme yaşadığını ve gözlerine hızla bastırılmış bir hayal kırıklığının geldiğini söyledi.

"Seni özleyeceğim, Jack," dedi basitçe. "Seni hangi iş çağırıyor?"

Bu beklenen bir soruydu ve cevabı hazırdı.

"Verginny hattının çok ötesinde bir amcamdan bana küçük bir mülk miras kaldı ve oraya gidip birkaç kağıt imzalamam veya bir şeyler yapmam gerekiyor."

"Ne kadar süre daha gideceksin?"

Başını asık suratla salladı. "Orada uzun bir yolculuğum var
ve bu iş için ne kadar zaman harcayacağımı bilmiyorum,
ama sanırım gerektiğinden fazla oyalanmayacağımı biliyorsun."

"Benim için gereğinden fazla acele etme," diye soğukkanlılıkla öğütledi onu. "Bir şekilde yaşamaya devam etmek için çabalayacağım."

Adam yanına bir sandalye çekmiş ve öne doğru eğilmişti, neredeyse ama tam olarak değil, ona dokunuyordu. Şimdi ayağa kalktı ve sesi titriyordu.

"Tanrı aşkına, Alexander, beni küçümseme ya da beni hafife alma
bu gece. Vurulmaya dayanamam. Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyor musun? İkimizin birbirimiz için savaştığını görmüyor musun?
Övünmek istemiyorum ama etrafta dolaşan tek adamın ben olduğumu biliyorsun
seni anlayan-seni tam anlamıyla takdir eden!"

Duraksadı ve kadın sakince sordu, "Hadi?"

"Vurulduğunu biliyorsun!" O, onu harekete geçiren ve ona güç veren o dinamik ruhun hücumuyla gürültülü bir şekilde konuşuyordu. Orada, muhteşem göğsünün üstünde açık bir ceket ve onu olağanüstü kılan güçlerle parlayan gözlerle duruyordu.

"Senin artık sıradan bir kadın olmadığını biliyorsun. Eskiden bu kadar güzel bir şeyin bu tepelerde daha önce tohumlanmadığını biliyorsun - ne ölümlü bir görünümde, ne çiçek açan ormanlarda, ne de hepsinin üzerindeki mavi gökyüzünde!"

Yine durakladı ve kaba bir yerel dile bağlı kalsa bile, sesinin ritminde güçlü bir belagat vardı. Kişiliğinin gizli yoğunluğunda, çok az kadının dayanabileceği
saf bir büyücülük vardı.

"Hiç göklerde bir kuyrukluyıldız gördün mü?" diye aniden sordu ve bir cevap beklemeden hızla devam etti. "Sen bir
kuyrukluyıldıza benziyorsun, İskender. O gece parlayan her yıldız
gökyüzünde yükseklerde asılıdır ve hepsi parlaktır. Ama bir kuyrukluyıldız
gökyüzünde, arkasında bir ışık iziyle
süründüğünde--biz o küçük yıldızları erik gibi yakıp kavururuz--hepsi
söndürülmüş gibi vurur. Seninle aynı şekilde vurur, Alexander. Kalbinin derinliklerinde, hiçbir zayıf adamın tatmin edemeyeceği
güçlü ateşler yakar. Sana baktığımda, parlayan her diğer yıldızı temizliyorum - çünkü _seni_ tohumladım."

Bir kez daha Alexander, o eski sendeleyen duyuların belirsizliğini hissetmeye başladı. Tonlamaları okşayışlardı. Gözleri işaret fişekleriydi ve o
kendini sıkıca kavradı - çünkü onun etrafında ördüğü hipnotik büyüye rağmen, içindeki bir ses uyardı, "Sakin ol!" O tanımlanamaz şüphe hayaleti onu harekete geçirdi ve rahatsız etti.

"Ve o sayısız küçük yıldızın arasında bir kuyrukluyıldız olduğumdan beri," diye gözlemledi, nabzı düzenli olmaktan uzak olmasına rağmen, "sana ait olmam gereken şeyi mi söylüyorsun?"

Gözlerinin alaycı parlaklığını görmezden geldi; savunmacı bir
kılık.

"Seni bir zamanlar tohumladığını ve seni sevdiğini, ben "Hiçbir yıldızdan daha azıyla yetinmeyecek."

Ateş yükselmiş ve oda ısınmıştı. Halloway, aceleci bir tavırla ceketini çıkarıp yere fırlattı ve
büyük omuzları ve göğsü flanel gömleğinin altında güçlü bir şekilde şişerek
durdu.

Sevişmelerinin kasırga gibi süpürmesi altında, kız zaman zaman
azalan istikrarını korumak için gözlerini kapadı. Bu, içindeki ateşin onun içindeki ateşe karşılık verdiği anlardan biriydi; derin bir kuşkuyla ona karşı koyamayacağını hissettiğinde.

"İskender," dedi adam aniden, sesini aceleci perdesinden daha sakin ve daha ateşli bir hale getirerek, "Bir keresinde bana asla söylemediğin sürece seni asla dinlememem gerektiğini söylemiştin.
Sana itaat ettim--ama şimdi." Yavaşça iki kolunu uzattı ve gladyatör gücü ve zorlayıcı diklikle dikleşti. "Ama şimdi
sen kendi isteğinle kollarımın arasına giriyorsun--çünkü birbirimiz için yaratıldık."

Göz kapakları tekrar kızın gözlerinin üzerine indi ve parmakları destek için
sandalye kollarını sıkıca kavradı.
Kalbindeki bir şey onu karşı konulmaz bir şekilde o uzanmış kollara doğru sürüklüyordu ve
başka bir şey--zayıfladığını düşünse de--uyarısı fısıldamaya devam ediyordu, "Sakin ol! Sakin ol! Bu bir büyü ama aşk değil."

O hipnotik sesi tekrar duydu. "Kollarımın arasına giriyorsun,
Alexander--şimdi geliyorsun!"

Çaresizlik içinde uzanan bakışları ayaklarının dibindeki ceketine kaydı ve
herhangi bir bahaneyi, bir an düşünmek ve ertelemek için kavrama içgüdüsüyle, haykırdı:

"Ceketi bana ver, Jack!" Nefes nefese o kadar ileri gittikten sonra,
daha fazla özdenetimle bitirebildi. "Astarı incecik paçavralar içinde.
Konuşurken şuraya koyduğun şeyi onarabilirim."

"Ceket bekleyebilir," diye ilan etti. Onun savunma hattı şimdi,
saldırısının ağırlığı altında bükülüyordu ve önemsiz bir
kesinti için zaman yoktu, ancak Alexander öne eğildi ve şeyi aldı.

Daha dikmeye başlamamıştı -parmakları gereken sabitlikten yoksundu--ama yırtık astarı inceliyormuş gibi yapıyordu. Bir anlığına bakışlarını ondan kaçırmalıydı, yoksa etrafında
kıvranan gelgitler onu kaldırıp sürükleyecekti.

Sonra aniden şiddetli bir irkilme yaşadı ve dudaklarından patlayıcı bir şekilde tek bir kelime çıktı, "Jack!"

Jack'in gergin bir duygu yoğunluğu altında olduğunu biliyordu ve o kelimeyi
söyleyiş biçimi, kontrol altında görünmek için yaptığı geçmiş girişimlerle belirgin bir tezat oluştursa da, bunu
duygularına son teslimiyetinin bir kanıtı olarak yorumladı. Zaten çok solgundu ve bu yüzden daha da solgunlaşmadı, ama o anda Alexander'a bir şey olmuştu. Bir düşünce, içgüdü veya gerçek onu kısa kesmişti - onu zayıflıktan güce dönüştürmüştü ve tekrar konuştuğunda uçurumun kenarına yakın olan ama kesinlikle geri çekilen birinin kendine hakimiyetiyle konuştu.

"Sana bir soru sormak için kafasına vururdum," diye yavaşça duyurdu, "ama vurmamaya karar verdim. Bu iplik o işe uygun değil. Başka bir makara alacağım."

Sandalyesinden kalktı ve değişen ruh halinin şaşırtıcı hızına şaşıran Halloway ona doğru dürtüsel bir adım attı. Kolları hala açık bir şekilde uzanmıştı ama aniden bu tavrın saçma olduğunu hissetti. Şimdi gözlerinde değişen bir ışık parlıyordu ve bu hoş olmayan bir şekilde küçümsemeyi ima ediyordu. Dalgın bir şekilde paltoyu taşıyarak döndü ve diğer odaya geçti.

Ne olmuştu, diye düşündü adam. Nefes alma alanında önemli bir şey
doğmuş ve olgunlaşmıştı--ama ne olduğunu
tahmin edemiyordu. Tek bildiği zaferin açık parmaklarının arasında olduğu ve
kaybolup gittiğiydi. İskender'in bu yeni ve sertleşmiş ruh halinde,
Sfenks'e tutkulu bir aşktan bahsedebilirdi.

Ama o İskender'di, diye düşündü. Güneşten fırtınaya
geçen fırtınalı değişim, onun doğasının kaprisli iklimiydi.
Teslim olmaya yakındı ve
bağımsızlığını onun
kapanış kavrayışından
saf irade gücüyle koparmıştı. Tepki, onun çıkardığına göre,
anlıktı--zorlanmaya karşı eski kızgınlığı getiriyordu. Tekrar
kaybetmişti--ama yine de kazanacaktı.

İskender uzun süre gitmemişti ve o sakinliğini geri kazanmış bir şekilde geri döndü.
Yırtık ceketini gayretle diken parmaklar,
gelmesinden önceki kadar sabitti.

"Ben zorlanmak istemiyorum, Jack," diye sessizce duyurdu. "Böbürleniyorsun
beni kendi özgür irademle kollarına almaya çalışıyorsun. Eğer
eğer
eğer öyleyse--tamam--ama yolculuğundan dönmeden önce olmayacak.
Yarın gece olmayacak."

Jack Halloway'in Virginia sınırından geçtiği iddia edilen yolculuğuna başlamasından iki hafta sonra Alexander da bir yolculuğa çıktı.

Perry Center'a gidiyordu ve orada birkaç gün kalmayı planlıyordu,
çünkü çiftlikle ilgili konular amcasıyla görüşülecekti.
Bu seferki girişim oradan Shoulder-blade'e dönüş yolculuğundan daha az meşakkatliydi.

Şimdi yaz ortasıydı ve demiryolu yıkıntıları onarılmıştı, bu yüzden
sadece iki dağ sırtını geçmesi ve varış noktasına on mil uzaklıktaki bir noktadan sarsıntılı küçük
trenle gitmesi gerekiyordu.

Perry Center, etrafında zengin tarım arazilerinin sınırlı bir çevresinin döndüğü bir merkezdi. Bu verimli alan, her tarafı sarp ıssızlıkla çevrili bir vahaydı, ancak dar sınırları içinde insanlar yalnızca daha az şanslı komşularının temel gıdası olan mısırı değil, aynı zamanda daha zengin buğday mahsulünü de yetiştirebiliyorlardı.

Bu nedenle Perry Center'daki adamlar keçi çobanları arasındaki şeyhler gibiydi.

Alexander yolculuk için gerekli olan şeyleri taşıyan paketi taşıyarak on millik yürüyüşüne çıktığında, Jerry O'Keefe bir defne kümesinden
sevimli bir şekilde sırıtarak belirdi. Jerry'nin böyle birdenbire ortaya çıkması karakteristik bir özellikti.

Şimdi başını salladı ve gözleri o bulaşıcı gülümsemeyle
doluydu.

"Bugün izin günüm geldi, Alexander," diye güvence verdi ona, "ve seninle trenden
uzaklara gelip o paketi taşımamın kimseye zararı olmayacağını düşündüm."

Ona bıraktı ve oradaki patika dar ve dikenli olduğundan, onun önünden yürüdü. Jerry memnundu, çünkü
yaz ortası ormanlarında, sabahın tazeliğiyle hala çiyliyken, ondan daha güzel bir rehber takip edemezdi ve Jerry hem sessiz hem de geveze olabilirdi.

Yolculuğun üçte ikisini geride bırakmışlardı ki, Alexander, "Biraz dinlenelim. Durup bir şeyler atıştırmak için doğru yerdeyiz." diye önerdi.

Zamanla aşınmış kumtaşı omuzlarının toprağın içinden patlayarak
kırıldığı bir zirvede durdular. Bir grup papaya ağacında, eski kayaların üzerine yayılmış bir yosun halısı vardı ve arkalarında, bozulmamış ormanların asaleti uzanıyordu; meşe, dişbudak ve kavak
ve çamın kudretli tüyleri. Trompet çiçeğinin kızıl çiçeği her yere
sürünüyordu ve son sırtın küllü morunun gökyüzüyle birleştiği
ön plandan ufka kadar kudretli bir manzara
yayılmıştı.

Ama Jerry için asıl güzellik çok yakındı.

"Alexander," dedi, yüreği gözlerinde, "sen şimdiye kadar gördüğüm en güzel kızsın--sanırım herhangi birinin gördüğü en güzel kızsın."

İçindeki cilve yüzeye çıktı. "Başka bir adam beni küçük
yıldızlar arasındaki bir kuyrukluyıldıza benzetti, Jerry."

"Sanırım o adamın kim olduğunu tahmin edebilirim," diye cevapladı
ağırbaşlı bir şekilde. "Sadece bir adam etrafta dolaşıyor, onun gibi konuşma yeteneğine sahip. Ben şahsen seni bir kuyrukluyıldız olarak düşünmek istemiyorum, Alexander, onlar erişilemeyecek kadar uzakta."

Cevap vermedi ve Jerry devam etti. "Ve belki de haklıdır - sanırım seni birine benzetmenin bir başka nedeni daha var - ve sanırım o da biliyor, kendisi de çok parlak."

Kız kaşlarını sorgularcasına kaldırdı ve Jerry devam etti.

"Başka bir şey düşünmemi sağlayacak kadar sert vuruyor. O benimle senin aranda duruyor ve o kadar iri ki etrafta dolaşmak için nazik bir şekilde
zorluyor."

Alexander yosunlu kayanın üzerinde oturuyordu, gözleri uzaklardaki manzaraya doğru
dolaşıyordu. Şimdi bakışları geri geldi, arkadaşının sesindeki hüzünlü bir şeyle
hatırlandı ve bu adamın kendisinin genelin üzerinde yükseleceği
aklına geldi.

"Sen kendi başına oldukça iri bir adamsın, Jerry," diye hatırlattı ona ve biraz acı bir şekilde güldü.

Jerry'nin sesinin acıyla ürpermesi çok alışılmadık bir şeydi ve bu incinmiş bir
kalbe işaretti.

"Küçük adamlar arasında iriyim," diye cevapladı. "Ama onun yanında, ben bir cüceyim."

"Eğer onda sende olmayan bir şey varsa, mesela öyle değilse,
diğer tarafa da vur. Sen yeterince güçlüsün ve naziksin."

Jerry ona doğru eğildi. Sesi titriyordu ve gözleri aniden alev

çıkardı.

"Alexander--seni nasıl sevdiğimi biliyorsun. Vuruşun tam kapsamını kavrayamıyorsun ama vuruşun küçük bir kısmını biliyorsun. Bana karşı iyisin--ama bir adam sana karşı hissettiğim gibi hissettiğinde, sayılan tek bir iyilik türü vardır. Onun yanında zavallı bir adam olduğumu biliyorum ve ondan nefret etmemek için gece gündüz kendimle savaşıyorum. İncil'de bir Goliath yok ama sonuçta çok küçük bir adam ölçülerini aldı."

Bir an durakladı ve sonra duygulu bir şekilde devam etti. "Bana bir sorumu cevaplamanı istiyorum. Havaya uçması, o kadar büyük ve yakışıklı olduğu için mi kendini ayın bir parçası sanıyorsun?"

"Onun öyle olduğunu hiç söylemedim," diye sözünü kesti, ama Jerry inatla devam etti ve kararlı yüzüne bakan hiç kimse söylediği her şeyi kastettiğinden şüphe edemezdi.

"Çünkü eğer vurulursa, Alexander, Yüce Tanrı adına onunla karşılaşıp çıplak ellerimle dövüşmeye razıyım, o zaman içimizden biri ölür. Ondan hiç kimse korkmuyorum, eğer öyleyse senin için dövüşüyorum--ve eğer dövüşü kazanırsa, her neyse, ölmeyi tercih ederim."

Alexander onu daha önce hiç bu kadar tutku dolu bir tavırla görmemişti--ve böyle bir dövüş gerçekleşirse, oranlar eşit olmasa bile, sonucun tamamen kesin olmayacağını düşündü.

Jerry bunu bilseydi, o anda kızı Halloway'in onu tahrik ettiği şekilde tahrik etmeye daha önce hiç olmadığı kadar yakındı,
ama kızın cevabı ciddi ve alçak bir sesle geldi.

"Ben hiçbir savaşta kazanılmayacağım, Jerry."

"Hayır, elbette hayır." Kendini daha sakin bir ruh haline geri döndürmek için çabaladı ve hatta gözlerindeki ışıltıyı ve sesindeki tuhaf tonu cesurca yakalamaya çalıştı:

"Ama sonuçta, ben birlikte gitmek için oldukça kolay bir adamım ve evde de pek becerikli olabilirim. Bu usta kocalar
bazen pek iyi olmuyor. Sanırım bir kralla yaşamak gibi bir şey."

Şimdi, ciddiyet konusunda ısrar eden kadındı. "Bana bak, Jerry," diye emretti ve derin bir ciddiyetle devam ederken bakışları aynı hizadaydı.

"İkinizin de benimle hızlı ve gevşek oynadığımı düşünmesinden nefret ediyorum. Kendimin de vurduğunu düşünmekten nefret ediyorum. Onlar öyle değil - ben bir çocuk olarak
yetiştirildim - her zaman onlardan uzak duracağımı sanıyordum. Sonra yapamadığımı fark ettim."

"Evet, biliyorum, Alexander. Senin için hiçbir kınama yok."

"Ama belki de öyle olmalı. Ama görüyorsun ki, sanki yeni bir dünyada yaşıyormuşum gibi nazik davranıyorum ve henüz iyi bilmiyorum. Yavaş gitmem gerekiyor. Kararımı vermedim ve sonra değiştirmedim - sıcak ve soğuk üflemedim. "Şaka gibi, bir sonuca
varamadım."

Savunmacı bir tonla konuşmuştu, neredeyse kesin bir ton değildi ama bitirdiğinde sesine gururlu bir ton sinmişti. "Ama karar verdiğimde, her zaman karar veririm ve evleneceğim adam bana güvenir."

BÖLÜM XVIII

Jerry, paketini onu Perry Center'a götürecek olan eski günlük arabanın yıpranmış koltuğuna bıraktıktan sonra Alexander'a veda etti ama veda ederken, bir kez olsun samimiyetsiz davranıyordu. Perry Center'a da gitmeyi planlıyordu ama onu takip etmek dışında hiçbir işi olmadığı için niyetini duyurmamanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Motor hırıltılı bir şekilde çalıştığında ve homurdanarak çalışmaya başladığında. Jerry bagaj bölmesine girdi ve güvenli bir süre geçtikten sonra sırıtarak kendini gösterdi gündüz
koç.

Kız öfkelenmiş gibi yaptı, ama öfkesi ne ikna ediciydi
ne de korkutucu. Bir süre sonra sordu, "Jerry, Jack Halloway'in bu bölüme
gelmeden önce nereden geldiğini biliyor musun?"

O'Keefe başını iki yana salladı. "Hangi derede
doğduğunu tam olarak bilmiyorum, eğer kastettiğin buysa, ama sanırım o kadar
uzakta değildi."

Gözleri biraz kısıldı. "Onun bir dağ adamı olduğunu -kesinlikle- biliyor musun?"

Jerry güldü. "Yerleşim yerlerinde savaşan hiç kimsenin karanlık bir boomer olduğunu
iddia ettiğini duymadım," diye cevapladı.
"Tam tersi olması da uygun." Duraksadı, sonra
hukuki bir şekilde ekledi: "Bir adam bir kızla birlikte olduğunda, genellikle
kendisini en iyi şekilde göstermeye çalışır, istediği gibi değil."

"Evet, kulağa mantıklı geliyor," diye itiraf etti.

"Neden sordun, Alexander?"

Şüpheli bir duraksamadan sonra, tereddütle konuştu, "Ben sadece bu konuda çalışmaya
başladım. Eğer sana söylersem, asla bu konuyu kimseye söylememelisin."

"Elimi uzatıyorum."

"Aman, Bay Brent gitmeden önce bana, eğer bir tavsiyeye ihtiyacım olursa ona yazmam gerektiğini söyledi. Jack gittiğinde, yazdım ve dün bir cevap aldım. Bay Brent'e yazdığım mektupta, sana sorduğum
sorunun aynısını sordu."

"Brent ne dedi?"

Ciddi ve dalgın gözlerle arabanın penceresinden dışarı bakıyordu.

"Onun hakkında her şeyi bildiğini söyledi--ama böyle bir soru
elinde bir adama sorulması gereken bir soruydu. Bana Jack'e geri döndüğünde sormamı söyledi--ama Jack reddederse tüm sorularımı cevaplamayı kendine söz verdi, bir ilahiyi duyduktan sonra."

Gri-mavi gözler bir anlığına kısıldı, sonra O'Keefe sordu, "Bir adamın
nerede doğduğunun büyük bir farkı var mı?"

"Belki de yok. Sadece merak ettim."

"Aile İncil'imi okumak ister misin?" diye sordu Jerry ve kız güldü.

Ama Jerry'ye bu tartışmanın ne anlama geldiğini söylemedi. Ona yamalı astarlı bir paltonun sırrını anlatmadı.

Çok eski bir paltoydu, ama bir zamanlar, çok uzun zaman önce, iyi bir paltoydu,
ve çoktan yamalanıp yeniden yamalanmıştı. Alexander, Halloway'in ayrılmasından önceki gece, onun girdap tutkusunun temel dalgalanmasına karşı ayaklarını tutmaya çalışırken, onu aldığında, iç göğüs cebi üstte biraz açılmıştı ve gözleri, üzerinde "New York" yazan renksiz bir terzi etiketini görmüştü.

İhtiyacı olan şey buydu: boğulmakta olan birine yüzen direk ve onu anında direnmeye hazır hale getirdi.
Kendi odasına gidip orada tam efsaneyi okumuştu - neredeyse aşınmadan silinmişti - neredeyse ama tam olarak değil. Bazı harfler ve sayılar gitmişti ama okunabilir
kalanlar yeterliydi.

"Bay J. C. Halloway," New York'taki Beşinci Cadde'de bir numarayla mürekkeple yazılmıştı. Sonra terzinin adı ve adresi vardı - yine Fashion'ın o ana caddesinde.

Cumberland dağ ormancılarının kıyafetleri Manhattan'da elle dikilmiyor; ve tam olarak bulunduğu yer onun için hiçbir şey ifade etmese de, kasaba
çok şey ifade ediyordu.

Etiket cebinden kısmen yırtılmıştı ve kız
tamamen koparıp atmıştı. Halloway dikkatli bir oyun oynamıştı.
İletilmiş zarfları taşımaktan kaçınmıştı--ani kriz onu unutkanlığa sürüklemekle tehdit ettiğinde
- yerel deyimlere sadık kalmıştı.
Sadece bir olası önlemi gözden kaçırmıştı--terzinin
markasını ceketinden sökmek.

"Evet, şu buğday asansöründen gerçekten gurur duyuyoruz. Hepimiz
ortak olarak para toplamaya gittik," dedi Warwick McGivins,
eski atından inerken ve bir uçurumun kenarında duran, bir kayanın dik yüz elli fit aşağı atılabileceği
büyük bir ahşap binayı işaret ederken.

Alexander, yeğeni ve Jerry O'Keefe de onları izleyerek eyerlerinden
kaydılar ve üçü geniş bir kapıdan, bir dizi vagon terazisinin üzerinden geçerek devasa yapının bahçesine yürüdüler.

"Bana sanki In'jins'le savaşmak için tasarlanmış bir kaleye
vurmuşsunuz gibi nazikçe bakın," diye önerdi O'Keefe ve rehber demir grisi başını salladı. "Bu sağlam ahşaptan yapılmış bir ev için kimseye zarar vermeyin," diye iddia etti. "Ürün geldiğinde, bina bizim aramızdaki tüm buğdayı tutar - ve biz de güvenli bir şekilde
tutulmasını isteriz. Şu anda orada birkaç araba dolusu var ve harman zamanı henüz bitmedi."

Cebinden bir anahtar çıkarıp onları küçük ofise götürdü ve
onlara genişçe boyutlandırılmış iç mekanı gösterdi. Yüksek tepeden başka pencere yoktu ve sadece iki kapı. Bunlardan biri vagonların geri çekildiği büyük bir sürgülü kapıydı ve diğeri küçük ama aynı şekilde sağlamdı. Büyük bir ağır kereste kutusuydu, çoğunluğu kutunun kendisiydi, ancak yaşlı adam gururla gösterdi - gururu da yersiz değildi, çünkü bu büyük, devasa kereste küpüyle komşuları doğanın şaşırtıcı bir engelini
karşılamış ve aşmışlardı.

Bir merdivene tırmandılar ve kısmen altın tahılla dolu olan rezervuara baktılar ve Jerry, bir dikmede asılı bir halat bobini fark ederek sordu: "Eve ısınmak için orada linç mi ettiniz?"

McGivins güldü, ancak anlatısı henüz o
halatın kullanımına gelmemişti ve acele ettirilmeyi reddetti.

"Görüyorsun ya," diye coşkuyla aydınlandı, "bir tür buğday tarlası tarlamız var, ana ürünler yetiştiriyor ve kapımızın önünden geçip aşağıdaki dünyaya yük taşıyan bir demir yolumuz var."

"Halkın refah içinde olmasına şaşmamalı," diye düşündü Alexander, Shoulder-blade'deki kayalık yamaçlarını düşünerek biraz kıskançlıkla.

"Evet, ama yol bize pek de iyi gelmedi, iyi ki bu şeyi tasarladık," diye hatırlattı amcası ona. "Sadece nazikçe
bizi sinirlendirdi. Tarlalarımızın yüksek bir zeminde uzandığını ve demir yolunun
derin bir uçurumdan geçtiğini görüyorsunuz. Aşağı inip, neredeyse vurulacak bir yer bulamayız,
dik yamaçlar boyunca kölece yollardan ekipler olmadan. Şimdi sizi
aşağıya, uçurumdan aşağı götüreceğim ve orada ne olduğunu ve o dağı nasıl yaladığımızı
göstereceğim. "

Onları dışarı ve dar bir patikadan aşağı götürdü, orada derin bir vadinin dibine ulaşana kadar tutunmak ve kök salmak zorundaydılar - ve
orada yüz elli fit aşağıda, tepesi açık ve üst yapıya neredeyse dikey bir şutla bağlı başka bir büyük çöp kutusu vardı.

Yani sonuçta bu son derece itibarlı bir mühendislik eseriydi.

Üreticinin ürününü yukarıda tartıp depolamasını ve ardından
pisti açarak raylara bırakmasını sağlıyordu. Bir mühendis yalnızca bir konuda
bu düzenlemeyle tartışabilirdi. Tahılın akan akışını gevşeten ve tutan uzun kol,
üst binanın içinden değil, dışından çalışıyordu.

"Bir hırsızın gece vakti gelip de o mallardan bir vagon dolusu alıp
gitmesini engelleyen nedir?" diye sordu Jerry pratik olarak.

Yaşlının yüzü düştü küçük.

"Bu uzak bir soru," diye kabul etti, "ama başka türlü
kesinlikle vuramazdık--ve kolu bir zincirle ve asma kilitle bağlı tutuyoruz."

"Peki ya ip ne olacak," diye ısrar etti O'Keefe ve yaşlı adam açıkladı. "Bazen pistin içindeki gevşek tahtaları çivilemek zorunda kalırız ve bunu yaptığımızda bir adam kendini ipe bırakır."

Bir hafta içinde, Yüksek Mahkeme'nin yaz ortası dönemi toplanacak ve komşusunu yaralayan adamın davası yargılanacaktı.

Muhbirlerin faaliyetleri, eski Ku-Klux operatörleri için tekrar büyük bir tehlike haline geldi ve yine tüfekli bir grup adam durumla başa çıkmak için yola çıktı.

Halloway şimdilik ortadan kaybolmuştu, ancak Jerry ve Alexander'ın hareketleri gerektiği gibi izlenmiş ve rapor edilmişti. Bu yeni görevle görevlendirilen adamların Perry Merkezi'nde faaliyet göstermesi
tamamen hoşuna gitmedi. Omuzluk deresi veya Kömür Şehri'ne bitişik daha vahşi bölgeyi tercih ederlerdi, ancak bu iş
başarılmalı ve tüm meseleler görecelidir. Perry Merkezi daha pürüzsüz bir arazide yer alsa bile, yine de dağlık bir araziydi ve dikkatli olunduğu takdirde yeterince vahşiydi.

Jerry, dolunayda muhteşem bir şekilde aydınlanan bir akşamda, her zamanki gibi McGivins'in evine geldi. Bunlar, bir rakiple geçiş hakkını paylaşmayı
düşünmesi gerekmediği zamanlardı ve tartışmasız
müsaadesinden yararlanıyordu.

Koyu mor-mavi gölgeler, ayın parlaklığının gümüş selinde kadife adalar gibi her yerde uzanıyordu. Ormanlık yamaçlardan gecenin ozanlarının yumuşak ritimleri geliyordu - kurbağaların ve çekirgelerin sesleri ve kırlangıç ​​kuşlarının acıklı çağrıları.

Alexander, sevgilisinin davasını savunduğu alçak perdeden sesi dinlerken, güzel çenesini bir elinin üzerine dayamış bir şekilde otururken derin düşüncelere dalmıştı.

"Emin değilim - henüz değil," tüm bu tartışmaya verdiği belirsiz yanıttı.

Arkalarındaki aydınlık kapının önüne bir gölge düştüğünü gördüler ve
Warwick McGivins'in biraz rahatsız edici sesini duydular.

"Sanırım buğday asansörüne gitmem gerekiyor. Şu anda anahtarlarını bulamıyorum ve bu akşam buğdayı tartarken kapıda kalmış olabileceğinden şüpheleniyorum; ikinizi bir süreliğine orada bırakacağım."

Jerry nazikçe ayağa kalktı. "Sanırım bacaklarım seninkinden birkaç yaş daha genç," diye neşeyle duyurdu. "Ayağımla
elimi tekmeleyip oraya doğru koşacağım. Hiçbir şekilde uzaktan bir çığlık ve bir haykırış duyulmayacak."

"Gerçekten güzel bir gece," diye gönüllü oldu Alexander, belirsiz bir huzursuzlukla. "Sakinleşmek istemiyorum. Seninle birlikte geleceğim, Jerry."

Genç adamın gözleri sevinçle parladı. Alexander'la geçirdiği ay ışığındaki akşamın çoğunu feda etmek onun doğuştan gelen nezaketini zorlamıştı ve şimdi ödülünü almıştı. Bu gece gözlerinde bir huzursuzluk vardı - yine de bir şekilde onu düşüncelerinde kendisine daha yakın hissetmişti ve incinmiş duyguları taze bir umuda dönüşüyordu. Birlikte yola koyuldular ve gecenin
lütfunun büyüsü altında, aralarında bir sempati bağı gibi görünen o sessizliklerden biri düştü.

Yol bir süre ana yol boyunca ilerledi, sonra ormana saptı, orman gülleri sıktı. Burada daha fazla
kadife gölge ve daha az doğrudan ay ışığı vardı, ancak
açık alanlardan o da platin parlaklığında filtre desenleri halinde düşüyordu.

Jerry aniden durup dinledikten sonra tekrar devam etti.

"Ben de duydum," dedi Alexander anlayışla, çünkü tepelerde
gece vakti açıklanamayan sesleri sorgulamak için insan duraklar. "Sanırım
bir tür
hayvan kıpırdanmasıydı."

Aldıkları rota uçurumun kenarından geçiyordu ve asansöre yaklaştıklarında, Alexander önde tek sıra halinde yürürken, sükunet havlayan bir tüfeğin kötü niyetli keskinliğiyle bozuldu.

Jerry, başını birkaç santim ıskalayan merminin vızıldayan uçuşunu duydu ve sanki tek bir sinir uyarısına itaat ediyormuş gibi, hem kız hem de adam yere daha iyi gizlenmiş bir yere düştüler ve isli gölgeli defneye doğru geri çekildiler.

"Ayrılmamız gerekiyor," diye fısıldadı Jerry, dudakları kulağına değiyordu. "Asansöre girmeyi ve onları oyalamayı hedefliyorum. Sen
uçurumdan aşağı in ve eve geri dön. Sanırım
beni vurmak istiyorlar, ama yardım edene kadar dayanacağım."

Tartışmada gereksiz bir kelime veya nefes harcamadan, Alexander
sessizce uçurumun alnına doğru yolunu çevirmeye başladı.
Jerry'nin kalbi, keşfedilme korkusuyla çarpıyordu ve ölümcül olabilecek bir dikkati ondan uzaklaştırmak için pervasızca ayağa kalktı
ve ay ışığının bir noktasının üzerinden atladı, geçici bir hedef haline geldi ve bu da iki ayrı kaynaktan gelen tüfekli saldırı tepkilerini beraberinde getirdi.

Adam artık saldırganlarının kim olursa olsun, dışarıda güçlü ve ciddi olduklarını biliyordu. Dikkatlice gölgeler boyunca ilerledi,
şansı hala devam etti ve sonunda asansöre giden açık kapının birkaç metre ötesindeki
avantaj noktasına ulaştı. O sığınağı elde etmek için, maskelenmemiş ay ışığının bir bandı boyunca ona doğru koşmalıydı. İçeri girdiğinde, sadece takviye kuvvetlerinin gelmesini beklemesi gerekiyordu.

Sağ ve solunda ve aynı anda birkaç noktadan, O'Keefe çalılıktaki kıpırtıları duydu. Avda büyük bir grup olmalıydı ve gereksiz sesleri, silahının ateşini çekmek ve onu ortaya çıkarmak amacıyla çıkardıklarını tahmin etti.

Asansörün kapısı kısmen ay ışığında duruyordu. Jerry
O'Keefe, anahtar olduğunu bildiği donuk parıltıyı görebiliyordu ve hatta kapının bir veya iki santim aralık olduğunu bile seçebiliyordu.

Bundan pek emin değildi ve bu hayati önem taşıyan bir noktaydı.

Kilit sıkışmamışsa, öldürülmeden önce içeri girebilirdi.

Bir anahtarla uğraşmak zorunda kalırsa, sonu kesindi.

Jerry kendini toparladı ve dalışa geçti.
Dört tüfek aynı anda konuştu ve dört mermi, kendini kapıya doğru fırlatırken büyük binanın ağır kirişlerine saplandı ve ağırlığı altında gevşediğini hissetti.

Bir el ateş etmemişti ve kendisi ile düşmanları arasında, tüfek mermilerinin dolu taneleri kadar zararsız bir şekilde çarpacağı duvarların sağlamlığı duruyordu. Alexander'a dair kaygısı olmasaydı,
piposunu yakıp memnun bir ruhla bekleyebilirdi.

Gerçekten de yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi, ancak şaşkın bir düşünce, ıslak bir süngerin bir tahta parçasına yazılan yazıyı sildiği kadar hızlı ve tamamen sildi. Bu düşünce, ifadesini de bir tahta parçası kadar karaladı.

Jerry tabancasını çekti ve bir an için aklından kapıyı açıp tekrar dışarı çıkmak geçti.

Kızı takviye için gönderdiğinde, bu pusunun onu ve kendisini de kapsayabileceği aklına gelmemişti. Ondan ayrı kaldığında, karanlıkta kendisiyle karıştırılmadığı sürece, güvenle yürüyebileceğini düşünmüştü. Gerçekten de saldırının nedenini herhangi bir şekilde açıklamakta tamamen başarısız olmuştu.

Şimdi bunun bir şekilde eski soygun girişiminin bir sonucu olduğu aklına gelmişti ve eğer bu doğruysa kızın başına kendisininki kadar büyük bir bedel ödeniyordu. Kız orada tek başınaydı ve büyük olasılıkla silahsızdı.

Jerry O'Keefe panikten soğuk terler döktü ve kulaklarını bir tabanca atışı, bir haykırış, onu kapının ötesindeki ay ışığı bölgesinden onun savunmasına çağırabilecek herhangi bir işaret için dikti.

Ama yaz ortası gecesinin sessizliği, kırlangıçkuşu ve çekirgenin sesleri dışında, yeniden yerleşmişti.

Bu sırada, kendini rahatlatmaya çalıştı, Alexander vadiye doğru yol almıştı ve tehlikenin dokunuşunun ötesindeydi.

Ama bu doğru değildi. Kızın, hiçbir dalı kırmayacak ve hiçbir çalıyı hışırdatmayacak kadar sessizce hareket etmesi gerekiyordu. Ay ışığının parçalarından kaçınan bir rotada kıvrılmalı, yavaşça içeri girip çıkmalıydı. Şimdi düşünmek zordu ama daha sonra daha büyük ve daha etkili bir acele anlamına gelecekti. Hatta, Jerry atılana kadar asansörün kapısını izleyebileceği bir noktada, nefesini tutarak çömelerek durmuştu. Kalbi şişmiş ve korkudan neredeyse patlayacak şekilde gerilmiş bir şekilde, onun açık alanda hızla ilerlediğini ve kapıdan içeri girdiğini görmüştü ve kaçışına
kınayan yaylım ateşini duymuştu. Yoksa kaçış mıydı? Düşen bir adamın gidebileceği gibi karanlık açıklıktan içeri dalmıştı. Ama şimdi güvende, yaralı ya da ölü, içerideydi ve ona ulaşamıyorlardı, bu yüzden ona yardım getirebilmek için sonuna kadar dikkatli davranması gerekiyordu.

Ancak Alexander, vadiye doğru inmeyi planladığı iki büyük kayaya geldiğinde, oradaki bir ışık titremesiyle durduruldu. Kaya, çam meşalesi yakan adamı görüş alanından gizliyordu, ancak işaret fişeği onu zamanında uyarmıştı ve eğilip yolunu düşünmesini sağlamıştı. Seçtiği yol kesilmişti.

Sonra, alçak ve dikkatli sesler ışıkla birlikte ona doğru süzüldü.

"Savaş o kız mı? O da içeri girmedi, değil mi?"

"Hayır, saklanmış gibi görünüyor--ama sanırım onu ​​çok uzağa gitmeden
bulacaklar."

"O zaman vakit kaybetmeyelim. Deponun köşesine kömür-yağ sıçrattın, değil mi?"

"Evet."

"Wa'al, hadi. Meşaleni hazırladın. Hadi onu götürelim. O,
orada yeterince güvende olduğunu düşünüyor, ama çok geçmeden
başka bir şarkı söyleyecek."

Alexander, bir an için, vahşi bir panikle titredi ve ürperdi.
Birdenbire, bir vahiy gibi, ancak tüm şüphelerin ötesinde, o, kesin ve en korkunç ölüme mahkum olan adamın,
onun için, tüm dünyadaki en büyük öneme sahip kişi olduğunu biliyordu. Halloway'in dinamik nitelikleri artık hiçbir şeydi ve hiçten de azdı. O,
yakında alevler ve işkenceyle yok edilecek olan o nazik gücü ve tuhaf gülümsemeyi her zaman istiyordu. Eğer bu adam kurtarılmazsa, kendisi artık yaşamaya dayanamazdı ve onu
kurtarmanın hiçbir yolu yoktu!

Alexander orada donmuş kanıyla çömelirken, meşalenin yakıldığını, alevinin gazyağının
karşılığında açgözlülükle sıçradığını ve bir bulldog'un kenetlenmiş çenelerinin kavrayışı kadar
güvenli ve inatçı bir şekilde binanın kendisine tutunduğunu gördü.

Asansörü ateşleyen komplocular ona sadece sırtlarını gösterdiler.

İçerideki adamın keskin kokuyu tanıması ve kaderini anlaması ne kadar sürecekti? O zaman ne yapacaktı? Muhtemelen
kapıya doğru koşacaktı ve orada hem alev hem de tüfek ateşi onu
bekleyecekti.

Kuyucu maddeler artık evin köşesinden geçmişti ve
ay ışığı neredeyse dikey olarak aşağıdaki demir yolu raylarına kadar inen uzun oluğa
düştü. Alexander'ın zihnine umutsuz bir
karar
verdi. En iyi ihtimalle zayıf bir şans sunuyordu--ama tek şans. Bir anlığına yine de sorguladı. Bunun gerçekleşmesinin birçok yolu vardı ve bunların arasında yalnızca biri başarıyla sonuçlanabilirdi.

Sonra tahıl akışını kontrol eden büyük sapa doğru kaydı, zincir ve asma kilidiyle yerine kilitlenmişti. Eğer görülürse elbette öldürülecekti, ancak cinayet ekibi şimdi
yerin önünde toplanmış, kapıyı izliyor gibiydi, ta ki yangın bu görevi ellerinden alana kadar. Alevler artık bir sonraki hamlesine eşlik etmesi gereken gürültüyü örtecek kadar yüksek sesle çıtırdıyordu ve
ona işi için bir ışık sağlıyordu.

Yerde ağır bir demir çubuk vardı ve kız onunla birlikte zinciri zorladı ve tüm gücünü depolanan buğdayı bataklığa
fırlatacak büyük kaldıraca yöneltti. İyi kaslarını
ve önemli ağırlığını o kadar şiddetle savurdu ki şaft dayanak noktasından
kırıldı - ama işini bitirene kadar değil.

Alexander uçurumun yamacına doğru koştu ve bu sefer engellenmemişti. İyi yapılmış bir işin verdiği rahat dikkat, gözlemcilerin üzerine
çalmıştı.

Uçurumdan aşağı doğru olan yolculuk zorlukları olan bir yolculuktu ve
Alexander'ın beyni bir sürü dehşetle sarsılıyordu--ama bir şekilde
raylara ulaştı.

O'Keefe buğday ambarının içinde olmayacaktı, diye düşündü.
Orası da karanlık olacaktı--ta ki ışık ölümün parıltısına dönüşene kadar.
Başka ve daha sert sesler aracılığıyla, sayısız tanenin yumuşak akışını duymadığı sürece,
kendisi için umutsuz bir yolun
açıldığını bilmesinin hiçbir yolu olmayacaktı. O zaman bile tek umudu,
algılamanın çabukluğunda ve
kusursuz ve pürüzsüz bir şekilde, aşırı bir gerilim altında hareket eden bir yargı kesinliğinde yatardı.

Eğer buğdayın tükendiğini görür ve hepsinin
kendi kendine dökülmesini beklemezse, onun akıntısına kapılıp ölü olarak
çıkacaktı. Çünkü yavaşça akıyordu, her yöne doğru bastırıyordu ve kaçınılmaz olarak ciğerlerindeki nefesi
boğacaktı.

Tüm bu olasılıkları titiz bir incelikle değerlendirse bile,
Alexander nefes nefese kendine sordu, tüm deponun o dar kanaldan akmasını
beklemek için zaman olur muydu?
Bu, acele ettirilemeyen yavaş bir gelgit ile
maninin yiyip bitiren öfkesiyle
hızla akan bir başka gelgit arasındaki bir yarıştı.

Kız kendini boş bir yük vagonunun yanına attı ve soğuk tırnaklarını sıcak şakaklarına
geçirdi. Oradaki ambarın içine akan buğdayın sabit akışını duyabiliyordu ve huniden geçerkenki ölümcül yavaşlığı onu deli ediyordu. Asansörü
göremiyordu ama başını kaldırdığında, başının üstündeki kızıl gökyüzünü çok net bir şekilde görebiliyordu.

BÖLÜM XIX

İlk keskin kavrulmuş kereste uyarısı burnuna geldiğinde,
Jerry O'Keefe içinde bulunduğu durumun umutsuzluğunu fark etti ve buna göre basit planlarını ortaya koydu. Son dayanılabilir ana kadar olduğu yerde kalmayı, kurtarıcıların gelmesini umutla beklemeyi planlıyordu. Artık kalmak mümkün olmadığında, kapıdan çıkıp hayatını bir bedel karşılığında satacaktı - ama onu satmak zorunda kalacağını biliyordu ve belki de ucuza, çünkü cinayetlerini gizlice yapacaklardı.

Son direnişini yapacağı yeri incelemek için bir kibrit çaktı ve gözü halat bobinine takıldı. Sonra, ilk kez, kullanımını hatırladı ve boşuna paraşütün içeriden açılmasını diledi. Diğer kibritlerin ışığında, büyük çöp kutusuna baktı ve gördüğü şey onu hayrete düşürdü. Yığının ortasında hareket eden bir emme vardı - yavaş bir hareket ve eğim - ancak bu
öğleden sonra malzeme iyi yuvarlatılmış bir höyüğe yığılmıştı. Daha fazla
inceleme ilk izleniminin şaşırtıcı sonuçlarını doğruladı. Hazne
açıktı!

Jerry O'Keefe kasvetli bir şekilde gülümsedi. Düşmanlarının ironik bir mizah anlayışı vardı, diye düşündü. Ona bir ölüm seçeneği sunmayı amaçlıyorlardı, kapıda alev ve kurşunla ölüm veya su yolunda boğularak ölüm. Sonra dudaklarından inanılmaz bir ünlem çıktı. Bu caddenin açılmasının İskender'in işi olma ihtimali vahşi ve tamamen imkansız değil miydi? Bu pek olası görünmüyordu, neredeyse akıl almazdı ama becerikliliği ve düşünce becerisiyle İskender için hiçbir şey akıl almaz değildi.

İpi ve eski kullanımını biliyordu ve bu, yeterince uzun süre bekler ve yeterince akıllıca davranırsa akan gelgitin onun için ölüm anlamına gelmeyeceği anlamına geliyordu. Muhtemelen bu düşmanlar komşu değildi, çünkü komşu olsalardı kendi tahıllarını
yakmazlardı. Eğer buna izin verilirse, ipi
bilmeyecekleri sonucu çıkabilirdi.

Jerry derin bir nefes aldı ve gergin dudaklarına bir anlığına umutsuz bir gülümseme geldi.

Aşağıdaki kız gibi, acele etmeden akan buğdayı izliyor ve alevlerin hızla ilerleyişini ölçüyordu. Zaman olacak mıydı? Kapı şimdi ateş tabakalarıyla kesilmişti ve artık başka bir seçeneği yoktu. Sıcak düşman buğday bitmeden ona ulaşırsa, ya onunla ölmeliydi ya da kendi tabancasıyla işi bitirecekti.

İpi çözdü ve gevşek ucunu çöp kutusuna attı, büyülenmiş bir bakışla içeri ve aşağı doğru nasıl sürüklendiğini izledi.

Cehennemin artan sıcağında ceketini çıkarmıştı ve şimdi gömleği de gitmişti. Ter çıplak göğsünden ve omuzlarından akıyordu.

Aşağıdaki kirişlerden genişleyen alevlerin kötü dilleri fışkırıyordu - Nefesi
zorlanıyordu ve hayatı solmuş gibiydi. Kabın dibinde artık sadece biraz tahıl kalmıştı ama içinde
çok az güç veya dayanıklılık kalmıştı. Gözleri
korkunç bir şekilde yanıyordu ve artık kollarının gücüyle bir ipin ağırlığını
taşıyamayacağını biliyordu. Çöp kutusunun kenarına
tırmanmış ve oraya tutunmuştu. Sonra bayıldı ve içeri düştü.

Ama sonunda yolun açıldığı an gelmişti. Akan tanelerle
parlatılan oluk, çıplak etinde
bir kıymık bile bırakmadı ve aşağı ve dışarı fırladığında önündeki yumuşak buğday yığınına düştü.

Alexander'ın zorlanan gözleri, vücudunun aniden belirdiğini gördü ve cansız göründüğünü gördü. Bastırmaya çalıştığı ama başaramadığı bir çığlıkla
son gücünü topladı ve baygın bir şekilde yattığı
büyük ağıla tırmandı.

Katiller gitmişti. Görevleri tamamlanmış gibiydi ve kırsal kesim o ateş işaretiyle
uyandıktan sonra çok uzun süre oyalanmak istemiyorlardı.

Ama mahalledeki arama görevlileri Alexander'ı çok sonra, kucağında baygın bir adamın başıyla
birlikte kurtarılmış buğday yığınının üzerinde otururken buldular. Beline kadar çıplak, ter içinde ve dumandan kararmış bir adamdı. Kız, onun tepkisiz kulağına tutarsız şeyler mırıldanıyordu.

"Buğdayı bizim için sakladın zaten--ve doktoru da kavrulmaktan başka bir şey
yaramadığını söylüyor," diye ilan etti Warwick McGivins o gece kendi evinde ve Alexander, onun uzun süreli korku nöbetiyle yere yığılmak üzereyken, ama gözleri zaferle ve başka bir şeyle parıldarken, "Büyük bir buğday yığınından daha iyi bir şey sakladım," diye cevapladı.

Jerry, şu anda bilinçli yattığı yataktan konuştu, ama hala çok
zayıftı.

"Her şey çok belirsiz görünüyordu--bir büyü için."

Ve kız, yenilmez cesaretin heyecanını barındıran gümüşi bir sesle cevap verdi. "Bundan sonra bizim için hiçbir şey belirsiz olmayacak. Teks'e ateş et, sanırım, demiri kaynakla--ama----"

Zayıflamış adam dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalıştı, ama kadın onu nazikçe
geri itti.

"Vurmak mı demek istiyorsun, Alexander?" diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Şaka değil, çünkü
biraz incindim ve bana karşı şefkatlisin?"

"Jerry," dedi ve sesi birdenbire yumuşak bir şekilde titredi,
"şaka, mümkün olduğunca çabuk beni kollarına almanı istiyorum ve asla beni ergin bırakmanı istemiyorum!"

"Çok yakında güçleneceğim," diye ilan etti, sesine güç
veren ve kan çanağına dönmüş gözlerine ışıltıyı
geri getiren bir hararetle.

Jack Halloway, Eylül ayının başlarında bir gün odasına geldi ve
masası üzerinde yığılmış olan bazı postaları karıştırdı. Hiç de neşeli bir ruh halinde değildi. Buradaki işler altı hafta gibi sinir bozucu bir uzunluğa
uzamıştı ve zihni tepelere odaklanan kaygıyla meşguldü. Ama
düşünceleri sinirli bir şekilde ilerlerken, koleksiyondan bir
zarfı kaldıran el kaskatı kesildi. Çok sade bir
zarftı ve tamamen anlaşılmaz bir şekilde Omuz-Bıçak Deresi'nin ağzına yakın bir istasyondan postalanmıştı.

Aşağıda, New York adresini kim bilebilirdi?
Brent olamazdı, çünkü bu Brent'in eli değildi.

Elindekini yırtıp açtı ve açılan sayfadan bir
tür küçük bir parça
düştü. Kirli bir bez parçası gibi görünüyordu ve notu okurken
elini masanın üzerinde bıraktı.

İlk paragraf dudaklarından bir dehşet ve
telaş ünlemi çıkardı--ve bitirmeden önce kendini toparlamak için bir an durakladı.

"Sevgili Jack," diyordu mektup. "Bu mektubu nereye göndereceğimi nasıl bildiğimi merak edeceksin, ama görüyorsun ki biliyordum.

"Jerry ve ben bir hafta önce evlendik ve tüm komşular bize iyi dileklerini iletmek için
geldiler. Oradaki her adamın şapkasını çıkarmasını sağladım. Ceketinin cebinde olan etiketi, onu onardığım gün sana gönderiyorum. Onu orada bırakman senin için dikkatsizceydi ve bu sayede şu anda nerede olman gerektiğini biliyordum - Virginia yerine."

Adam tekrar durakladı ve kocaman eli hayal kırıklığı ve üzüntüyle titredi.
Sonunda kağıdı çevirdi ve sonucu okudu.

"Etiketi görünce, beni kollarına alabileceğinle övündüğün gece tam zamanında uyarıldım. Bir dahaki sefere, Jack, seviştiğin kızlara karşı dürüst olmanı tavsiye ediyorum. Onlar bundan hoşlanıyor. Dağlara döndüğünde gel ve bizi gör. Alexander McGivins.
P.S. Evlendiğimde kendi adımı saklayacağıma dair pençeme söz verdim ve Jerry
umursamıyor."

Mektup, sinirsiz parmakların arasından kurtuldu ve yere
uçtu. Sonunda Halloway küçük terzinin etiketini aldı ve
sanki henüz ne yaptığından emin değilmiş gibi dalgınlıkla parmaklarının arasında çevirdi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PAGAN OF THE HILLS***


******* This file should be named 19089.txt or 19089.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/0/8/19089



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

