*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 2, No. 11, March 17, 1898 (Büyük Yuvarlak Dünya ve Neler Oluyor, Vol. 2, No. 11, 17 Mart 1898)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 19, 2006 [EBook #19081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 2, No. 11, March 17, 1898, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 2, No. 11, March 17, 1898
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: August 19, 2006 [EBook #19081]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi








  _Five cents._

  Büyük Yuvarlak Dünya
  Ve içinde neler oluyor

    Vol. 2-hayır. 11 17 Mart 1898. No. 71.
  [New York, Post Office'e ikinci sınıf konu olarak girildi]

  [İllüstrasyon: A
  HAFTALIK
  GAZETE
  İÇİN
  Erkekler ve
  Kızlar]

  Abonelik
  Yıllık 1,50 $
    .75 6 ay


      Büyük Yuvarlak Dünya Yayınları. CO.
      HAYIR. 3 ve 5 Batı 18th st. New York City

  = Telif Hakkı, 1898, Büyük Yuvarlak Dünya Yayıncılık Şirketi. =

       * * * * * *


Büyük Yuvarlak Dünya

Yıl boyunca her Perşembe yayınlandı

= Tek numaralar, 5c. Her biri =

       * * * * * *

Abonelik Oranları:

          Bir yıl, - 52 sayı 1,50 $
          Altı ay, 26 ".75
          Yabancı Abonelikler 2.25

Sayılar her yıl dört parçaya bağlanır. Bağlanma Ücreti, 35
Sent bir parça.

Havale kayıtlı mektup veya çekle, ekspres siparişi,
veya Posta Siparişi, Great Round World Publishing CO'ya ödenecek.

İstenmedikçe havale için hiçbir makbuz gönderilmez. Üzerindeki numara
Adres etiketi, aboneliğin bulunduğu kağıt sayısını temsil eder
süresi dolacak.

Herhangi bir adres değişikliği hakkında on günlük bildirim verilmelidir.

          Uygulamada reklam oranları

          = Adres: =

          Büyük Yuvarlak Dünya Yayıncılık A.Ş.
          = 3 ve 5 West 18th Street, New York City =

       * * * * * *

Aşağıdaki mağazalardan herhangi birinde,
Yuvarlak dünya satışta bulunacak ve aboneler
bağlı hacimler için sayılar:

          John Wanamaker, Philadelphia, PA.
          W. B. Clarke & Co., Boston, Mass.
          J. & R. Simms, 123 22d St., Chicago, Hasta.
          Woodward & Lothrop, Washington, D.C.
          Peter Paul Book CO., Buffalo, N.Y.
          Burrows Bros. CO., Cleveland, Ohio.
          Preston & Rounds CO., Providence, R. I.
          H. H. Carter & Co., Boston, Mass.
          Whitaker & Ray CO., San Francisco, Cal.
          Robert Clarke CO., Cincinnati, O.
          Martin & Hoyt CO., Atlanta, Ga.
          ST. Paul Kitap ve Kırtasiye CO., St. Paul, Minn.

       * * * * * *



= Amerikan bayrakları =

       * * * * * *

_ = Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en düşük fiyatlar = _

[İllüstrasyon: Amerikan bayrağı]

En iyi tüm çiftlik çift telli ABD hükümet standardından yapılmış bayraklar
Bunting, sahada 45 yıldız dikilmiş, her iki taraf, tuval başlıkları ile,
En iyi lake pirinç grummets ve hepsi çift dikişli.

= Net fiyatlar =

  2x3 feet $ 0.75 5x8 feet $ 2.80 7x14 feet $ 6.00
  2-1/2x4 "1.00 6x6-1/2" 3.00 8x12 "5.60
  3x5 "1.45 5x10" 3.40 8x15 "6.70
  3x6 "1.75 6x9" 3.50 8x16 "7.15
  4x6 "2.00 6x10" 3.85 9x15 "7.75
  4x7 "2.25 6x12" 4.50 9x18 "8.75
  4x8 "2.50 7x12" 5.25 10x15 "8.25

= Pamuk kiraz kuşu, baskılı muslin ve baskılı ipek bayraklar, bayrak direkleri,
vb., orantılı ucuz fiyatlarla. Tam katalog için gönderin. =

= "Amerikan Muhafızları" için kapaklar, silahlar, kılıçlar, üniformalar ve tüm ekipmanlar =
Olumlu fiyatlarla erkekler. "Büyük "den söz ederek katalog gönderin
Yuvarlak dünya. "

       * * * * * *

= J. A. Joel & Co., 86 Nassau St., New York =

       * * * * * *

Duyuru ... Bizim yenimiz

          Premium katalog

          Hazır olacak

          = 31 Mart 1898 =

          Ve 73 numara ile yayınlanacak

          Büyük Yuvarlak Dünya

Tüm normal abonelerimiz o tarihte kopya alacak, ancak
sunulan primlerden yararlanabilecek arkadaşları olanlar,
Bize isimlerini ve adreslerini aynı anda iletecek, onları göndereceğiz
Premium listesinin kopyaları _Postpaid ücretsiz

Bu katalog, için sunulan primlerle dolu 32 sayfa içerecek
Sunulan kağıt kaplı romanlardan sonuna kadar değişen yeni abonelikler
Her biri yeni bir abone için, bir tane için ücretsiz olabilecek bisikletlere
Yüz yeni abonelik.

İstediğiniz hemen hemen her şey, alarak maliyetsiz olarak kazanılabilir
Yeni aboneler. Yeni kataloglarımızdan birini gönderin ve eğer yapmazsanız
Ne istediğini bul, isteyin.




King's.historical.chart

Amerika Birleşik Devletleri.

= Metal destekleri ile kumaş örtüleri (boyut 36x40). Fiyat 15 $ net. Üzerine gönderildi
3.00 $ 'lık makbuz (aşağıdaki teklife bakın). =

       * * * * * *

Bu grafik üç tabakta düzenlenmiştir ve öyle planlanmıştır ki
Herhangi bir devletin tarihi keşif tarihinden günümüze kadar izlenebilir
zaman. Veya herhangi bir dönemde tarihin önemli öğeleri hızlı bir şekilde olabilir
tespit edildi.

Örneğin, "Bu ülkenin bölümlerini adlandırın
1600 yılında boyut sırasına göre? "Bunun için daireye dönüyor
Dönem Cevap kolayca tespit edilir ve "Louisiana eyaleti,
Yeni İspanya, Virginia, Florida. "

"Önce hangi devlet olarak adlandırıldı; tarihini ver?" Cevap, "Florida,
1512'de de Leon tarafından keşfedildi; 1763'te İspanya tarafından İngiltere'ye verildi; kederli
İspanya 1783'e geri dönün; Amerika Birleşik Devletleri 1819'a verildi. "

Herhangi bir tarihten bu tür sorulara cevap almak gerekir
çok zaman kaybı. Bu grafik kendi başına bir

= ABD tarihinin ansiklopedisi =

ve bir okul için çok değerli olacak. Çalışma için malzeme sağlar,
Kompozisyon, sınavlar ve incelemeler için, topikal çalışma için ve
Sınırsız miktarda diğer iş.

Plaka i.-Keşifler, yerleşimler, insanlar, oturumlar içerir
Bölge, savaşlar.

Plaka II.-Mississippi'nin doğusunda, hükümetler, valiler,
Başkanlar, savaşlar, savaşlar, katliamlar, isyanlar, nüfus, başkenti,
Hint savaşları, dini mezhepler, üniversiteler, kolejler, doğumlar ve
Devlet adamlarının, askerlerin, şairlerin, tarihçilerin, filozofların ölümleri
Teologlar ve olaylar.

Plaka III.-Batıdaki eyaletler açısından aynı bilgileri içerir.
Mississippi; ayrıca siyasi değişiklikleri gösteren bir taslak,
Büyük siyasi partilerdeki köken, büyüme ve değişiklikler.

Bir okulun bu miktarda para yatırması her zaman mümkün değildir
bir kez; Bu nedenle grafik, onu yerleştirecek şartlarla satılacaktır.
her birinin erişebileceği. Aşağıdaki boşluğu doldurun, 3,00 $ ekleyin,
ve grafik hemen adresinize iletilecektir.

       * * * * * *

          = William Beverley Harison'a: = 3 & 5 Batı 18th Street,
                                           NEW YORK.

_ King'in tarihi çizelgesinin altındaki ele alın. Kapalı Bul
.................... 3,00 $ için. Bakiye ödemeyi kabul ediyorum, ayda 1.00 dolar
On iki ay veya tam fiyat (15,00 $) ödenene kadar ._


          _İsim_.......................................
    _Date _................. _address _............................




          = Şimdi hazır = = öğretmenlere özel fiyat =

Rasyonel ev jimnastiği

İle

Hartvig Nissen

Boston Devlet Okulları Beden Eğitim Direktörü Vekili; yazar
_A b c İsveç eğitim jimnastiği, vb.

= İçerik =

  = Bölüm 1.. "Neden" ve "nasıl". =
  = Bölüm 2. hareketlerin açıklaması ve etkileri. =
  = Bölüm 3.. Yürüyüş ve bisikletle ilgili sağlık noktaları. =
  = Bölüm 4.. Su ve masaj kullanımı. =
  = Bölüm 5. "kuyu" ve "hasta için egzersiz reçetesi. "=

       * * * * * *

Kırktan fazla tam sayfa illüstrasyon ve çok eksiksiz bir indeks ile

       * * * * * *

Kimse bu nitelikteki bir çalışma hazırlamak için daha iyi nitelikli değildir.
Profesör Nissen ve onun sırasında kazanılan bilgileri yoğunlaştırdı.
Fiziksel kültür ve tıbbi öğretmeni olarak yirmi yıllık deneyim
Jimnastik özlü, uygun ve kapsamlı bir kılavuz
_Rational_ Ev Jimnastik. Alışılmadık bir dizi serisi
hepsi fotoğraflardan çoğaltılan çizimler
Olağanüstü değer kitabı. Jimnastik ve fiziksel öğretmeni için
kültür, sporcu ve erkek ya da kadın, erkek veya kız,
mantıklı ve makulun faydalarını görmek yeterince akıllıca
Egzersiz, daha iyi bir rehber ve el kitabı yayınlanmadı.

       * * * * * *

= "Okul" eşit gerçek ve uygunluk ile "ev" yerine geçilebilir
başlıkta. =

       * * * * * *

_ Ağır kaplanmış kağıt üzerinde güzel bir net tipte, şişman ve
Sanatsal olarak kumaşa bağlı. Fiyat 1,00 $ faturalı._

       * * * * * *

İnceleme ve tanıtımı ile ilgili yazışmalar
Nissen'in "rasyonel ev jimnastiği" samimi bir şekilde davet edildi. Örnek sayfaları
Uygulamada ücretsiz.

       * * * * * *

          = Richard G. Badger & Co., = _157 Fremont Street_
                                         _Boston_

Yazılı olarak büyük yuvarlak dünyadan bahsediyorum.




          = Yeni bir şey
          .. ..
          Çocuklar =

[İllüstrasyon: Patent için uygulandı.]

"Bebek Mobilya Desenleri"

          Ek bir çalışma
          ki
          Sanayi tarafı
          .. ..
          = Anaokulu =

Muslin üzerine basılmış, nerede kesilecek ve dikilmiş güzel tasarımlarda
birlikte. Sırtlar için macun ve dolgu için pamuk kullanın. A
Evdeki küçükler için hoş ve faydalı istihdam .......

Birçok fikrin uygulaması için, yani.: Tasarım, kesme,
Çizim, dikiş, form ve renk. Sonuç, yıkılmaz ve
Güzel oyuncak. Dry-Hoods mağazalarında satılık veya makbuzda gönderildi
ile ilgili..............

Pullarda 12 sent.

= Palmer Manufacturing Co., 43 ve 45 Leonard St., New York =

       * * * * * *

Everett Piyano.

          = En yüksek sınıf
          Dikler, bebek ve konser
          Büyükler .... =

          BİZ
          DAVET ETMEK
          DENETLEME

          = Piyanolar .... =
          Kiralandı ve satıldı
          Kolay
          Aylık Ödemeler

          = Warerooms =

          = 141-143 Beşinci Ave., 21. st. Yakın, =
          = New York =

          = ... ayrıca Boston, Chicago, Cincinnati ve Atlanta ... =




Büyük Yuvarlak Dünya

Ve içinde neler oluyor

       * * * * * *

Vol. II., No. 11. 17 Mart 1898 Bütün No. 70

       * * * * * *



[Sidenote: = editörle =]

İspanya ve Küba durumu büyük merkezleri oluşturmaya devam ediyor
Bu haftanın haberlerine ilgi. Aktifin devamı ile
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya tarafındaki hazırlıklar, kriz
Hızla yaklaşıyor gibi görünüyor. Her birinin olacağı umulmalı
kendini o kadar güçlü hale getirmeyi başardı ki savaşın önlenebileceği için
olası büyüklüğü. İki güçlü filonun varlığı,
Birbiriniz, açık denizlerde bir tehdit kanıtlayamadı.
diğer ulusların çıkarları; Bu Mayıs ayının beklentisi
Büyüklerden birinin müdahalesi yoluyla barışçıl sonuç
güçler. Savaş, bilmeyenler için muhteşem bir şey gibi görünüyor
dehşet; Bunu deneyimlemek başka bir şey. Her halükarda
birçok baba veya kardeş kaybı için, mülkün yok edilmesi,
İşin felci-ve hepsi ne için? Bir nokta olabilir
elde edildi, bazı gurur memnun oldu, bazı düşmanlar alçakgönüllü-
Tahkim ile gerçekleştirildi Yüzyılın büyük kutsaması. Olabiliriz
Kendimiz savaşı önlemek için hiçbir şey yapamıyoruz. Ancak her birimiz
barış lehine bir duygu yaratmak için payını yapabilir ve
Böylece savaş ağlayan yaramazlık üreticilerinin etkisinin üstesinden gelir.
Akciğerlerinin en üstünde, eğer yapmamız gerekirse ilk görev yapan kişi olacak
kavga.

       * * * * * *

"The Great Raund
Dünya ve üzerinde yaşayan insanlar, "Mme. Z. A. Ragozin, İlk
Birkaç ay önce Great Round World'de yer alan sayıları Will
kısa süre içinde devam edecek. Yazarın ciddi hastalığı bu zamana kadar
devam etmesine müdahale etti.

       * * * * * *

Birkaç hafta önce açıklanan yeni premium kataloğumuz
31 Mart'ta Büyük Yuvarlak Dünya'nın 73 numaralı ile postalandı. Her
Abone bir kopya alacak. Diğerleri bunu uygulamada alabilir.

       * * * * * *

= Muhabirlere cevaplar =

Şehirden aşağıdaki çok ilginç mektubu aldık
Meksika:

          Sevgili Editör:

          Geçen Temmuz'un büyük sayısından birinde okudum
          Yuvarlak Dünya Daha fazla bilgi için bir istek
          İmparatoriçe Carlotta veya İmparator hakkında
          Maximilian.

          Aynı kasabada küçük bir yazlık evimiz var
          İkamet ettikleri Cuernavaca.

          Bir yaz için seçtiklerini merak etmiyorum
          Ev, çok güzel bir yer ve iklim
          mükemmellik. Hava hattında elli mil
          Meksika Şehri.

          Cuernavaca'daki ikametgahları eski bir yerdi
          "Jardin de la Borda" olarak adlandırıldı. Ev hayır
          önem, ama bahçe güzellerden biri
          Meksika'nın manzaraları; Şimdi bir harabe halindeyken,
          Hepsi çeşmeler, teraslar, göller, çiçekler ve
          ağaçlar.

          İmparator ayrıca
          üç mil dışarıda, küçük bir ev ile
          gerekçeler. Madam D ---- (onur hizmetçisi kimdi
          imparatoriçe) anneme bunun kullanıldığını söyledi
          sadece avcılar için bir dinlenme yeri olarak
          Mahkeme tarafından piknik yapmanın yeri. Buna denir
          "Casa del Campo." Aynı zamanda yıkıcı bir durumda,
          yılda 100 $ karşılığında kiralanır ve
          Bir tür bira bahçesi.

          Orada Cuernavaca kasabasından yaklaşık on mil uzakta
          Atlascomulco'nun muhteşem hacienda,
          Başlangıçta Hernan Cortez'e aittir. Büyük
          Binanın bir kısmı Cortez'in bıraktığı gibi duruyor,
          Duvarlar beş feet kalınlığında birçok yerde.

          Meyve bahçesinde küçük tek katlı bir ev var
          Maximilian'ın kaldığını saatlerce geçirdiği yer
          Cuernavaca; Ve orada küçük bir odada imzaladı
          ünlü "Banda Negra" (siyah kararname)
          bu kadar nefret edilmesine neden oldu ve bu da onu hızlandırdı
          düşmek.

          Hala masa, sandalye ve
          Pen, Maximilian tarafından kullanıldığı söylendi
          Siyah kararnameyi imzaladı.         John R. D., Jr.

       * * * * * *

= Yeni kitaplar =

Almanya'dan en ilginç küçük yayın aldık
kızlarımız ve aynı zamanda ilgilendirecek en değerli bir grafik
yaşlılar.

"Fuer Fleissige Kinderhaende. Anleitung und Muster Fuer Bekleidung Einer
Pupp. Von Julie Lutz, Lehrerin der Frauenarbeitsschule, Heilbronn, "
eskisinin başlığı. Bunun bir İngilizce baskısını görmeyi umuyoruz
Yakında, okuyucularımızın çoğu için Almanca bu kadar kolay bulamayabilir
anlamak. Ancak, bu Almanca'da talimatlar olsa da,
Herkes tarafından çok takdir edilecek.

Bir dizi güçlü bir güçlü portföy veya durumdan oluşur.
ağır güçlü kağıda basılmış bebek kıyafetleri için desenler, böylece
Kesilebilir ve tekrar tekrar kullanılabilir. Her desen güçlü
zarf, böylece ayrı tutulabilir ve her zarfta bir
Bir araya getirmeye yardımcı olmak için giysinin resmi. Desenle
(Almanca) tam ve dikkatli talimatlar veren bir broşürdür.

Grafik, Dr. Berghaus'un ünlü "grafiğinin 1897 baskısıdır.
Dünya, "Justus Perthes tarafından yayınlanan Gotha. Boyut yaklaşık 40x62 inç,
keten üzerine monte edilmiş ve bir durumda katlanmış; veya silindirli bir duvar haritası olarak.

Avrupa'da, bu grafik hemen hemen her demiryolu veya
Steamship Office'in yanı sıra okullarda, iş ofislerinde ve özel
Genel referans için kullanıldığı evler. En son olmanın yanı sıra
ve en son bilgilerle dünyanın en eksiksiz haritası
Sınırlara göre, okyanus akıntıları, ticaret rüzgarları,
vapur ve yelkenli gemi yolları, kömür istasyonları ve demiryolları
(Son zamanlarda yazdığımız yeni Trans-Sibirya demiryolu bile
tüm ülkelerin sayısı; ve diğer çok değerli bilgiler.

       * * * * * *

= Mevcut geçmiş =

       * * * * * *

_Maine_ olayı hala mevcut tarihin en önemli öğesidir.

Soruşturma Kurulu Havana'ya döndü ve hala devam ediyor
soruşturma ve bu organ resmi bir rapor yapana kadar
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Kaptan Sigsbee'nin telgraf ettiği gibi
Patlama gecesi, yargıyı askıya al.

Kurulun sonuçlarını tespit etmenin bir yolu yoktu.
Sorular. Felaketin, denizcilerin ve
dalgıçlar, enkazın yakınında demirlenmiş _Mangrove_ gemisinde duyuldu. A
_maine_ fotoğraflarının sayısı su altında çekildi.
Kurul tarafından istihdam edilen adam. Bu fotoğraflar çok önemli kabul ediliyor,
Kurul, enkazın konumu hakkında çok daha net bir fikir edinebilir
dalgıçların açıklamalarından olabildiğince. İnanç
Kurulun felaketin olduğunu bildireceğini yaygın olarak eğlendi.
dışarıdan bir patlamanın neden olduğu. İki ülke nasıl davranacak
Böyle bir rapor sunulduktan sonra sadece tahmin edilebilir. Tabii ki İspanya
kendi araştırmasını yapacak; dalgıçlar zaten
Enkazın belirli bir dereceye kadar incelenmesine izin verilir. Çok zor
İspanyol hükümetinin
patlama. Bireyler, kendileri için hareket eden ve temas halinde değil
Hükümet, muhtemelen "suikaste" suikaste uğradı ".
Bu durumda, Amerika Birleşik Devletleri adaletle bir tazminat talep edebilir.

Bununla birlikte, İspanyol subayların olduğunu bildiği kanıtlanabilirse
_maine_ altındaki bir maden ve kaptanı anlatma zahmetine girmedi
Sigsbee, Amerika Birleşik Devletleri şüphesiz bunu bir _casus Belli_
(yani, bir savaş nedeni), İspanya derhal iyi olmayı kabul etmedikçe
kayıp.

Geçen hafta size söylediğimiz gibi, içinde ölü balık bulunmadığı söyleniyor
Patlamadan sonra Havana Limanı. Bir başka önemli rapor,
Patlama gerçekleştikten hemen sonra büyük bir dalga yoktu. Eğer
Bu raporlar doğrudur, neredeyse olasılığını engelleyeceklerdir.
Dışarı bir patlama oldu.

Weyler'in, Küba'nın Kaptan-General'i olduğu bildirildi.
Havana Limanı mayın ve torpidolarla dolu ve yalnız
planlar vardı.

Ancak New York gazetesine bir mektupta, General Weyler kesinlikle
Bunu reddediyor ve mayınlarla hiçbir ilgisi olmadığını yazıyor
ve Havana Limanı'ndaki torpidolar.

Bir New York gazetesinde basılan bir sansasyonel rapor, kısa süre içinde
Patlama gerçekleşmeden önce, _maine_ gardiyanı çok fark etti
küçük bir tekne itiliyormuş gibi su üzerinde farklı dalgalanma
gemiye yakın.

Birçok benzer rapor Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı ve
neye inanacağınızı bilin. New York gazetelerinden biri öyle anlatıyor
Hükümetin bu özelliği durdurmaya zorlandığı birçok yalan
Havana'dan kabloya herhangi bir mesaj göndermekten günlük
Key West. Bu makale daha sonra haberlerini Avrupa'ya gönderdi ve oradan kablolu
New York'a. Bu dolambaçlı rotanın üzerinde en muhteşem masallar geldi ve
Birçoğunun saf ve basit yalanlar olduğunu söylemeye gerek yok. .
Bir girişimci derginin editörünün 50.000 dolarlık bahis yaptığı bildirildi
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasında savaşa neden olacağını.

       * * * * * *

_Maine_'den yaralı denizcilerin hepsi
Havana kuru tortugas. Dry Tortugas, Key West'in doğusunda bir adadır.
Bu denizciler İspanyolların onlara en üst düzeyde davrandığını söylüyor
nezaket.

_Maine_'den gelen ilk organ geçen Perşembe günü Key West'e getirildi.
Şehirdeki tüm bayraklar yarı direkliydi ve vücut bu olmasına rağmen
Tanımlanamayan bir denizcinin, bir deniz kahramanının gömülmesi verildi.
_Marblehead_'den Kaptan McCalla, filo papaz Lee Boyce ve
Kırk denizcilerin onur koruyucusu, vücudu aldı ve doğdu
eyalette şehrin sessiz sokaklarında mezarlığa
etekler. Denizciler mezara bakacak şekilde çizildi; Papaz okudu
Hizmet ve vücut dinlenme yerine indirildi. Basit
Daha sonra tören, geminin buganı geri çağırma ile sona erdi ve
"Omuz Arms" daki gardiyan iskeleye geri döndü.

_Maine_'den zarar görmemiş hayatta kalanların çok hissettiği bildirildi
Donanmadan aldıkları söylenen emirler üzerinde çok sıkıntılı
Departman. Erkeklerin beşi hariç hepsinin hizmet için rapor vermesi emredildi
Key West'teki filonun gemilerinde. Doğal olarak,
Kuzeydeki arkadaşlarına gidin ve indüklemek için bir çaba gösterilecek
Donanma Departmanı bunu yapmalarına izin vermek için.

Görünüşe göre, _maine_'de öldürülen erkeklerden çok sayıda
yabancı ülkelerin yerlileri. Bu ülkelerin hükümetleri
felaketin bir açıklamasını talep etti ve olması durumunda
Patlama, inşaat veya dikkatsizlik hatalarından kaynaklanıyordu,
Tazminat şüphesiz talep edilecektir; veya İspanya'dan sorumlu ise
Felaket, bu tazminatı ödemeye çağrılacak.

       * * * * * *

7 Mart, İspanyol Yabancı Bakanı Senor Gullon'un bildirildi
İşler, İspanyol Hükümeti'ni Bakan Woodford'a ilan etmişti
Konsolos Lee'nin Havana'dan geri çağrılmasını istedi.

Bu haber büyük bir heyecan yarattı. Hükümetimiz derhal
Bakan Woodford, General Lee ve İspanya'yı resmen hatırlamayı reddediyor
Talebi geri çekti ve olay pratik olarak kapatıldı.

Bir bakan işlevlerini ancak ülkenin izni ile kullanır
Gönderildi. Herhangi bir zamanda o ülkenin itiraz etmek için bir nedeni varsa
onun varlığı, geri çağırmasını talep edebilir veya onu geri çekerek
_Exequatur_, onu bir kerede özel bir Amerikan vatandaşı yap ve hiçbir şey
Daha.

_Exequatur_, bir konsolosun yazılı resmi tanınmasıdır veya
akredite olduğu hükümet tarafından verilen bakan,
O'nun güçlerini olduğu yerde kullanması için yetkilendirme
gönderilmiş. De Lome ile bağlantılı olarak zaten açıkladık
Olay, bir ülkenin diplomatik bir temsilciyi nasıl reddedebileceği.

İspanya Lee'nin geri çağrılmasını talep etmiş veya herhangi bir nedenle onu reddetmiş olsaydı
yeterli olduğunu düşündüğü, sadece zemin olmazdı
suç için. Açıklaması bile gerekli olmazdı
onun nedenleri.

İspanya'nın geri çağırmayı arzu ettiğini anlamada eylemi saygılı bir
meseleyi koymanın yolu. Başkan McKinley, dikkate almayı reddederek
Bu kritik olan General Lee'nin hatırlanması için akıllıca bir kurs aldı.
Zaman arasında var olan gergin ilişkilere zaman eklemiş olabilir
ülkeler; Ayrıca, General Lee,
Küba'daki durum, bu ülkenin en iyi çıkarına
onu tut.

       * * * * * *

Küba'dan isyancıların davası ile ilgili raporlar bu hafta
algılanabilir derecede daha az. Bir dizi filibusteringin
Keşifler indi ve Kübalılar çok sevinçli hissediyorlar. Diyorlar
_maine_ felaketinin bu ülkede onlara yardım ettiğini, çünkü
İspanya'ya karşı duyguyu artırdı.

Reconcentrados'un durumu korkunç. Bunu hatırlayacaksın
General Weyler, çiftçilerin aileleriyle birlikte bir kararname yayınladı ve
Ülkede yaşayan insanlar evlerini terk etmeli ve
kasabalara gelin. Bu yapıldı çünkü bunların
İnsanlar isyancılara yiyecek tedarik ediyorlardı ve diğerlerine yardım ediyorlardı
yollar. Tabii ki, bu fakir insanlar birlikte sürüldüğünde ve
şehirlerin ve kasabaların etrafında, birçoğunun olası bir yolu yoktu
geçimini sağlamak. Açlık sonuçlandı ve bunlardan binlerce
Reconcentrados, denildiği gibi ölüyor. Tahmin ediliyor
Yaklaşık 300.000 kişi ve hangi yiyecek ve kıyafetler var
Onlara ihtiyaç verilmelidir. İspanyollar, hayal edilebileceği gibi,
bu fakir insanlara ve birleşik
Devletler cömertçe kurtarmaya geldi. Tonlarca yiyecek ve kıyafet var
Zaten adaya gönderildi ve neredeyse her gün bazılarını okuduk
Küba için bu talihsiz insanlar için malzeme ile başlıyor.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
iki silahlı tekne, _montgomery_ ve _nashville_, hükümlerle gönder
Matanzas ve Sagua la Grande, Küba.

Malzemeler Key West'e gönderildi, oradan iletilecek
Gemiler seçildi.

İspanya, Washington'daki temsilcisi Senor du Bosc, itiraz etti
Bu amaç için savaş gemilerinin kullanımına ve ilk başta karar verildi
Malzemeleri Despatch-Boat _fern_'e göndermek için, birçok açıdan
Böyle bir amaç için daha iyi donatılmış. Ancak sonunda siparişler gönderildi
Key West orijinal planı gerçekleştirmek için.

İspanya, bu Küba limanlarına savaş gemilerimizin ziyaretlerine itiraz ediyor
Eşit bir nedenden dolayı daha fazla komplikasyona yol açabilir.
Havana Limanı'ndan gemilerimiz ve bu korumamızı engelleyecek
Havana'da olan kendi vatandaşlarımız.

Yardım seferlerinin bizim tarafımızdan gönderilmesi, kendi içinde bir
Bizim tarafımızdan İspanya'nın
Bu fakir insanlara bak ya da onun kasten reddettiğini düşünüyoruz
bunu yapmak. İspanya, soruyu düzgün bir şekilde sağlayarak çözebilir
onlar için. Ancak bu, yapmaya çalışmadı.

       * * * * * *

7 Mart Başkan Cannon tarafından bir yasa tasarısı tanıtıldı.
"
Ulusal Savunma. "

Şu şekildeydi: "Herhangi bir paradan tahsis edilmiş
Hazine'de, ulusal savunma için başka türlü tahsis edilmemiş,
ve buna bağlı her amaç için,
Başkanın takdir yetkisi ve 30 Haziran'a kadar kullanılabilir kalma,
1899, elli milyon dolar. "

Bu fatura, bildirildi,
Beyaz Saray. Durum o kadar ciddi kabul edildi ki
ulusal için muazzam bir ödenek yapılması gerekmektedir
savunma.

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba satın almasıyla ilgili konuşması geçen hafta canlandı.
İspanyollar bunu birkaç ay olduğundan daha iyi düşünüyor gibi görünüyor
önce ve Madrid'deki bir makalenin lehine olduğu bildirildi
adayı bu ülkeye satmak. Bu ülkenin Küba'yı almasının akıllıca olup olmayacağı bir sorudur.
300.000.000 $ veya 400.000.000 $ harcamayı içerecektir; Ve,
Yine, adada yaşayan insanlar arzu edilmeyebilir
Amerika Birleşik Devletleri'nin oylama nüfusuna ek. İspanya var
Bu ülkeyi önerdiğimiz amacımızla ilgili olarak yanlış anladı
Küba'ya müdahale. Müdahale edeceğimize inanıyor
adanın bulundurulmasını elde edin. Gerçek şu ki, tek nedeni
Savaşı durdurmamız merhamet uğruna, savaş için
Küba'da devam etmek medeniyetsiz ve korkunç.

Yaklaşık yirmi beş yüz adam son zamanlarda Küba'ya gönderildi.
İspanyol ordusuna takviyeler ve İspanya
Yağmur mevsimi başlamadan önce devrimi durdurmak için en büyük çabalar.
Madrid'den Havana'ya beş torpido teknesi çekilecek. Olacak
Bu tekneleri çekerken daha iyi şansı yoksa İspanya için talihsiz
Sana yaklaşık birkaç hafta anlattığımız muazzam kuru dock'uyla vardı
evvel.

       * * * * * *

25 Şubat'ta New York'tan ayrılan _vizcaya_ Havana'ya geldi
güvenli bir şekilde. _Vizcaya_'nın kardeş gemisi olan _almirante oquendo_
Ayrıca Havana'ya ulaştı.

_Oquendo_, 340 feet uzunluğunda, 65 feet genişliğinde çok güçlü bir gemidir,
Ve saatte 20 knot buharda kalabilir. 3.000.000 dolara mal olduğu söyleniyor. O
Kanarya Adaları'ndan ayrıldı 15 Şubat'ta _maine_ patladığı gün.

Gemideki adamlar elbette, felaketi duymamıştı ve ne zaman
Ne anlama geldiğini hayal edemedikleri enkaz gördüler. Bunlarla
Gemiler ve Havana Limanı'nda _alphonso xii._
Ateş şehre saldırdı ve İspanyollar için endişeli
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın.

       * * * * * *

İspanya'nın satın alıp almadığı konusunda çelişen raporlar bize ulaştı
Geçen hafta İngiltere'de savaş gemileri veya değil. Ancak,
İspanya'nın büyük bir kredi müzakere ettiğini iyi otorite hakkında bildirdi
Londra; Miktar bilinmiyor. Birkaç gemi
Brezilya ve Şili için inşaat ve şimdi neredeyse
tamamlandı, İspanyol hükümetinin ödeme yapmayı kabul ederek
muazzam miktarlar, onları güvence altına almaya çalışıyor. Muhtemelen görünmüyor
Şili, şimdi bir savaş gemisinden vazgeçecekti,
O ülke ve Arjantin Cumhuriyeti çok gergin. Hayır yok
Ancak şüphe, ancak bu İspanya Donanmasının verimliliğini artırıyor,
çok zorlu oranlar almaya başlıyor.

Amerika Birleşik Devletleri ayrıca eski gemileri iyi sıraya koymakla meşgul,
ve inşa edilenler üzerinde çalışmayı acele etmek. Hükümet, öyle
bildirilen, şu anda inşa edilen birçok teknenin inşaatı detayları
Diğer taraf. Bir rapor, ABD'nin bir seçeneği olmasıydı.
Avrupa'da inşa edilen her gemi, elbette, gemiler inşa ediliyor
İspanya için. Ancak bu rapor doğrulanmadı. Birleşik için
Bir gemide seçeneğe sahip olmak, başka hiçbir ulusun
Amerika Birleşik Devletleri,
Kendisine sahip olmak istemiyorum.

İspanyollar, bir Amerikan filosunun haberlerinde rahatsız oluyor
Hongkong, Çin sahilinde. Haritanıza bakacaksan, yapacaksın
Filipin Adaları'nın Hongkong'dan çok uzak olmadığını bulun. Bunlar
Adalar İspanya'ya aittir ve birleşik arasında bir savaş durumunda
Devletler ve İspanya, bu filo tarafından büyük hasar verilebilir.

       * * * * * *

Monitör _terror_, Hampton Roads'tan New York Limanı'na geldi.
Bu tekne 249 feet uzunluğunda, 56 feet genişliğindedir ve 12 knot'u buharlaştırabilir
saat. _Puritan_ ve _Miantonomoh_, aynı sınıfta iki tekne
_terror_ ve liman savunması için eşsizdirler. Çok küçük
yüzey, düşmanın ateşine maruz kalır, çünkü
su; Çok düşük, sık sık, deniz yolunda, dalgalar yıkıyor
duman yığınları ve kuleler hariç her şey, böylece ne kadar
Bu müthiş teknelere zarar vermek zor. Hepsi
Rams ile birlikte. Bir RAM, çok güçlendirilmiş bir projeksiyon yayıdır.
Birçok savaş gemisi bu şekilde inşa edilir, böylece tükenebilir ve batabilirler
Savaş zamanında antagonistleri. Ünlü olduğunu hatırlayacaksın
Konfederasyon Ram _Merrimac_ bu saldırı modunu son olarak kullandı
Kabul, İç Savaş sırasında _monitor_ ile yaptığı ünlü mücadelede. O
Başarılı değildi, çünkü _monitor_ kare vurmadı. İle
Bu monitörlerin koçları ile delinebileceği muazzam ağırlıkları
Hemen hemen her geminin zırhı ve batıyor.

       * * * * * *

23 Şubat Çarşamba günü M. Zola, yayınlamaktan suçlu bulundu.
Esterhazy'deki davranışından dolayı hükümeti eleştiren mektup
Mahkeme ve Albert Dreyfus'un masumiyetini ilan etti. Bu mektup
Editörü M. Perreux olan Paris _aurore_ 'da yayınlandı. M. Zola
bir yıllık hapis cezasına çarptırıldı ve ayrıca 3.000 para cezasına çarptırıldı
frank veya yaklaşık 600 dolar. Son numaramızda size söylediğimiz gibi, M. Perreux
Dört ay hapis cezasına çarptırıldı ve 4.000 frank ödedi. İçinde
Özetle-bu, Mahkemeye son adresini yaparken-m.
M. Zola'nın avukatı Labori, mutsuzluğa dokunaklı referanslar yaptı
Dreyfus ailesinin, mahkumun karısının cesareti ve
Eylül 1897'de rezil adamdan mektup, onu protesto ederek
masumiyet. Açıklamalar mahkemede büyük bir his verdi, birçok
insanlar ağlıyor.

Jüri dışarı çıktı ama çok kısa bir süre ve cümle ile geri döndü
Yukarıda belirtildiği gibi, suçun maksimum cezası
Zola tutuklandı. Uygar uluslar Fransa için çok üzülüyor, çünkü o
dünyanın gözünde kendini indirdi. Neredeyse evrensel olarak
Zola'nın suçlamalarını kanıtladığına inanıyordu ve Fransa Dreyfus'un dışında
masum olduğuna inanılıyor.

Fransız hükümetinin kararı korumak zorunda olduğu anlaşılıyor
Mahkemenin ne pahasına olursa olsun, hatırlamaya zorlanmaması için
Dreyfus ve yeni bir yargılama var. Bastırmak için gerekli kabul edilir
Dreyfus ajitasyonu.

Paris'te _aurore_ dahil olmak üzere dört gazete bilgilendirildi
saldırılarını durdurmadıkları sürece,
Devlet. Birçok muhabir farklı olarak yazması konusunda uyarıldı
dava hakkında damar. Albay Picquart, geçen hafta size söylediğimiz gibi,
orduyu terk etmek zorunda kaldı ve hükümet M. Le'yi görevden aldı
Blois, Perreux'un avukatı ve Milletvekili olan Zola'nın Şahitlerinden biri
Paris'te belediye başkanı.

Şeytan Adası hakkında bir şeyler duymak istediğinizi düşünüyoruz,
Albert Dreyfus'un sınırlı olduğu yer. Bu ada bir gruptan biri,
Fransız Guyanası'nda Cayenne'nin yirmi yedi mil kuzeybatısında. Haritanızı Alın
Güney Amerika ve parmağınızı yerine koyabileceksiniz.
1852'de Fransız hükümeti bunlar hakkında bir ceza kolonisi kurdu
adalar. Bir ceza kolonisi,
Ana ülke. Bu kolonilerin çoğu başarılı oldu,
özellikle mahkumların çalışmasına ve inşa etmesine izin verilenler
kendi evlerini kendileri için. Avustralya bu şekilde yerleşti,
Ve harika gelişti.

Raporlardan Dreyfus, Devil's Adası'nda çok zor zamanlar geçiriyor. O
herhangi biriyle konuşmasına izin verilmez ve mutlak yalnızlık içinde yaşar. BT
saçlarının gri olduğu söylenir ve hapsedilmesinin başka şekillerde
onu hızla yaşlıyor. Yazmasına izin verilir, ama mektupları basitçe
Masumiyetini tekrar tekrar ilan et. Bir süre önce söylentiler
Dreyfus kaçmıştı ve o zamandan beri Fransız hükümeti
Hükümlü yerleşim yetkililerine her gün telgraf etmelerini emretti
Paris'e mahkumun güvenle nöbetçi olduğu gerçeğine. Siyasi mahkumların genellikle eşlerini yanlarında tutmasına izin verilir
Ama Mme olmasına rağmen. Dreyfus güçlü çaba sarf etti, Fransa
Kocasıyla birlikte olmasına izin ver.

Roma'da yaşayan ve hapsedildiği söylenen bir adam var
Şeytan Adası Birkaç yıldır. Adı Gen. Paolo Tibaldi,
karşı komplo kurmak için adada ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı
Napolyon III. Oradayken adanın çıplak bir kaya olduğunu söylüyor
bir ağaç veya bir çim bıçağı olmadan ve güneşin ısısı
korkunç. Hükümet tarafından günlük olarak sağlanan hükümler bir pound idi
Ve en kötü ekmeğin yarısı, her mahkum için, bir parça eski
et veya tuzlu yağ, fasulye veya pirinç, biraz yağ ve ayrıca bir çeşit
Tafla denilen ruhlar. General, olduğu tedavinin
Esirler en şiddetliydi. Onlar zincirlendiler
Keepers, aylarca ekmek ve su ile beslenir ve halatlarla dövülür. Beş
Fransa'da General Tibaldi'yi kurtarmak için bin dolar toplandı, ancak
Bu sadece daha da kötüleşti ve ek işkence geçirdi. Nihayet,
Fransa'daki kamuoyu onun adına basınla birleşti ve
General serbest bırakıldı.

       * * * * * *

Batı Afrika'daki sorun, bu kadar önemli bir öğe olmayı vaat ediyor
daha derinden bakmanın iyi olabileceği güncel geçmiş ve
Zorluk hakkında net bir fikir edinmeye çalışın.

Fransa kuşkusuz yalan söyleyen ülkeler üzerinde egemen olmak istiyor
Afrika'daki batı ve doğu eşyaları arasında. Batı kıyısında
Senegal Nehri ve St. Louis kasabasının sahibi. Merkez Soudan
Ayrıca Fransa'ya ve doğu kıyısında, Aden'in karşısında, ikisi
Obok kasabaları ve Tanjurrah Fransız bayrağını uçuruyor. Sorun oldu
Kesintisiz bir çizgi yapmak için müdahale eden toprakları edinin. Yapabilirsiniz
Bunun ne olacağını görün; çünkü bir tarafta Nil ve
Öte yandan Nijer, değerli göndermek nispeten kolay olurdu
İçten dünya pazarlarına kadar ürünler.

1880'den beri Fransa, köprü kurmaya çalışmak için büyük miktarda para harcadı
malları arasında uzanan alan ve adım adım
İmparatorluk Senegal'den Nijer'e doğru ilerledi.

İngiltere kıyı ile sınırlıydı. Sierra Leone'ye sahipti,
Gambiya Yerleşimleri, Lagos Kolonisi ve Nijer Koruma. .
Royal Nijer Şirketi Lagos Hinterlandına sahipti, yani
Lagos'un geri dönüşü ve İngiltere'nin yaptığı tek hinterland bu
sahip olmak. Fransa, İngiliz kolonilerinin ülkesine sahip olmak,
Gelişimlerini etkili bir şekilde kontrol eder.

1890'a kadar İngiltere ve Fransa arasında onların
Batı Afrika malları. 1890'da bölgede bir zorluk vardı
Aşağı Nijer'de ve bu bir antlaşma ile bir süre yerleşti
İngiliz "etki alanları" ndan çizilen bir çizgi ile işaretledi
Nijer'de Chad Gölü'ne söyle. Sokoto'nun hemen batısında ve sen
Chad Gölü'nü haritanızda kolayca bulabilir, çünkü çok büyük bir göl. İle
Güney, İngilizlerin "tüm bunları düzgün bir şekilde kontrol etmesi gerekiyordu
Sokoto Krallığına aittir. "

Fransa bu krallığı istila ettiyse, antlaşmayı kırdılar ve
yanlış.

Nijer, İngiltere'nin diğer kıyısında, Royal Nijer aracılığıyla
Şirket, yerli şeflerle antlaşma yaptı ve böylece
iyi bir dayanak.

1893'te Fransa, sahildeki Dahomey'i fethetti ve ilhak etti;
Ancak İngiltere, Antlaşmalar aracılığıyla Dahomey Hinterlandını kontrol etti
Şirketi şeflerle yapmıştı. Fransa bunları bir kenara bırakmayı seçti
antlaşmalar ve vahşilerle yapıldıklarını söyledi.
geçerli. Son üç yılda St.'den hızlı bir şekilde gönderdi.
Louis ve Dahomey ve İngiltere'nin büyük bir bölge kazandı
_she_ kontrolüne inanıyor.

Yani şu anda mesele böyle. Fransa'nın mülkiyeti var
İngiltere'nin antlaşmalarını gösterebileceği ülkelerin. Ticaretin yararına, zaferin yalan söylemesi iyi olurdu
İngiltere ile, ülkeyi ticaretine açacaktı
dünya, Fransa bu zenginleri kontrol ederse tek başına fayda sağlar
kara.

       * * * * * *

İki hafta önce cumhuriyetteki başkanların değişimini söyledik.
Venezuela.

Yeni başkan olan Gen. Ignacio Andrade, yönetimine başlıyor
Ülkesinde ciddi bir sorun olasılığı.

Washington'daki Dışişleri Bakanlığı, General'den kısa bir süre sonra bilgilendirildi
Andrade'nin seçimi, Valencia'da bir devrim patlak vermişti. Bu
Karakas'ın iki yüz mil batısında bir kasabadır ve
buradan başlayarak, tüm batı kıyılarını uzatan dağlar
Güney Amerika.

Devrimin nedeni bilinmiyor, ancak açık olması gerekiyordu
General Andrade'nin ardışıklığının hesabı.

       * * * * * *

Çin bulmacası hala çözülmedi.

Londra _truth_ editörü Bay LaBouchere'nin bazı çok iyi fikirleri var
sunmak; Diyor ki: "iyilik adına ne yapmalıyız?
Çin'de kavga mı? Rusya,
Kışın buza bağlı olmayacak Pasifik. Bu makul
arzu ve bize zarar vermeyecek. Rusya bizim ticari rakibimiz değil ve
Olması muhtemel değil. Almanya bir _pied-a-terre_ (dayanak) aldı
Çin. Büyük bir ticari güç açısından bu da değil
mantıksız. Bize uygun olmayabilir, ama bizden çok daha az
var ve itiraz etme hakkımız yok. Hangisi
Çin'de bu hırıltı ve hala işgal ettik ve hala işgal ettik.
Sahnede bir yabancının ilk görünümünde bulanıklaştırmak daha fazla
Köpeğin yemlikteki davranışından daha saldırgan ve aşağılayıcı. "

Sir Michael Hicks-Beach'in tutmaya atıfta söylediklerini yorumlamak
Savaş durumunda antlaşma limanları açılan Labouchere, "Bir horoz duyduktan sonra
komşu bir Dunghill'de karga, gerekli olduğunu düşündü
İngiltere'nin görkemli sesi de duyulmalıdır. "

Son numaramızda İngiltere ve Almanya'nın kabul ettiği bildirildi
Çin'e Japonya'ya ödeyeceği 80.000.000 doları birleştirmek ve ödünç vermek.

Japonya'nın Wei-hai-wei'deki tutuşunu serbest bırakıp bırakmayacağı bilinmiyor
Bu parayı alırsa.

İngiltere, bu kredi göz önüne alındığında, kesinlikle iyilikler bekleyecektir
Çin'den Yangtse-Kiang Vadisi ve Almanya
Kuşkusuz onun yüzünden Çin ile daha fazla sorun yaşamamayı bekliyor
Kiao-chou'nun ele geçirilmesi. Diğer birçok imtiyaz şüphesiz olacak
istedi ve Rusya'nın söyleyecek bir şeyleri olacağından emin olabiliriz.

Ayrıca Pekin'deki hükümetin,
Büyük güçlere "etki alanları" tahsis ederek zorluklar.
Bu, Batı Afrika'da yapıldı, burada çok fazla sorun yaratıyor
Fransa ve İngiltere. Çinliler açıkça ne kadar elastik
Bu "küreler".

       * * * * * *

Çin'den İmparator Kuang Hsu'nun olup olmadığı merak edilecek.
Krallığını tehdit eden tehlikeyi fark eder. O oğul olarak bilinir
Cennetin ve Güneş'in kardeşi. Bu başlıklar gösteriyor gibi görünüyor
O büyük karaktere sahip ve imparatorluğu yönetebiliyor.
Gerçek şu ki, o çok zayıf bir genç adam ve ülke gerçekten
İmparatoriçe Dowager tarafından yönetildi. Altmış üç yaşında ve birçoğu için
Yıllar imparatorun her eylemini kontrol etti. Denetledi
eğitim, eşlerini seçti ve imparatoru gerçekten kare tuttu
Başparmağının altında.

İmparator, onun kalın duvarlarının arkasına güvenli bir şekilde gizlenir.
Saray ve özel mahalleleri Mor Yasak Şehir olarak bilinir.
Çok az insan hükümdarın üzerine gözler koydu; Ve Avrupalılar arasında ve
Amerikalılar, sadece büyükelçilerin onu görmesine izin verilir.

Çok çirkin bir öfkeye sahip olduğu ve o zaman aptalca şeyler yaptığı söyleniyor
kendi yoluna sahip olamaz. İmparatoriçe için bu çok sık olması gerekir
Dowager yolunun onun yapıldığını görür.

       * * * * * *

Rusya Almanya'nın örneğini takip etti ve Çin'den kira sözleşmesi istedi
Port Arthur ve Talien-Wan, ona tüm egemen hakları vererek
Bu bağlantı noktaları aynı dönem ve aynı koşullarda
Kiao-Chou Körfezi'nde Almanya davası.

İlk başta Çin bu talebi reddetmek için görevlendirildi; Ama Rusya
Talep kabul edilmezse, birlikleri Mançurya'ya taşımakla tehdit edildi
ve Çin'e, bir gereklilik erdemi yapmak.

Bu kiralama Rusya'ya uzun zamandır istediği şeyi verir-yani bir liman
Kışın donmayan Asya sahilinde. Şimdi ona sahip
"Etki alanı" kendisi için en tatmin edici bir şekilde yer almaktadır.

Çin, büyük güçlere daha fazla liman kiralarsa,
onun için yararlı olacak bir "güç konseri" için malzemeler
Türkiye Sultanına oldu.

       * * * * * *

Skaguay arasında patikada 10.000 adam olduğu bildirildi
ve Alaska'da Dyea.

Acele şimdi yüksekliğinde, şimdilik daha sıcak hava
Gelecek, Klondike'ın tehlikeleri birkaç ay boyunca daha az olacak.

Bazı çok heyecan verici masallar bize Pasifik Kıyısı'ndan ulaştı,
Gazeteler, raporları yayınlama konusunda çok suskun olsa da
Kazalar. Bazı ajansların hesaplarını bastırıyor gibi görünüyor
kötü yıldızlı girişimler. Kesinlikle, kağıtlar altınları uzatır
Gezinin olasılıkları, tehlikeler ve özelleştirmeler tutulurken
arka planda.

Binlerce adam altın ülkeye günümüze çıkıyor. Her
Küçük Kasaba ve Amerika Birleşik Devletleri Köyü Argonauts kotası vardır,
Ve klondike için gemi almak için batıya döküyorlar. Yunanca
mitoloji Jason adında bir adam hakkında bir hikaye var,
Altın Polar. Yelkenli gemiye _argo_ olarak adlandırıldı. 1849'da,
Amerika Birleşik Devletleri halkı altın ateşi çok kötü olduğunda ve
Kaliforniya'ya acele, Klondike için güne çok benziyordu,
Doğudan Pasifik Kıyısına Gemi ile Gitmek İçin Başlayan Adamlar
Argonauts olarak adlandırıldı. Daha sonra ortak bir terim oldu ve tüm insanlar
Altın madenler için yola çıkma bu başlık tarafından belirlendi.

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri tarafından İskandinavya'da satın alınan ren geyiği
Alaska'da kullanın ve New York'a gönderilen satılacak. Onlar
Yardım keşifleri için kullanıldı, ancak
Malzemeler Klondike'de ilk rapor edilenden daha bol miktarda bulunur.

Bu ren geyiğinin beş yüz otuz yedisi var ve
Maliyetleri kadar para için satılıp satılmayacağından şüphe duyulmalıdır.
Onları Lapland, Norveç'te satın almak için İsveç
50.000 dolar ve onları bu ülkeye getirmek çok pahalıydı
taahhüt.

       * * * * * *

Hindistan'da daha fazla sorun söylentisi var. Bombay içinde ve hakkında
Veba nedeniyle yerliler arasında güçlü bir hoşnutsuzluk hissi
miktar. Son Temmuz ayında yazıldığını hatırlayacaksınız.
Hindistan'daki farklı ırkların meraklı gelenekleri hakkında yuvarlak dünya;
kast kaybetme korkusuyla bu geleneklerden nasıl ayrılmayı reddediyorlar,
hayatın kendisinden daha değerli tutuyorlar.

[İllüstrasyon: Hintli bir asker.]

Büyük Sepoy Mutiny kısmen kartuşların kullanımı ile ortaya çıktı.
üzerlerinde domuz yağı olduğu düşünülüyordu; Bu kartuşlardan
Yerli askerler, onları koymadan önce uçları çıkarmak zorunda kaldı
tüfekler ve ısırmaları gerektiğinin amaçlandığını söylediler
Bu domuz ucu ve böylece kast kaybediyor.

Bu yerlilerin çoğu süt içmeyecek, diğerleri domuz yağı dokunmayacak
Ve hiçbiri belirli kişiler tarafından hazırlanan veya ele alınan yiyecekleri yememelidir.

Veba yayılmasını durdurmak için belirli kurallar yapılması gerekiyordu,
Ve yerliler arasında çok fazla salgınlara neden olan bu kurallardır. Hindistan nüfusu muazzam ve genel bir salgın
mutlaka çok ciddi bir mesele.

       * * * * * *

Paul Krueger'in Güney Afrikalı Başkanı olarak yeniden seçilmesi
Cumhuriyet, o ülkenin vatandaşları için şanslı olsa da
Güney Afrika'daki İngiliz çıkarlarına zarar vermek, çünkü
Jameson Raid, büyük turun 20 numarasında size söylediğimiz
Dünya, Oom Paul İngilizceyi yüksek lehine tutmadı.

Başkan Krueger oyların dörtte üçünü geç saatlerde aldı
seçim. Rakipleri General Joubert, Başkan Yardımcısı
Cumhuriyet ve Yürütme Konseyi üyesi Schalk Burger. .
Başkanın görevi beş yıldır.

       * * * * * *

Güney Afrika'da çok önemli bir olay, demiryolunun tamamlanmasıdır
Cape Town ve Buluwayo arasında. Haritanıza bak ve ne kadar harika görün
Bu mesafe. New York'un yeni olduğu kadarıyla
Orleans. Yol Tanganyika Gölü'ne devam edecek (Buluwayo yalan
Cape Town ile bunun güney uçları arasında yaklaşık
Göl). Bu uzantının 15.000.000 dolara mal olacağı bildiriliyor. İngiltere
Bu demiryolu kontrol ediyor ve muhtemelen harika bir kaynağı olacak
Ona gelir, Afrika'nın bu bölümünün doğal hazineleri için
neredeyse sınırsız.

       * * * * * *

Mart için _Mcclure's Magazine_'de çok ilginç bir makale var
Andree ve onun seferi hakkında. Taşıyıcı-Pigeon'un bulgusu
tarif edilen. Görünüşe göre mühürleyicinin kaptanı _aiken_
Spitzbergen yakınlarındaki seyir, bu kuşu teknesinin armatında gördü. BT
Çok yorgundu, başı kanatlarının altında ve hızlı uyuyordu. .
Kaptan kuşu vurdu ve denize düştü. Düşünmedi
duymayı hatırlayana kadar meselenin daha fazlası
Andree güvercinleri yanında almıştı. Gemisini çevirdi ve yönlendirdi
Kuşu bulmak için geri dön. Neyse ki başarılı oldu ve
Taşıyıcı-Pigeon'un kuyruk kuruşuna bağlı küçük bir tüp bulundu
İçindeki bu mesajla:

          "13 Temmuz 12:30

          "Enlem 82 derece 2"; boylam 15 derece 5 'doğu. İyi
          Doğuya doğru ilerleme, 10 derece. güney. Gemide iyi.
          Bu üçüncü güvercin sevkatı.

                                                  "Andree."


Bu gönderinin gerçekten Andree'den olduğu kanıtlandı ve
Ondan beri ondan alınan tek kelime
tehlikeli gezi.

       * * * * * *

İngiltere onu Mısır'da tutmaya kararlı görünüyor ve
Mümkün, güçlendirmek. Oradaki birlikleri emredildi
Khartum'a ve dolayısıyla Uganda'ya ilerleyin, onları gönderme planı ile
İngiliz bir görevi yapmak için Fashoda'ya.

İngiltere, Ticaretin Ticareti için muazzam önemi fark eder.
Beyaz Nil Vadisi Açık ve Güvenli. Şimdi onun olduğu bildirildi
kontrolü sağlamak için Brüksel ve Berlin'de müzakereler yapmak
Uganda'yı denediği Güney Afrika'ya bağlayan bölge
Lord Rosebery'nin bulunduğu birkaç yıl önce güvence altına alınmak için başarısız bir şekilde
güç.

       * * * * * *

Fransız Liner _LA Champagne_'nin geçen ay gecikmiş olduğu haberi
New York, kayda değer bir endişeye neden oldu. Bu birkaç gün olarak arttı
Onunla ilgili herhangi bir haber getirmeden geçti.

Sonra Şubat ayında New York'a gelen vapur _rotterdam_
27., bir subay ve _la şampanyasına ait altı adam getirdi. Onlar
atıldıkları açık bir teknede alınmıştı
Altı gün ve gece boyunca sert bir denizde, büyük zorluklar yaşıyor.

_La Champagne_'nin şaftını kırdığını ve
Newfoundland kıyısında demirlenmiş, güvenli ama çaresiz. Koymuşlardı
Normalde yardım istemek için açık teknede
_la Champagne_'nin sürüldüğü vapurların izi. Engelli gemiye yardım gönderildi ve birkaç gün sonra
Halifax limanına getirildi.

       * * * * * *

Kübalılar şaşırtıcı derecede güçlü bir kampanya sürdürüyorlar. .
En zor kavga, doğu kesiminde gerçekleşti.
ada.

18 ve 19 Şubat'ta Puerto'da şiddetli bir savaş yapıldı
Prensip, isyancıların Gen. Jiminez tarafından tepe olduğu
Castellanos, yüz seksen bir adamın hepsinde kaybetti ve
sahada ölü olan seksenden fazla adamı terk etmek zorunda kaldı. Öyle
Öldürülenler arasında yer aldığını bildiren Albay Rodriguez,
Komutan Angel Rocio ve diğer memurlar.

İspanyolların kayıpları çok daha küçüktü, ancak
Teğmen Porajo öldürüldü. İspanyollar bir dizi at yakaladı
ve önemli bir mühimmat.

Santiago de Cuba eyaletinde General Pardo savaşıyor
General Garcia ve General Rabi altındaki isyancı güçlerle. .
Angajmanlar altı gün sürdü ve sonuçta, kayıpta
İspanyol tarafında seksen adam. Bu eyalette Kübalılar
kendilerini çok güçlü bir şekilde güçlendirmeyi başardı.

Madrid'den bir kablo bram, geç saatlerde büyük bir
Resmi haberlerde belirtilen İspanyol birliklerinin sayısında artış
Küba'da öldürüldüğü gibi.




Kuzey Kutbu Keşfi.


Kuzey Kutbu Keşferinin on altıncı yüzyılda başladığı söylenebilir,
Ve o zamandan beri tüm ulusların cesur denizcileri buz gibi girdi
Bölgeler, birçoğu asla geri dönmeyecek.

O zaman "indies" arayışı o kadar özenle itildi ki
Denizciler Batı'ya gitmenin her yolunu denedi. Herhangi birini bulamıyor
güneye giden kısa yol, dikkatleri fikrine yönlendirildi
şimdi Amerika dediğimiz yeni kıtanın kuzeyinde geçiyor ve
Bu istenen rota, Kuzeybatı pasajı olarak konuşuldu. Keşif gezileri
kıtanın kuzeyindeki açık suda batıya doğru uzun bir yoldan geçti,
Ve Pasifik'e gelmek, Uzak Doğu'ya ulaştı, ama orada
Hala büyük ölçüde keşfedilmemiş ve neredeyse geçilmez bir buzlu bariyer olmaya devam ediyor.

Erken seferlerin amacının bir örneği olarak, aşağıdakiler
Eski kayıtlardan alıntı ilginç olabilir. Açıklar
1553'te İngiltere'yi "
Bir yol açmak için dünyanın kuzey bölgelerinin arama ve keşfi
ve yeni ve bilinmeyen krallıklara seyahat etmek için adamlarımıza geçiş. "

Nakliye çıkarları olan tüm uluslar bu aramada aktifti,
özellikle İngilizler. Hollandalılar için kısa bir kesim aradı
Tüccarlar, çünkü iyi umudun pelerininin etrafındaki yolculuk çok
tehlikeli, İspanyol ve Portekizce tarafından kontrol ediliyor,
Bunu geçmeye çalışan tüccar gemilerini tereddüt etmeden avladı
yol. Hollandalı seferlerin kuzeye doğru sonucu
balina avcılığı endüstrisinin olasılıklarının keşfi
kaynaklandığı ve büyük bir kâr kaynağı olduğu söylenebilir
onları çok uzun bir süre için. Bir dizi yerleşim kurdular,
ve daha önce bilinmeyen çok şey keşfetti.

İngiliz seferleri arasında, Amerika'da bizim için en önemli olanlar
Henry Hudson'ın. İlk yolculuğunu 1607'de yaptı ve
İngiltere Muscovy Company. Grönland sahilini bu konuda keşfetti
Yolculuk ve yine 1608'de; Üçüncü yolculuktayken keşfetti
Kuzey Amerika kıyıları ve Hudson Nehri'ni keşfetti. Şu anda o
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin istihdamındaydı. Yine, 1610'da onun
Çabalar başarı ile taçlandırıldı ve bilinenleri keşfetti
Hudson Körfezi.

O zamandan itibaren yolculuk yapıldıktan sonra yolculuk, büyük ölçüde İngilizler tarafından ve
Coğrafya bilgisi her yıl büyüdü, her kaptan geri getirdi
Bazı yeni bilgi öğeleri.

Bu arada Sibirya'yı satın alan Ruslar Kuzeydoğu aradı
Geçiş ve geniş yeni bölgelerinin kuzey kıyılarını keşfetti,
kutup bölgelere ulaşır. Her ne kadar birçok çaba gösterilmesine rağmen
Çin'e bu şekilde geçin, 1879'a kadar gerçekleştirilmedi,
Bir Rus kaşif Bering Boğazı ve Pasifik'e ulaştığında
Batı.

"Hint Adaları" nı aramak harika bir azim ve
sinir. Bu günlerde bizim için çok zor
Bu eski denizcilerin üstesinden gelmesi gereken engeller veya onların
Minik zanaat karşılaştı. Küçük tekneleri şimdi düşünülür
Uzun ve zorlu geziler için kesinlikle uygulanamaz; Ve onlar
Yaptıkları her şeyi keşfetmeliydim, sağlamlığın ve cesaretin ne kadar olduğunu gösterir
dünyanın bilinen bölgesinin büyümesine neden oldu.

Zaman geçtikçe, efsanevi topraklara geçişi güvence altına alma fikri
Zenginlikler, Bilimsel için Arktik Bölgelerde arama yapmak için yer verdi
Böyle süratliden elde edilebilecek bilgi. "Hint Adaları" ve
Muhteşem zenginlikleri, kolayca bilinen ülkeler haline gelmişti
diğer yollardan ulaştı ve onlara giderek zaman içinde tasarruf
Kuzey yolunun titizlik tarafından dengelenmekten daha fazlası olduğu bulundu ve
Herhangi bir olasılıkla bile olabilse bile, bir Arktik yolculuğunun tehlikeleri.

1818'de bilimsel Arktik keşifleri için çok şey yapan Sir John Barrow,
İngiltere'de bir yasanın geçişini, herhangi birine 100.000 dolar sunan
Kuzeybatı pasajını ve 25.000 $ 'lık birine 25.000 dolar bulurdu
enlemin 89. paraleline ulaşın. Bu aramayı teşvik etti. .
Ross, Parry ve Franklin'in seferleri, olmasına rağmen geziler yaptı
Ödül kazanma derecesine göre başarılı,
Kuzey Kutbu bölgeleri bilgisi.

1670 yılında kurulmuş olan Hudson Bay Company, tüm bu zamanlardı
kuzey kesiminde yeni bölgeyi araştırmak için aktif olarak işte
Amerikan kıtası ve tüm bu bölge oldukça iyi haritalandı
dışarı.

Modern yaratıcılık,
yüzyıllar önce kötü donanımlı denizciler tarafından yapıldı. Amerikan
Keşifler ve İngilizce keşifler kuzeye doğru ilerledi,
Ama daha fazla hayata mal oldular. Daha girişimci ve sahipler
önemli bilimsel veriler elde edildi, ancak kazançları içinde değil
tesislerindeki avansla orantılı ve
kutupun büyük buzlu alanlarına karşı yarışmanın
Bölgeler, insanın uzun bir süre önce yürütülecek bir
fatih.

Kendi deniz mühendisimiz Peary'nin keşifleri bizim tarafından iyi bilinir;
Ve Greely gezisi ilginç bir şeydi. Bu son üstlendi
Amerika Birleşik Devletleri tarafından çeşitli uluslar arasında anlaşma yaptıktan sonra
Kuzey Kutbu'nda bir dizi istasyonu zorlamanın bilgeliğine ilişkin dünya
Gözlem bölgeleri. Bu istasyonların bir kısmı kuruldu,
ve Greely'nin Amerikan olanından sorumluluğu vardı.

Son seferlerden, Nansen'in en çok dikkatini çekti
Çünkü ondan önceki herhangi birinden daha kuzeye ulaşmayı başardı
Hiç öyküyü anlatmak için geri döndü. Andree davası
Geçen Temmuz'da büyük balonunda yelken açtı ve geçmeyi bekledi
Kuzey Kutbu, plan yeniliği için ilginçtir. Donanmıştı
en az iki yıl sürecek ve sadece iki kişi eşlik edecek hükümler
Uzun yolculuğunda yoldaşlar.

Soru genellikle Arktik keşiflerinin ödeme yapıp yapmadığı gündeme gelir. Muhtemelen
Kendi başına, yani başka hiçbir şeye etkisi olmazsa,
kaybedilen hayatlar ve olan para için ödeme yapmazdı
üzerine harcandı. Ancak her bilimsel gerçeğin bir
bilgimize eklenir ve büyük iyilik için başka bir şey etkileyebilir
hiçbir şekilde onunla bağlantılı görünmeyen iş hattı,
Kuşkusuz, keşiflerin bilimsel üzerinde devam etmesi gerektiği doğru
dünyanın hiçbir kısmına ulaşılamayacağı kadar,
Adam.




  = Gordy'nin Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. = = Crown 8vo, 480 sayfa, =
                                                   = 1.00 $ net. =

_, Genel mükemmelliğine katkıda bulunan birçok özelliği
Birkaç kitap kısaca aşağıdaki gibi belirtilebilir: _

= Herhangi bir şekilde göründüğünden daha fazla ve daha iyi illüstrasyonlar ve haritalar
Konuyla ilgili ders kitabı.

Ek okuma için özenle seçilmiş kitap listeleri.

Öğrencilerin tartışması için müstehcen sorular.

Öğretmenlere İpuçlarının Giriş Bölümü, Yazarın Aydınlanması
tedavi yöntemi.

Metin boyunca Notlar Genel İfadelerin Açıklayıcısı.

Endüstriyel ve sosyal kalkınma üzerine özel stres,
Yollar ve modlar tarafından uygulanan güçlü etkinin berrak sunumu
seyahat, toprak ve iklim.

Büyük Ulusal Liderlerimizin özelliklerine verilen önem.

Batı ve Güney'in ulusalımızda öneminin vurgusu
gelişim.

Öğrenciler yüksek sosyal görev idealleri oluşturmaya yönlendirilir. =

= Öğretmene. = (_Extract._)

_ Yoktu ._-- Yoklamanın amaçları daha fazlasını içermelidir
bir bellek testinden daha; bir _comparison_ ve
_Discussion_ Dersin hazırlanmasında edinilen gerçekler. -Den
Yoklamanın başlangıcında bir konu ve öğrenci adlandırılmalıdır
Öğretmenden soru veya yorum yapmadan okumak için gereklidir.
Böyle bir yöntem, _if inged_ in, kaçınılmaz olarak akıcılık geliştirecek ve
İfadenin hazırlığı. En iyi iş, öğrencinin almasına yardımcı olmaktır
kesin fikirler ve sonra bu fikirlere iyi bir ifade vermek için
bağlı cümleler.

= Öğrenciye. = (_Specimen_.)

1. İngiltere'ye karşı Amerikan arama konusunda ne şikayetler yaptık?
Gemiler ve Amerikalı denizcileri etkilemek? İngiltere ne şikayetleri yaptı
bize karşı girin mi?

2. İngiltere ve Fransa Amerikan ticaretini nasıl yaraladı? Neydi
Jefferson'un Embargo Yasası'nın geçişini güvence altına alma amacı? Neydi
Embargo? Amerikan ticaretini nasıl etkiledi?

3. Yıldız Spangled Banner'ın kökeninin hikayesini iyi öğrenin ve sonra
Şiiri ezberle. Drake'in Amerikan bayrağını tekrar tekrar oku ve
Holmes'un eski ironsidleri.

 = Charles Scribner'ın oğulları, 153-155 Beşinci Cadde, New York.
                           Batı Ofisi: 334 Dearborn St., Chicago. =


       * * * * * *

= Scott Stamp & Coin Co., Ld. =

= 18 Doğu 23d Street, New York, N.Y. =

       * * * * * *

= "Büyük Yuvarlak Dünya" okuyucuları için setlerde birkaç pazarlık = =

                                                         Sentler
  Arjantin Cumhuriyeti, 1892, 1/2, 1, 2, 3, 5, 10, 12c 8
  Küba, 1875, 12-1/2, 25, 50c., 1 pezo, kullanılmayan 20
      "1896, 1/2, 1, 2, 3, 4, 8 mil., Kullanılmayan 6
      "1898, 1, 2, 3, 5 mil., Kullanılmayan 4
  Jamaika, Resmi Damgalar 8 dahil 8 çeşit
  Japonya, 13 çeşit 8
          50 sent için altı set, postfree.

       * * * * * *

= _ Düzenli set listemiz yüzlerce başka pazarlık içerir ve
Paketler Money için dünyanın en iyisidir_ =

= 80 sayfamızdaki set ve paketlerin ve diğer birçok öğenin tam listeleri
Uygulamada ücretsiz gönderilecek fiyat listesi :: :: :: ::: =

Reklamı yanıtlarken "harika yuvarlak dünya"




  = Manhattan yağı ışığı =
  = Sihirli Fener =

Fiyat $ 18.00

[İllüstrasyon: Sihirli Fener]

Standart fener slaytlarını barındırır ve iyi bir disk yapar.
ekran. Herhangi bir ışıkla kullanmak için başka fenerler de yapıyoruz

Fener Slaytları

ve en yüksek sınıfın bilimsel aksesuarları

       * * * * * *

J. B. Colt & Co., 14. Bölüm

Işık üretimi ve projeksiyonu için cihaz üreticileri.

          _Principal Ofisler: 115-117 Nassau ST., New York_

          Şubeler:
          189 La Salle St., Chicago, hasta.
          131 Post St., San Francisco, Cal.

          = Gönder
          Kataloglar =

Asetilen ev aydınlatma odaları, 125 W. 37. St., Cor. B'way, yeni
York

_Llease "büyük yuvarlak dünya. "_




= Tam Okul Serisi =

Duvar Haritaları ve Grafikleri

          = Fiyat, net, ilk yüz set satılana kadar 5,00 $. =
          = Daha sonra fiyat 7,50 $ net olacak. .. .. .. .. .. .. = =

       * * * * * *

Bu, çok düşük bir fiyatta sunulan en eksiksiz settir; öyle
Yakışıklı renklerle basılmış, ağır, kaplanmış litograf, çift yüzlü,
Özellikle bu amaç için hazırlanmış kumaş astarlı malzeme.

Çok değerli diğer benzersiz özellikler arasında şunlardır:

İsimler yerine, bu haritalara sayılar basılır; Bu bunu yapar
Sonsuz çeşitli iş yapmak mümkün.

Haritaların kenarında benzer enlemlerde belirtilen ülkeler bulunur;
Bu özellik, zorlukları göz önünde bulundurduğunda en iyi şekilde takdir edilebilir
bir çocuğun farklı olanın karşılaştırmalı boyutlarını takdir etmesini
Ülkeler. Örneğin, Kuzey Amerika, Asya'nın haritaları olarak,
Avustralya mutlaka farklı ölçeklerde, çocuk yapamaz
Hindistan, Avustralya ve
Amerika Birleşik Devletleri yaklaşık olarak aynı boyuttadır. Bu serisinde
Haritalar, örneğin Kuzey Amerika'da, öğrenci bir bakışta görüyor
Çin ve Çin tareti neredeyse tam olarak enlemle karşılık geliyor
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika. İngiliz Adaları ve Labrador
karşılık. Florida ve Küba'nın güney kısmı aynı
Sahara'nın çölleri ve aynı türden diğer noktalar gibi enlem
Öğrenci için açıklığa kavuşturuldu.

Set aşağıdakilerden oluşur:

  Kuzey Amerika 28x40 Ins.
  Kanada ve İngiliz Kuzey Amerika 28x40 Ins.
  Güney Amerika 28x40 Ins.
  Avrupa 28x40 Ins.
  Asya 28x40 Ins.
  Afrika 28x40 Ins.
  Avustralya 28x40 Ins.
  Doğu Yarımküre 28x40 Ins.
  Batı Yarımküre 28x40 Ins.

Bunlara ek olarak, fiziksel ve astronomik bir grafik-bu
Coğrafya öğretme amacı-kendi içinde setin fiyatına değer.
Resimde farklı coğrafi tanımları içerir: okyanus,
Bay, nehir, kasaba, şehir, dağ, volkan, cape, burun, vb.,
vesaire.

Farklı bölgelerdeki hayvan yaşamı güzel renkli resimlerde gösterilmiştir;
Okyanusta farklı enlemlerde yaşam da gösterilir ve ayrıca bitki
hayat. Güneş sisteminin grafiği de aynı sayfada görünür.

Seti incelemek isteyen okullar, bunları incelemek için elde edebilir
Miktarı havale etmek. Haritalar iade edilirse, ücret 1,00 $ olacaktır
Expressege'i her iki yönden kapsayan; Ancak bu 1.00 dolar kaybolmayacak
alıcıya, ancak diğer haritalar, grafikler veya kürelerde yatırılacaktır.
satın alınabilir.

                    = William Beverley Harison =
          = 3 ve 5 West 18th St., New York. =


Çiçekler.                   BİTKİLER.

       Posta için ücretsiz

= Vicks Illustrated Monthly Magazine =

Ünlü Bahçe Otoritesi

Çiçekler, sebzeler ve
Meyveler ve nasıl büyümek ve onlara nasıl bakılır
Sınırlı şehir lotu veya daha büyük köy bahçesi. Bir çiftlik evi aydınlatılabilir
hafif bir masrafla ve gerekçeler çıplak yerine cazip hale geldi ve
yasak. = Vicks Illustrated Monthly Magazine = elli
Yılda sentler, ama istersen

          = Bu kuponu altı iki cent pul ile döndürün =

Dergi, deneme için altı ay boyunca size düzenli olarak gönderilecek.
İşte birinci sınıf, parlak aylık bir dergi almak için bir şans
sadece posta ücreti. Aynı anda yaz

              Vick Publishing CO., Rochester, N.Y.
          SEBZE.                           Meyveler. * * * * * *


= Stearns bisikletler =

[İllüstrasyon]

Antik Yunanistan'ın sikkeleri gibi

          sanat eserleridir ve en yüksek olanı temsil eder
          olası değer. 23 inçlik çerçeve "Sarı Adam"
          ve 21 inçlik damla çerçevesi sadece uygun boyutlardır
          büyüyen erkek ve kızlar için. E.C'yi yazarsanız
          Stearns & Company, onlardan size göndermelerini ister
          yeni resimli katalog ve iki kapsayacak
          2 cent pullar, size kesin gönderecekler
          ünlü on-drachm parçasının üremesi
          Dionysius, Syracuse tiranı. Dionysius gitti
          Dört atlı arabasıyla Syracuse'a,
          Quadriga'yı aradı ve sürpriz için
          Yunanlılar, sevilen defne çelenkini kazandı
          Olympian oyunları. Yunanlılar Dionysius'u reddetti
          Ancak kupa ve öfkesinde,
          zaferinin anısına çıktı
          Dünyanın şimdiye kadar bildiği en muhteşem madeni para.
          Madeni para en büyük heykeltıraş tarafından yapıldı
          Atina, Simon. Madalyon kadar büyük
          Amerikan gümüş doları ve yüksek oyulmuş
          rahat, bir tarafta Dionysius
          Quadriga kanatlı zaferle taçlandırılıyor ve
          Ters, Arethusa, vesayet tanrıçası
          Deniz, yunuslarıyla çevrili.

          Bu güzel için iki 2 cent pul gönderin
          Ten-Drachm parçası, "Büyük Tur
          Dünya."




Kulüp oranları

"Büyük Yuvarlak Dünya"

       * * * * * *

          _Subscription
          Fiyat..
          52 sayı .._

          1.50 $

          _PER YIL

          _Adres_

          _ Harika
          Yuvarlak Dünya
          Yayıncılık A.Ş._

          _3 ve 5 batı
          18th Street_

          _New York City_

                                       İle fiyat
                                     Ayrı ayrı "G.R. W."
          Atlantic $ 4.00 $ 5.00
          Kitap Alıcı 1.00 2.25
          Bookman 2.00 3.25
          Chap-Book 2.00 3.00
          Century Magazine 4.00 5.00
          Cosmopolitan 1.00 2.25
          Eleştirmen 3.00 4.25
          Mevcut Literatür 3.00 4.00
          Forum 3.00 4.00
          Harper's Bazaar 4.00 4.75
          Harper'ın Aylık 4.00 4.75
          Harper's Weekly 4.00 4.75
          Resimli Amerikan 4.00 4.75
          Bağımsız 3.00 4.00
          Yargıç 5.00 6.00
          Boş zaman saat 1.00 2.25
          Hayat 5.00 6.00
          Lippincott'un 3.00 3.75
          Edebiyat Digest 3.00 4.25
          McClure's 1.00 2.25
          Munsey'in 1.00 2.25
          New England Magazine 3.00 4.00
          Kuzey Amerika İncelemesi 5.00 5.75
          Küçük olanlarımız ve kreşimiz 1.00 2.25
          Gezi 3.00 3.75
          Outlook 3.00 4.25
          Puck 5.00 6.00
          İncelemelerin Gözden Geçirilmesi 2.50 3.50
          Saint Nicholas 3.00 4.00
          Scientific American 3.00 4.25
          Scribner'ın 3.00 4.00
          Kısa Hikayeler 2.50 3.75
          Gerçek (New York) 2. 50 3.50


          = "Büyük Yuvarlak Dünya" =
                herhangi bir dergide kulüp fiyatları alacak



_ = Büyük Yuvarlak Dünya = _

          Erkekler için haftalık bir gazete
          ve kızlar ve diğerleri. . . .

       * * * * * *


= Harika yuvarlak dünya. =

Albert Ross Parsons, _ Sessident American Müzisyenler Koleji_: "
Oğlum Richard'dan özgür bir fikir ifadesi ortaya çıkarmanın amacı
Percival Parsons, 10 yaşında, Great Round World'ün bir kopyasını aldım
Üç ya da dört hafta ardışık olarak ve sadece bulunduğu yere bıraktı
Muhtemelen görecek. Yaklaşık dört hafta içinde kendini ilgilendirmişti
İçeriğinde o kadar derinden, gönüllü olarak yapabileceğini sordu
Abone olun, sadece memnun etmekten çok memnun olduğum bir dilek. Sınır
İlk on beş sayının hacmi günlük zihinsel yemekleri olarak kaldı
Ve geldiğinden beri eğlence. Harika hizmetiniz için teşekkür ederim
hem gençlerimiz hem de yaşlılarına. "


= Harika yuvarlak dünya. =

E. A. Carleton, _ Halk Talimatlarının Müfettişi_, Helena,
Mont.: "Büyük Yuvarlak Dünyanın Sabit ve İstekli Okuyucusu oldum
Bu ofise katılımımdan beri, bu yılın ilk. Hediye
benzersiz ve neredeyse eşsiz bir değer olarak ve memnun olmalıyım
Eyaletimizin tüm okullarında genel kullanımına yardımcı olun. Sen
Bu mektubu kullanma ve beni güçlü bir şekilde teklif etme yetkisi
BT."


= Harika yuvarlak dünya. =

William N. Sheats, _ Halk Talimatlarının Müfettişi_,
Tallahassee, Fla.: "
Büyük Yuvarlak Dünya. Bence bu çocuklar için ideal bir makale. "


= Harika yuvarlak dünya. =

T. W. Harris, _ Okulların Superidentendent_, Keene, N.H.: "Buldum
bundan yaptığımız kullanım için mükemmel ve yürekten övgüde bulunur
güncel olayların incelenmesine yardımcı olarak tüm okullara. "

       * * * * * *

= Beş sent bir kopya. =

       * * * * * *

                        Adres
            Büyük Yuvarlak Dünya Yayınları. Co.,
          3 ve 5 Batı 18th Street, New York.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 322, "Crying" geri "C" ile basıldı. (Savaş için Ağlıyor)

"Kulüp Fiyatları" Tablosu, "Bazar" "Çarşı" olarak değişti. (Harper's Bazaar)






Projenin Sonu Gutenberg Büyük Yuvarlak Dünyanın E -Kitabı ve Nedir
İçinde devam ediyor, cilt. 2, No. 11, 17 Mart 1898, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 19081.txt or 19081.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/8/19081/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

