*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King Nobody Wanted (Kral kimse istemedi)
Yazar: Norman F. Langford
Yayın Tarihi: August 20, 2006 [EBook #19087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King Nobody Wanted, by Norman F. Langford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The King Nobody Wanted

Author: Norman F. Langford

Illustrator: John Lear

Release Date: August 20, 2006 [EBook #19087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING NOBODY WANTED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Sankar Viswanathan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Transcriber'ın notu:

       Kapsamlı araştırmalar,
       Bu yayında telif hakkı yenilendi.


                            [İllüstrasyon]


                        Kral kimse istemedi




                        Norman F. Langford tarafından

                      John Leary_ tarafından



                        Westminster Press
                             Philadelphia


                Telif Hakkı, McMxlviii, W. L. Jenkins tarafından

       * * * * * *




İçerik


1 Beklemek

2 Bir kral doğar

3 Büyüyen

4 İsa işe gidiyor

5 Yoğun Bir Zaman

6 arkadaş ve düşman

7 Yavaş Anlama

8 İsa güçlü

9 Bir tacı reddetmek

10 Kudüs Yolu

11 şehre yaklaşmak

Kudüs'te 12

13 Geçen gece

14 Son Gün

15 Muzaffer Kral

       * * * * * *




Bu kitap hakkında


_ Çok gerçek ve ilginç bir yol_, kral kimse istemedi _tells
İsa'nın hikayesi. İncil'in gerçek sözlerinin kullanıldığı yerde
Kral James versiyonundan. Ama hikayenin büyük kısmı
Her günün sözleriyle anlatıldı ._

_ Kesinlikle bu hikayeleri kendi başınıza aramak isteyeceksiniz
İncil, referanslar sayfa 191 ve 192'de verilmiştir.
Sık sık birden fazla müjdenin aynı hikayeyi anlattığını keşfedin
İsa, ama biraz farklı bir şekilde. Kral kimsenin istemediği
_ İncil'den gelen hikayeler bir araya getirildi, böylece
okumanız, anlamanız ve tadını çıkarmanız için sadece bir hikaye ._

[İllüstrasyon]




1. Beklemek


İki bin yıl önce, Filistin topraklarında Yahudi halkı
bir şey olmasını bekliyorlardı-ya da gerçekten,
Birisi gelecek.

"Ne zaman gelecek?" Her zaman bir tane sordukları soru muydu
bir diğer. "Beş yıl içinde gelecek mi? Gelecek yıl mı? Yoksa zaten açık mı
onun yolu? "

Birini bekliyorlardı ve geldiğinde onu ararlardı
"Mesih." Yunanca dilini konuşsaydı, onu ararlardı
"İsa." İnsanlar onun büyük bir kral olacağını düşündüler.

Zaten bir kralları vardı. Adı herod büyüktü. Ama Herod öyleydi
İstedikleri kral değil. Herod zor ve acımasızdı. O
Onu sinirlendirenleri zehirledi ve başını çekti. O Yahudi değildi
doğum. Mesih, _he_ geldiğinde iyi bir kral olurdu. O olurdu
Bir Yahudi kendisi ve tüm Yahudi halkına bir arkadaş. Biri
Peygamberler, izleyen Filistin çobanları gibi olacağını söyledi
Gece gündüz koyunları ve küçük kuzuları kollarına taşıdı.

Ama Mesih ile ilgili en önemli şey, onun araba kullanmasıydı
Sezar ve orduları ülke dışında. Sezar! Ondan nasıl nefret ettiler
Çok isim! Çünkü Sezar Romalıların imparatoruydu. Birkaç yıl
Daha önce Romalılar ülkeyi işgal etmiş ve yönetmeye başlamışlardı.
Herod hala Yahudilerin kralıydı, ama şimdi emirlerini aldı
Sezar. Herkes Sezar'dan emir almak zorunda kaldı. Yahudiler bir
Artık özgür insanlar.

"Eskiden çok farklıydı," diye iç çekti, "
Romalılar geldi. "

Filistin Roma ordularının her yerinde yürüyüşe çıktı. Kalkanları
güneş ışığında parladı ve yürüyüşteyken taşındılar
Sezar'ın gücüne dayanan Altın Kartallar.

Romalılar ülkeyi iyi yönetmeye çalıştılar. Herkesin dediler
adalet ve adil oyun alırdı. Ama Yahudiler göremedi
bile yapmayan yabancı bir krala vergi ödemek zorunda
Tanrı'ya ibadet edin. Roma askerlerinin insanları kırdığını görmek istemediler
Cam parçaları ve
kurşun ve demir, bazılarına daha derin ısırmalarını sağlamak için sabitlendi
Zavallı Yahudi sırtı. Romalılar başladığında kalbinde hastaydılar
Suçluları ellerinden ve ayakları büyüklüğüne çivileyerek cezalandırın
ahşap haçlar ve onları ölene kadar orada asılı kalmaya bırakırlar.

[İllüstrasyon]

Mesih Romalılarla ilgilenecekti. Toplayacaktı
Doğu, batı, kuzey ve güneyden ordu. O zaman bir
Yahudi halkı için harika bir gün, ulus için harika bir gün
İsrail'in görkemli adı ile çağrıldı! Ülkenin her yerinden
İsrail adamları yükselecekti. Kralları aradığında gelirlerdi
Onları ve onları Sezar'a karşı zafere götürecekti. Romalılar
geldikleri yere geri döneceklerdi ve İsrail özgür olurdu ve
Huzurlu, zengin ve mutlu. Mesih İsrail'i
Büyük bir krallık, Roma İmparatorluğu'ndan daha büyük ve daha güçlü
oldu. Yahudiler dünyayı yönetecekti. Herkes her yerde olur
İsrail Tanrısı'na ibadet edin ve Mesih tüm bunların kralı olurdu
Dünya'nın ulusları. Keşke o gelirse!

[İllüstrasyon]

Çok uzun süre beklemek zordu. Uzun süre beklemişlerdi ve
Babaları ve büyükbabaları da onu beklemişti. Bazen kelime
sonunda gelmişti ve büyük heyecanla
Bazı Yahudiler Romalıları Filistin'den çıkarmaya hazırlanacaklardı.
Ama her zaman bir hata olduğu ortaya çıktı ve Yahudiler
Hayal kırıklığına uğradı ve başlarını salla ve "Hiç gelecek mi?"

Ama cesaretini kırdıklarında, ne yazıldığını hatırlarlardı
Kutsal Yazılarında. Çünkü kesinlikle orada yazıldı
Mesih bir gün gelirdi. Bu konuda hata olamazdı.
Bir gün gelirdi!

[İllüstrasyon]

Ve böylece her ay, her yıl devam etti. İnsanlar
Çalıştı, hayal etti, umdu ve dua etti. Yağmurlar düşecekti
Ekim ve yaz sıcağından sonra sert, kuru zemini yumuşatın,
Çiftçinin çiftçilik yapabileceğini. Ve toprağı sürerken,
Çiftçi Mesih'i düşündü ve daha önce gelip gelmeyeceğini merak etti
İlkbaharda hasat. Sonra bahar gelirdi ve buğday ve
Arpa gülümseyen tarlalarda büyüyor ve hepsi
Asma tepeleri ve zeytin ağaçları meyve dolu olurdu.
Romalılar hala ülkede yürüyorlardı ve hala orada
Mesih değildi. Ama çiftçi belki daha önce geleceğini düşündü
Bir sonraki sonbahar yağmurları.

Balıkçı, Celile'nin derin mavi denizinde yelken açacaktı,
Ve balığın ağına girmesini beklerken,
İsrail Mesih'in gelmesini ne kadar beklemişti. İçindeki dilenciler
Sağır veya kör veya sakatlanmış şehir sokakları
köşeler ve yiyecek almak için para isteyin. Onlar da merak ediyorlardı
Mesih gelip İsrail'in fakir halkına yardım edecekti.

Çobanlar, hiçbir şeyin büyümeyeceği kayalık tepelerde ama
Koyun ve keçiler ve sığırlar için çim de
Mesih. İyi havalarda ve kötüydüler, göz kulak olmak
Koyunları ve düşünmek için bolca zamanları vardı. Yağmur ve
Kar yüzlerinde vardı, çobanlar düşünüyordu, ne zaman olacak
o geldi mi? _ ve sıcak güneş tepeden tırmandığında ve ısı
bir fırın gibi veya doğu rüzgarı geldiğinde ve
Yüzler, o zaman çobanlar da düşündü, _ ne zaman gelip kurtaracak
biz?_

[İllüstrasyon]

Çiftçiler, balıkçılar, çobanlar-bunlar sadece insanlar değildi
Mesih düşünmek. Bazen sıcak, yalnız yollar boyunca
Soyguncuların ve vahşi hayvanların saklandığı Filistin, bir gezgin
hayalleri olurdu. Ya da rüya güneşli birine gelebilir
Celile, deve karavanlarının bir sürü baharat ve
Uzak Doğu topraklarından mücevherler ve değerli şeyler. Ama en çok
Büyük, Beyaz'da dururken bir adama gelmesi muhtemel
Tüm iyi Yahudilerin Tanrı'ya ibadet etmeye gittiği Kudüs'te pırıl pırıl tapınak.

Ve rüya gökyüzü açıldı ve büyük bir ışık yanmıştı
Cennetten aşağı. Bir ordu, gökyüzünden yürüdü,
Yüzü yıldırım kadar parlak olan parlayan savaşçı. Gözlerinden vuruldu
ateş alevleri. Kolları ve ayakları cilalı pirinç veya altın gibi parladı,
Ve konuştuğunda sesi on bin adamın bağırması gibiydi.
Kral Mesih'ti! "Romalıları yok et!" Ağlardı. "Yan
orduları! Tek bir kaçış olmasın! "Ateşten dökülür
Gökyüzü emri verdiğinde ve Romalılar eriyecekti
Hiçbir şey, sanki hiç olmamışlar gibi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

O zaman rüya kaybolurdu. Hayalperest sadece tuhaf olacaktı
tozlu yol boyunca veya deve karavanlarının geçmesini izlemek veya
Tapınakta duran mutsuz insanların kalabalığıyla hepsini itiyor
etrafında.

Bu sadece bir rüyaydı. Romalılar hala oradaydı. Mesih yoktu
görülecek her yerde.

Keşke Kral gelirse!

[İllüstrasyon]




2. Bir kral doğar


Aslanları gündüz hiç kimse görmedi, çünkü onların içinde uyuyorlardı
Mağaralar. Ama geceleri kayalık etrafında dolaşmaya gelebilirler
Tepeler, yemek için şişman bir koyun arıyor. Karanlıktan sonra sırtlanlar ve
Çakallar ulumaya başladı. Soyguncular da karanlıkta bir yerde olabilir.
Gece, diğer halk hızlı uykuya daldığında, iyi bir çoban gerekli
Uyanık olmak ve saatte, koyunlarına zarar gelmediğini görmek
ve kuzular.

Bir gece kış havadayken, bazı çobanlar toplandı
Bethlehem kasabasından uzak olmayan taşlı bir alanda birlikte. Çok değil
Miles'ın kuzeyindeki Miles, Filistin'in başkenti Kudüs'ü yatıyordu. Ancak
Burada tarlalarda sessiz ve yalnız ve soğuktu.

Çobanlar kayaların üzerine oturdu veya çıtalarına yaslandı.
Onlardan biri bir şeyin hareket ettiğini görür veya biraz duyar
hışırtı sesi. Gözlerini kaldırır ve endişeyle akars ederdi
Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için karanlık.

Aniden, herhangi bir uyarı yapmadan, gökyüzü ışıkla sular altında kaldı
bulutların ötesinde. Bir dakika önce her şey karanlıktı, ama şimdi
Tarladaki her taş ve ağaç ve tepe kepçesi gün kadar parlak ortaya çıktı.

Çobanlar ayaklarına atladı. Bazıları konuşmak için çok korkmuştu
ve diğerleri dehşet içinde ağladı.

"Nedir?"

"Ne olabilir?"

"Bu Rab'bin ihtişamı," dedi. "Tanrım, merhamet et
biz!"

Aniden yüksek, net bir ses duydular.

"Çobanlar!"

Sessizlik gruba düştü.

"Çobanlar, korkma. Sana iyi haberi getiriyorum
Yahudiler duymak için çok bekledi. Bu gün, Kurtarıcınız Mesih
David şehrinde doğdu. Ve onu böyle tanıyacaksın:
Onu bir bebek olarak bulacaksın, kundaklama kıyafetlerine sarılacak ve yalan söyleyeceksin
bir yemlik içinde. "

[İllüstrasyon]

Ses patladı ve büyük bir koro şarkı söylemeye başladı. Gökyüzü çaldı
müzikle ve bunlar şarkının sözleriydi:

"En üst düzeyde Tanrı'ya zafer,
Ve yeryüzünde barış, erkeklere karşı iyi niyet. "

Geldikleri kadar çabuk, ışık ve şarkı gitti.
Yine sadece karanlık vardı ve vahşi doğanın uzak uluyan
Canavarlar. Çobanların olması dışında her şey eskisi ile aynıydı
Gözler hala ışıkla kör edildi ve kulakları doluydu
müzik.

[İllüstrasyon]

Heyecanlı sesleri, hepsi aynı anda konuşurken büyüyü kırdı.

"Sonunda geliyor-Mesih geliyor!"

"Melek nerede dedi?"

"David şehri-bu Bethlehem anlamına geliyor."

"Neden burada bekliyoruz? Bethlehem'e gidelim."

"Evet, hemen Bethlehem'e gidelim ve ne olduğunu bulalım
Orası."

Hayatlarında ilk kez, çobanlar koyunlarını bıraktı
Kendilerine bak. Tepelerin ve taş çitlerin karşısında ve
Rocky Fields the Çobanlar karıştırıldı ve nefes almak için neredeyse durmadı
Kasabanın kenarına ulaşana kadar. Bethlehem'deki her şey
gece olabildiğince karanlık. Ama hayır-her şey değil. Küçük bir ışık lekesi
siyahlıkta titriyordu.

"Işığın olduğu yerde olmalı," dedi çobanlardan biri.

Sokakta koştular ve bir kapıdan içeri girdiler.

Bir ahır içinde duruyorlardı. Orada melek yoktu. Yerine
Bu, çobanlar inek ve eşeklerin saman yediğini gördüler. Soğuk bir taslak
Kapının çatlaklarının etrafına ve kirin etrafına hava üflüyordu
zemin. Yöneticilerden birinin yanında duran bir adam gördüler. Bir genç
Kadın yakın dinleniyordu. İçinde yatan bir bebeği izliyordu
pipet.

"Mesih'i görmeye geldik," diye kesildi çobanlardan biri.

Bebek ağladı. Hayvanlar yiyeceklerini munched.

Yapılacak bazı açıklama vardı. Çobanlar ne olduğunu anlattı
sahada olmuştu.

Yemeğin yanındaki genç adamın çok heyecan verici bir şeyi yoktu
Çobanlara söyle.

"Benim adım," dedi, "Joseph. Bu benim eşim Mary. Eskiden yaşardık
Burada Bethlehem'de, ama şimdi kimse bizi hatırlamıyor. Çalışıyorum
Yıllarca Celile. Orada bir marangoz dükkanım var. Bizim tek nedeni
Bethlehem'e geri döndü, isimlerimiz hükümete girecekti
Kayıtlar.

"Buraya sadece dün var. Handa bir oda almaya çalıştık, ama
Burada tüm önemli insanlarla bizim için yer yoktu. Onlar
ahırda uyuyabileceğimizi söyledi. Bebek bu gece geldi. İşte o,
Eğer onu görmek istersen. "

Çobanlar bebeğe baktı. Göreceklerini umuyorlardı
Onun hakkında alışılmadık bir şey, ama tıpkı diğer bebeklere benziyordu.

Sonra meleklerin şarkısını hatırladılar.

Dışarıda tekrar, çobanlar yukarı baktı ve hafif gri bir ışık gördü
Doğudaki karanlığı çizmek. Sabah geliyordu. Yakında
Kırsal alan insanlar kalkacaktı.

Çobanlar onlara ne anlatacaktı! Kim olurdu
Mesih'i bir yemlikte aramayı düşündüm! Çobanlar
sırrı ilk öğrenen. Sürülerine geri döndüklerinde
Dua etti ve Tanrı'ya teşekkür etti.

[İllüstrasyon]

Bu arada, ahırdaki küçük aile sessizce toplandı
Yemeğin etrafında. Anne Mary, asla bir kelime söylemedi, ama onun
Düşünceler çobanların ona anlattığı masalla meşguldü
küçük çocuk.

       * * * * * *

Çobanlar, garip ışıkları gören tek kişi değildi.
gökyüzü. Birçok kilometre uzakta, üç adam yeni bir yıldız gördü. Onlar bilge adamlardı
Ve tüm yıldızları biliyorlardı, ama daha önce hiç görmedikleri bu.

Sadece yeni bir yıldız değil, hareketli bir yıldızdı. Parlak bir parmak ucu gibi
Cennette onları çağırıyor gibiydi. Bilge adamlar zengindi
ve önemli ve bir yolculuktan hiçbir şey düşünmedi. Bir kerede yaptılar
Hazır ve yıldızın onları nereye götüreceğini görmek için yola çıkın. Birçok gün boyunca
Çöl boyunca seyahat ettiler ve sonunda Kudüs'e geldiler.

Yahudi olmasalar da, bir Mesih'in
Bir gün Filistin'de bekleniyor. Yıldızın getirdiğini gördüklerinde
Onları Kudüs'e, Mesih'in gelmesi gerektiğine karar verdiler.

"Biz burada yabancıyız," dediler. "Sorsak iyi olur
bizim yolumuz. "

Kral Herod o sırada Kudüs'teydi ve bilge adamlar onun
saray. Zengin ve ünlü oldukları için almakta zorluk çekmediler
Kralı görmek için.

Kralın önünde saygılı bir şekilde eğildiler ve Herod onları aldı
nezaketle. Sonra bilge adamlar sordu:

[İllüstrasyon]

"Yahudilerin yeni doğan kralı nerede? Yıldızını gördük
doğu. Ona ibadet etmeye geldik, ama nerede olduğunu bilmiyoruz. "

Herod şaşırdı ve sonra kızgındı. Yahudilerin yeni bir kralı mı?
Neden, Herod'un kendisi Yahudilerin kralıdır! Ancak onu sakladı
duygular ve cevaplandı,

"Ne bilmek istediğini öğreneceğim."

Bilge adamları terk etti ve danışmanlarına danışmak için acele etti.

"Mesih!" diye bağırdı. "Mesih olacağını nerede söylüyorlar
doğmak?"

Ciddiyetle ona söylendi:

"Bethlehem'de. Kutsal Yazılar'ın eski bir kitabı bize şunu söyler.
Bethlehem'den İsrail halkını yönetecek bir vali gelecek. "

Herod'da korku ve kıskançlık kaynatıldı. Ama bir kral onu kontrol etmeli
Duygular ve Herod yaşlı ve bilge idi. Üçünü aradığında
Onu ziyaret edenler, her zamanki gibi pürüzsüz ve kibardı. Onlara söyledi
çocuğu Bethlehem'de bulacaklardı.

"Oraya git," dedi Herod, "ve onu dikkatlice arayın.
Onu gelip bana söyle, çünkü ben de ona gidip ona ibadet etmek istiyorum. "

Bilge adamlar krala teşekkür ettiler ve Bethlehem'e yola çıktılar. Yakında
Joseph ve Mary'nin bebekle birlikte kaldıkları yere geldi.
Herod'un sarayından çok farklıydı.

Orada üç bilge adam daha önce olduğu gibi dizlerinin üstüne düştü
bir kral. Hazinelerini açtılar ve hediyelerini öne koydular
bebek. Biri altın getirdi. Diğerleri tatlı koku getirdi
Merhemler, Frankincense ve Myrrh.

"Dolu, Mesih!" Hayranlıkta mırıldandılar. "Dolu, İsa! Dolu, kral
Yahudilerin! "

Yolda bir kez daha dışarıdayken, biri konuştu:

"Sanırım," dedi, "hiçbir şey görmememiz iyi olurdu
Herod'un yine. Bir hayalim vardı ... "

Diğerleri onunla hızlı bir şekilde anlaştılar. Onlar da bir rüya görmüşlerdi.

“Tanrı bu rüyayı herod'un tehlikeli olduğu konusunda uyarmak için gönderdi” dediler.
"Herod çocuğa zarar vermek anlamına gelir. Başka bir yol geri bulalım
Ev."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Günler geçti ve yakında bebeğe adı verildi. O olacaktı
İsa olarak adlandırıldı.

Bir gün, İsa yaklaşık altı haftalıkken, Joseph Mary'ye dedi:

"Şimdi bir çocuğumuz var, Kudüs'teki Tapınağa gitmeliyiz
ve Rab'be bir teklif verin. Bir kuzu göze alamayız. Ama yapabiliriz
En azından güvercin veya bir çift kaplumbağa al. "

Böylece Joseph ve Mary Bethlehem'den ayrıldı ve İsa'yı yanlarında taşıdı
Kudüs, beş mil uzakta.

Tapınakta yaşlı bir adam geldi.

"Benim adım Simeon," dedi. "Seni uzun zamandır bekliyordum
zaman. Hayatım boyunca Mesih'i görmek için bekliyordum. Ve şimdi
Gün geldi. "

İsa'yı annesinin kollarından aldı ve bebeği tutarken başladı
dua etmek için.

"Tanrım, şimdi huzur içinde ölmeme izin ver," diye dua etti. "Çünkü gördüm
Mesih, tüm ulusların kurtarıcısı ve Yahudi'nin ihtişamı
insanlar."

Simeon ona bakan Joseph ve Mary'ye döndü
merak etmek.

"Mary," dedi, "Bu çocuğun kalbini kıracak.
Bu ülkede düşman yapacak ve büyük sorunlara neden olacak. O yapacak
acı çekiyor ve onun yüzünden diğerleri de acı çekecek. Ama aynı zamanda yapacak
Sevinç verin ve birçok insanı Tanrı'ya getirin. Tanrı seni şimdi korusun. "

Bu sözlerle yaşlı adam bebeği Mary'ye geri verdi ve döndü
uzak. Joseph ve Mary onu bir daha asla görmedi, ama onun
Sonsuza dek sonra kelimeler.

İsa'yı aldılar ve Bethlehem'e geri döndüler. Orada
düşünmeleri için çok fazlaydı.

İlk olarak çobanların hikayesi vardı. Sonra bilge adamlar gelmişti
Harika hediyeleriyle. Ve şimdi onunla bu yaşlı adam vardı
Garip nimet ve uyarı sözleri.

Her şey onlara İsa'nın Mesih olduğunu söylüyordu. Onlar
Dünyadaki herkesten daha mutlu olmalı. Ve yine de değillerdi
mutlu. Havada sorun vardı. Onların bebekleri kral olacaktı
Yahudilerin. Neden bu konuda herhangi bir sorun var? Yapamadılar
anlamak.

Sorun gelmede uzun sürmedi. Bir gece Joseph'in bir rüyası vardı. O zaman
uyandı, karısını aradı ve ayrılması gerektiğini söyledi
Bethlehem hemen. Tanrı rüyayı almaları için bir uyarı olarak göndermişti
ülke dışında. Artık orada kalmaya cesaret edemediler. Bu yüzden
Joseph ve Mary eşyalarını topladılar ve uzaklara doğru yola çıktı
Güvenli olacakları Mısır ülkesi.

Bethlehem'i çok erken bıraktılar. Herod son derece kızgındı
Bilge adamlar geri dönmediğinde. Şimdi Mesih'in
Gerçekten doğmuştu! Yakında yeni bir şey olacağından korkuyordu
Kral Filistin'de tahtını ondan uzaklaştırmak için.

Herod korktuğunda, hiçbir zaman boşa harcamadı. Bir yerde
Bethlehem korktuğu bir çocuktu ve bir şekilde bu çocuk
öldürüldü. Ama hangi çocuk olduğunu bilmiyordu. Nasıl emin olabilirdi
Doğru olanı bulmak için? Basit bir plan düşündü. Ordu subaylarını bir araya getirdi ve emirlerini verdi.

"Askerlerinizi Beytüllahim'e gönder," dedi.
İki yaşında veya daha küçük olan her çocuk. "

Memurlar adamlarını Bethlehem'e ve tüm küçük çocuklara gönderdikleri
Bulunabilirdi. Onlar kim olsaydı
ölmek. Askerleri çok uzun sürmedi.

Birkaç saat içinde Kudüs'e geri döndüler. Herod daha fazla nefes aldı
kolayca.

_ Bu iyi bir şey_, diye düşündü. _ Bethlehem'deki her küçük çocuk
öldü, Mesih geri kalanıyla birlikte ölmeli.

Herod, korktuğu bebeğin gittiğini bilmiyordu
Askerler oraya gelmeden önce Bethlehem. Babalar ve anneler
Bethlehem'in ağlıyordu çünkü küçükleri öldü, Joseph
Meryem ve İsa güvenle Mısır'a gidiyorlardı.

Herod hatasını öğrenecek kadar uzun yaşamadı. Öldükten sonra
Mısır'daki küçük aile, tekrar eve gitmenin güvenli olduğunu öğrendi.

Ama bu sefer Bethlehem'e geri dönmediler. Doğruca gittiler
Joseph'in İsa'nın önünde çalıştığı Celile'de Nasıralı Kasabası
doğdu. Orada sanki olağandışı bir şey yokmuş gibi yerleştiler
olmuş.

Celile'de kimse garip bir şey olduğunu bilmiyordu.
Orada kimse çobanları ve bilge adamları duymamıştı ve kimse
Simeon'un tapınakta ne söylediğini biliyordu. Kimse bunun neden olduğunu bilmiyordu
Bethlehem'deki pek çok bebek öldürülmüştü. Nasıralı Kimse
Mesih'in geldiğini düşündüm.

[İllüstrasyon]

Nasıralı insanlar sadece "Ben marangozun bir oğlu olduğunu duyuyorum" dediler. Ne zaman
İsa belki de yürümeye başladı, "Joseph'in oğlu onun için güçlü
yaş. "Ve daha sonra dediler ki," Marangozlu delikanlı iyi gidiyor
okul."

Ama Nasıra'da konuşacak daha ilginç şeyler vardı
marangozun ailesi. Konuşacak Mesih vardı. "Ne zaman
Gelecek mi? "İnsanlar birbirlerine sordular.

Nasıra'daki kimse meleklerin şarkı söylediğini duymamıştı.

[İllüstrasyon]




3. Büyüyen


Nasıra'daki çocuklar yaklaşık altı yaşındayken, onların zamanı gelmişti
okula gitmek. Orada hiçbir kız yoktu, çünkü kızlar evde kaldı
anneleri. Ama Şabat dışında her gün çocuklar
okul ve bacakları geçerek yere oturdu ve orada
Öğretmen onlara her Yahudi çocuğun ihtiyaç duyacağı birçok şeyi öğretti
Bilmek.

Onlara İbranice dilinde A B C'lerini öğretti. Bir yerine, o
Onlara nasıl bir iz bırakacaklarını gösterdi: [İbranice: A]. B yerine,
Bu mektubu yapmayı öğrendiler: [İbranice: B]; Ve her şeyden önce
Alfabe. Sonra mektuplarını bildiklerinde öğrenebilirler
Okumak. Ve her Yahudi çocuğun ilk önce kutsal metinleri okuması vardı.

Öğretmen onlara Kutsal Yazılarda ne olduğunu öğretti. Tekrar tekrar
derslerini yüksek sesle söyledi, bir kerede konuşarak, bilinceye kadar
Kalbiyle bilmeleri gereken her şey.

Öğretmen onlara yıllarca söylenen mezmurları öğretti
Kudüs Tapınağı.

Onlara peygamberler hakkında da öğretti. Peygamberler vaizdi
Sözleri uzun zaman önce kutsal kutsal metinlerde yazılmıştı.
Bu kitaplar uzun bir cilt parçasıydı,
Kimse onları okumuyordu. Birçok peygamber vardı-Isaiah, Yeremya,
Ezekiel, Amos, Malachi ve diğerleri. Yavaş yavaş çocuklar
Bu vaizlerin söylediklerini keşfetmeye başladı.

[İllüstrasyon]

Öğretmen ayrıca,
Kutsal yazılar yasayı çağırdı. On emir yasadaydı ve
insanlara ne yapmaları gerektiğini ve ne yapmaları gerektiğini söyleyen birçok söz
Tanrı'yı ​​memnun etmek için yapmamalıdır. Çocuklar Tanrı'nın nasıl verdiğini öğrendiler
Lightning parlarken ve gök gürültüsü çöktüğünde Musa'ya emirler
Sina'nın uzak dağında.

Öğretmen onlara Yahudi'nin başına gelenlerin hikayelerini anlattı
Yıllardaki insanlar geçti. Ama en önemlisi hikayesi
Fısıh. Bu hikaye ebeveynlerinin neden Kudüs'e gittiğini açıkladı
her bahar. Şimdi her Yahudi çocuğun Fısıh hakkında bilgi edinmesi gereken buydu,
Ve her zaman hatırlayın:

Yahudilerin olmadığı bir zaman, yüzlerce yıl önce
Filistin'de yaşayın. Köleler oldukları Mısır'da yaşadılar. Onlar
kaçmak istedim, böylece kendi ülkelerine sahip olabilirler
Özgür olabilirler.

Bir bahar gecesi tanrı Mısır'a bir hastalık gönderdi ve binlerce kişi öldü
BT. Mısırlı bir ev yoktu.
Aile ölmedi. Fakat Yahudilerin hiçbiri ölmedi. Bu nedenle dediler
o gece o gece kapılarını aştı.

Sonra Mısır'da Mısırlılarla büyük bir kargaşa ve istiridye vardı
ağlamak ve hasta emzirmek ve ölülerini gömmek. Zaman vardı
Yahudilerin kaçması için gel. Liderleri Musa, başladılar
Filistin'e doğru uzun yolculukları.

Yahudi halkı Tanrı'nın Mısır'da kendileri için ne yaptığını asla unutmadı. Böylece
Her yılın baharı, Fısıh bayramı yapıldı,
Onlara uzun zaman önce verdiği yardım için Tanrı'ya teşekkürler. Toplandılar
birlikte ve şarkı söyledi:

[İllüstrasyon]

     "Ey Rab'be teşekkür et, çünkü o iyi: onun merhameti için
     sonsuza dek sür. "

Fısıh Bayramı'na her aile, bir kuzu getirdi
Tanrı'ya fedakarlık. Tanrı'ya sadece en iyisi verilebilir. Seçtiler
Beyaz, saf, ince ve değerli kuzu. O zaman onlar
Kuzu kavradı ve yedi. Ne kadar ziyafet vardı, çok ciddi vb.
Sevinçli, Tanrı'nın yaptığı her şeyi hatırladıkları gibi!

Fısıh bayramını tutmak için en iyi yeri herkes biliyordu.
Kudüs. Bu nedenle, her yıl, bahar geldiğinde insanlar
Birbirinize "Fısıh Zamanı" ve ayrılabilecek kadar çok
Evleri büyük şehre gitti.

Çocuklar hikayeyi duyduklarında, ebeveynlerinin neden gittiğini anladılar.
İlkbaharda.

Yahudi çocuklar on iki yaşındayken ve İbranice okuyabildiğinde
dil ve mezmurları biliyordu ve peygamberleri anladı ve
Yasaya uymayı öğrenmek-o zaman pratik olarak büyüdüler. Buna göre
Yaşlı bir çocuğa "yasanın oğlu" olarak adlandırılabilir. İle gidebilirdi
Ailesi Fısıh zamanı olduğunda Kudüs'e.

Her yıl Joseph ve Mary Fısıh için Kudüs'te olmayı severdi.
İsa on iki yaşındayken, "kanunun oğluydu", diğerleri gibi
Erkek yaşı ve ilk kez onlarla gitti. Birçok Arkadaş
Ve akrabalar yolda başladıklarında onları şirket tuttular.

Şimdi Nasıra'dan Kudüs'e seksen milden fazla idi ve
Seksen mil yürümek için uzun bir yoldur.

Bir arabaya binmek daha kolay olurdu; Ama kimse bunu seyahat etmedi
Filistin'de. Yollar her şey için çok kaba ve dardı ama
yürüme. Eşekler ve atlar ağır bagajı taşıyabilir, ancak
İnsanlar yürüyerek gitti. Köprü yoktu ve bu yüzden elde etmenin tek yolu
Bir nehrin bir tarafından diğerine sığ bir yer bulmaktı ve
Wade karşısında.

Nasıralı'dan Kudüs'e gitmek iki veya üç gün sürer. Ne zaman
Gezginler geceleri yorgundu,
açık gökyüzünün ve
yıldızlar.

Yolculuklarında üç aşama vardı. Birincisi hoştu
Kısmen, Celile aracılığıyla. Gezginler o gün Nasıra'dan ayrıldığında,
Gökyüzü açıktı ve hava taze idi. Tarlalar güzeldi
güneş ışığı. Yollar birçok ülkeden insanlarla doluydu. Orada
her zaman doğudan Yunanistan'a seyahat eden yoldaki tüccarlar
ve Mısır ve tekrar doğuya dön. Celile güzeldi ve
Celile meşguldü.

Er ya da geç saatte hoş bir Celile'yi geride bırakmalıdır.
Ama oradan hangi yönden giderlerdi? Doğrudan güneye giderler mi
Samiriye aracılığıyla? Bu en kısa ve en kolay olurdu
yol. Buna karşı tek şey, Samaria halkı olmamasıydı
Yahudiler için dost. Uzun yıllar önce Samaria birçok kişinin evi olmuştu
Yahudi halkının. Fakat yabancılar geldi ve aralarında yerleşti. Daha sonra
Yolları o kadar farklı hale geldi ki Kudüs halkı
artık Yahudi değildi. Yahudilerin acı rakipleriydi ve
aralarında gitmek pek güvenli değildi.

Böylece gezginler, yolculuklarının ikinci aşaması için seçti,
Ürdün nehri vadisinde uzun yol. Ama bulamadılar
Bu da çok hoş. Nehrin üstünde yüksek bankalar vardı ve
Nehrin kendisi harika bir şey gibi görünüyordu,
Derin hendek. Ve aşağıda almaları gereken yol vardı. Bazılarında
Sümük ve çamurlara geldikleri yerler, ölü ağaçlar ve bükülmüş kökler.
Ama bazen çiftlikler ve köyler vardı. Kuzeyde sıcaktı
Ürdün'ün sonu, ilk geldiklerinde; Ve daha güneyde
Gezginler gitti, sıcak hava büyüdü.

Çok sıcak, çok yorgun ve çok susuz, sonunda sonuna ulaştılar
Yolculuğun esnemesi-Ürdün'den Kudüs'e doğru toplu ülke.
Neredeyse oradaydılar. Ama yolculuğun son kısmı en zordu
hepsinden. Etraflarında kasvetli bir çöl uzattı. Kasvetli tepeler vardı
ve çirkin kayalar ve içilecek herhangi bir yerde neredeyse bir damla su. HAYIR
Acaba Yahudiler ve Roma askerleri dışında kimse Kudüs'e gitmedi! Orada
Burada doğu tüccarlarının eşcinsel karavanları yoktu. Celile çok görünüyordu
uzak.

Bir tepenin bir tarafında, diğerinden aşağı ve sonra başka bir yüksek tepe
Tırmanmak için! Yukarı ve yukarı, taşlar ve çıplak toprak ve çalılar ve dikenler,
Ürdün'ün üstünde olana kadar-bu Kudüs'e giden yoldu.
Hiç oraya varırlar mıydı? Sadece oturmak için ne vereceklerdi
Ve kumu sıcak, yorgun ayaklarından yıkayın!

Sonra bir kerede gördüler. Tepenin tepesinden gördüler,
Sabah güneşinde parıldayan duvarlar ve çatılar ve kuleler. Bir sevinç bağırması
yükseldi. Her erkek ve kadın ve çocuk bağırmaya katıldı.
Kudüs, Davut Şehri! Kral David o şehri inşa etti, bin
Yıllar önce. Tanrı'nın düşmanları gelip onu yere yakmıştı,
Ama Yahudiler tekrar inşa ettiler. Asla olamayacağından emindılar
yok edildi. Her zaman orada, sonsuza dek orada olurdu. Bir gün
Mesih gelirdi ve dünyanın tüm halkları ve ulusları
Kudüs'ü görmeye gelirdi, çünkü Celile'den gelen bu fakir halk
Şimdi yapıyorum.

[İllüstrasyon]

Gezginler tekrar yürümeye başladı, ancak bu sefer daha hızlı; unutulmuş
Geride yorgun millerdi. Yürüdüler ve yürürken
Sang. Çocukların okulda öğrendiği mezmurlardan birini söylediler.
Herkes şarkıyı aldı:

    "Bana söylediklerinde memnun oldum
    Rab'bin evine girelim.
    Ayaklarımız kapılarının içinde duracak, Ey Kudüs ...
    Kudüs Barışı İçin Dua:
    Seni sevecekler. ''

Kudüs'te o kadar çok ziyaretçi vardı ki
Şehirde kalacak bir yer. Bazıları yakınındaki köylerde kaldı
ve diğerleri açık havada çadırlarda uyudu. Sıradan bir zamanda
Yılın sadece otuz bin kişi olurdu
Kudüs'te. Ama Fısıh'ta bunun iki katı olabilir, hatta
Daha.

Roma valisi bile Fısıh zamanında Kudüs'teydi. O yaşadı
Başka bir şehir, ama her zaman Büyük Ziyafet için Kudüs'e geldi. BT
Fısıh'ı önemsemediği için değildi. Korkmuştu
Kudüs'te böyle büyük kalabalıklarla sorun olmayabilir
Roma askerleri nöbetçi. Birisi olursa özellikle kötü olurdu
Mesih olduğunu iddia etti. Bütün insanlar onu yapabilir
Kral ve Roma'ya karşı isyancı ve çok sayıda öldürülecekti.

Şehirdeki bu tür kalabalıklarla, Nasıralı insanlar için zordu
dar sokaklardan geçmek için. Sokaklarda gördükleri
dükkanlar. Dükkanlardan bazıları mal satıyordu
Celile'den aşağı indirildi-Fish, Petrol ve Şarap ve Meyve. Ayrıca
Oradaki tüccarlar kunduracılar, kasaplar, marangozlar, terzilerdi. Açık
Yan sokaklarda altın emitleri ve kuyumcular için bir şeyler yapıyorlardı
Zengin insanlar. Burada ve ince ipekler satan bir tüccar vardı
Uzak Doğu'dan getirilmişti. Bir adam neredeyse her şeyi satın alabilir
Kudüs'te arandı, parası olması şartıyla.

[İllüstrasyon]

Celile'den gelen gezginler kalabalıktan yola çıktı
sokaklar ve tepedeki tapınağa kadar. İşte Tanrı'nın
ev! Ne kadar büyüktü! Büyük Herod bu tapınağı inşa etmişti. On
Bin adam bunu inşa etmek için uzun yıllar çalışmıştı ve tam olarak değildi
henüz bitmedi. Sekiz kapı,
Beyaz Duvarlar ve Altın Kuleler. İçeride birçok kişi için yer vardı
binlerce insan.

Orada ne bir clatter, bir istiridye ve bir kargaşa vardı! Gibi görünüyordu
Tüm dünya oradaydı. Güvercinler ve sığırların yanı sıra kuzular,
Tapınakta Tanrı'ya bir fedakarlık olarak sunuldu. Duyabiliyordun
Zavallı yaratıklar çağırıyor-inekler alçalıyor, kuzular bleating,
Güvercinleri tatlı, üzücü şarkılarını söyler. Para masalarda sıkışıyordu.
Teklif olarak sadece bir tür madeni para kullanılabilir ve gezginler
Yahudi parası için taşıdıkları kişileri değiştirmek için. Adamlar
Borsayı sık sık ziyaretçileri aldattı.

Celile'den insanlar mahkemeye geldiklerinde ayrıldı
Kadınlar. Kadınlar ve kızlar daha ileri gitemezdi, ama erkekler ve erkekler
İsrail mahkemesine bazı adımlar attı. Orada izlediler
Tapınağın rahipleri, güvercinleri ve kuzuları ve sığırları alıyor
İbadetler getirmiş ve onları bir fedakarlık olarak sunmuşlardı. .
Rahipler hayvanları öldürdü ve kanın sunakta damlamasına izin verdi.
Kurbanlar Tanrı'ya verildi.

İsrail Mahkemesi, o bir
rahip. Kutsal yer denen başka bir oda daha vardı, sadece
Rahipler girebilir. İnsanlar için büyük bir gizem yeriydi.
O zaman daha uzakta, kutsal olan daha gizemli bir oda vardı.
Holies. Bir rahip bile o kapının içine girmeye cesaret edemedi. Buydu
Tanrı'nın gizli yeri. Sadece yüksek rahip,
Rahipler, oraya girebilirdi. Ve yılda sadece bir kez gidebilirdi.

Nasıralı ziyaretçiler onlara doğru bir rahip geldiğini gördüler. Herhangi biri
kıyafetlerinden zengin olduğunu söyleyebilirdi. Birinden geldi
Sadukler olarak bilinen aileler. Sadukler
Sadece Romalılarla dostça olan insanlar. Nedeni
Bu, diğer insanlardan daha iyi olmalarıydı ve
Oldukları gibi şeylerden çok memnun. Kalmanın akıllıca olduğunu düşündüler
Sezar ile iyi şartlarda. Kimse Sadukleri çok iyi sevmedi, ama
Herkes kesinlikle çok önemli olduklarını itiraf etmek zorunda kaldı. Onlar
yüksek bir konseyde oturdu ve etrafta kalan her şeyi yönetti
Tapınak.

Ve işte kendisinden çok memnun görünen bir Pharisee vardı! İsa
Ferisileri daha önce görmüştü, Nasıra çevresinde ve her zaman öyle görünüyordu
O görünüşü var. "Pharisee" kelimesi "farklı biri" anlamına geliyordu.
Ferisileri farklı kılan şey, her zaman konuşmalarıydı
yasa hakkında ve herkesten daha iyi itaat ettiklerini iddia etmek
başka. Onlar nazikçe, genel olarak ve çok saygınlardı,
Ancak Sadukler gibi resmi bir pozisyonları yoktu. Tüm
Yasayı incelemek ve diğer insanlara bunu anlatmaktı. .
Ziyaretçilerin izlediği Pharisee dua etmeye başladı, böylece
Herkes onu görebiliyordu. Sanki "Ey Tanrım, ben
Buradaki diğer insanlardan daha iyi olduğum için teşekkür ederim! "

Tapınağın kalabalıklaşan büyük tahtının çoğu rahip değildi veya
Sadukler veya Ferisiler. Onlar getirmeye gelen sade insanlardı
onların fedakarlıkları veya kutsal metinler hakkında konuşmak ya da sadece içinde olmak
Tapınak, çünkü Tanrı'nın evini sevdiler.

Kimse İsa'ya çok dikkat etmiyordu. O sadece genç bir çocuktu
kalabalığın içinde kayboldu.

       * * * * * *

Günler geçti ve kuzular öldürüldü ve yenildi. Dualar
söylendi ve ilahiler söylendi. Sonunda her şey bitti ve
Eve gitme zamanı gelmişti. Joseph ve Meryem, hepsinin varsayıldığı sabah İsa'yı görmediler
ayrılmak. Onu bulmak için beklemediler, diğer gezginler için
Nasıralı, uzun yolculuğa başlamak için endişeliydi
Celile.

Joseph ve Mary birbirlerine dedi ki:

"İsa yeterince güvende. Nasıralı birçoğumuz var.
Kaybolamaz. Kuşkusuz partide bir yerde. "

Nasıralı halkı bir yıl daha tapınağa veda etti ve
Ev için başladı. Şehir kapıları boyunca gittiler ve geri döndüler
geldikleri çölün içine. Bütün bir gün yürüdüler
Ve hala Joseph ve Mary İsa'nın hiçbir işaretini görmediler. Bu başlamıştı
Garip görünüyor. Elbette onu bir yerde göreceklerdi!

Sonunda onlara şafak oldu. Hiç orada değildi!

Şimdi korkmuşlardı. İsa'ya ne olabilirdi? Ne
Kudüs'te O'na mı? Ayrılmaktan başka yapacak bir şey yoktu
Parti ve şehre yalnız dönün. Ama Kudüs büyüktü
Yer ve İsa için nerede avlanacağını pek bilmiyorlardı. Nasıl olur
Hiç bu binlerce insan arasında bir çocuk buldunuz mu?

[İllüstrasyon]

Tapınağa gittiler. Ama burada olsa bile, olmazdı
Onu hızlı bir şekilde bulmak kolay. Mahkemelerden birinde yürürken
Bir grup insanın bir hahamın etrafında toplandığını fark etti. Hiçbir şey yoktu
Bu konuda olağandışı. Tapınakta çok sayıda öğretmen vardı,
ve bir ziyaretçi sık sık onları dinlemek için etraflarında toplanan grupları gördü.
öğretim.

Ama bu grup hakkında farklı bir şey vardı. İçindeki erkeklerin çoğu
Kendileri haham olan Ferisilerdi. Ve garip şey
tüm konuşmaları genellikle yaptıkları gibi yapmadılardı. Onlar
de dinliyorlardı. Ve bir haham dinlemiyorlardı, ama
bir çocuğun sesi.

Joseph ve Mary yaklaştılar. Bu konuda hata olamazdı-
Konuşan İsa! Sorular soruyordu; Cevap veriyordu
sorular. Uzun boyanmış hahamlar orada duruyordu, ağızları
şaşkınlıkla açık. İsa sadece kalabalığın içinde bir çocuk değildi
daha uzun. Büyük babası olacak kadar yaşlı erkekler ne dinliyorlardı
Söylemeliydi.

Mary'nin sürprizi öfkeye dönüştü. Kalabalığın içinden geçti
ve İsa'yı kolundan aldı.

"Bunu neden yaptın?" Ağladı. "Baban ve ben bakıyoruz
Her yerde senin için. "

İsa tam olduğu yerde durdu. Sanki oraya aitmiş gibiydi. O
söz konusu:

"Neden beni aramaya geldin? Olmam gerektiğini bilmiyor musun?
Babamın işine mi bakıyorsun? "

Joseph ve Mary de orada durdular, çocuklarından ne yapacağını bilmeden
ya da söylediklerinden.

Ne yapacağını görmek için beklediler.

Ve sonra, bir dakika içinde İsa döndü ve onlarla birlikte gitti. Yapmadılar
ona tekrar sormalıyım. Üçü eve Nasıra'ya gitti.

İsa bir gün tapınağa geri döneceğini biliyordu. Ama o değildi
Henüz buna hazır. Görevini ailesine yapmalı. İtaat etmeli
Tanrı evde. O zaman her zaman Tanrı'ya nasıl itaat edeceğini bilirdi
Nasıra'nın ötesinde dünya.

Kuzular, oraya götürüldüklerinde tapınağa sessizce gitti
İsrail Tanrısı'na sunuldu. İsa bir kuzu gibi itaatkar olmalı
Tanrı.




4. İsa işe gidiyor

[İllüstrasyon]


İsa otuz yaşındayken insanlar büyük hakkında konuşmaya başladı
Filistin'e gelen adam.

"Bu adam o kadar harika," dediler ki, "Mesih olabilir."

Ama bahsettikleri İsa değildi. Kuzeni John'du.

John bir vaizdi. Kimseden korkmadı ve sonuç olarak herkes
ondan biraz korkuyordu. John kaba, güçlü bir adamdı. Onun yanında
Cilt deri giydi ve bunun üzerine deve saçları pelerin giydi.
Bal ve çekirge onun yemeği idi.

Her gün John Ürdün Nehri tarafından vaaz verdi. İnsanlar akın etti
Kudüs'ten ve tüm kırsal alandan duymak üzere
vaaz ediyor. Gelmek için vahşi ve kasvetli bir yerdi, ama John
Vaaz verdi Herkes orada olmak istedi. Bu şekilde vaaz verdi:

"Günahlarından vazgeç ve aynı anda yeni bir hayata başlayın, çünkü Tanrı geliyor
Erkekler üzerinde kural! Ben vahşi doğada ağlayan bir sesim. Ben söylüyorum
Sen-Rab için hazırlık! "

Ve insanlar onu duyduğunda korkuyorlardı. Birçoğu ağladı
Dışarıda, "Günah işledik!" ve kalabalığın dışına çıktı. John Led
onları bankadan nehre doğru ve vaftiz etti
Günahlarından temizlenmek ve yeni bir hayata başlamak istediler. Böylece
John "Vaftizci Yahya" olarak bilinmeye başladı.

Ama John bir adamın ciddi olmadığını düşündüğünde, o zaman reddetti
onu vaftiz etmek için. Bazı Ferisiler ve Sadukler geldi
vaftiz edildi ve John'un onlarla hiçbir ilgisi olmazdı. Olabilirler
Kudüs'te büyük adamlar, ama John onlara "çimenlerde yılanlar" dedi. O
Onlara şunu söyledi:

"Vahşi doğada yılanları gördüm, canım için kıvrılıyor
Çim ateş yaktığında yoldan çıkmak için hayat. Bu ne
Bana hatırlatıyorsun. Korkuyorsun. Korkunç bir şeyin olduğunu düşünüyorsun
olacak ve böylece iyi insanlar gibi davranıyorsun,
Seninle o kadar da zorlanmayacak. Bana istediğini göstermelisin
Olduğunuzdan farklı bir şey ol! Ve sence
Sadece Yahudi olduğunuz için herhangi bir şeydir. Tanrı iyi yapabilirdi
Yahudiler bu taşların dışındayken. "

Vaftizci John, bazı büyük adamlarla böyle konuştu
Kudüs. İnsanları her zamankinden daha fazla düşündürdü.
Mesih. Mesih dışında kim bu şekilde konuşmaya cesaret edecektir?
Ferisiler ve Sadukler?

Ama diğerleri başlarını salladı ve "Hayır-bu olamazdı
Mesih! "Mesih geldiğinde araba kullanacağını düşündüler
Romalılar ülke dışına; Ve birçok insan tek yolun
Bunu yapmak bir orduyu bir araya getirmek olurdu. Bazı erkekler bu arada
yapabildikleri tüm Romalıları öldürmek. Onlara "Zealots" denildi, çünkü
Romalıları öldürmek için gayretle doluydular. Bir kaç
hatta onlarla hançer taşıdı ve hançerleri Romalılara yapıştırdı
Ne zaman bir şansları olur.

"Romalılar devrilmeyecek," dediler, "sadece vaaz ederek.
Dışarı çıkıp Romalıları öldürmelisin. "

John'un kendisi Mesih olmadığını söyledi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Benden daha büyük olan biri var," dedi insanlara.
"Birisi geliyor, ayakkabı bağcıları aşağı inmeye layık değil ve
çözülüyor. Ona kıyasla ben kimse değilim. Sadece yolunu hazırlıyorum
Mesih. "

Bir gün Ürdün tarafından her zamanki gibi büyük bir kalabalık vardı ve
John, insanları suya geldikleri kadar hızlı vaftiz etmekle meşguldü.
Birbiri ardına geldiler. Saatlerce devam etti.

[İllüstrasyon]

John bir adamı vaftiz etmiş ve ona bankaya yardım etmişti. Sonraki
Biri öne çıkıyordu. John kim olduğunu görmek için baktı. O öyleydi
Nasıralı İsa'nın yüzüne bakıyor.

"Sen! Sen değil!" John boğuk bir fısıltıyla konuştu. "Hayır! Vaftiz edemiyorum
Sen. Bunun yerine _me_ vaftiz etmelisin! "

Herkes herhangi bir şeyin yanlış olduğunu fark etmeden önce, İsa adım attı
Suyun kenarı.

"Bu konuda hiçbir şey söyleme John," dedi yumuşak bir şekilde. "Bana sadece davran
Geri kalanları gibi. Hepimiz birlikte yeni bir
hayat."

İsa nehre girdi ve John onu vaftiz etti. Bir anda
İsa bankaya çıktı ve kalabalığın içinde kaybetti. Bir sonraki adam geliyordu
ileri.

Yuhanna, İsa'nın kaybolan figüründen sonra baktı. Kalabalık yol yaptı
İsa için, düşünmek, _ temizlenmeye gelen başka bir adam gider
günahlarından.

Ama John dedi ki: "_him_ vaftiz ettiğimde, Tanrı'nın ruhunun geldiğini gördüm
Bir güvercin gibi cennetten çıkın ve ona aydınlatın. İsa Oğul
Tanrı'nın. Ben hiçbir şeyim. O her şey. Mesih. O
Tanrı'nın Kuzu! "

Bir sonraki adam bankadan John'a doğru geliyordu. John baktı
kalabalığın içine. İsa görülecek bir yer yoktu.

Tanrı, Tanrı'nın yapmasını istediği gibi yalnız kalmaya gitmişti. O girdi
Sadece vahşi olan çölün en yalnız kısmı
hayvan tutacak hayvanlar. _ Mesih_, diye düşündü. _ Ben şüphesiz
Mesih. Halkımı kurtarmalıyım. Nasıl başlamalıyım? _

Vahşi doğada yiyecek hiçbir şey yoktu ve İsa aç oldu. O
etrafına baktı ve taşların somun gibi şekillendirildiğini gördü
ekmek.

İçinde kendisi olmayan bir ses var gibi görünüyordu. Ses
söz konusu:

"_ Gerçekten Mesih iseniz, aç olmalısın. Eğer
Gerçekten Mesih, sadece kelimeyi ve bunları söylemelisin
Taşlar ekmeğe dönüştürülür. O zaman yiyecek çok şey olurdu
Kendiniz için ve ayrıca gidip tüm
Onlara yardım etmenizi bekleyen aç halk. "

Vahşi doğada çok sessizdi. Ses tekrar konuştu.

"_ Ama belki denemekten korkuyorsun. Diyelim ki taşlara dedin
'Taşlar, ekmek ol!' Ve sonra hiçbir şey olmadı! Bu kanıtlayacak
Mesih olmadığını, değil mi? _ "

İsa düşünceden kurtulmak için başını salladı. Bazı kelimeler
Kutsal yazılar aklına geldi. "_Man sadece ekmekle yaşamayacak,
Ama Tanrı'nın ağzından çıkan her kelimeyle ._ "Hayır,
Taşlarla hileler oynamayı denemek için yapmazdı. Önemli değil
Eğer onları ekmeğe dönüştürürse. Ekmek en önemli şey değildi
Dünyada. İnsanlar çok önemli bir şey olmadığını düşünebilir
Yemek olarak, ama hayatta bundan daha büyük şeyler vardı. İnsanlar
Mesih'in yapması gereken şeyin ülkeyi yapmak olduğunu düşünebilir
Müreffeh, ama bu onlara düşündükleri kadar yardımcı olmazdı. O
Olacağı bir tür mesih değildi.

Ama Mesih olduğunu kanıtlamanın en iyi yolu neydi? .
İçeride cazip ses tekrar denedi.

"_Maybe en iyi fikir_," dedi, "_is Kudüs'e gidip tırmanmak için
Kule üzerinde ve aşağı atlayın! Herkes Mesih'in gideceğini söylüyor
Aniden cennetten çık. Aniden yeterince aşağı ineceksin
yol! Ve sana hiçbir şey olmazdı. Kutsal yazılarda şunu söylüyor
Tanrı, meleklerini sizi ayakta tutmak ve zarar vermekten alıkoymak için gönderecektir.
Tapınaktan atlayarak tüm şehri şaşırtın ve herkes
Sana hemen ibadet! _ "

İsa yine düşünceyi salladı ve yine ne düşündü
Kutsal yazılar dedi.

"_ Rab'bin Tanrı'yı ​​cazip hale getirmemesi." Gidip Tanrı'yı ​​koyamam
Test, beni incitmekten alıkoyup tutmayacağını görmek için. Ve olmayacak
Bana sadece Kudüs'te büyük bir sansasyona neden olmak için Mesih yap. Bu
Herkesin beklediği şey, ama bu hiç doğru yol değil.
Başka bir yol olmalı ._

Ve ses tekrar konuştu.

[İllüstrasyon]

"_ Yapabileceğiniz başka bir şey. Dünyanın ihtiyacı olan şey
senin gibi cetvel. Herkes Mesih'in bir dünya olacağını söylüyor
Cetvel, harika ve iyi. İnsanları hayal kırıklığına uğratma! Sen harika bir adamsın.
Olmak istediğiniz herhangi bir şey olabilirsiniz-general, bir vali,
kral._"

İsa düşündü, _ Bu Şeytan beni cazip, şeytanın kendisi
Konuşma! _

Yüksek sesle konuştu:

"Benden uzaklaş Şeytan! Kutsal yazılar için," ibadet edeceğim
Tanrı senin Tanrı'nın ve O'nun sadece hizmet edeceksin! ''

Ses artık dedi. İsa'nın üzerinden büyük bir sessizlik geldi. Oradaydı
Hemen yapması gereken harika bir şey yok. O Mesih'ti
Ancak ülkeyi zengin yapmasına gerek yoktu. Gerekmiyordu
Tapınaktan atlayın ve bir orduya veya kurallara komuta etmesi gerekmiyordu
bir imparatorluk.

Yapması gereken bir şey vardı, ama söyleyemedi
Henüz kimse bu konuda. Bir süre onun sırrı olacaktı. Ancak
Bir gün herkes ne yaptığını görecekti. Bir gün olurdu
anlaşıldı.

Ve şimdi yolda olma zamanı gelmişti. Vahşi doğada olmuştu
Kırk gün ve bu yeterince uzundu. İzi geri buldu
ve yakında Celile yolundaydı.

       * * * * * *

İsa Celile'ye eve geldiğinde,
sokaklar. İlk başta söylediği şey John'a çok benziyordu
Baptist dedi ki:

"Günahlarından vazgeç ve yeni bir hayat yaşamaya başlayın, çünkü Tanrı
Size kural! "

Ama İsa'yı duyan kalabalıklar giten kadar büyük değildi
John'u duymak için Ürdün'e.

İsa'nın şimdi her zaman onunla birlikte olacak bazı takipçilere ihtiyacı vardı,
Ve onlara anlatması gereken her şeyi öğrenin. Vaftizci Yahya
takipçiler; "Öğrenciler" dedikleri şeydi. İsa bakmaya başladı
kendi öğrencileri için.

Bir sabah Celile Denizi kıyısına indi. O zaman
Kasabaya geri döndü, onunla dört öğrencisi vardı.

İkisi Simon ve Andrew adında kardeşlerdi. Andrew hatırladı
İsa, çünkü bir zamanlar Vaftizci Yahya'nın öğrencisi olmuştu. O vardı
Yuhanna İsa'ya işaret ettiğini ve onun "O Tanrı'nın Kuzu!" Dediğini duyduğunu gördü.
Andrew Simon'a her şeyi anlatmıştı.

İsa Celile Denizi kıyısı boyunca onlara geldiğinde,
Andrew ve Simon
Balıkçılar.

İsa onlara dedi ki,

"Gel ve beni takip et, seni erkek balıkçıları yapacağım."

Balıkçılık iyi bir işti, ama Simon ve Andrew bunu vermeye hazırdı
John'un "Tanrı'nın Kuzu" adını verdiği adamı takip etmek için. Uzaklaştılar
onunla hemen.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Kıyı boyunca başka bir çift kardeş vardı. Bunlardan biri vardı
Ayrıca Vaftizci John ile birlikte. İsimleri James ve John'du ve
Babaları Zebedee ile birlikteydiler. Balıkçılıkta çok iyi yapmışlardı
Onlara yardım edecek hizmetçilere sahip olabileceklerini. Ama ne zaman İsa
Onları aradılar da hemen geldiler ve babalarını ve
arkasında hizmetkarlar.

Başlamak için dört oldu ve yakında sekiz kişi daha vardı. Ama kimse
Bunlardan çok önemli bir insandı ve insanlar bunlardan birinin
kötüydü. Matthew olarak da adlandırılan Levi idi. Sorun
Levi ile bir vergigatçı olmasıydı. Herkes Taxgatherers'dan nefret ediyordu.
Onlara "kamuoyu" olarak adlandırıldı ve kimsenin olamayacağı düşünülüyordu
Bir kamuoyundan çok daha düşük.

Kamular Roma hükümeti için çalıştı. Romalılar değillerdi
kendileri, ama Yahudiler, her şeyi daha da kötüleştirdi. Bakıldılar
Hain olarak, nefret edilen Romalılar için vergileri topladılar,
ve insanları aldatarak kendileri için bir servet yaptı.

Levi'nin işi, yol boyunca seyahat etme ücretini toplamaktı ve
Sahip olması gereken miktarın üzerinde ne toplayabileceği
suçlandı, kendisi için sakladı. Sonra Levi İsa'nın vaaz ettiğini duydu. O
günahlarından vazgeçmesi gerektiğini söylediğini duydu ve
yeni hayat. İsa bir gün Levi'nin masasına geldiğinde ve "Takip et
Ben, "Tıpkı göl kıyısındaki dürüst balıkçılara söylediği gibi,
Levi uzaklaşmaya hazırdı. Bir kelime olmadan Levi kalktı ve onu terk etti
Geride vergi ve tüm servet. Levi gibi bir öğrenci oldu
diğer on bir ve geri kalanı gibi muamele gördü.

Fakat diğer insanlar İsa ile bir kamuoyu gördüklerinde şok oldular ve
Diller sallanmaya başladı. Kimse Levi'nin durduğunu fark etmedi
Vergi Toplama. Bir zamanlar kamuoyuydu ve İsa dışında kimse yok
ona ikinci bir şans vermeye hazırdı.

Diğer halklar bazen İsa ve onunla akşam yemeği yemeye geldi.
öğrenciler, aşağıda bakan birçok insanla birlikte
toplum.

Özellikle Ferisiler, şirketi gördüklerinde kızgındı
İsa tuttu. Bir gün bu akşam yemeği partilerinden birine geldiler ve söylediler
İsa'nın arkadaş seçimini umursamadıkları öğrenciler.

"Nasıl," diye sordular. "Efendiniz yiyor ve içiyor
halk ve günahkarlar? "

İsa onları duydu ve cevapladı:

"Doktora ihtiyacı olan insanlar değil, hasta. Gelmedim
Burada iyi insanlar uğruna, senin olduğunu düşündüğünüz gibi,
Ama günahkarlar uğruna-onları yeni bir hayata götürmek için. "

Fakat Ferisiler hala itiraz etti. Dediler:

"Vaftizci John'a bak. John iyi bir adam. Öğrencileri öyle
Bazen yemekleri olmadan gittikleri dindarlar. Öğrencileriniz
Her zaman yemek yiyor gibi görünüyor! "

"Neden yemek yemiyorlar, ziyafet çekip neşeli olmalılar?" İsa cevapladı. "Onlar
evlenen bir adamın arkadaşları gibidir. Birisi ne zaman
Evli olun, arkadaşlarının büyük bir ziyafeti var. Neşeli çünkü
Damat onlarla birlikte. Aynı şekilde öğrencilerim neşeli
Çünkü beni onlarla birlikte yapıyorlar. "

İsa, Mesih olduğu için neşeli oldukları anlamına geliyordu ve
Öğrenciler onunla birlikte olmaktan mutluluk duyuyorlardı. Ama onun olduğunu söylemedi
Mesih ve kimse neden bahsettiğini bilmiyordu. Ferisiler
Daha iyi bir sınıfa sahip olsaydı ona daha fazla saygı duyardı
Arkadaşlar. Balıkçılar yapabilir, ancak bunun halk ve günahkarları olmayabilir
düzenlemek! Keşke İsa Vaftizci Yahya'ya benzeseydi!

Bir zamanlar İsa'nın Mesih olabileceğini düşünmediler. Gördükleri zaman
Sahip olduğu arkadaşlar, iyi bir adam olup olmadığını merak ettiler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




5. Yoğun bir zaman


Ferisiler İsa'yı sevmemiş olabilir, ama kimse onun
Nasıl vaaz edileceğini biliyordu. Onu duymaya gelen kalabalıklar büyüyordu
daha büyük. Çoğu zaman İsa bir tepenin dibinde durdu ve vaaz etti
yamaçta toplanan kalabalık.

Şimdi İsa'nın vaazını duyan herkesin şaşırması muhtemeldi. O için
İnsanların duymayı beklediği şeyleri söylemedi. Sık sık dedi
Söylemesini istediklerinin çok tersi.

İnsanlara kendileri hakkında iyi bir fikir vermeye inanmadı. O
Onlara neyin yanlış olduğunu söyledim. Kolay olduğunu söylemedi
İyi ol. Herkesin düşündüğünden çok daha zor olduğunu söyledi. O yaptı
onu popüler hale getirecek vaazları vaaz etmeye çalışmayın, çünkü o değildi
kendini düşünmek. Tanrı'nın ne söylediğini düşünüyordu
insanlar ve böylece onlara neyi bilmesi gerektiğini ve ne olduğunu söyledi
Yapmalılar.

İsa, dinleyicilerinin diğer insanlardan nefret etmeyi daha kolay bulduğunu biliyordu
onları sevmekten daha. Ve böylece bir gün tepenin dibinde durdu ve
söz konusu:

"Hepiniz sözünü duydunuz, arkadaşını sev ve düşmanından nefret ettin.
Ama söylediğim bu değil. Diyorum ki, düşmanlarını seviyorum,
Seni lanetleyin ve sizi kötü kullananlar için dua edin. Tanrı bu
yapmak. İyi ya da kötü herkes üzerinde güneşi doğurur. O gönderiyor
Kim olursa olsun, herkese düşmek için yağmur.

"Sadece seni sevenleri seviyorsanız,
O. Herkesin yaptığı bu. Tanrı gibi ol. O merhametli ve sen
Ben de merhametli olmalı. Seni yanlış yapanları affet ya da seni
Tanrı'nın seni affetmesini bekleyemezsiniz. "

[İllüstrasyon]

Bütün insanlar en azından doğru şeyi yaptıklarını düşündüler
Romalılardan nefret ederken. Biri bu kaba Roma'dan nefret etmeye nasıl yardımcı olabilir?
Sık sık gelen ve Yahudilerin paketlerini taşımasını sağlayan askerler
onlara? Ama İsa dedi ki,

"Bir Romalı askeri paketini bir mil boyunca taşıyorsa, taşıyın
Onu sevdiğinizi göstermek için başka bir mil. "

İsa'nın dinleyicileri hakkında bildiği başka bir şey de
Onlar para, yiyecek ve kıyafetler konusunda endişeliydi. Zordu
bunun için onları suçla; Bazı insanlar çok fakirdi ve
Yemek için yeterince alacaklarından asla emin değilsiniz.

İsa yeterince fakirdi. Öğrencileri de fakirdi ve onlar
Onu takip ederek daha zengin olmadı. Öğrencilere dönerek İsa
Onlara,

"Kutsanmışsın, kendiniz diyebileceğin hiçbir şeyi olmayansın."

Öğrenciler kulaklarını dikti. "Kutsanmış"-bu olması gerekiyordu
şanslı ya da iyi. Hiçbir şeye sahip olmanın iyi nesi? İsa gitti
Açık:

"Kutsanmış değilsin, hiçbir şeyi olmayan mısınız, çünkü seninki cennetin krallığı.

"Mübarek sık sık aç kalansın, daha sonra besleneceksin.

"Kutsanmış mısın üzgün, zamanın geleceği zaman gelecek
neşe dolu.

"Mübareksin, başkaları senden nefret ettiğinde ve
Seninle yap, çünkü sen benim öğrencilerimsin. Bu olduğunda memnun ol
Çünkü tüm Tanrı'nın hizmetçilerine olan buydu. Tanrı olacak
Benim uğruna acı çektiğin her şey için seni ödüllendir. "

Sessizlik vardı. İsa kalabalığa baktı ve tekrar konuştu,

"Zengin olan sana vahşi!"

Yine öğrenciler hayrete düştü. Zengin insanlar bundan hoşlanmaz!
Öğrenciler kendileri fakirdi, ama neyin yanlış olduğunu merak ettiler
Zengin olmakla.

İsa, tanıdığı, güzel mor kıyafetler giyen zengin bir adamı düşündü
ve karada en iyi yiyecekleri yedi. Ve fakir bir dilenci düşündü
Bütün gün zengin adamın evinin dışında oturdu. Vücudu örtüldü
yaralarla ve o kadar aç kaldı ki almaktan memnun olurdu
Zengin adamın masasından düşen kırıntılar. Ama tek arkadaş
Gelip yaralarını yalayan köpeklerdi.

İsa sert bir sesle devam etti:

"Zengin olan sana vahş! Çünkü sen zaten olduğun her şeye sahipsin
Hiç sahip olacak! İyi beslenen size vahşi! Zaman geliyor
Ne zaman aç kalacaksın. Hepinizden zevk alan sana vahşet
Zaman! Bir gün ağlayacaksın. Herkes iyi konuştuğunda sana vahşet
Siz! Tanrı'ya sadık değilseniz popüler olmak kolaydır. Bu
her zaman olduğu gibi. "

İsa, hepsinin şeylerle çok fazla ilgilendiğini biliyordu
Bu para satın alabilir. Mesih'in gelmesini istediler, böylece
Hepsini zenginleştirin. Ve böylece İsa, nerede olduklarını göstermek için
yanlış:

"Her zaman ne yiyeceğinizi ve içeceğinizi düşünme
ve aşın. Neden, bu Romalıların endişe duyduğu şey. Orada
yaşam için yiyecek ve kıyafetlerden daha fazlasıdır. "

Bir an durdu. Sıcak bir yaz günüydü. Kuşlar
havai uçmak ve şarkı söylemek; Ve yamaçtan yukarı çıkın vahşi çiçekler
Çimlerde renk yamaları yapıldı. İsa tekrar konuştu:

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Havanın kuşlarına bak. Asla bitki dikmezler veya yaramazlar
Hasat veya tahılları ahırlar halinde toplayın. Yine de Cennetteki Babanız
onları besler. Kuşlardan daha önemli değil misin? Zambakları düşün
Alanın, nasıl büyüdükleri. Henüz hiç kıyafet yapmadılar
kendileri ve yine de büyük kral Solomon tüm ihtişamıyla öyle değildi
Bu küçük çiçeklerden biri olarak güzel giyinmiş. Siz insanlar
Tanrı'ya çok az inancınız var-düşünün! Tanrı çiçekleri giyiyorsa
Bugün burada ve yarın gitti, seni giydirmeyecek mi?
Her şeyden önce Tanrı'nın Krallığını arayın ve size tüm verilecek
İhtiyacınız olan yiyecek ve kıyafetler. Asla yarın için endişelenme. Yarın Will
Geldiğinde kendine bak. Nasıl yaşaman gerektiğini düşün
Bugün."

İsa'nın insanlarda gördüğü başka bir zayıflık daha vardı, özellikle
Ferisilerde. İyi işlerini göstermeyi sevdiler. Yapması gerekiyordu
Bunun hakkında da konuşun.

"Fakirlere bir şey verdiğinde," dedi, "Harika bir şey yapma
Bahsetebileceğim bazı insanlar gibi, etkilemek isteyen gürültü
Ne kadar cömert oldukları herkes. Bir şey verirsen sessiz kal
bu konuda. Tanrı ne yaptığınızı bilecek ve bu yeterli.

"Dua ile aynı şey," diye devam etti İsa. "Dua etmeye devam etme
Herkesin sizi görebileceği sokak köşeleri. Birçok insan var
bunu kim yapıyor. Dua ederken, kendi odanıza gidin ve
kapı kapalı. Tanrı seni duyacak ve ihtiyacı olan tek kişi o
duymak."

[İllüstrasyon]

İsa'nın hayranları vardı. Bazı insanlar ona o kadar hayranlar ki
Ona "Usta" ve "Lord" demeye başladı. Ama İsa bunu düşünmedi
Hepsi ciddiydeydi. Bunun hakkında da açıkça konuştu.

"" Tanrım, Tanrım "demenin hiç iyi olmayacağını" söyledi.
"Tanrı'nın senden beklediği şeyleri yapmazsanız. Bir gün, sanırım
Gelip bana yaptığın tüm harika şeyleri anlatacak
isim. Ve sonra sana söylemem gerekecek: 'Kim olduğunu bile bilmiyorum
var. Çekip gitmek!'

"Birisi öğretilerimi duyarsa ve ona yapmamı söylediklerimi yaparsa,
Evini bir kaya üzerine inşa eden bir adam gibi olun. Yağmur düşüyor
Ve rüzgar esiyor ve ev orada durmaya devam ediyor, çünkü
bir kaya üzerine inşa edilmiştir. Bu ev gibi güçlü olacaksın, eğer yaparsan
Ben diyorum. Ama öğretilerimi duyan ve onlara dikkat etmeyen herkes
evini kum üzerine inşa eden bir adam gibidir. Yağmurlar ve
seller ve rüzgarlar gelir, ev düşecek ve bu
bunun sonu ol. Eğer o ev gibi zayıf olacaksın, eğer itaat etmezsen
Benim sözlerim. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Şimdi insanlar İsa'nın nasıl vaaz ettiğini duyduklarında şaşırmışlardı. Onlar
onlarla kimin kim olduğunu merak ettiler.
Diğer vaizler böyle öğretmedi. Her zaman alıntı yapıyorlardı
Kendileri için konuşmaktan korkmuş gibi başka biri.

Ama İsa basitçe, "Sana söylüyorum" dedi. "Dinle
_Ben_."

       * * * * * *

Her Cuma akşamı gün batımında Şabat başladı ve
Ertesi gün gün batımına kadar daha fazla iş yok. Cumartesi sabahı hepsi
Yahudi halkı sinagogdaki hizmete katılmaya gitti. .
İnsanlar içeri girip yerlerini alacaktı, en önemlisi
Önde insanlar. Hizmetin başında herkes durdu
ve Kudüs yönünde karşı karşıya kaldı ve bazı ayetleri okudu
Kutsal Yazılar. Bunlar her zaman aynıydı. Başladılar: "Duyun, o
İsrail: Rabbimiz Tanrımız Bir Rab: Ve Rabbini seveceksin
Tanrı'nın tüm kalbiyle ve tüm ruhun ve tüm sizinle
belki."

Bundan sonra dua vardı. Sonra bakan bir kabine açtı ve
Uzun cilt parçalarına yazılan kutsal metinleri ortaya çıkarın
bir tür kağıda yapılmış. Parçalar,
kullanımda değildi. Bakan iki ruloyu getirdi ve onları koydu
okuma masasında. Birisi Kutsal Kitap derslerini okudu ve
Bundan sonra cemaatte isteyen herkes
ön ve dersin ne anlama geldiğini açıklayın.

Diğer tüm Yahudiler gibi, İsa Cumartesi günü sinagoga gitti
sabahları. O ve öğrencilerinin kasabadayken bir Cumartesi
Capernaum her zamanki gibi hizmete gittiler. Zaman geldiğinde
Dersi açıklayın, İsa öne çıktı. Şaşırdı
insanlar her zaman olduğu gibi; Ama şaşırtan başka bir şey oldu
daha da fazla.

Sinagogun arkasında aniden büyük bir kargaşa vardı. A
Adam ağlamaya başladı. İçinde kötü bir şey var gibi görünüyordu,
bu da onu İsa'nın görüşünden nefret etmesini sağladı. İnsanlar onun olduğunu söyledi
"kirli bir ruhu" vardı.

Garip, vahşi sözler adamın ağzından döküldü.

"Yalnız izin ver!" Ağladı. "Seninle ne yapmalıyım, İsa
Nasıra? Beni yok etmeye geldin mi? Kim olduğunu biliyorum. Sen
Kutsal Tanrı! "

İsa onun yerinde durdu ve insandaki kötü şeyle konuştu.

[İllüstrasyon]

"Sessiz ol," dedi İsa, "ve o adamdan çık."

Başka bir vahşi çığlık ve sonra sessizlik vardı. Adam etrafına baktı
Sanki nerede olduğunu merak ediyormuş gibi. O doğru aklındaydı
Tekrar.

İnsanlar gördükleri ve duydukları şeylere hayran kaldılar. Yolda
Birbirlerine sordukları sinagogdan ev

"Bu ne tür bir vaaz var, bu bir deliyi tekrar iyi yapıyor?"

Gün bitmeden, İsa'nın yaptığı şeyin her tarafa gitmişti
şehir.

Hizmetten sonra İsa Simon'un evine gitti ve orada buldu
Onu beklerken daha fazla sorun. Simon'un karısının annesi yatakta hastaydı.
İsa onun yatağına gitti ve elini tuttu ve ona yardım etti
ayak. Hepsi bir anda hastalık onu terk etti ve hazırlayabildi
yemek.

İsa öğleden sonra dinlenebilirdi, ama güneş battığında
Akşam tekrar işe gitmek zorunda kaldı. Herkes nasıl iyileştirdiğini duymuştu
Akıllarından çıkmış insanlar ve nasıl iyileştirebildiğinin
hasta. Şabat sürdüğü sürece, insanlar sessizce kalmak zorunda kaldı
Ev. Ama güneş battığında Şabat bitti ve yapabilirlerdi
memnun oldukları gibi. Sanki tüm kasaba sadece yapmak istiyor gibiydi
Bir şey ve bu İsa'yı görmeye gitmekti.

Yakında büyük bir hasta insanın kapısının dışında toplandı.
Ev, Capernaum'daki herkes bakıyor. İsa çıktı
hastaları iyileştirmek için. Karanlık düştü ve gece geldi ve yine de
İnsanlar İsa'nın etrafına dokunması ve onları iyi yapması için bastırdılar.
Saatlerce onlarla çalıştı, yapmak için çok geç olana kadar
O gece daha fazlası.

Yine de İsa, güneş doğmadan önce sabah yataktan çıktı. Vardı
Meşgul bir Şabattı ve kendi kendine gitmesi ve dinlenmesi gerekiyordu. Ve
Her şeyden daha fazlasına ihtiyaç duyduğu şey dua etmekti. Olmak istedi
Babasıyla bir süre yalnız. Vaaz verecek pek çok insan! Bu yüzden
Ondan nefret etmeye başlayan birçok adam! İsa'nın her şey için güce ihtiyacı vardı
Ve dua etmenin onu güçlendireceğini biliyordu.

Herkes uyurken ve karanlık hala
Toprak, İsa sessizce evden uzaklaştı. Yalnız buldu
Kimsenin onu rahatsız etmeyeceği yer.

Ama Simon ve diğer öğrenciler uyandıklarında bekleyemediler
geri dönmesi için. Onu aramak için hemen gittiler. Ve ne zaman
Onu bulmuştu, dediler,

"Herkes seni arıyor."

Orada tepelerde sessizdi. İsa kalmayı isterdi
Orada bütün gün. Gün boyu dinlenebilir ve dua edebilirdi.
Ama sonra onu bekleyen insanları düşündü. Diye düşündü
ona ihtiyaç duyan insanların. Henüz yapmadığı yerleri düşündü
ziyaret etti. Yapılacak çok şey vardı ve çok az zaman vardı.

[İllüstrasyon]

Ayaklarına yükseldi.

"O zaman gidelim," dedi. "Bir sonraki kasabalara gidelim, böylece ben
Onlarda da vaaz verebilir. Sonuçta, bu yüzden içine geldim
Dünya-erkeklere Tanrı'dan iyi haberi söylemek için! "

Sessiz kırsaldan ayrıldı ve kasabalara geri döndü. İnsanlar
Onu seven oradaydı. Ona ihtiyaç duyan insanlar oradaydı. Ve
ondan korkan insanlar ve başlayan insanlar
Ondan nefret et-onlar da oradaydı.

İsa, arkadaşlarının ve düşmanlarının olduğu kasabalara döndü.
beklemek.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




6. Arkadaşlar ve Düşükler


İsa, Nasıra'yı ziyaret etme zamanının geldiğini düşündü. O gitmeden önce
uzakta, onun büyük bir insan olduğunu düşünen kimse yoktu
önemi. Ama ünlü bir adam olmuştu. Celile'nin tamamı
onun hakkında konuşuyor. Ve şimdi arkadaşlarıyla ve ailesiyle evdeydi
Tekrar.

Şabat sabahı eski tanıdık sinagoga gitti. Orada
o gün tam bir cemaatti, çünkü herkes İsa
vaaz ederdi. Daha önce hiç Nasıra'da vaaz vermemişti.

Kutsal Kitap dersini okuma zamanı geldiğinde, İsa
ön. Bakandan ruloyu aldı ve onun yeri buldu
aranan. Peygamber Yeşaya kitabındaydı. Okumaya başladı:

"Rab'bin ruhu üzerimde, çünkü beni görevlendirdi
Yoksullara iyi haberler vaaz edin; Beni iyileştirmesi için gönderdi
kalpli, mahkumlara özgürlüğü vaaz etmek ve iyileşmek
Körleri gör, acı çekenleri serbest bırakmak ve Tanrı'yı ​​söylemek
Halkı için iyi olacak. "

İsa okumayı bıraktı ve ruloyu bakana geri verdi. O oturdu
Yahudi vaizlerin her zaman konuştuğu koltukta
Sinagogdaki insanlar.

Bütün cemaat çok hareketsizdi, İsa'nın sahip olduğunu duymak için bekliyor
söylemek için. Kutsal yazılardan okuduğu heyecan verici bir dersdi.
İnsanların Mesih hakkında düşünmesini sağladı. Bir gün bir vaiz olurdu
"Bunların hepsi gerçekleşti!" Ve bu anlamına gelir
Mesih gelmişti.

İsa çok iyi tanıdığı yüzlere baktı. Otuz yıl vardı
bu insanlar arasında yaşadı. Şimdi onlara bir şey anlatmaya geri döndü
Daha önce hiç bilmiyorlardı.

Konuşmaya başladı.

"Bugün," dedi, "Bu Kutsal Kitap dersinin gerçekleştiğini görüyorsunuz."

[İllüstrasyon]

Seyircilerden bir heyecan koştu. Kutsal Kitap gerçekleşmiş miydi? .
Mesih gerçekten buradaydı? _He_'nin Mesih olduğu anlamına gelebilir mi?
İnsanlar nefes aldı. Bazıları güldü. Diğerleri kızgındı. Başladılar
kendi aralarında konuşun. "Mesih? O mu? Neden, bu sadece İsa! Marangozun oğlu!"

"Herkes İsa'nın kim olduğunu biliyor!
Ne zaman bilin! "

"Kim olduğunu düşünüyor?"

İsa tekrar sesini diğerlerinin üstünde kaldırdı:

"Ne söyleyeceğini biliyorum. O eski alıntı yapacaksın
'Doktor, kendini iyileştirin' deyin. Bana başlamamı söyleyeceksin
Capernaum'da yapmam gereken şeyleri yapmak. Ben değilim
şaşırmış. Tanrı'nın bir hizmetçisi kendi halkı arasında asla onur duymaz.
Aynı şey peygamberlere uzun zaman önce oldu.

"Nasıra'da harika bir şey yapmamı beklemeyin. Sen
Gördüysen inanmazdım. Neden almalısın sanıyorsun
Tanrı'dan özel bir iyilik var mı? "

Cemaatten büyük bir kükreme çıktı. Tüm eski arkadaşları kalktı
koltuklarından ve sinagogun önüne koştu. Aldılar
İsa'yı tut ve onu binadan sürükledi. Kenarında
kasaba yüksek bir uçurum vardı ve onu atmak için onu oraya götürdüler
Aşağıdaki kayalarda. Ama İsa ellerinden çıktı ve döndü
etrafında. Sakin bir şekilde kalabalığın içinden geçti. Kimsenin cesareti yoktu
Ona tekrar dokun.

İsa artık Nasıra'ya geri dönmedi. Bir kez, o zaman
Başka bir kasabada vaaz ederek biri geldi ve ona annesinin
Ve kardeşleri onu eve götürmeye gelmişti. Onun olması gerektiğini düşündüler
Mesih gibi davranmanın saçmalıklarını durdurmak.

Ama İsa onlarla eve gitmezdi, çünkü inanmadılar
o. Öğrencileri ile kalmak daha iyiydi. O evdeydi
ona güvenenler.

"Annem?" dedi. "Kardeşlerim?"

Öğrencilerine baktı ve şöyle dedi: "Bunlar benim annem ve
Kardeşler-Kendi öğrencilerim. Tanrı'nın iradesine itaat eden herkes benim
Kardeş ve kız kardeşim ve annem, hepsi bir arada. Bu tür
Aile istiyorum! "

       * * * * * *

Nasıra'da kimse İsa'nın çok açık olduğunu düşünmedi. Ama
Diğer yerler, yardıma ihtiyacı olan insanlara her şeyi kastetti. .
Ferisiler genellikle onun gittiğini görmekten memnun oldular. Ama fakir ve
Hasta asla yeterince göremedi.

Bir zamanlar İsa'ya geldi, korkunç cüzzamla hasta olan bir adam.
Bir cüzamın derisi ölümcül beyazdı ve eti çürüyordu ve
Hastalıktan öleceğinden emindi. Kimsenin bir cüzamlıdan daha fazlasına yardıma ihtiyacı yoktu
ama kimse ona dokunmazdı.

Nasıra'daki insanlar,
Carpenter'ın caddeden aşağı oğlu Mesih olabilir. Ama
Leper'in hiç gurur duymadığı. Bu cüzam İsa'ya geldi ve düştü
Onun önündeki yüzü, "Tanrım, eğer yapacaksan, yapabilirsin
Beni bu hastalıktan temizle! "

[İllüstrasyon]

Sonra İsa, herkesin yapmaktan korktuğu şeyi yaptı. Ulaştı
Ve elini hasta adama koy ve dedi ki:

"Yapacağım. Temiz ol."

Bir kerede adam cüzzamından iyileşti. İsa ona gitmesini söyledi ve
Tanrı'ya teşekkür et ve kimseye ne olduğunu söylememek. Ama
Leper anlatmaya yardım edemedi. İsa hala daha ünlü oldu
Hastayı iyileştiren adam.

Başka bir zaman kör bir adamın tekrar görmesini sağladı. Ferisiler almaya çalıştı
Bu adam onu ​​tedavi eden kişinin gönderilmediğini söylemek
Tanrı. Ama kör olan adam daha iyi biliyordu. Ferisiler
Onu tehdit etmeye çalıştı, bir inç vermedi. Dedi ki:

"Körün gözlerini açan kimseyi duyan
Dünya başladı mı? Ama bu adam yaptı. Eğer beni nasıl görebilirdi, eğer
Tanrı'dan gelmemiş miydi? "

İsa bunu duyduğunda gitti ve olan adamı buldu
kör ve ona sordu

"Tanrı'nın Oğlu olduğuma inanıyor musun?"

Adam cevap verdi

"Evet Tanrım, inanıyorum."

Kör adam Mesihini bulmuştu.

Sonra hareket edememesi için felç olan bir adam vardı. Onun
Arkadaşlar onu İsa'ya getirmek istedi, ama çok fazla insan vardı
İsa'nın yapamayacağını öğrettiği evin etrafında dururken
O'na yaklaş. Ama bir şekilde ya da başka bir diğeri hasta adamı oraya götürmeli. Filistin'deki birçok ev gibi, bu evin düz bir çatısı vardı.
ona giden bir merdiven. Arkadaşlarını bir paspas üzerine koydular
onu merdivenlerden yukarı taşıdı ve çatıda bir delik açtı. Sabitleştirdikten sonra
Mattın her köşesine bir ip, yavaşça yere indirdiler,
tam İsa'nın ayaklarında.

İsa, içinde sahip oldukları inancı görünce memnun oldu. O baktı
çaresiz adam ve dedi ki,

"Dostum, günahların seni affediyor."

Her zamanki gibi bekleyen, orada duran din bilginleri ve Ferisiler vardı
İsa ile hata bulun. Kendi aralarında konuşmaya başladılar. Dediler:

"Tanrı gibi konuşan bu kim? Böyle küfür! Kim yapabilir?
Tanrı'nın kendisi hariç günahları affedin mi? "

Ama İsa ne dediklerini biliyordu ve onlara cevap verdi:

"Sizce daha kolay-'Günahların seni affediyor' demek
Ya da bu adama 'Matını al ve uzaklaş' demek için? Göstereceğim
Birini ve diğerini de yapabilirim! "

Felçli adama döndü ve dedi ki,

"Matını al ve evinize geri dön."

Hasta adam yerden kalktı, paspasını topladı ve altına koydu
kolu ve eve gitti. Yürürken bir övgü şarkısı vardı
Tanrı kalbinde. Ve ne olduğunu gören insanların çoğu
o kadar şaşırmışlardı ki, memnun olmayacaklarını ya da olmayı bilmiyorlardı
korkmuş. Ama hepsi bir şey üzerinde anlaştılar. Dediler,

"Bugün garip şeyler gördük!"

[İllüstrasyon]

İsa'nın Ferisileri memnun ettiği hiçbir şey yoktu. Ama vardı
Onları özellikle kızdıran bir şey. O kadar dikkatli değildi
Yasayı korumakla ilgili olması gerektiğini düşündüler.

Şimdi yasa Ferisiler için her şeyi ifade ediyordu. Çok fazla yerdiler
Tanrı'nın yasasını tutma konusunda ciddiyetle
Kutsal Yazılardaydı. Oluşturulmuş birçok kuralı takip ettiler
Kutsal Yazılar yazıldığından beri. Bir adam tüm bu kuralları tutmadıkça
Ferisiler için ne kadar iyi yaptığı önemli değildi.

İsa Şabat hakkında her zaman onlarla başını belaya sokuyordu. .
Ferisilerin otuz dokuz farklı iş türü vardı.
Şabat gününde kimsenin yapmasına izin verilmedi. Bu liste öyle
bir Yahudi dikkatli olmadıkça,
Sabbath bile bilmeden.

Bir eliyle işlenebilecek bir düğümü bağlarsa, hepsi buydu
Sağ; Ama eğer çözmek için iki el alırsa, o zaman kırmıştı
Şabat. Bir sandalyede oturmaya bile dikkat etmek zorunda kaldı, çünkü eğer
Sandalyesini kir zemine sürükledi Ferisiler
Sabat gününde büyük bir günah olan çiftçilik olduğunu. Oldu
Şabat üzerinde ateş yakmak yasak. Ve böylece, bir kadın sıcak istiyorsa
Yemek, bir gün önce pişirmek ve sıcak tutmak zorunda kaldı. Ama
Bir sobaya koyabileceği anlamına gelmiyordu. Soba için
olduğundan daha sıcak ve yiyecekleri daha sıcak hale getirin ve bu sadece
Ateş yapmakla aynı. Bir yemeği sıcak tutmanın tek güvenli yolu
Yemekleri bez veya güvercin tüylerine sarın.

İsa bunun gibi kuralların kutsal yazılar olduğunu düşünmüyordu
"Şabat gününü hatırla, kutsal tutmayı hatırla" dediklerinde. O
Tanrı'nın Tanrı'yı ​​onurlandırmanın yolu olduğunu düşünmüyordu. Ve çünkü İsa
Onlarla Şabat hakkında hemfikir değil mi, Ferisiler her zaman
Onu yanlış sokma şansını izliyor.

Bir keresinde, İsa ve öğrencileri bir alanda yürürken
Tahıl Şabat gününde, Ferisiler öğrencilerin
tahılın bir kısmını yemek. Yemekte yanlış bir şey yoktu
Onlar açlardı. Ama sorun şu ki, tahıl almak için
Kulakları koparmak zorunda kaldılar. Ferisiler, hasat olduğunu söyledi!
Dahası, olgun kulakları alıp ellerine ovmak zorunda kaldılar
samandan kurtulmak için. Ferisiler bunun sadece
Harmanla aynı! Şabat gününde yapılacak böyle şeyler! Ferisiler
öğrencileri durdurdu ve neden yaptıklarını bilmek istedi
Yasaya aykırı bir şey. [İllüstrasyon]

Gerçekten bir kavga seçmek istedikleri İsa'dı ve böylece
İsa öğrenciler için cevap verdi:

"Neden, Kral David ve onun
Askerler bir zamanlar tapınağa girdi ve bazı kutsal ekmek yedik
sadece bir rahibin yemesine izin verilir. Elbette David bir
Bunun gibi bir şey, öğrencilerim bir tarlada birkaç kulağı alabilir!

"Şabatın ne için olduğunu anlamıyorsun," diye devam etti İsa. "Biz
Şabat için köle olması gerekmez; bu gün yapmak için
Bize iyi. Şabat insan için yapıldı; Adam için yapılmadı
Şabat. "

Sonra Ferisileri şaşırtan başka bir şey ekledi:

"İnsanın oğlu da Şabat'ın Rabbidir."

Şaşkınlardı. İsa tekrar konuşuyordu
Mesih. Ferisilerin görebildiği kadarıyla İsa sadece bir vaizdi
Yasayı kim kırdı.

Ferisiler onu daha dikkatli bir şekilde izlemeye başladılar. Buldular
Bundan kısa bir süre sonra başını belaya sokmak için bir şans daha. İsa gitmişti
Sinagoga öğretmek için ve sinagogda eli
solmuş ve işe yaramazdı. Başka bir günde hiç şüphe yoktu
İsa bu adamı iyileştirirdi. Ama bu Şabattı ve
Tehlikede olmadıkça o gün herhangi birini iyileştirme yasasına karşı
ölmek. Solmuş bir adam başka bir gün bekleyebilir. Elbette
İsa bile kuralları tekrar çiğnemeye cesaret edemez!

İsa ne yapacağını görmek için izlediklerini biliyordu. Yaparlardı
Bu adamı iyileştirmek için bir harekete geçerse onu asla affetmeyin.

Adama çağırdı

"Burada ayakta, herkesin önünde!"

Adam cepheye geldiğinde, İsa Ferisilere döndü.

"Sana bir şey soracağım," dedi. "Herhangi biriniz varsa
koyun ve Şabat'ta bir çukura düştü, onu kaldırmaz mısın
dışarı? Ve bir adamın bir koyuntan daha değerli olduğunu düşünmüyor musunuz? Sen
Şabattaki bir adamı iyileştirmenin yasaya aykırı olduğunu söyleyin. _İ_ söyle
Birine iyilik yapma hakkı, Şabatta sadece
Diğer günlerle aynı! "

Bütün kalabalığa baktı. Şimdi kızgındı. Onlar
Aslında bir erkeğin bir gün gerektiğinden daha fazla acı çekmesine izin veriyor mu? Döndü
Yararsız eli olan adama geri dön.

"Elini uzat!" emretti.

Ve konuştuğunda, solmuş el iyileşti ve
diğeri.

Ferisiler sinagogdan çıktı ve yüzleri zordu
öfke ile.

"Çok ileri gitti!" Birbirlerine dediler.

"Tüm iyi kurallarımızı kırıyor. Ülkenin
onu etrafta yap. Ölmeli! "

[İllüstrasyon]

Gerçekten kastettiler. Doğru şeyi yaptıklarını düşündüler.
İsa'nın ne yapacağından korkuyorlardı. Ferisiler bile aradı
Düşmanlarından bazıları, almanın en iyi yolu hakkında tavsiyelerini sormak için
İsa'dan kurtulma.

Bu arada İsa tekrar yalnız kalmak için şehir dışına çıkmıştı. Bir
Yalnız Dağ, ay ışığının altında, babasına hepsine dua etti
Gece boyunca. Şehirde erkekler hayatını almayı planlıyorlardı. Ve
Dağda İsa, insanlara iyi yapmak için iktidar için dua etti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




7. Yavaş Anlama


Tüm Ferisiler İsa'ya düşman olarak muamele etmedi. Biri vardı
İsa'nın evine gelmesine karar veren Simon adında onlara
akşam yemeği.

Belki Simon diğer Ferisilerin İsa'ya çok zor olduğunu düşündü.
Belki de İsa'ya nerede yanlış olduğunu gösterebileceğini düşündü. Veya
Belki de meraklıydı. İsa çok iyi tanınmıştı ve
Birçok insan ona "haham" veya "öğretmen" dedi. İlginç olurdu
bütün öğleden sonra ünlü hahamla konuşmak.

Sebep ne olursa olsun, Simon İsa'dan gelip bir yemek yemesini istedi
onunla ve arkadaşlarıyla.

Akşam yemeğini yerken, bir kadın sessizce çaldı
açık kapı. Davet edilmemişti. Simon asla sahip olmaz
onu evine davet etmeyi hayal etti, çünkü şehirdeki herkes ona
kötü bir isim. "O iyi bir kadın değil-hiç hoş bir kadın değil,"
söz konusu. Onunla sokakta tanıştıklarında gözlerini çevirdiler.

Başka bir zamanda kadın Simon'un'ya gelmek istemezdi
Ev, çünkü kimse soğuk algınlığına bakmayı ve dışarı çıkarılmayı sevmez
ev. Ama bugün farklıydı. İsa oradaydı.

Yanına bir kutu merhem getirdi. Merhem hediyeydi
Yahudi halkı, önemli bir kişiyi onurlandırmak istediklerinde getirdi
Ya da sevgili bir arkadaş.

Merhem kutusunu tutarak, kadın odanın karşısına süründü
İsa'nın oturduğu yer. Ağlamaya başladı. Gözyaşları onu yuvarladı
yanaklar ve İsa'nın sıcak, tozlu ayaklarına düştü. Sonra ayaklarını sildi
saçlarıyla ve onları öptü. Değerli kutusunu açtı ve başladı
Yumuşak beyaz salve ile ayaklarını ovmak için.

Kimse konuşmadı ya da taşınmadı. Simon kızgındı ve İsa ile hayal kırıklığına uğradı.
Sonuçta diğer Ferisiler vardı!

_ Bu, Tanrı'dan gönderilen büyük yeni peygamber! _
kendisi. _ İsa bir peygamber olsaydı, bir sahneye bakmamalıyız
bunun gibi. Dokunan ne tür bir kadın olduğunu bilirdi
o. Neden herkes ne kadar kötü olduğunu biliyor! _

İsa'nın Simon'un ne düşündüğü söylenmesine gerek yoktu. Hala oturuyor
Orada, kadın ayağa kalkarken İsa konuştu.

"Simon, sana söyleyecek bir şey var."

"Evet, Haham?" Simon cevapladı. "Nedir?"

"Sana bir hikaye anlatayım," dedi İsa. "Bir zamanlar bir kara çıkarıcı vardı
ona para borçlu iki adamı vardı. Bunlardan biri ona beş yüz borçluydu
Dolar, diğeri ona elli borçluydu. İkisinin de bir şeyleri yoktu
Hangisini geri ödeyecek, bu yüzden Moneylender ikisini de unutmasını söyledi
Borç hakkında-ödemeleri gerekmediği. Şimdi söyle bana-
Bu iki adam en çok tefeciyi sevecek mi? "

Simon cevapladı

"Neden, sanırım ona en çok borçlu olan adam."

"Bu doğru," diye yanıtladı İsa. "Şimdi, Simon," diye devam etti, "bak
kadın. Bugün evine geldiğimde bana hiç vermedin
Kumu ayaklarımdan yıkamak için su, ancak yapılan budur
dost evler. Ama bu kadın ayaklarımı kendi gözyaşlarıyla yıkadı,
ve onları başının saçıyla kurutdu. Sen neredeyse hiç değilsin
Bana kibar; Ama bu kadın ayaklarımı öpmekten başka bir şey yapmadı. Sen
Sıradan zeytinyağını kafama koymayı hiç düşünmemiştim; Ama bu kadın
Ayaklarıma değerli merhem koydu.

"Bu kadının büyük bir günahkar olduğunu düşünüyorsun," diye devam etti İsa,
. Yanlış olan birçok şey yaptı. Ama günahları oldu
onu affetti. Onu yeni bir hayata getirdim ve o yok
Geçmişin günahları hakkında daha fazla endişelenmek. Bu yüzden beni seviyor
bu kadar. Ama elbette, günahlarını affetmemiş bir kişi
aşk hakkında çok şey bilmeyecek. "

İsa Simon'dan döndü. Eklemiş olabilir:

"Senin gibi soğuk bir Ferisi, sende hiçbir şeyin yanlış olmadığından emin olmak
Bu fakir, günahkâr kadından çok daha kötü. Hepiniz var
Günahlarınız hala endişelenecek ve bunu bilmiyorsunuz! "

Ama İsa bunu söylemedi. Bunu kendisi için düşünmek için Simon'dan ayrıldı.
Bunun yerine kadınla konuştu,

"Günahların affedildi."

Odadaki diğer insanlar kendilerine mırıldanmaya başladı:

"İşte oraya gidiyor-günahları tekrar forta ediyor! Affetme ne hakkı var
Herkesin günahı? "

Ama İsa dikkat etmedi. Kadına bir kez daha konuştu
ayak:

“Bana olan inancın seni kurtardı” dedi. "Her şey yolunda
Şimdi. Huzur içinde git. "

Simon'un evindeki akşam yemeği partisinin sonu buydu. Ama değildi
İsa'nın türleri hakkında konuşmanın sonu ve dedikodu
yapılmış. Bazıları onun kötü olması gerektiğini düşündü çünkü yapacak çok şeyi vardı
Ferisilerin konuşmayacağı insanlarla. Her yerde o
Gitti, aynı şikayet vardı.

İsa neden daha fazla ilgilendiğini açıklamaya çalıştı
günahkarlarda herkesten daha. Neden, Ferisilerin insanlar
En çok sevgisine ihtiyaç duyan insanlar hor gördü! Ne olabilir
Birini kötü bir hayattan kurtarmaktan daha iyi olmak?

İsa hikayeden sonra hikaye anlattı, Ferisilere ne demek istediğini göstermek için. Bir
Dedi ki:

"Diyelim ki bir çoban yüz koyun ve bir koyun uzaklaştı
diğerlerinden ve kayboldu. Diğerini terk etmez miydi
Doksan dokuz, ve onu bulana kadar kayıp koyunların peşinden mi gidiyorsunuz? Ve ne zaman
Onu buldu, onu alıp sevinçle eve taşıyacaktı. Daha sonra
Etrafta dolaşır ve tüm arkadaşlarına ve komşularına söylerdi. Olurdu
Söyle: 'Benimle sevin! Çünkü kaybolmuş koyunlarımı buldum. '

"Ya da bir kadının on gümüş parası olduğunu ve bunlardan birini bıraktığını varsayalım
zemin. Bir mum yakıp zemini süpürmez ve bakmaz mıydı
Her yerde bulana kadar? Sonra arkadaşlarına söylerdi ve
Komşular: 'Benimle sevin! Çünkü kaybettiğim madeni para buldum! '

"Aynı şekilde," dedi İsa, "Tanrı günahkârdan daha çok memnun
günah işlemeyi durduran kişi, sahip olduklarını düşünen diğerlerinden daha
Asla günah işlemedi. "

Ferisiler hala anlamadılar. Böylece İsa tekrar denedi
başka bir hikaye. Dedi ki:

"Belli bir adamın iki oğlu vardı. Bir gün küçük oğlu 'Baba,
Bana gelen mülkten payımı ver, '
Baba her bir oğulunun payını verdi.

"O zaman küçük oğul eşyalarını topladı ve çok uzaklaştı
ülke. Orada tüm parasını aptalca geçirdi. Parasından sonra
Gitti, bu genç adamın yaşayacak hiçbir şeyi yoktu. Çalışmaya gitti
Domuzları beslemek için onu gönderen bir çiftçi. O kadar aç kaldı ki
Domuzların yemeğini yemekten memnun olurdu, ama kimse ona vermedi
herhangi bir şey.

"Sonra bir gün kendi kendine dedi: 'Ne aptalım! Neden kalıyorum
Burada?' Evdeki hizmetçilerin bile nasıl yiyecek çok şey olduğunu düşündü,
Açlıktan ölürken. Dedi ki: 'Babama geri döneceğim,
Ve ona ona ve Tanrı'ya karşı günah işlediğimi söyle. Yapacağım
Ona oğlu olmaya layık olmadığımı söyle ve bana vermesini isteyin
hizmetkarlarından biri olarak çalışmak. '

"Yani eve gitti. Ama eve ulaşmadan önce babası onu gördü
geliyor ve onu karşılamak için kaçtı. Genç adam, 'Ben
günah işledim ve ben senin oğlun olmaya layık değilim. ' Ama babası
Bir hizmetçiye çağırdı: 'Evdeki en iyi kıyafetleri getirin ve
Oğlumun ayakları için ayakkabılar. O zaman sahip olduğumuz en şişman buzağı öldürün ve
Ziyafet hazır. Oğlum geri döndü ve biz kutlayacağız! '

"Bu arada, ağabey sahadaydı. Eve geldiğinde,
Evde müzik ve dans duydu. Bir hizmetçiye neden olduklarını sordu
bir parti yapıyordum. Ona söylendiğinde çok kızdı. Olurdu
eve bile girmiyor. Babası ondan sormaya geldiğinde
Partiye katılın, ağabey dedi ki: 'Bunca yıl kaldım
evde ve sana yardım etti! Bana söylediğin her şeyi yaptım. Bütün bunlarda
Bana asla bir parti vermediğin zaman. Ama kardeşim geri döndüğünde
Paranı harcamaktan-neden, onun için hiçbir şey çok iyi değil! '

"Ama baba ona nazikçe cevap verdi. 'Oğlum,' dedi, 'Sen her zaman
Benimle ve sahip olduğum her şey senin. Yapmalıyız doğru
Kutlayın ve mutlu ol. Çünkü kardeşin ölmüş gibiydi
Ve şimdi yine yaşıyor. O kayboldu ve şimdi bulundu. '"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Günler geçti. Bazı günler iyiydi, bazıları kötüydü. Bir kez
İsa onu anlayan birini bulurken ve
Ona inan. O zaman yine ne içinde başarısız oluyor gibi görünüyor
Yapmaya çalıştı.

Roma memurunun hizmetçisini iyileştirdiği zaman,
günler. İsa vaaz ettikten sonra Capernaum'a geri dönüyordu
Bu memur ona yaklaştığında ülke. O olmasına rağmen
Roma ve bir Romalı asker şirketinin kaptanı, bu adam
Capernaum'da çok sevildi. Çünkü Yahudileri bir sinagog inşa etmişti ve
Herkes Yahudi halkını sevdiğini biliyordu.

İsa'ya geldi ve "Tanrım, hizmetçim evde yatıyor, çok
hasta ve çok acı çekiyor. "

İsa hemen cevapladı, "Gelip onu iyileştireceğim."

Ama memur başını salladı.

"Tanrım," dedi, "Evime gelmen gerektiğine layık değilim. Sadece bir kelime söyleyin, burada durun ve bu da hizmetkarımı iyileştirecek. Sen
Bak, altında bir ordu var. Bir askere 'buraya gel' diyorum ve o
gelir. Hizmetçime bir şeyler yapmasını söylüyorum ve hemen yapıyor.
Sen de böyle bir gücünüz var. Sadece hizmetçimin olduğunu söylemelisin
iyileştirilecek ve o iyileştirilecek. "

İsa bu sözleri duyduğunda neşeliydi. Ayakta duranlara
Etrafında dedi ki:

"Sana söylüyorum, Yahudi halkı arasında bulamadım
Bana bu Roma kadar inanıyor! Ve ben de bunu söylüyorum:
Tanrı'nın Krallığı hakkında konuştuğunuzda, Tanrı'yı ​​düşünmemelisin
Yahudiler dışında kimseye yeri yok. Tanrı getirecek
her ülkeden insanları birlikte, inancına sahip olan herkes
Memurun İnancı. Ve bazı Yahudiler kendilerini dışarıda bulabilir
Krallık bakıyor! "

Sonra memura döndü ve dedi ki:

"Evine geri dön. Bana inandın ve sana vereceğim
Ne soruyorsun. "

Memur eve gittiğinde, hizmetçisinin iyileştiğini buldu
İsa konuşurken hastalığından.

İsa'nın yeni bir inanan bulduğu iyi günlerden biriydi. Ama
İsa, en büyük arkadaşının başladığını fark ettiğinde,
O'na olan inancını kaybetmek. Vaftizci Yahya artık İsa'dan emin değildi
Mesihdi.

Ve John başı belada. Oğul Kral Herod'a karşı vaaz vermişti
İsa bebekken ölen kralın. Herod başka biriyle evlendi
adamın karısı ve Vaftizci John bunun bir günah olduğunu söyledi. Herod attı
John hapishaneye.

John her gün hapishane hücresinde yatarken,
İsa. İsa'nın Mesih olduğunu düşünmekte yanlış mıydı? İsa
Henüz pek bir şey yapmamış gibiydi. Romalılar hala içindeydi
ülke. Zengin insanlar her zaman olduğu kadar kötüydü ve
Yoksullar da fakirdi.

Sonunda John artık dayanamadı. İki takipçisi olduğunda
Onu hapiste ziyaret etti, İsa'yı gerçekten kim olduğunu sormak için gönderdi.

"Ona sor," dedi John, "" Mesih değil misin? "

John'un takipçileri İsa'yı hastalığı iyileştirmekle meşgul buldu. Onu çizdiler
bir kenara ve ona John'un ne bilmek istediğini söyledi.

"Gelecek olan sen misin," diye sordular, "ya da aramalıyız
Başka biri? "

Yani Vaftizci John'un bile şüpheleri vardı! John, söyleyen adam
İsa'yı vaftiz etmeye layık olmadığını; aynı John
İsa'ya Tanrı'nın kuzu olarak adlandırıldı!

[İllüstrasyon]

İsa, iyileştiği insanların kalabalığına işaret etti ve o
John'un öğrencilerine dedi:

"Geri dön ve John'a burada ne gördüğünü ve duyduğunuzu söyle.
Elimden geleni yapıyorum. Körlerin nasıl geri döndüğünü söyle
görünüş. Ona da, topalın nasıl yürümeyi öğrendiğini ve nasıl
Cüzamlılar iyileştiriliyor. Ona fakirlere vaaz ettiğimi söyle. Söylemek
ne yaptığımla ilgili ve kendisi için karar vermesine izin vermesine izin ver
ya da ben Mesih'im. Ve ona şunu söyle: Kutsanmış kimse
Bana inanıyor ve beni tıpkı benim gibi alıyor! "

İsa, John'un bu mesaj hakkında ne düşündüğünü hiç duymadım. John için
çok daha uzun yaşa. Bir gece Kral Herod bir doğum günü partisi verdi ve
Güzel kız o kadar iyi dans etti ki kral ona bir şey vermeyi teklif etti
diye sordu. Kız annesine gitti, ne yapması gerektiğini öğrenmek için
söylemek. Annesi Vaftizci John'dan nefret ediyordu çünkü konuştu
Gerçek ve böylece kızına şunları söyledi:

"Vaftizci John'un başkanından buraya getirilmesini isteyin
tabak! "

[İllüstrasyon]

Kız krala gitti ve John'un kafasını istedi. Kral
Üzgünüm, o sözü vermişti, çünkü yarı korkuyordu
John. Ancak sözünü tutmak zorunda kaldı. Ve böylece hizmetkarları gönderdi
hapishane ve Vaftizci Yahya'nın başını bir kılıçla kestiler,
ve bir tabaktaki saraya geri getirdi.

İsa olanları duyduğunda çok üzüldü. Dedi,

"Sessiz bir yere çıkalım ve bir süre dinlenelim."

[İllüstrasyon]

İşler pek iyi gitmiyordu. Vaftizci John öldü ve Herod
Sonra İsa'yı öldürmeyi planlıyor olabilir. Aslında bazı erkekler bir gün geldi
Herod'un krallığından çıkması için onu uyarmak için.

"Git ve o tilkiye söyle," dedi, "hastayı iyileştirmekle meşgulüm ve
Kötülüğü fethetmek ve ne Herod ne de başka kimse durmayacak
İşimi bitirene kadar ben! "

Ama işler kötü gidiyordu, aynı. İsa olduğunu gördü
Mesajını anlayan veya kim olduğunu bilen insanların çoğu değil.
Birkaçı ona inanıyordu, ama diğerleri kısa süre sonra ona olan ilgisini kaybetti
hiç umursamadım. Uzun zamandır sadece bir sonuç gördü
tüm işlerinden.

Bunu söylediğinde hikayelerinden birinde açıkladı:

"Bir çiftçi tohumunu ekmek için dışarı çıktı. Ektiği gibi, bazı tohum düştü
yolda ve insanlar üzerinde yürüdüler ya da kuşlar onu yedi. Bazı
Bir kayaya düştü ve bu tohum büyümeye başladı; Ama en kısa sürede vardı
Öldüğünden daha fazla yayıldı, çünkü derin kökleri yoktu. Bazıları düştü
Thornbushes arasında; Ve dikenler tohumdan daha hızlı büyüdü ve
boğdu. Ama tohumun bir kısmı iyi bir yere düştü ve orada büyüdü
iyi bir hasat. "

Öğrenciler onunla yalnız kaldığında, İsa'dan onlara söylemelerini istediler
Bu hikaye ne anlama geliyordu. Tohumun kelimeleri durduğunu söyledi
Onlarla konuştu. Bazı insanlar onu duydu, ama yakında ne unuttılar
söz konusu. Bu yola düşen tohum gibiydi.

Diğerleri ilk duyduklarında söyledikleri konusunda çok heyecanlıydı,
Ama onlara söylediklerini yapmak zor olduğunda, yakında denemekten vazgeçtiler.
Bu, toprağın veya suyun olmadığı bir kayaya düşen tohum gibiydi
kök vermek için.

Sonra para ve zevk hakkında onlardan daha fazlasını önemseyen bazıları vardı
Tanrı'yı ​​önemsiyordu. Bu, dikenler tarafından boğulmuş tohum gibiydi.

Fakat bazı insanlar İsa'nın vaaz ettiğini duydu; Ve ona inanıyorlardı
İyi ve dürüst kalpler ve sadıklardı. İşte o zaman
Vaaz sonuçları getirdi ve iyi zenginlere düşen tohum gibiydi
toprak.

"İnsanlar bana inanmadıkça," dedi İsa, "asla
Tanrı'yı ​​anlayın. Yaptığım şeyleri görecekler ve asla bilmiyorlar
neye bakıyorlar. Beni dinleyecekler ve ne olduğunu asla bilemezler
Duyuyorlar. Onlarla hiçbir şey yapamam. Ama sen-benim
Öğrenciler-Bana inancınız var. Her şeyi anlayacaksın
bir gün. "

Öğrenciler İsa'nın tohumu için iyi bir zemin olacaklardı
ekildi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




8. İsa güçlü


O gece İsa öğrencilere, "Gölün karşısına geçelim" dedi.

Simon ve Andrew ve James ve John balıkçılardı. Nerede yapılacağını biliyorlardı
Bir tekne alın ve nasıl yelken açacağını biliyorlardı.

İsa ile birlikte on iki öğrencinin hepsi bir tekneye tırmandı ve itti
kıyıdan uzakta.

Celile Denizi, gündüz güzel bir mavi göldü,
Güneş ışığı suya parladı. Akşam da çok güzeldi
Dalgalar bir teknenin yan tarafına huzur içinde alıştırıyordu ve
Yıldızlar tepeden çıktı.

Ama Celile Denizi her zaman o kadar sevimli ya da o kadar huzurlu değildi.
Bazen rüzgar gölün etrafındaki dik bankalarda kükredi,
Ve su beyaz ve kızgın büyüdü.

Sonra yine bir tekne terk ettiğinde her şey sakin ve sessiz olabilir
kara. Ama çok ileri gitmeden önce bir fırtına her şeyi uluyor
etrafında. Tekneyi dalgaların karaya attığı gibi fırlatırdı ve sonra
kıyıya geri dönmek için çok geç olurdu.

Bazı öğrenciler balıkçılardı ve burada hepsini avladılar
hayatları. Ani fırtınaların nasıl olduğunu biliyorlardı. Hayır
Yıldızlar, yükselen rüzgar gibi kaybolduğunda onlara sürpriz
onları havaya uçurmuştu. Şimdi ne olacağını biliyorlardı. Gece olurdu
Mürekkep olarak siyah büyüyün ve büyük köpüren dalgalar
Gemi ve su ile doldurun. Kimsenin yapabileceği hiçbir şey yoktu
bu konuda. Kimse artık tekneyi yelken açamaz, kürek çekemez veya yönlendiremez. Sadece
Tanrı'nın kendisi fakir denizcileri güvende getirebilir.

Deniz zaten sertti ve her dakika daha sertleşti. Onlar
korkmuş. Fırtınalar patlamaya başladığında her zaman denizden korkuyorlardı.
Çok büyük, tehlikeli ve korkunçtu ve erkekler çok küçüktü ve
zayıf! Korkunç bir canavar gibiydi, onları daha önce yukarı ve aşağı fırlatıyor
Onları canlı yuttu.

Keşke iyi, güvenli toprakta kalmış olsaydı! Öyleydiler
o gece endişeli ve çok yorgun; İsa ve onun hakkında çok cesaret kırıldı
iş. Ve şimdi her şeyin üstünde bu fırtına vardı! Gibi görünüyordu
Hiçbiri başka bir gün görmek için yaşamazsa. Onlardan ayrıldılar
Evler ve aileler, İsa'yı takip etmek için. Kullanım neydi
İsa'yı takip ederse, hepsi boğulacaklar mı?

Şimdi tekne su doluydu. Kefalet etmeye çalıştılar, ama
Balıkçılar yapabilecekleri hiçbir şeyin işe yaramayacağını biliyorlardı.

Karanlıkta birbirlerinin yüzlerini neredeyse göremediler. Neredeydi
İsa? Fırtına patlamaya başladığından beri kimse ondan bir kelime duymamıştı.

Onu teknenin arkasında buldular, tam da onlar
kıyıdan ayrıldı. Bir yastığa dayanarak bir koltukta uzandı.
Ve hızlı uyuyordu!

Öğrenciler kızgındı. Herhangi bir dakika şimdi tekne dönecekti
bitti ve İsa'nın dünyada hiçbir şey gibi uyuyordu
yanlış!

Adamlardan biri İsa'yı omuzlarından aldı ve onu uyandırdı. Onlar
diye bağırdı ona, "Usta, hepimiz senin için önemli değil mi?
boğuldu mu? "

İsa savurma teknesinde ayağa kalktı. Rüzgar yüzünde patladı,
Ve cevaplıyor gibiydi. Deniz tekneye çarptı
Yine, İsa bağırdı, "Barış, hala ol!"

Bir kerede rüzgar ölmeye başladı. Dalgalar bir dakika fırlattı
veya iki daha uzun, ama şimdi çok güçlü değil. Her şey sessizleşiyordu.
Yıldızlar tekrar parlamaya başladı ve yakında ses yoktu
Su nazikçe tekneye alışır.

İsa öğrencilerle konuştu:

"Neden bu kadar korktun? Hala hala hiç
Bana inanç mı? "

Ancak öğrenciler ne dediğini neredeyse fark ettiler. Daha fazlası
her zamankinden korkuyor. Bu sefer onları korkutan deniz değildi.
İsa'dan korkuyorlardı. Birbirlerine dediler:

"Bu ne tür bir adam? Konuştuğunda, rüzgar ve deniz bile
Ona itaat et! "

[İllüstrasyon]

Sabah küçük teknelerini diğerine inmeye getirdiler
gölün tarafı. Gadarenes ülkesinde burada, Celile
çok uzak görünüyordu.

Denizin üzerinde yüksek bir uçurum yükseldi. İsa ve öğrenciler tırmandı
ve etrafına baktı. Bazı erkekler dışında görülecek çok şey yoktu
Bir domuz sürüsü beslemek. Uzakta bir mezarlık vardı.

Aniden bir adam mezarlıktan kaçtı. Çıplaktı ve
Vücudu kesikler ve çürüklerle kaplıydı. Adam onun dışında
Zihin ve mezarlıkta kendi başına yaşadı ve geçti
dağlar. Diğer insanlar sık ​​sık onu zincirlemeye çalışmıştı, ama o
O kadar güçlüydü ki zincirleri ipten yapılmış gibi kırdı.
Gece gündüz ağladığını duyabilirdi ve her zaman kesiyordu
Kendini keskin taşlarla. Kimse onun yanına gitmeye cesaret edemedi.

Madman İsa'ya doğru koşarak ona bağırdı. Sözleri gibiydi
Sinagogda İsa'yı kesintiye uğratan diğer delilerin
hizmet.

"Seninle ne yapmalıyım, Tanrım? Oğluyla ne yapmalıyım?
En yüksek tanrı? Bana işkence etme! "

İsa ona "Adın ne?" Dedi.

Adam cevap verdi: "Benim adım Lejyon. Bütün bir lejyon var
İçimde! "

Bu arada öğrenciler dehşet içinde dinliyorlardı. Bir şey vardı
Bu adamda kötülük, gecenin fırtınası kadar korkunç bir şey
önce. İsa'nın "Adamdan çık!" Dediğini duydular. Sonra görünüyordu
Çığlık atan ve İsa'yı çağırmak ve yalvaran birçok sesi duymak
onunla. Ve İsa'nın "Git!" Dediğini duydular.

Vahşi bakış adamın gözlerini bıraktı. Ve o anda domuzlar
vahşileşti. Adam şimdi doğru zihnindeydi, ama sanki
Domuzlar delirmişti. Harika bir horlama ve gıcırdama ile koştular
uçurum için ve denize daldı.

Bundan sonra her şey sessizdi. Ne zaman olduğu kadar sessizdi
İsa hala fırtınayı yaptı. Kötü şey gitmişti. Sabah güneşi
Huzurlu bir kırsalda parlak bir şekilde parlıyor. Korkunç hiçbir şey yoktu
artık değil.

Ama gördükleri şey besleyen erkekler için çok fazlaydı
Domuzlar. Bacakları onları alacağı kadar hızlı koştular
en yakın kasabaya ve herkese ne olduğunu anlattı. İnsanlar geldi
kendilerini görmek için şehir dışına akın ediyor. Onlar geldiklerinde
Orada oturan çılgınlığı İsa ile konuşurken buldu. Onu giymişti
kıyafetler ve o da herkes kadar mantıklıydı.

İnsanlar deliden çok korkmuştu, ama şimdi onlar
İsa'dan korkuyor. Bu adamı zincirlerle bağlamışlardı ve yine de
onu tutamadı. Yine de burada Celile'den bir yabancıydı.
Birkaç kelimeyle deli. _ Bu ne tür bir adam? _ Düşündiler.
_ Ne tür bir gücü var? _

[İllüstrasyon]

İsa'nın daha sonra ne yapabileceği konusunda o kadar endişeliydiler ki
Ülkeyi terk etmesi. Bir kelime olmadan İsa öğrencilerini geri aldı
tekneye. Aklından çıkan adam onu ​​takip etti ve
Devam edip edemeyeceğini sordu. Ama İsa ona şunları söyledi:

"Hayır, burada yapacak işin var. Eve dönün arkadaşlarınıza.
Rab'bin sizin için yaptıkları. "

Adam şehre geri döndü ve hikayesini anlatmaya başladı. Hikaye
o ülkede yurtdışına gitti ve bunu duyan herkes
şaşırdım.

       * * * * * *

Öğrenciler için bir gece ve gündüz harikalardı. Ama onlar
Gölün karşısında eve yelken açtı. Daha da büyük olduğunu bilmiyorlardı
Triumph diğer tarafta İsa'yı bekliyordu.

Tekneleri karaya yaklaşırken, üzerinde duran bir kalabalık gördüler
sahil. Herkes endişeyle izliyordu, İsa'nın
Gelmek.

İsa karaya çıktığında, bekleyen kalabalık bir adama yol açtı.
kasabada iyi biliniyordu. Adı Jairus'du ve o şefdi
Sinagog memuru.

Jairus İsa'nın ayaklarına düştü ve ona gelmesi için yalvarmaya başladı
Evi hemen:

"Küçük kızım ölüyor. Lütfen gel ve ellerini ona koy ve
Onu iyileştir ve onu yaşat! "

[İllüstrasyon]

İsa Jairus ile gitti ve tüm kalabalık ne olduğunu görmek için
yapacaktı. Sokakta yürürken, insanlarla
Onlara her iki taraftan bastıran İsa aniden durdu ve dedi ki,

"Kıyafetlerime kim dokundu?"

Öğrenciler neden bahsettiğini hayal edemediler. Dediler
Ona:

"Neden, kalabalığı görmüyor musun? Herkes sana dokunuyor! Ne yapıyorsun
'Kıyafetlerime kim dokundu?'

Ama İsa cevapladı:

"Özellikle bana dokunan biri var. Gücün dışarı çıktığını hissettim
Benim. "

Bununla birlikte, fakir bir kadın kalabalıktan çıktı ve öne düştü
İsa'nın. Korkuyla titriyordu. Ona tüm hikayesini anlattı.
On iki yıldır hasta olmuştu. Bütün parasını harcamıştı
Doktorlar ve hiç daha iyi olmadı. Sadece o olduğunu düşündü
kıyafetlerine dokunabilir, kimse onu görmeden, yapılırdı
Peki.

İsa ona nazikçe baktı ve dedi ki:

"İnancın seni iyi yaptı. Huzur içinde kal."

Bu arada Jairus, İsa'nın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Yakında
Çok geç olabilir!

O anda Jairus'un evinden bir mesaj geldi. En kötüsü vardı
olmuş. Küçük kız ölmüştü ve rahatsız edici bir faydası yoktu
İsa. Zaten çok geçti.

Fakat Jairus konuşmadan önce İsa onu kolundan aldı ve şöyle dedi:

"Korkma. Sadece inanmaya devam et."

Kalabalığı gönderdi ve öğrencilere hiçbirinin yapamayacağını söyledi
Simon ve James ve John hariç onunla gel.

Jairus evine yol açtı. Oraya vardıklarında bunu buldular
Kötü haber doğruydu. Küçük kız gerçekten ölmüştü. Zaten
Filistin'deki cenazelerde oynayan flüt oyuncuları gelmişti.
Herkes yas tutuyordu ve ağlıyordu.

İsa yas tutanlarla keskin bir şekilde konuştu.

"Neden tüm bu yaygarayı yapıyorsun?" diye sordu. "Küçük kız değil
ölü. O sadece uyuyor. "

Herkes ona aptalmış gibi güldü. "Yani bilmiyor
uykuda olmak ve ölü olmak arasındaki fark "dediler
kendileri. Ama İsa onlara evden çıkmalarını söyledi. Onlar
Gitti Jairus ve karısı ve üç öğrenciyi aldı ve
Küçük kızın odasına girdi.

Hiç şüphe olamazdı-kız öldü. Yalan söylüyordu
Beyaz ve soğuk ve hareketsiz. Dünyada hiçbir doktor ona yardım edemezdi
Tekrar.

İsa hareketsiz bedenin üzerine eğildi ve konuşmak için ağzını açtı. Simon
Ve James ve John nefeslerini tuttular. Bir sürü önce değil, vardı
Denize "Barış, hareketsiz ol" dediğini duydum. Konuştuğunda deniz
ona itaat etti. Bir deli ile konuştuğunu duydular ve konuştuktan sonra
Adam yine doğru zihnindeydi. Ama konuşmak ne olurdu
Ölen biri mi? Ölüler onu duyamadı!

Yoksa onu duyabilirler mi? İsa bir zamanlar onlara söylememiş olsaydı, "Ölüler duy
Sesim "?

[İllüstrasyon]

Küçük kız hiçbir şey bilmiyordu. Hiçbir şey duymadı. O
Hiçbir şey bilemedi veya duyamadı, çünkü öldü.

Sonra sessizlikten bir ses geldi. Küçük kız duymaya başladı
biri konuşuyor. Bu bir erkeğin sesiydi ve çok
Annesi her sabah onu uykudan uyandırmak için kullandı.

"Küçük kız, kalk!" Duydu.

Gözlerini açtı. İsa'nın yüzüne baktı. Onu aldı
el ve ona ayaklarına yardım etti. Ailesi de oradaydı. O gitti
Onlara.

"Ona yiyecek bir şeyler ver," dedi İsa. "Ve ne hakkında hiçbir şey söylemeyin
oldu. "

Ama kimse böyle bir sır saklayamazdı. Yakında herkes duymuştu
hikaye. Herkes İsa'nın nasıl konuştuğunu duydu ve ölüleri geri getirdi
hayat.

[İllüstrasyon]




9. Bir tacı reddetmek


Bu zamana kadar İsa tüm vaazları yapmıştı ve
öğrenciler dinlemişti. İsa hastaları ve öğrencileri iyileştirmişti
izlemişti. Ancak şimdi İsa öğrencilere zamanın geldiğini söyledi
onlar için de çalışmaları için. Oniki birlikte aradı ve dedi ki:

"Seni benim yerime göndereceğim.
çiftler. Her çift gidip kasabalarda ve köylerde vaaz verecek. Sen
İnsanlara ne söylediğimi duyduğunuzu söyleyecek-Tanrı'nın geldiğini
Dünya, erkeklerin kalplerini yönetecek. Hasta olan insanları gördüğünde
Ya da zihinlerinden, onları iyi yapmalısın, tıpkı sahip olduğun gibi
Benim yaptığımı gördüm. "

[İllüstrasyon]

Onlara ne yapacaklarını açıkça söyledi.

"Seninle hiç para alma," dedi İsa, "ve para istemeyin
herhangi birinden. Çok fazla kıyafet de almayın; Seyahat edeceksin
hızla ve para konusunda endişelenmeden işinize katılın veya
kıyafetler. Bakılacaksın. "

"Bir şehre veya köye girdiğinizde,
Bir vaiz hoş geldiniz; Ve sen bir sonrakine gidene kadar o evde kal
yer. Kimse seni dinlemeyecekse, başka bir yere git. Ama senden önce
Git, ayrıldığınız yerde insanları sahip oldukları konusunda uyar
Tanrı'nın mesajına dikkat etmeyerek günah işledi. "

Böylece İsa'nın söylediği gibi öğrenciler dışarı çıktı ve vaaz verdi. İyileştiler
İsa'nın yaptığı gibi hasta.

[İllüstrasyon]

Yolculuk büyük bir başarı oldu. Günler sonra öğrenciler başladı
Deneyimleri hakkında birçok hikaye ile eve dönün. Onlar
Hepsi tekrar İsa'daydı, oturdular ve ona her şeyi söylediler
demiş ve yapmıştı.

İsa hikayelerini dinledi ve sonra şunları söyledi:

"Dinlenme zamanı geldi. Benimle yalnız bir yere gel
Kimsenin bir süre bizi rahatsız etmeyeceği yer. "

Teknelerine girdiler ve bildikleri sessiz bir yere yelken açtılar.
Bethsaida kasabasının yakınında. Ama sonuçta dinlenme şansları yoktu,
Çünkü Capernaum'daki insanlar ayrıldıklarını gördü.

"İşte İsa ve öğrencileri!" Birisi dedi. "Yönlendiriyorlar
Bethsaida için! "

Bir kalabalık gölün kıyısında dolaşmaya başladı. Onlar gibi
Gitti, diğerleri onlara kasabalardan ve kırsal alanlardan katıldı.
İsa, Celile'deki en popüler adamdı. Nereye gitti
Bir kalabalığın onu takip edeceğinden emin olabilir.

İnsanlar yürüdü ve koştu ve acele ederek sessiz noktaya ulaştılar
Bethsaida'nın yakınında İsa yapılır yapmaz. Tekneden çıktığında,
Binlerce insan onu kıyıda bekliyordu. İsa gitmişti
Dinlenmek için uzakta, ama insanları görünce onlar için üzüldü.

_ Bunlar bir koyun sürüsü gibidir_, diye düşündü-
Onlara bakacak çoban yok.

Tatilini şımartmışlardı, ama İsa insanlarla konuştu ve dedi
onları görmekten memnun olduğunu. Sonra tıpkı yaptığı gibi öğretmeye başladı
şehirlerde ve kasabalarda. Bütün gün öğretti ve varsa
Hasta olan, onları iyileştirdi.

Gün takıldı ve akşam yaklaşıyordu. Bir veya ikisi
Öğrenciler İsa'nın kolunu çekti ve ona şöyle dedi:

"Usta, geç kalıyor. Bulmak için onları göndermeseydin
Yakındaki kasabalarda yiyecek bir şey mi? Onlar için hiçbir şey yok
burada ülkede. "

İsa cevapladı: "Onların gitmeleri gerekmiyor. Onları ver
Burada yiyecek bir şeyler! "

Öğrenciler ona sanki öyle olup olmadığını bilmiyormuş gibi baktılar
ciddi ya da değil. Dediler ki: "Gitmemizi ve satın almamızı mı istiyorsun?
Tüm bu insanlar için yiyecek? Bunun için nerede yeterli para alacağız? "

Andrew dedi ki: "Burada beş somun ekmek ve bir çocuk var
Birkaç balık. Ama bu beş bin arasında ne kadar ilerleyecek
insanlar?"

İsa sadece "Onlara çimlerin üzerine oturmalarını söyle" diye cevapladı.

Öğrenciler kalabalık arasında gitti ve insanların oturmasını sağladı
Gruplar, her grupta elli.

İsa beş somunu ve iki balığı aldı ve onları tutarken
Tanrı'ya teşekkür duası dedi. Sonra somunları kırdı ve verdi
ekmek ve balık öğrencilere ve onlara yemeği geçmelerini söyledi
kalabalık arasında. Buradan geçtiler ve oradan geçtiler,
Ama asla yiyecekleri bitmedi. Kimse nereye geleceğini söyleyemezdi
ama herkes için yeterli ve bazıları kaldı.

Uzun yürüyüşlerinden ve ayakta durma saatlerinden sonra insanlar aç kaldı
güneşte. Yürekten yiyorlardı. Yemeklerini bitirirken başladılar
ne olduğunu düşünmek için.

"Bütün bu yemek nereden geldi?" Kendilerine sormaya başladılar.
"İsa tüm bu yiyecekleri nereden aldı?" "Beş somun vardı ve
Birkaç balık ama yine de hepimiz yeterli ve yedek vardı! "

[İllüstrasyon]

Kalabalık heyecanlı seslerle konuşmaya başladı. "İsa bize bu yemeği verdi."
"Harika bir şey! Bize yemek için yiyecek verdi, olmadığında
Burada herhangi bir şey! "" Neden, bu sadece aradığımız adam! "
"Yahudileri güçlü ve zengin hale getirecek adam var-yiyecekleri dışarı çıkarıyor
Hiçbir şey! "

İnsanlar ayağa kalkıyordu.

"Onu bir kral yap!" Ağlamaya başladılar. "İsa Kral Olacak Adam
Yahudilerden! "Diye bağırdılar." Kralımızı istiyoruz! "

Ama İsa artık orada değildi. İsa gitmişti; Kaydırmıştı
kalabalıktan uzakta ve kayboldu. Öğrenciler bile yapmadı
Nerede olduğunu bil. Dağlarda yalnız kaldı.
karanlık.

O aptal insanlar! O aptalca, aptal kalabalık! Yapmadılar
Onu hiç anla. Onların dışında hiçbir şey düşünmediler mi?
Mideler?

İsa, şeytanın bir zamanlar onu vahşi doğada nasıl cazip hale getirdiğini hatırladı.
Şeytan neydi? "Mesih iseniz, yap
Bu taşlar ekmeğe giriyor. "

Evet, tüm insanlar onlara bir şey verdiği sürece onun için olurdu
yemek için. Onun olduğunu düşünürlerse onu bir kral bile yaparlardı
adam Romalılardan kurtulmak ve ülkeyi özgür ve zengin yapmak ve
Harika. Neden, o gün İsa'yı bir kral yapmayı teklif etmişlerdi! Onlar
sadece bekledikleri adam olduğunu söyledi!

Ama İsa'nın yapmaya geldiği şey değildi. O olmak istemiyordu
bir tür kral.

Yakında Fısıh zamanı olacaktı. Yıllar önce, Fısıh zamanında,
İsa, Kudüs'teki tapınakta bir çocuktu, kuzular olarak izliyor
bir fedakarlık için öldürüldü. Bundan bir yıl sonra Fısıh olurdu
Tekrar. Ve sonra bir kez daha Kudüs'e gitme zamanı olacaktı. O
Kudüs'e giderdi ve Yahudilerin kralı olurdu. O zaman o
her zaman bir gün yapması gerektiğini bildiği şeyi yapardı.

       * * * * * *

İsa Capernaum'a geri döndüğünde, öğrencileri grubunu topladı
birlikte ve onları tekrar götürdü. Bu sefer onları çok uzaklaştırdı
Kimse onları takip etmeyecek. Kimse takip etmek istemedi
Her neyse, insanlar yaralandı ve kızgındı çünkü İsa olmazdı
Kralları.

İsa, öğrencileri kuzeye, yakınlara götürdü.
Caesarea Philippi. Burada Ürdün'e akan nehirlerden biri
Bir tepedeki bir mağaradan çıktı. Burada da Yunan halkı
Tur hakkında dinsiz tanrıları için tapınaklar inşa etmişti.

İsa öğrencileriyle yalnız kalmak istedi, çünkü şimdilik gelmişti
Önemli bir konuşma yap. Onlara dedi ki: "Kimler
AM? "

Öğrenciler cevap verdi: "Bazı insanlar John olduğunu söylüyor
Vaftizci, ölümden geri dön. Diğerleri ilik olduğunuzu söylüyor veya
Yeremya ya da diğer peygamberlerden biri yeryüzüne geri döner. Herkes
Harika bir adam olduğunu düşünüyor. "

[İllüstrasyon]

"Ama kim olduğunu kim söylüyor?" Diye sordu İsa.

Sessizlik vardı. Sonra Simon konuştu: "Sen Mesih'sin-
Mesih-Yaşayan Tanrı'nın Oğlu! "

Bu buydu! İsa'nın beklediği buydu! Yüzü aydınlandı
sevinç içinde. Simon'a döndü ve haykırdı: "Bu en iyi şey
Kim olduğumu öğrenmek için bu sana olabilir Simon! Ve insan yok
Varlık sana söyleyebilirdi! Sadece Tanrı'nın kendisi size olduğunu gösterebilir
Gerçekten kimse inanmadığında Mesih'im. Ve şimdi sen
Yeni bir isme sahip olacak, Simon. Sana 'Peter' diyeceğim
Şimdi, 'Peter' adı için 'kaya' anlamına geliyor. Bana inancın var
Ve inancın bir kaya gibidir. Kilisemi inançla inşa edeceğim
seninki gibi ve hiçbir şey onu fethedemez. Bu olacak
Tüm dünyada en güçlü şey.

"Ve şimdi"-İsa daha sessizce konuşmaya başladı-"ve şimdi biliyorsun
Gerçekten kim olduğum, sana söyleyecek çok şeyim var. İlk olarak,
Mesih olduğum hakkında hiçbir şey söylememelisin-henüz değil.
Ve bu daha önemli: Ben çok popüler olmayacağım
Daha. Kudüs'e gidiyorum ve oraya vardığımda düşmanlarım
Bana karşı planlayacak ve beni ölümüne koyacak. "

Peter bunun saçmalık olduğunu düşündü. Herkes Mesih'in
Böyle öldürülmezdi, ama bunun yerine büyük bir savaşçı olurdu
ve muzaffer bir kral. Cesur bir sesle Peter tekrar konuştu: "olma
aptalca. Bu tür hiçbir şey olmayacak! "

İsa Peter'ı açtı. Bu sefer neşeli değildi; Kızgındı. O
Peter ile bir zamanlar şeytanla konuştuğu gibi konuştu
vahşi doğa.

Dedi ki: "Arkamdan geç, Şeytan! Şeytan sana girdi Peter! Tanrım
Şimdi bana söylediklerinizle ilgisi yoktu. Sen
Herkes gibi konuşmak. Sen zayıfsın. Onu kurtarmaya çalışan bir adam
Kendi hayatı kaybedeceğinden emin. Ama eğer bir adam hayatından vazgeçerse
Ben-ah, o adam gerçekten yaşamanın ne anlama geldiğini bilecek! "

Fakat İsa öğrencilerin anlamadığını gördü. Peter bile
tekrar inancını kaybetmek. Bir şekilde onlara inanmasını sağlamalı ve
O'na güven.

Altı gün sonra Peter ve James ve John'u gösterdi.
En gizli şeyler, yüksek bir dağa kadar. Ve işte
öğrenciler muhteşem bir vizyon gördüler. İsa'nın yüzü parlaklaştı
Güneş ve kıyafetleri sabah ışığı gibi parladı. Daha sonra dediler
O günlerde Yahudiler arasında harika olan Musa ve Elijah
Uzun zaman önce aşağı indi ve İsa ile konuştu.

Peter bu sefer çekingen bir şekilde konuştu, çünkü ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Tanrım," dedi, "burada olmak bizim için iyi. Üç inşa edelim
Tabernacles burada, biri sizin için, biri Musa için, diğeri Elijah için. "

Sonra bir gölge gibi, dağın üzerinde harika bir bulut geldi. Duydular
Buluttan bir ses, Tanrı'nın sesi gibi, "Bu benim
Çok memnun olduğum sevgili oğlum. Onu duy! "

Öğrenciler yere düştü ve orada İsa'ya kadar uzanıyorlar
geldi ve onlara dokundu. Onun dokunuşunda yukarı baktılar ve yoktu
Biri görülecek ama İsa orada yalnız duruyor.

"Gel," dedi İsa, "ve kimseye ne gördüğünü söylemeyin."

Onu diğer insanların bulunduğu yere kadar dağdan aşağı takip ettiler.

Çok sonra olanlardan bahsettiler. Onlar söylediler
parlaklık, güzellik ve eski günlerden gelen ziyaretçiler ve
İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu söyleyen ses. Ama o günlerde onlar
Asla tek kelime etmedim.

Dağda Tanrı ile birlikte olduklarını biliyorlardı.




10. Kudüs Yolu


İsa, Kudüs'e gideceğini düşünmüştü.
Gelecek yıl Fısıh. Eğer yapsaydı başının belaya gireceğini biliyordu.
Öğrenciler de biliyordu, çünkü onlara söylemişti. Bir zor vardı
Hepsi için zaman önce.

İsa'nın artık güvenebileceği neredeyse hiç kimse yoktu. Sık sık
Öğrenciler onu anlamadılar. Arada bir diğer insanlar
gelip öğrenciler olmayı teklif ederdi. Ama çok azı geldi
İsa, öğrencilerinin ne kadar vazgeçmesini beklediğini açıkladıktan sonra
onun uğruna.

İsa'ya gelen bir adam vardı ve cesurca dedi, "Tanrım, yapacağım
Nereye giderseniz gidin seni takip et! "

İsa cevapladı: "Tilklerin bile uyumak için yerlerde delikler var
gece. Havanın kuşlarının yuvaları vardır. Ama karşıya seyahat ediyorum
Kendim diyebileceğim bir evsiz ülke. "

Adam kendi rahat evini düşündü ve yapmadığına karar verdi
Sonuçta İsa'yı takip etmek istiyorum.

Başka bir zaman İsa bir adamı ona katılmaya davet etti. Bu adam dedi ki
gelmekten memnun olurdu, ama babası yeni ölmüştü ve
Cenaze törenine ilk bakış. Bu uzun zaman alacaktı, çünkü
Yahudiler geleneklerini sevdi ve biri öldüğünde törenler düzenlediler
günlerce sürdü. İsa bu adamı bekleyemedi, bu yüzden o
Cevaplandı:

[İllüstrasyon]

"Bana inanmayan insanlar böyle şeylere baksın. Sen
Yapılacak daha önemli bir şey var. İşin dışarı çıkıp vaaz etmektir,
hemen. Bana gerçekten inanırsan yapacağın şey bu. "

Yine başka bir adam gelmek istiyordu, eğer sadece eve gidebilirse
ve ailesine veda et. İsa bu adamın da olmadığını gördü
Gerçekten Tanrı için her şeyi bırakmaya karar verdi. Ona şunları söyledi:

"Bir tarlayı sürmeye başlayan ve sonra dönen bir çiftçi gibisin
etrafta ve bir şey yapmaması gerekip gerekmediğini merak ediyor
ev. Tüm kalbini beni takip etmeye koymadıkça, korkarım
Asla çok faydalı olmayacaksın. "

Kendilerini İsa'nın takipçileri diyenlerden bazıları bile
uzaklaşıyor. İsa on ikiine dedi ki, onunla birlikte olan
Başlangıç:

"Beni de terk edecek misin?"

Peter cevapladı: "Tanrım, nereye giderdik? Yapmazsak ölmeliyiz
Sözlerini duy. Mesih olduğunuza inanıyoruz. "

İsa dedi ki, "Evet, sen benimle olmayı seçtiğim adamlarsın-olsa
Kötü bir sona erecek olan _you_ var. "

Judas Iscariot adında bir öğrenciden bahsediyordu, ancak diğerleri
bilmiyordum. İsa, Yahuda'nın güvenilmeyeceğini biliyordu.

O zor günlerde İsa zamanının çoğunu dua ederek geçirdi. .
Öğrenciler de Tanrı'dan güç ve yardıma ihtiyaç duyduklarını hissettiler. Bir kere,
İsa dua etmeyi bitirdiğinde, ona dediler,

"Tanrım, bize dua etmeyi öğretin, tıpkı Vaftizci Yahya'nın onun öğrettiği gibi
öğrenciler. "

Böylece İsa onlara bir dua öğretti ve işte böyle gitti:

"Babamız, hangi sanat cennette, ada kutlandı. Senin krallığın
Gelmek. Senin cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak. Bize Bu Günü Ver
Günlük ekmeğimiz. Ve borçlularımızı affettiğimiz için borçlarımızı affet.
Ve bizi günaha değil, kötülükten kurtar; senin için
sonsuza dek krallık, güç ve ihtişamdır. Amin. "

Sonra İsa öğrencilerine baktı ve onlara yapmaları gerektiğini söyledi
Yaptıklarından daha fazla dua edin.

"Diyelim ki," dedi, "biriniz gece yarısı bir arkadaşının evine gittiniz,
ve pencereden aradı, 'Bana biraz ekmek ödünç ver, çünkü şirket
Beklenmedik bir şekilde gel ve evimde hiçbir şey yok. ' Arkadaşın
Yataktan kalkmak istemeyebilir, ancak yalvarmaya devam ederseniz
O, sana istediğini verirdi. Aynı şekilde devam et
Tanrı'ya dua ediyorum! Dua bir kapıyı çalmaya benziyor. Knock ve kapı
açılacak. "

İsa biliyordu, öğrencilerin kendilerinden daha iyi, ne kadar
Tanrı'nın yardımına ihtiyaç duyacaklardı.

       * * * * * *

İsa önümüzdeki birkaç ay içinde insanları denendi. Bir
Gün, İsa'dan daha fazlasını bildiğini düşünen bir avukat vardı.
Ona ne kadar olduğunu gösterme şansı verecek bir argüman istedi.
biliyordu, bu yüzden geldi ve İsa'ya sordu,

"Ebedi hayata sahip olmak için ne yapmalıyım?"

İsa, "Yasada ne diyor?"

Avukat cevapladı, "diyor," Rabbin Tanrı'yı ​​seveceksin
Tüm kalbin ve tüm ruhun ve tüm gücünüzle ve
tüm zihninizle; ve komşusu kendin olarak. ''

İsa dedi ki: "Bu doğru. Yapmanız gereken şeyler bunlar."

Avukata sanki "Hepsini bilseydin
boyunca neden bana ilk etapta sorman gerekiyor? "Avukat
İsa'dan daha iyi olacağını düşündüm, bu yüzden cevapladı.

"Peki, sevmem gereken komşu kim?"

[İllüstrasyon]

İsa bir hikaye ile cevap verdi:

"Bir adam Kudüs ve Jericho arasındaki yalnız yolda seyahat ediyordu.
Orada sık sık olduğu gibi, bazı hırsızlar saklandılar.
ve onu soydu ve dövdü. Orada yarı ölü yatıyordu
Kudüs'teki tapınaktan rahip geldi. Bir baktı
yaralı adam ve yolun diğer tarafına devam etmeye devam etti.
O zaman tapınaktan başka biri,
Dini bir insan, geçti ve aynı şey oldu.

"Sonunda bir Samiriyeli geldi. Sana nasıl olduğunu söylememe gerek yok
Samaritans ve Yahudiler birbirlerinden nefret ediyor! Ama bu Samiriyeli için üzgündü
yaralı adam. Yaralarına bandaj koydu ve onu
Han. Ertesi sabah ayrılmadan önce Samaritan hancıya gitti.
Soyulan adam için tasarıyı ödedi. Sonra söyledi
Innkeepeer adama bakacak ve Samiriyeli ödeyeceğini söyledi
Bir dahaki sefere geldiğinde daha fazla ihtiyaç duyulan her şey için.

"Şimdi, yol boyunca geçen üç adamı düşünün.
Onlar soyulmuş adam için gerçek bir komşuydu? "

Avukat, "Neden, ona yardım eden kişi" dedi.

"O zaman," dedi İsa, "git ve aynı şeyi yap."

İsa'nın avukatın anlamasını istediği şey:

"İyi bir komşunun ne olması gerektiğini gerçekten biliyorsun çünkü Tanrı
Sana iyi. Ama komşu olmakla pek ilgilenmiyorsun
Yardımına ihtiyaç duyan insanlar. "

Ancak avukat bunu kendisi için görmediyse, bir faydası yoktu
ona söylüyorum. Anlamaktan gurur duyardı.

Başka bir gün İsa'ya gelen bir adam vardı ve şöyle dedi:

"Usta, keşke kardeşimle konuşsaydın. Babamız öldü
biraz önce ve kardeşim tüm mülkü tutuyor
kendisi. Bana payımı vermesini sağla. "

İsa'nın kavgayla hiçbir ilgisi olmazdı. Bu adama şunları söyledi:

"Para ve mülk dışında bir şey düşünmelisin.
hayata sahip olmaktan daha fazlası. Sana bir hikaye anlatayım.

"Bitkileri o kadar iyi olan bir çiftçi vardı ki
Tüm hasadı koyun. Kendi kendine dedi ki: 'Yaşımı çekeceğim
ahırlar ve daha büyük olanlar inşa et ve ekinlerimi onlara koy. O zaman yapacağım
Hayatı kolaylaştırın, çünkü yıllarca beni sürecek kadar param var. '

"Ama ne olduğunu biliyor musun? O gece Tanrı ona dedi ki," Sen
Aptal, bu gece öleceksin; Ve mahsullerin ne iyisi ve
Paran sana mı olacak? ' Bu insanlara olan şey bu
Tüm paralarını kendi bencil kullanımları için saklayın ve asla düşünmeyin
Tanrı."

İsa için büyük bir hayal kırıklığı olan başka bir adam daha vardı. O öyleydi
Genç bir adam-zengin ve toplulukta bir lider. O geldi ve diz çökmüş
İsa'dan önce ve dedi ki,

"İyi Üstat, ebedi yaşama sahip olmak için ne yapmalıyım?"

Bu avukatın sorusu gibiydi, ama bu adam bir
farklı ruh. Gerçekten bilmek istedi.

İsa cevapladı:

"Bana 'iyi usta' dediğinde ne dediğini biliyor musun? Hayır
Biri Tanrı dışında iyidir. "

İsa, zengin genç adamın konuştuğunu bilip bilmediğini merak ediyordu.
Mesih, ya da İsa'nın sadece bir adam olduğunu düşünürse
Diğerlerinden biraz daha iyi. Ancak devam etti:

"Ebedi hayata sahip olmak istiyorsanız, Tanrı'nın emirlerini koruyun. Biliyorsun
Ne oldukları: öldürme, çalma, saf bir hayat yaşama, yapmayın
Yalan söyle, babanızı ve anneni onurlandırın ve komşunuzu
kendin."

[İllüstrasyon]

Genç adam haykırdı: "Ama tüm bu emirleri tuttum
Ben çocukluğumdan beri! Benim için yanlış olan nedir? "

İsa genç adamın ciddi olduğunu görünce onu sevdi. O
cevap:

"Gerçekten sende yanlış bir şey var.
para. Yoksullara verin ve cennette ödüllendirileceksiniz.
Sahip olduğun her şeyden vazgeç ve gel ve beni takip et. "

Genç adam yavaşça ayağa kalktı. HAYIR! Bu çok fazla soruyordu!
Parası olmadan nasıl yaşayabilirdi? Parasına ihtiyacı vardı. O nasıl yaptı
Kendisine bakmazsa Tanrı'nın ona bakacağını biliyor musunuz?
Başka bir kelime olmadan gitti.

"Ne kadar zor," dedi İsa, "zengin insanların Tanrı'ya itaat etmesi!"

Öğrenciler şaşırdı. Her zaman neden olduğunu düşünmüşlerdi
Bazı insanlar zengindi, Tanrı'nın iyi hayatlardan memnun olmasıydı
Yaşıyorlardı. Dediler ki, "Hatta herhangi bir umut yoksa
Zengin insanlar, _Anybody_ için herhangi bir umut var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı İsa, "kimseye umut yok. Kimse iyi değil
yeterli. Ancak Tanrı, günahkârlara yardım edebilir ve kurtarabilir, ister zengin olsun
fakir. Tanrı herkesin umududur. "

Peter, öğrencilerin geri kalanıyla konuştu. Dedi ki, "Eh, var
seni takip etmek için her şeyi bıraktı. "

İsa cevapladı, "Benim iyiliğim için bir şey bıraksaydın yapacaksın
Bu hayatta ya da senden sonra bunun için üzülmek için asla bir nedenim yok
öl. "

       * * * * * *

Aylar geçiyordu ve doğru ilerleme zamanı gelmişti
Kudüs. İsa öğrencilerini aldı ve doğu tarafına geçti
Ürdün Nehri. Güneye seyahat ettiler ve sonra Ürdün'ü geçtiler
bir kez daha ve Jericho şehrine geldi.

Jericho çevresindeki zengin dünyada güzel bahçeler büyüdü ve avuç içi
Ağaçlar uzun boylu durdu. Ürdün bataklıklarından gelen gezginler
Sert ve yalnız yolu almadan önce Jericho'da durmayı sevdi
Bu Kudüs'e yol açtı. Önümüzde çöl toprakları ve tepeler vardı, ama
Jericho içecek su ve yemek için iyi yemek ve bir yer vardı
rahat kalmak için. Fakat İsa Jericho'da uzun süre kalamadı. Oldu
Kudüs'e gittiğini ve hiçbir şey onu geride tutamadığı için.

Jericho'daki insanlar İsa'nın şehirlerinden geçtiğini duydu,
ve bir kalabalık sokaklarda toparlandı.
geçti. Orada Zacchaeus adında bir adam vardı. Daha kısaydı
diğer çoğu adam ve etrafındaki kalabalık yüzünden İsa'yı göremedi
o. Kimsenin ona yardım etmesini isteyen bir faydası yoktu, çünkü kimse sevmedi
Zacchaeus. Matta'nın bir zamanlar olduğu gibi bir vergigaterçiydi ve
Zengin toplama vergileri. Ama o da popüler değildi. Yahudiler
Ona bir hain düşündüm, çünkü bir Yahudi olmasına rağmen çalıştı
Romalılar ve servetini Yahudilerini aldatmasından çıkardı.

Fakat Zacchaeus İsa'yı görmeyi kaçırmamaya kararlıydı. AÇIK ÇALIŞMA
Kalabalıktan önce bir çınar ağacına tırmandı. Caddenin üstünde,
İsa'ya bakabilirdi, ama bunu düşünmek için hiçbir neden yoktu
İsa ona bakardı.

Ancak İsa, Zacchaeus'un saklandığı yere ulaştığında
Şubeler durdu, baktı ve onu gördü. Bu adamın kim olduğunu biliyordu
oldu. İsa dedi:

"Acele et ve o ağaçtan çık, Zacchaeus. Kalmaya geliyorum
Bugün evinizde! "

[İllüstrasyon]

Şaşırmış ama mutlu, Zacchaeus ağacı kırdı ve İsa'yı yönetti
evine. Diğer insanlar da şaşırdı, ama çok mutlu değildi.
Birçok insanın daha önce yaptığı gibi kendilerine mırıldandılar. Onlar
söz konusu,

"Bir
Taxgatherer! "

Ama Zacchaeus o gün değişmiş bir adam oldu. İsa'ya dedi:

"Yoksullara paramı yarısını vereceğim. Ve eğer aldatırsam
Aldığımdan dört kat daha fazla geri vereceğim. "

Sonra İsa, Zacchaeus'u ağaçtan aradığı için mutluydu.

"Bugün günahlarınızdan kurtarıldınız, Zacchaeus," dedi.

İsa, en az bir zengin adam bulduğuna sevindi
Parasını Tanrı'yı ​​sevdiğinden daha çok seviyorum. Zacchaeus iyi değildi
Adam. O, tüm Tanrı'nın tümünü koruyan zengin genç adam gibi değildi
Erkekliğinden beri emirler. Ama İsa'nın onunla konuştuğunu duyduğunda,
Yanlış olduğunu biliyordu. O ne yapmaya hazırdı
nasıl günah işlediğini bildiğini gösterebilirdi.

"Ben böyle geldim," dedi İsa, "böyle günahkarları aramak
adam ve onları kurtarmak için. "

İsa Kudüs'e geldiğinde, ona çok pahalıya mal olacaktı
Erkeklerin yeni bir hayat bulmasına yardımcı olun. Ama ona mal olursa ne olursa olsun, bu olurdu
fiyat değerinde.




11. şehre yaklaşmak

[İllüstrasyon]


Fısıh zamanı neredeyse gelmişti, bu yüzden İsa yolda olmak zorundaydı. Jericho
geride kaldı ve İsa ve öğrenciler tepelerin karşısına ittiler
ve Kudüs'ün doğusunda yer alan çöl toprakları.

Bu, İsa'nın ilk kez geçtiği ülkeydi.
Fısıh Bayramı. Yirmi yıl önceydi, o bir çocukken
On iki, ve Joseph ve Mary onu büyük bir şekilde ziyafete götürmüşlerdi
şehir. Taşlar şimdi olduğu kadar zordu. Arazi
hiç olmadığı kadar kasvetli ve çöl kuru. Ve
Yine de Filistin'in tüm bölgelerinden çok fazla hacı vardı
Kudüs'e seyahat etmek, babalarının onlardan önce yaptığı gibi gidiyor,
Fısıhları Yahudilerin Kutsal Şehrinde tutmak. Bir süre sonra
Bağırma yükselecekti ve birçok parti şarkıya girecekti. Yaparlardı
şarkı söylemek:

[İllüstrasyon]

    "Bana söylediklerinde memnun oldum
    Rab'bin evine girelim ...
    Kudüs Barışı İçin Dua:
    Seni sevecekler. ''

Birkaç gün daha ve tapınaktaki kuzularını feda ederlerdi.
Tanrı'nın Yahudilere iyi olmaları ve onları kurtarması için dua ederlerdi
düşmanları. Birkaç gece daha fazla ve yemek için oturacaklardı
Fısıh bayramında kuzuların kavrulmuş eti; Ve ne zaman
Yemek şarkı söylerlerdi:

    "" Rab'be teşekkür et, çünkü o iyi:
    Merhamet için sonsuza dek sür. ''

İsa ve öğrenciler çölden çıktı ve arasında durakladı
Bethany köyü yakınında zeytin bahçeleri. Şimdi sadece zeytin dağı
ve Kidron adlı dere İsa ve Kudüs arasında durdu. Çoktan
Fısıh hacıları şehrin kapılarından döküyorlardı ve
Tapınağa kadar. Tüm hacıların yerler bulması zordu
Fısıh haftası boyunca kalın. Burada Bethany'de İsa
Onu seven arkadaşlar ve burada kalacak bir yer buldu.

İsa'nın bir zamanlar korkunç cüzzamı iyileştirdiği Simon adında bir adam vardı.
Bethany'deki evin hoş geldiniz olduğu ev. Ayrıca bir kadın vardı
Adı Mary olan Bethany. Hiçbir şeyin çok fazla olmadığını düşündü
İsa'ya ver. Bir zamanlar Ferisileri kızdıran başka bir kadın gibi,
Simon'un evinde akşam yemeğinde oturduğunda İsa'ya geldi ve döktü
Kafasında değerli merhem. Ama bu sefer öfkeli olan Ferisiler değildi, çünkü vardı
Evde Ferisiler yok. Özellikle İsa'nın kendi öğrencileriydi
Maliyeti boşa harcamanın yanlış olduğunu söyleyen Judas Iscariot
merhem kadar. Judas konuştu ve "Neden bu değildi
Merhem satıldı ve fakirlere verilen para? "

Yahuda fakirleri gerçekten umursamadı. Paraya baktı
İsa ve öğrenciler için ve istediği zaman gizlice
Hepsine ait olanlardan kendisine yardım etti. Bunu düşündü
Değerli merhem satılmıştı, daha fazla para olurdu
Çanta taşıdı.

İsa, öğrencilerin Mary'nin armağanı hakkında şikayet ettiğini duyduğunda, şunları söyledi:
"Onu yalnız bırak. Bu yaptığı iyi bir şey. Orada olacak
Daima fakir insanlar olun ve benden sonra onları sevdiğin her şeyi verebilirsin
gitmiş. Ama her zaman _me_ olmayacak. Geleneğini biliyorsun
Sevdikleriniz öldüğünde, senden önce bedenlerine merhem koyarsınız
onları göm. Mary, benden önce beni gömülmeye hazır hale getirmeye geldi
Ben bile öldüm. Sana söylüyorum, bu kadının adı hatırlanacak
Bugün benim için yaptıkları için dünyanın üzerinde! "

Öğrenciler İsa'yı sevgi dolu bir kadının saflaştırdığı merhemi canlandırdı
Kafasının üzerine! Bu kötü bir işaretti. Bu son birkaç kez birçok kez
Aylar İsa öğrencilerine keskin bir şekilde konuşmak zorunda kaldı. Daha uzun
Onunla birlikteydiler, o kadar az anlıyorlardı
Onlara öğretmişti. İsa her gün yalnız büyüyordu ve
En zor görev hala öndeydi.

Bir keresinde, yoldayken, John İsa'ya geldi, çok hissediyorum
Kendisiyle gurur duyuyor.

"Usta," dedi, "
zihinler ve bunu yapmak için adını kullanıyordu! Doğal olarak ona söyledik
durmak zorunda kalacaktı. Adını kullanma hakkı yoktu,
Bizden biri değildi! "

İsa cevapladı: "Onu durdurmamalıydın. Eğer yapmıyorsa
Bize herhangi bir zarar, o zaman bizim tarafımızdaydı! "

Sonra bir gün korkunç bir sahne vardı, İsa
Hangilerinin en önemli olacağı konusunda kavga eden öğrenciler
İsa kral olduğunda. Her biri daha yüksek olması gerektiğini düşündü
diğerlerinden daha pozisyon.

"Kendinize bakman gerekmiyor," dedi İsa
onlara. "Romalılar bunu yapıyorlar. Kral olmak istiyorlar ve sipariş
diğer insanlar hakkında. Ama en büyüğünüz olan biri olacak
Ona ne kadara mal olursa olsun, başkalarına yardım etmek için en fazla şey yapar. Hangisi olur
tercih edersiniz-bir akşam yemeğine oturur ve yemeğinizi size getirir,
Yoksa yiyecekleri başka biri için mi getirmek? Oturmayı ve bırakmayı tercih edersiniz
Hizmetçi elbette seni bekliyor. Ama arasında hizmetçi olmaktan memnunum
Siz, herkesin hizmetkarı. "

Öğrenciler bazı insanların daha fazla olduğunu düşünemedi
diğerlerinden daha önemli ve kendilerinden daha fazlası için
başka biri. Bir zamanlar bazı anneler küçük çocuklarını İsa'ya getirdi,
Ellerini onlara koyup kutsayacağını umarak. .
Öğrenciler, çocukların hiçbir şey için sayıldığını düşünmediler ve
Onları göndereceklerdi. Annelere söylediler
İstemedikleri yere gelmemeliyim.

Ama İsa küçük çocukları ona çağırdı ve dedi ki: "
Çocuklar bana geliyor ve onların yolunda durmuyorlar. Tanrı'nın Krallığı
Bu çocuklar gibi insanlardan oluşur. Tanrı'nın bir yeri yok
Kendini önemli düşünen kişi. Bu çocuklar zorlamıyor
kendileri ileri. Mütevazı ve sen daha iyi olurdu
daha çok onlar gibiydi! "

Bu sözlerle İsa ellerini çocuklara koydu ve onlara verdi
Anneler onun yapmasını istediği gibi kutsaması.

İsa'nın dediği başka bir şey, öğrencilerin yapamayacağı başka bir şey
anlayın, onları yapan birini affetmeleri gerektiğiydi
incinme. Bir gün Peter ona geldi ve sordu: "Tanrım, eğer biri devam ederse
Bana yanlış yaparken, onu kaç kez affetmeliyim? Yedi
Zaman, belki? "

Peter yedi kez çok iyi gideceğini düşündü. Ama İsa
Cevaplandı: "_SEVEN_ TIMES! Bunu yetmişle çarpın! Onu affet
Zamanın sayısını kaybettin! "

Öğrenciler bunu duyduklarında, İsa'nın yapmaları gerektiğini anladığını biliyorlardı
Onları haksız yere affetmeyi asla bırakmayın. Bu onlara görünüyordu
Tanrı onlara yardım etmedikçe yapabileceğinden daha fazla olun. İhtiyaç duyarlardı
Tanrı'ya daha fazla inanç. "Tanrım, bize bizden daha fazla inanç ver dediler
sahip olmak."

O zaman İsa onlara gerçekten inançları olmadığını söylemek zorundaydı
Tümü. Dedi ki: "İnancın sadece hardal tohumu kadar büyük olsaydı-
en küçük tohum var-oradaki ağaca söyleyebilirsin, 'ol
yukarı çekildi ve denize dikildi, 've yapılır.'

Hayır, öğrencilerin fazla inancı yoktu. Anlamadılar
İsa. Birbirlerini kıskanıyorlardı. İsa'nın olması gerektiğini düşündüler
bir kral olmak ve her biri onun kralın olması gerektiğini düşündü
sağ adam. Öğrenciler korkuyordu. İsa yükselirse
Kudüs, ne olacağını söyleyemediler. Bazen onlar
İsa'nın gözden uzak kalmasının en iyisi olacağını düşündüm
Düşmanlar onu bulamadı.

En kötüsü, sadık olmayan öğrencilerden biri vardı-judas
Iscariot. Judas o kadar korkunç bir şey planlıyordu ki kimse dışında kimse
İsa bunun ne olduğunu biliyordu.

İsa öğrencileri anlayana kadar bekleyemedi. Bekleyemedi
Yeterince cesur veya yeterince güçlü ya da yeterince iyi olana kadar. Eğer o
Sonsuza dek beklerdi. Ve çok az zaman vardı.

Şimdi yapması gereken bir şey vardı-planladığı şey
baştan beri yap. Yalnız olduğu günlerde
vahşi doğa, John onu Ürdün'de vaftiz ettikten sonra bunun
bir gün yapması gereken şeydi. Şimdi zaman gelmişti. O yapmalı
Ayağa kalktığı ve Fısıh'ı izlediği tapınağa geri dön
Kuzular on iki çocukken öldürülüyor. Gitmeli ve almalı
Fısıh için hazır.

[İllüstrasyon]

Kudüs yaklaşık iki mil uzaktaydı. Bethany'de kalamadı.
Kudüs'e hemen gitmeli.

İki öğrencisini aradı ve emrini verdi.

"Köye gidin ve orada genç bir eşek bulacaksınız. Hayır
Biri hiç bastı. Onu çöz ve buraya getir. Sahibi ise
SORULARINIZI SORUN, ona 'Rab bu eşeke ihtiyacı var' deyin. Sana izin verecek
bir kerede var. "

Öğrenciler söylendiği gibi yapmaya gittiler ve ihtiyaçları yoktu
iki kez söylenecek. İsa'nın ne anlama geldiğini biliyorlardı, çünkü
Kutsal Yazılar. İsa Kudüs'e böyle olsaydı, orada
Korkacak bir şey yoktu!

Çünkü Kutsal Yazılarda Mesih'in gireceğini söyledi
Kudüs bir eşek üzerine biniyor. Kelimeler nasıl gitti?

     "Çok sevin, ey Zion'un kızı; Shout, ey kızı
     Kudüs: Bakın, senin kral sana geliyor: o sadece,
     ve kurtuluşa sahip olmak; alçak ve bir eşek üzerine binmek ve
     Bir colt üzerine bir kıçın tay. "

İsa bunu yapacaktı! Kudüs'e girecekti
Mesih! Herkes sonunda kim olduğunu bilirdi, çünkü
Mesih'in şehre böyle geleceği kutsal metinler! İzin vermek
Yahudiler çok uzun süre bekledikleri kralı almaya hazırlanıyorlar!

Artık beklemeleri gerekecekti. Mesih-King Mesih-yürüyüş yapıyordu
tahtına doğru.




12. Kudüs'te

[İllüstrasyon]


Öğrenciler İsa'nın söylediği gibi köye gitti ve orada
Eşek buldum. Onu çözdüler ve götürdüler. Bazıları koydu
Eşek sırtındaki kıyafetleri, çünkü bir kralın rahatça binmesi gerekiyor.
Diğerleri kıyafetlerini sokağa yaydı, çünkü bir kral binmeli
eyalette.

İsa eşeğe girdi ve Kudüs için başladı. Öğrenciler
ileri yürüdü. Neredeyse şehre ulaştıklarında öğrenciler
bağırmaya başladı. İsa eskiden kimseye söylememeleri gerektiğini söylerdi
Mesih'ti. Ama şimdi bütün dünyayı söyleyebilirlerdi, İsa
Herkesin bilmesini istedi. Olmak zorunda olmadıkları için mutluydu
artık sessiz.

Diye bağırdı, "Hosanna!" "Bizi kurtar" demek ve bir ağlamaydı
Hoş geldin. Bir mezmurun sözlerini bağırdılar: "'
DAVID: Rab'bin adına kuyrukluyıldayan kutsanmıştır; Hosanna içinde
en yüksek. '"

Şehir, Filistin'in her yerinden gezginlerle kalabalıktı ve
yabancı ülkeler de. Onlar için gelen hacılardı
Fısıh Bayramı.

Kalabalıklar alayı geldiğini gördü. Eşkenleri gördüler ve
Kutsal Yazıların ne dediğini hatırladım. Nasıl olduğunu hatırladılar
Mesih içeri girecekti. Bağırmayı duydular ve
kelimeleri anladı. İnsanların şarkı söyleyeceğini biliyorlardı
Mesih geldiğinde.

Bazı kalabalıklar öğrencilerle bağırmaya başladı. Harika bir ağlama
"Hosanna!" Caddeden aşağı indi. Herkes diyor gibiydi
BT. "Rab'bin adına kuyrukluyıldayan kutsanmış mı?" Biraz kesim
ağaçlardan dallar ve onları Mesih'in önünde salladı. Bu bir
Kraliyet karşılama.

Sadece rahipler, yöneticiler ve Ferisiler gördüğüm için üzgündü
İsa gelir.

"Orada ne yapabileceğimiz?" Birbirlerine dediler. "Bak, bütün
Dünya onun peşinden gitti! "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Heyecan şehirden yayıldı. Orada yabancılar vardı
İsa'yı hiç duymamıştı.

"Bu kim?" sordular.

Onu tanıyan diğerleri, "Neden bu İsa, Peygamber
Celile'de Nasıralı. "

İsa tapınağa girdi ve kalabalığa baktı
taht. Burası babasının eviydi ve eviydi. Bunlar onun
Babanın halkı ve halkı.

Yahudilerin beklediği kral sonunda hüküm sürdü.

Akşam, İsa ve öğrenciler uyumak için Bethany'ye döndüler.

[İllüstrasyon]

Ertesi gün İsa Kudüs'e döndü ve tekrar tapınağa gitti.
Bu sefer bir kırbaç taşıdı.

Yahudi olmayanların mahkemesinde para yaptığı gibi sıkılıyordu
İsa bir çocukken. Masalarda, zengin yetişen adamları oturdu
Kudüs'te kullanılan madeni paralar için ziyaretçilerin parasını alışverişi. Diğerleri
fedakarlık için güvercin satıyorlardı. Yoksullar çok ödemek zorunda kaldı
Tanrı'ya kendi evinde ibadet edin.

İsa elinde kırbaçla odadan aşağı indi ve üzdü
Paranın nerede olduğu masalar. Adamlar sandalyelerinden atladığında,
Onları tapınaktan çıkardı. Sonra koyunları sürdü ve
erkeklerden sonra sığır.

"Kutsal Yazılarda yazılmıştır: Tanrı'nın evi
namaz. Ama bunu bir hırsız ve soygunculara dönüştürdün! "
diye bağırdı.

Bu tapınağın rahipleri için çok fazlaydı ve hepsi önemli
Kudüs'ü yöneten erkekler. Ertesi gün yöneticilerin bazıları İsa'ya geldi
ve dedi:

"Bu şeyleri yapma hakkınız var mı? Sana yapabileceğini kim söyledi
Böyle mi davranmak? "

Şimdiye kadar İsa onun Mesih olduğunu hiç söylememişti. O sadece vardı
Mesihmiş gibi davrandı. Hükümdarlar söyleyeceğini umuyordu
Onu cezalandırabilecekleri bir şey. Ama İsa onlar için çok hızlıydı.
Dedi ki:

"Bir sorumu cevaplarsan sorunuzu cevaplayacağım. John
Baptist size vaaz eder ve ona veren insanları vaftiz ederdi
bunu yapma hakkı? "

O zaman yöneticiler ne diyeceklerini bilmiyorlardı. Kendilerine düşündüler:

_Now John'un Tanrı tarafından vaaz vermek için gönderildiğini söylersek, "Neden
O zaman onu dinlemedin mi? _ "

_ John'un vaaz etme hakkı olmadığını söylüyorsak, insanlar
Kızgın ol ve muhtemelen bizi öldürecek; Herkes hala John'un
Vaftizci Tanrı'nın kendisi tarafından gönderilen büyük bir peygamberdi.

Yani tek söyledikleri, "Bilmiyoruz-söyleyemeyiz."

"Çok iyi," diye karşılık verdi İsa, "ne de ne söyleyeceğim
Doğru, bunları yapmalıyım! "

O hafta her gün İsa geldi ve tapınakta ders verdi. Birçok
düşmanları onu yapacak bir şey söylemeye çalışmaya çalıştı
İnsanları O'na karşı çevirin, ama İsa'nın her zaman bir cevabı vardı
onları susturdu. Bir kez gelip sorduklarında, "
Romalılar? "

Bu zor bir sorudu. Bütün Yahudiler Romalılardan nefret ediyordu ve eğer İsa
vergileri ödemek onların görev olduğunu söyledi, herkes ondan nefret eder
fazla. Ama vergileri ödememeleri gerektiğini söyleseydi-
O zaman İsa ile yerleşmek için Roma Valisine güven.

"Bana bir kuruş göster," diye yanıtladı İsa.

[İllüstrasyon]

Birisi ona bir parça Roma parası verdi. Bir erkeğin resmi vardı
bir tarafına damgalanmış. İsa, "Kimin resmi bu?" Dedi.

"Neden," diye cevapladılar, "bu, imparatoru Sezar'ın bir resmi
Roma."

"Tamam," dedi İsa, "Sezar'a ve onun görevin ne olursa olsun
devlet. Buna kendiniz karar vermeniz gerekecek. Ve
Ayrıca Tanrı'ya Görevinizi Yapın! "

O kadar akıllı bir cevaptı ki kimsenin söyleyecek bir sözü yoktu. Ve İsa
Hala cezalandırılabileceği hiçbir şey söylememişti.

Ama düşmanlarını kızdırmak için çok şey söyledi. Hakkında
Ferisiler söylediği en zor sözleri konuştu.

"Dinleyicilere ve Ferisilere dikkat et," dedi insanlara,
"Ve onlar gibi olma. Uzun beyazlarında dolaşmayı seviyorlar
cüppeler ve herkesin sokakta onlara eğilmesini ve oturmasını sağlamak
Sinagoglar ve yemeklerdeki en iyi koltuklar. Her zaman öyleler
fakir dullardan para alıyorlar ve kazanarak örtbas etmeye çalışıyorlar
uzun dualar. "

Ferisilerin kendilerine dönersek, devam etti:

"Sana Ferisiler!
insanların altında ne olduğunu bilmeden yürüdüler.
Kimse ne kadar kötü olduğunu bilmiyor. Sen yılanlar! Nasıl kaçabilirsin
Tanrı'nın sana getirdiği ceza? "

Ferisileri terk etti ve insanların bulunduğu tapınağa gitti
Hediyelerini Tanrı'ya yapmak. Birçok zengin adam geldi ve büyük miktarlar koydu
Para kutusunda para. Sonra iki küçük koyan fakir bir dul geldi
Paraları kutuya.

İsa öğrencilerini ona çağırdı ve şöyle dedi:

"Sana söylüyorum, bu zavallı dul tüm bu zengin insanlardan daha fazlasını verdi
veriyor. Çünkü zenginlerin bol parası var ve maliyeti yok
Onlara yaptıklarını vermek için bir şey. Ama bu fakir kadının ona ihtiyacı var
para ve sahip olduğu her şeyi verdi. "

Birçok kelime ve hikaye ile etrafta dolaşan insanlara öğretti
O hafta günlerinde. Ve bu son hikayeydi
söylenmiş:

"Bir gün tahtımın üzerine oturacağım ve tüm ulusları yargılayacağım
toprak. Bazı insanlara söyleyeceğim:

"'Gel-Cennetteki Babam Seni Seviyor. Planladığı ödülü al
sahip olman için. Çünkü ben açtım ve bana yemek verdin. Ben
susamış ve bana içecek bir şeyler verdin. Ben bir yabancıydım ve sen
Beni evlerine götürdü. Giyecek hiçbir şeyim yoktu ve bana verdin
kıyafetler. Ben hastaydım ve hapishanedeydim ve beni ziyarete geldin! '

"O zaman bu insanlar şaşıracak ve 'Tanrım ne zaman yaptık
Senin için bir şey var mı? '

"Ve şunu söyleyeceğim:" Yoksullara ve hastalara karşı naziktiniz ve
Hungry, dünyada hiçbir şey için sayılmayan. Bilmiyordun
O zaman, ama onlara bir nezaket yaptığınızda, bu benim için
Gerçekten yaptı. '

"O zaman başkalarına şunu söyleyeceğim: 'Git. Tanrı ile hiçbir ilgisi istemiyor
Sen! Çünkü ben aç, susamış, çıplak ve hastaydım ve
hapishane ve benim için hiçbir şey yapmadın. '

"Bu insanlar da şaşıracaklar.
Hiç aç, susuz, çıplak ya da hasta ya da hapishanede görüyoruz?
Bir şeye ihtiyacınız olduğunu görseydik, size yardımcı olurduk! '

"Ve şunu söyleyeceğim: 'Birçok fakir insanın yardımına ihtiyacı vardı ve sen
onlara yardım edin. Onları başarısızlığa uğrattığınızda, beni başarısızlığa uğrattınız. Ve şimdi de
geç!'"

       * * * * * *

Rahipler ve yöneticiler İsa hakkında ne yapacağını bilmiyorlardı. _
Mesih, gerçekten! _ Diye düşündüler. Ondan nefret ettiler ve korkuyorlardı
onun. Romalılardan da korkuyorlardı. Roma ne olurdu
Vali, Kudüs'te biri olduğunu duyup duymadığını söylüyor
Yahudilerin kralı gibi davranıyor mu?

Rahipler ve hükümdarlar İsa'yı öldürmek istediler. Hepsi buydu
hakkında konuştu. Ama nasıl yapılacağını bilmiyorlardı. İçin
İsa Kudüs'e ne zaman geldiğinde, etrafında büyük kalabalıklar toplandı.
Rahiplerin hiçbiri açıkta ona bir parmak koymaya cesaret edemedi. .
Kalabalıklar asla izin vermezdi. İnsanlara sanki mesih gibi görünüyordu
Sonunda gelmiş olabilir.

Ama rahipler ve yöneticiler, bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi. .
Hafta geçiyordu. Fısıh bayramı neredeyse oradaydı.

"İsa'yı sessizce ortadan kaldırmak zorundayız," dedi birisi.

"Evet," diğerleri kabul etti, "Fısıh gününe kadar bekleyemeyiz.
O gün ona bir şey yapmam gerekirse, bir isyan olurdu. "

İsa'dan nasıl kurtulacaklarını bilmek için fikirlerinin sonundaydılar. .
Kudüs'teki en başta erkekler ne yapacağını düşünemediler.

Kapıda bir vuruş vardı. İsa'nın on iki öğrencisinden biriydi,
rahipleri ve yöneticileri görmeye gelmişti.

Adı? Adı Judas Iscariot'du.

"Bana ne vereceksin," dedi Judas, "İsa'yı sana teslim edersem?"

Rahipler ve hükümdarlar kulaklarına pek inanamıyorlardı.

"Sahip olacak otuz parça gümüş," diye bağırdılar, "Bize verirsen
İsa!"

Otuz gümüş parçası için Judas onlara İsa'nın nerede olduğunu göstermeyi kabul etti.
on ikiden başka kimsenin olmadığı bir zamanda
öğrenciler.

"Sana söylediğimde asker gönder," dedi Judas. "Diğer öğrenciler
Hepsi orada olun ve askerler hangi adamı alacağını bilemezler. Ama ben
İsa'ya gidip onu öpecek. Öpdüğüm adam sen olacak
istek."

Yakında biraz karanlık gece, etrafta kimsenin görmediği sessiz bir yer-ve
Artık kimsenin Nasıralı İsa için endişelenmesi gerekmez!

[İllüstrasyon]




13. Geçen gece


Perşembe idi. Cuma öğleden sonra kuzular için öldürülecek
Fısıh ve Cuma akşamı tüm iyi Yahudiler yemek için oturacaktı
Fısıh Bayramı'ndaki kuzular. Öğrenciler İsa'nın nerede olduğunu merak etti
Ziyafeti onlarla kutlamayı planlıyordu.

Ama İsa Cuma gününe kadar beklemedi.
öğrenciler. Perşembe günü ikisini Kudüs'e gönderdi.
Bethany. Onlara gidecekleri adamın adını anlattı.

"Bu adama git," dedi İsa, ve ona zamanın olduğunu söylediğimi söyle
Gelmek. Bu gece nerede akşam yemeği yiyeceğimizi gösterecek. Daha sonra
Akşam yemeğini hazırlayabilirsiniz. "

O akşam İsa ve on iki öğrencisi evde bir araya geldi
Kudüs'te. İkinci katta, yiyeceklerin olduğu bir oda vardı
masaya yayıldı.

Akşam yemeği yerken, İsa aniden konuştu.

"Biriniz hain!"

[İllüstrasyon]

Herkes yemeyi bıraktı. Ve on iki öğrencinin her biri düşündü
kendi günahlarının. Her biri İsa'ya yeterince sadık olup olmadığını merak etti.
Her biri bağırdı:

"Usta, ben miyim?"

İsa sadece cevap verdi:

"Sen on iki erkekten biri, şimdi benimle yemek.
Hiç doğmamış olsaydı bu hain için daha iyi! "

Bir süre sonra Judas Iscariot sessizce kapıdan çıktı. .
Diğer öğrenciler nereye gittiğini bilmiyorlardı.

İsa tekrar konuştu: "Fısıh bayramını yemek için çok şey istedim
Bu yıl, ben acı çekmeden önce. Ama seninle bir daha yemeyeceğim
Daha iyi bir güne kadar, hepimiz bir kez daha birlikte olacağımız. "

Bir parça ekmek aldı ve Tanrı'ya teşekkür duası söyledi. Daha sonra
Ekmeği kırdı ve parçaları öğrenciler arasında geçirdi-sadece
Şimdi on bir tanesi. Anlamadıklarını söyledi.

"Bunu al ve ye. Bu benim bedenim."

Bir fincan şarap aldı ve bir kez daha teşekkür etti. Sonra geçti
Öğrenciler arasındaki fincan, şöyle diyor:

"İçki-hepiniz-bu şarabı iç. Bu benim kanım, ben
Birçok insanın günahlarının affedilebilmesi için dökülecek. Ve
Gelecek günler, aynı şeyi sık sık yap, her zaman beni hatırlıyor. "

Sonra birlikte bir ilahi söylediler ve gece havasına girdiler ve
Zeytin Dağı'na çıktı.

Yürürken İsa öğrencilere dedi:

"Bu gece beni terk edeceksiniz. Çünkü Kutsal Yazılarda yazılmış
Çoban'a bir şey olduğunda koyunlar uzaklaşacak
tüm talimatlar. Ancak sizinle tekrar buluşacağım. "

Peter konuştu ve cesurca dedi.

"Herkes seni terk etse bile, yapmayacağım!"

İsa cevapladı: ""
Sabah geldi, üç kez bile yapmadığını söylemiş olacaksın
Beni tanıyın. "

Ama Peter, bunun için ölse bile, doğru olacağını bağırdı.
İsa. Ve diğer tüm öğrenciler de aynı şeyi söyledi.

Şu anda Gethsemane adlı bir koruya geldiler. Geç kaldı. İsa
öğrencilere dedi,

"Ben gidip dua ederken burada otur."

[İllüstrasyon]

Sadece Peter, James ve John'u yanına aldı ve biraz yol aldı
geri kalanı dışında. Üç öğrenciye dedi ki:

"Çok rahatsızım. Artık nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum.
Burada bekle ve benimle uyanık kal. "

Birkaç adım daha ileri giderek İsa dizlerinin üstüne düştü ve
Yüksek sesle dua edin:

"Ey babam, eğer mümkünse, bu fincanı al; bunlara izin vermeyin
Bana bir şeyler oluyor! Yine de benim iradem değil, senin yapılması. "

Bu şekilde dua ettiğinde Peter ve James ve John'a geri döndü.
Üçü de hızlı uyuyordu. İsa Peter'ı uyandırdı ve dedi ki:

"Ne! Kısa bir saat boyunca benimle kalamaz mısın? Uyanık kal ve
dua etmek. Kendiniz için dua edin. Gücüne ihtiyacınız olacak. Sen değilsin
Olmak istediğin kadar güçlü. "

Onları tekrar bıraktı ve bir kez daha dizlerinin üzerine düştü ve dua etti,

"Ey Babam, eğer bu şeyleri acı çekersem, senin yapılacak."

Geri döndüğünde, öğrenciler tekrar uyuyordu. Onlar da öyleydi
Uyanık kalmak için yorgun.

Üçüncü kez onlardan ayrıldı ve dua etti. Aynı dua etti
daha önce kullandığı kelimeler. Ve aniden daha güçlü hissetmeye başladı. O
Sonunda dizlerinden yükseldi ve öğrencilere geri döndü. Onun sesi
uykusuna girdi: "Hala uyuyor musun? Eh, uyudun
Yeterince uzun! Zamanım bitti. Günahkarlara teslim olacağım
Şimdi! Uyanmak! Bak, hain geliyor! "

Hala konuşurken, kılıç taşıyan bir asker kalabalığı ve
Kulüpler koruya girdi. Judas Iscariot onları yönetiyordu. Judas koştu
İsa'ya ve onu öptü, dedi

"Dolu, usta!"

İsa, "Peki, dostum-ne yapmaya geldin?"

Sonra bir grup adam ellerini İsa'ya koydu ve onu tuttu
kaçamadı.

Peter şimdiye kadar geniş bir şeydi. Yanına bir kılıç getirmişti. Çeken
Dışarıda, kalabalığın içindeki bir adamın kulağını kesti.

İsa Peter'a dedi: "Kılıcını kaldır. Babam bana bunları verdi
acı çekecek şeyler. Ona sorarsam şimdi beni kurtarırdı. Ama bu değil
Olma şekli. "

Sonra İsa asker kalabalığına döndü ve şöyle dedi:

"Sanki sanki bir
Soyguncu? Her gün tapınak öğretisindeydim ve
O zaman beni aldı, ama bana asla el koymadın. Ama bu
Kutsal yazılar Mesih'e olacağını söyledi. "

Öğrenciler artık duramazdı. İsa'yı orada ayakta bıraktılar ve
Terörle kaçtılar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




14. Son Gün


Askerler İsa'yı bağladı ve onu Kudüs'e geri götürdüler. Onu aldılar
Yüksek rahip sarayına. Tüm baş rahipler ve yöneticiler
orada bir konsey toplantısında toplandı.

Konsey zaten İsa'nın ölmesi gerektiğine karar vermişti, ama
Onu öldürmek için bir neden bulmak zordu. Bunu kanıtlamak zorundaydılar
İsa, ölümüne tabi tutulabileceği bir şey söylemiş veya yapmıştı.
İsa hakkında gelen ve yalan söyleyen birçok insan buldular, ama
İkisi aynı hikayeyi anlatmadı.

Sonunda adı Caiaphas olan yüksek rahip ayağa kalktı ve
İsa:

"Senin hakkında söylenen her şeyi duyuyorsun.
Kendini savunacak mı? "

İsa tek bir kelime söylemedi.

Yüksek rahip tekrar konuştu:

"Yaşayan Tanrı adına sana soruyorum: Mesih-Mesih misiniz?
Mesih-Tanrı'nın Oğlu? "

İsa cevapladı:

"Bunu söyledin."

Konseyin duymak istediği tek şey buydu. Caiaphas kendi kıyafetlerini yırttı
öfkeyle ve bağırdı:

"Neden daha fazla tanığa ihtiyacımız var? Onunla söylediğini duydunuz
kendi ağzı. Onun Tanrı olduğunu söylüyor! Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Ve tüm konsey cevapladı,

"Ölüm yapmalı."

Sonra bazıları yüzüne tükürdü. Gözlerini kapladılar ve tokatladılar
O ve bağırdı:

"Mesih olsaydın, sana kimin vurduğunu bilirsin! Bize söyle, sen
Mesih Sen-Bizi vuran bizi anlat! "

Bu arada, sarayın başka bir odasında,
bir zamanlar sahip olduğu inancını kaybediyordu. Peter'dı. Biri
Yüksek rahibi bilen diğer öğrenciler ilerlemişti ve
Hizmetçiye Peter'a girmesini söyledi.

Hizmetçi Peter'a baktı ve "İsa ile birlikteydin, değil mi?" Dedi.

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," dedi Peter.

Gece harikaydı ve yüksek rahip hizmetçileri duruyordu
Bir ateşin etrafında kendilerini sıcak tutmak için yapmışlardı. Peter gitti
Ve kendini de ısıtmaya başladı. Başka biri ona dedi ki

"Sen İsa'nın öğrencilerinden birisin."

Peter'ın inancı hepsi gitti.

"Adamım," dedi, "Kesinlikle değilim!"

Ama bir süre sonra başka bir kişi konuştu ve dedi ki:

"Tabii ki İsa'nın öğrencilerinden birisin. Celile'densiniz. Biz
Konuşma şeklinizden söyleyebilir. "

Peter lanetlemeye ve yemin etmeye başladı, "Bu İsa'yı bile bilmiyorum
Bahsettiğin! "

O anda horoz karga etmeye başladı. Aynı zamanda İsa
Kapının yanından geçti ve Peter'a baktı.

Peter, İsa'nın "Horoz Kargalarından önce ne dediğini hatırladı, sen
Üç kez beni tanımadığını söyleyecek mi? "

Peter saraydan çıktı ve acı bir şekilde ağladı.

Yahudilerin Büyük Konseyi, bir adamın ölmeyi hak ettiğini söyleyebilir,
Ama kimseyi öldüremediler. Sadece Roma valisi olabilir
bunu yap.

Adı Pontius Pilatus olan Roma valisi Kudüs'teydi
Fısıh için. Gün ışığı olur olmaz, konsey İsa'yı aldı
Pilatus Sarayı'na.

Judas Iscariot neler olduğunu görünce aniden ne olduğunu fark etti
Yapmıştı. Baş rahiplere geldi ve onları geri getirdi
Hain dönmesi için ona verdikleri otuz gümüş parçası. O
diye bağırdı:

"Günah işledim! Hiç yanlış yapmayan bir adama ihanet ettim!"

Baş rahipler omuzlarını silkti.

"Bu bizim için bir şey değil," dediler. "Paranı al ve git!"

Ancak Judas parayı yere attı ve bitti. O aldı
ip ve bir ağaç buldu ve ihanet ettikten sonra kendini astı
İsa, yaşamak için dayanamadı.

Bu arada İsa Pilatus'un önünde duruyordu. Konsey söylemişti
İsa'nın Yahudilerin kralı olduğunu iddia ettiği Pilatus. Dediler
Bütün ülkeyi Sezar'a karşı karıştırıyordu. Düşündüler
Bu Pilatus onu bunun için öldürecekti, çünkü Romalılar
İsa'nın Roma hükümetine karşı bir isyan edeceğinden korkun.

Pilatus İsa'ya dedi.

"Peki, Yahudilerin kralı mısın?"

İsa basitçe cevapladı,

"Bunu söyledin."

Sonra rahipler ve yöneticiler her türlü kötü hikayeyle patladı
İsa hakkında.

Pilatus İsa ile tekrar konuştu ve dedi ki:

"Bir şey söylemeyecek misin? Söylediklerini dinle
Senin hakkında! "

Ama İsa konuşmadı. Pilatus şaşkındı. Görebiliyordu
Konseyin İsa'yı O'na getirmesinin tek nedeni
İsa'yı kıskanıyor ve ondan nefret ediyordu.

Şimdiye kadar duruşmayı izlemek için büyük bir kalabalık toplandı. Çoğu
İçindeki insanlar İsa'nın takipçileriydi, ama onu takip ettiler
daha uzun. İsa'nın bir suçlu gibi yargılandığını görünce karar verdiler
rahiplerinin ve yöneticilerinin başından beri haklı olduğunu. Onlar başladılar
Kendi aralarında İsa'ya karşı konuşun.

Pilatus İsa'nın nasıl gitmesine izin verebileceğini merak etti. Aniden hatırladı
Yahudi geleneği: Bir mahkumun serbest bırakıldığı her Fısıh.

[İllüstrasyon]

Pilate şöyle dedi: "Her yıl şu anda bir mahkumu bedava koydum. Şimdi sen
Seçiminiz olabilir. Barabbas adında bir adamımız olduğunu biliyorsun
Hapishane-Kısa bir süre önce bir isyan başlatan adam. Biz
onu çarmıha gereceklerdi. Ve şimdi burada İsa. Hangisini yapmalıyım
bırak? Barabbas Katil mi yoksa İsa mı? "

Harika bir bağırış çıktı

"Barabbas!"

Pilatus şimdi ne yapacağını bilmiyordu. Kalabalığa tekrar konuştu,

"Peki, Mesih olarak adlandırılan İsa'ya ne yapmalıyım?"

Yine harika bir bağırış vardı:

"Çarmıha ez! Ölene kadar onu bir çarmıhta as!"

Şimdi herkes İsa'ya karşı görünüyordu. Ancak Pilatus bir kez denedi
Daha.

"Ama," diye protesto etti, "
suç!"

Yahudi yöneticiler, "Ölmesi gerektiğini söyleyen bir yasamız var
Çünkü Tanrı'nın Oğlu gibi davranıyor. "

Pilatus şimdi endişeliydi. İsa ile tekrar konuştu ve tekrar İsa
Cevap vermeyin.

"Benimle konuşmayacak mısın?" Diye sordu Pilatus. "Bunu bilmiyor musun
Seni çarmıha gerebilir ya da bırakmana izin verebilir miyim? "

İsa, "Tanrı olmadıkça üzerimde hiç gücün olmazdı
size verildi. "

Pilatus, bunu duyduğunda, İsa'yı kurtarmak için bir kez daha denedi. Ama
Kalabalık her zamankinden daha büyük ve daha yüksek ve daha kan susamdı.
Herkes bağırıyordu:

"Çarmıha germe! Çarmıha ger!"

"Kralını çarmıha gereyim mi?" diye sordu Pilatus.

Sezar'dan nefret eden Yahudilerin baş rahipleri cevap verdi,

"Sezar dışında kralımız yok!"

Pilatus artık dayanamayacak kadar zayıftı. Merak etmeye başlamıştı
Sezar'ın Pilatus'un bir adamı çarmıha germeyi reddettiğini duysaydı ne derdi?
Yahudilerin kralı olduğunu iddia eden.

"Onu al," dedi Pilate. "Onu al ve çarmıha ger."

Fakat çarmıha gerilmeden önce ovma geldi. İsa bağlıydı ve
acımasız cam parçaları olan uzun deri tangalarla dövüldü
Kurşun onlara daha fazla zarar verecek şekilde tutturuldu. Ne zaman
Bitti ve sırtları kesikler ve çürüklerle kaplıydı, Roma
Onu temizleyen askerler biraz daha spor istedi. Giyinmişler
Mor bir bornozda İsa. Bir çelenk yaptılar, olduğu gibi
Roma İmparatoru giydi-bu sadece bu dikenlerden yapılmıştı.
İsa'nın başı, böylece kan yüzüne koştu. Bazı askerler
ona tükürmek; Diğerleri onunla dalga geçti, eğildi ve şöyle dedi.

"Dail, Yahudilerin Kralı!"

Sonra askerler mor kıyafetleri İsa'dan çıkardı ve
Geri kıyafetlerine sahip ve onu çarmıha gerilmesine yol açtı.
Kendi haçını taşıyamayacak kadar yıpranmıştı,
Çarmıha gerilmiş genellikle yaptı, bu yüzden askerler bir adam adlı bir adamı zorladı
Simon onun için taşıyacak.

[İllüstrasyon]

Calvary adlı bir tepeye ulaştıklarında, haçı aşağıda bıraktılar
zemin ve İsa'yı kıyafetlerini soydu. İsa'yı üzerine koydular
çapraz ve kollarını uzattı. Her birinden bir çivi sürdüler
el ve biri ayağa kalktı, onu çarmıhta tuttu. O zaman onlar
Haç dik durdu ve İsa'nın orada asılı kalmasına izin verdi. Üstünde
yazıldı: "Bu Yahudilerin kralı." Bir haç vardı
Her iki tarafında da, her birinde bir hırsız asılı.

İsa, "Baba, onları affet; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Dedi.

Askerler kıyafetlerini aldı ve onları kendi aralarında böldüler.
Ceketi yırtılamayacak kadar iyiydi, bu yüzden hangisini görmek için zar attılar
onlardan alırdı.

İsa'ya acıyı kolaylaştıracak bir içki teklif edildi.
ayı, ama almazdı. İnsanlar öne geçti
Haç, bağırarak hakaret.

"Başkalarını kurtardı, ama kendini kurtaramaz." Hırsızlardan biri
Başını çevirdi ve öfkeyle çağırdı,

"Eğer Mesih iseniz, kendinizi ve bizi de kurtar!"

Ama diğer hırsız acılarından konuştu:

"Tanrı'dan korkmuyor musun, hepimizin öleceğimizi görüyor musun?
Bu şekilde konuşmaktan mı korkuyorsunuz? Ölmeyi hak ediyoruz; Ama bu adam asla yapmadı
yanlış bir şey. "

Sonra İsa'ya dönerek, "Tanrım, geldiğinizde beni hatırla
Krallığınız. "

İsa ona dedi.

"Sana söylüyorum, bugün benimle cennette olacaksın."

Haç yakınında İsa'nın annesi ve onu seven diğer kadınlar vardı. John
Öğrenci de oradaydı. İsa annesini ve John'u aradı ve
söz konusu:

"Anne, bundan sonra John'un oğlun olacak. John, bu senin
anne. "

John, İsa'nın annesini kendi evine götürdü.

Geçen saatler. Fısıh kuzuların olmasının zamanı gelmişti
şehirde öldürüldü. Bulutlar güneşi örtmeye başlamıştı ve
Henüz gece olmasa da karanlık büyüyor.

İsa bağırdı

"Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?"

Kalabalığa ilgi duyuyordu. _ Ne olacağını gör
Şimdi_ düşündüler.

İsa zayıflıyordu. "Ben susadım" dedi.

Bir asker sirkeye bir sünger batırdı ve bir sopa üzerinde tuttu
İsa'nın dudakları için içebilmek için.

İsa bir kez daha ağladı:

"Bitti. Baba, ellerine ruhumu veriyorum."

Başı göğsüne battı. Bir alkış gibi yüksek bir ses vardı
gök gürültüsü ve dünya salladı.

Takip eden sessizlikte, bir Roman askeri konuştu.

"Bu adam--" dedi, "bu adam gerçekten Tanrı'nın Oğlu idi."

Ama İsa onu duymadı. Çünkü İsa öldü.

       * * * * * *

Akşam geldiğinde, Arimathaea'dan Joseph adında bir adam görmeye gitti
Pilatus. Joseph zengin bir adamdı ve çok saygındı; Ve inanmıştı
İsa'da. Gizlice Pilatus'a gitti, çünkü Yahudilerden korkuyordu.
Pilatus'a İsa'nın bedenine sahip olup olamayacağını sordu ve Pilatus verdi
izin.

Joseph sonra çarmıhta geldi ve İsa'nın bedenini indirdi. Sarıldı
beyaz keten bir bezde ve bir mezara taşınmıştı
kayadan kazıldı. Şabattan sonra İsa'ya kadar değil
Aile ve arkadaşlar onun vücuduna baharat koymaya gelirler.
sevilen.

İsa'nın bedeni mezarın içine atıldı ve büyük bir taş yuvarlandı
kapıya karşı.

Duruşta Mary ile Mary Magdalene adında bir kadın vardı
İsa'nın. İsa'nın bedenini izlediler, onlar için çok değerli
dinlenmek için bırakıldı.

[İllüstrasyon]




15. Muzaffer kral


Sabbath'ı takip eden günde gündüz içinde üç kadın geldi
İsa'nın gömüldüğü bahçe. Gelenek olduğu gibi, koymak için geldiler
İsa'nın bedeninde merhemler ve baharatlar.

Yolda, büyük bir taşın yuvarlandığını hatırladılar
Mezarın kapısı. Nasıl gireceklerini merak ettiler.

"Taşı kim devirecek?" Birbirlerine sordular.

Ama mezara ulaştıklarında, taşın
geri döndü. Birisi onlardan önce oradaydı; Kapı açıktı.

Kadınlar mezarın kapısından geçti. Beyaz genç bir adam
Giysiler bir tarafta oturuyordu. Şaşkınlıklarını görmek, genç adam
Konuşma:

"Şaşırma. Nasıralı İsa'yı arıyorsunuz,
çarmıha gerilmiş. O burada değil. Ölümden yükselir. Bakmak! Orada
O olduğu yer! "

Baktılar ve vücudunun artık orada olmadığını gördüler.

Genç adam devam etti, "Çabuk git ve bunu öğrencilerine söyle:
'İsa yaşıyor.' "

Kadınlar mezardan çıktı, korku ile titriyor ve
sürpriz. Kadınlardan biri Mary Magdalene idi. Koşarken iki gördü
gelen öğrencilerin, John ve Peter. Onlara bağırdı:

"Birisi İsa'nın bedenini mezardan çıkardı. Nerede olduğunu bilmiyoruz
Onlar koydular! "

John ve Peter mezara doğru koşmaya başladı. John daha hızlı koştu ve var
Önce orada. Kapıya baktı ve orada beyaz gördü
İsa'nın bedeninin sarıldığı bezler, ancak içinde beden yoktu
artık onları. Peter John'a yakalandı ve tam mezara koştu.
O da katlanmış bezleri gördü. John ve Peter evlerine gittiler,
Ne düşüneceğimi bilmiyorum.

Bu sırada Mary Magdalene geri dönmüştü. Yakın bahçede durdu
Mezar, kalbi kırılır gibi ağlıyor. Döndü,
Ve bir adamın yanında durduğunu gördü. Onunla konuştu ve dedi ki:

"Neden ağlıyorsun? Kime bakıyorsun?"

Mary, adamın bahçıvan olması gerektiğini düşündü. Onun gözyaşlarıyla o
söz konusu:

"Efendim, eğer Rabbimin bedenini taşıdıysanız, bana nerede olduğunu söyle
Onu koydu, gidip götüreceğim. "

Adam yumuşakça dedi

"Mary!"

Tekrar baktı. O sesi biliyordu. İsa-Jesus onu çağırıyor
isim!

Diye bağırdı

"Usta!"

Sanki onu ele geçirmek için hareket etti. İsa tekrar konuştu. Oldu
Gerçekten o.

"Beni burada tutmaya çalışma. Cennette babama gidiyorum. Ama
Şimdi gidip bunu öğrencilere söyle. Onlara gittiğimi söyle
Baba."

Ve Mary gitti ve öğrencilere söyledi,

"Rabbi gördüm!"

       * * * * * *

Daha sonra, kimse olan her şeyi açıkça hatırlayamadı
O gün. Kimse hepsinden ne yapacağını bilmiyordu. Kimse olup olmadığını bilmiyordu
İsa'nın gerçekten hayatta olduğuna inanıyorum.

O öğleden sonra iki öğrenci yol boyunca yürüyordu
Kudüs Emmaus köyüne. Olanlardan bahsettiler
Cuma günü ve şimdi Pazar günü. Konuşurken bir yabancı katıldı
onlara. Yabancı dedi ki,

"Ne hakkında konuşuyorsun?"

[İllüstrasyon]

Öğrenciler durdu. Artık konuşmak için neredeyse çok üzülüyorlardı
Ama bunlardan biri cevap verdi

"Kudüs'ün tek ziyaretçisi siz misiniz?
Bu son birkaç gün içinde mi oluyor? "

"Ne şeyler?" Yabancı sordu.

[İllüstrasyon]

Öğrenciler yanıtladı:

"Neden, Nasıralı İsa hakkında her şey. O büyük bir peygamber ve öğretmendi.
Baş rahipler ve yöneticiler onu çarmıha germişlerdi. Bunu ummuştuk
Yahudi halkını kurtaracak Mesih'ti. Ama şimdi
Öldüğünden bu yana iki gün geçti ve hiçbir şey yok
Oldu-mezara giden ve gelen bazı kadınlar vardı
Uzakta ölümden yükseldiğini söylüyor. "

Yabancı şunları söyledi:

"Ey aptal adamlar-peygamberlerde söylediklerine inanmak için çok yavaş!
Mesih'in bu şekilde acı çekmesi gerektiğini görmüyor musun?
Kral?"

Sonra Kutsal Yazılardaki Mesih hakkındaki her şeyi açıkladı. O
Onlarla Peygamber Yeşaya'nın uzun zaman önce nasıl söylediği hakkında konuştu:

     "O hor görüldü ve erkekler tarafından atıldı; üzücü bir adam ve
     keder dolu; Ve kimse ona bakmaz. Yaralandı
     Çünkü biz çok günahkârdık. Bizim aşklarımız için acı çekti. O öyleydi
     Bir kuzu gibi öldürüldü ve kendini savunmaya çalışmadı. "

Yabancı, İşaya'nın Mesih hakkında konuştuğunu açıkladı. .
Mesih alçakgönüllü olacak ve kuzulardan biri gibi kendini feda edecekti
Fısıh bayramında. Yeşaya, yardım edebilecek tek kişi anlamına geliyordu
Diğerleri için acı çekmeye istekli olanlardı. Mesih
Asla diğer krallar gibi bir kral olmak istemedi. Lord yapmak istemiyordu
diğerleri üzerinde. Onları sevmek ve onlar için hayatını vermek istedi.

"Ve böylece," Yabancı devam etti, "diye üzülmemelisin
Sonuçta İsa'nın Mesih olmadığını. İsa yaşadı ve öldü
Kutsal yazılar Mesih'in yapacağını söyledi. Onun sevgisi ve acıları
Gerçekten Mesih olduğunu kanıtlayın. Ve eğer inananları birini seviyorsa
bir başkası, onları sevdiği gibi ve kendilerini olduğu gibi feda et
Bitti, barış ve sevinç yaşayacaklar. "

Üçü yürürken yabancı konuştu. Emmaus'a ulaştıklarında,
Öğrencilerden birinin evine geldiler. Dediler
yabancı:

"İçeri gel ve bizimle kal. Akşam. Gün neredeyse bitti."

Eve girdiler. Birisi lambaları aydınlattı ve yemek
önlerine yerleştirildi.

Yabancı biraz ekmek aldı ve teşekkür duası söyledi ve kırıldı
ekmek.

Öğrenciler daha önce böyle bir şey görmüşlerdi-ekmek kırdı.
Hızlı bir şekilde baktılar.

Neden! Bu adam hiç yabancı değildi. İsa'dı. Onu tanıyorlardı
Yüzüne baktıklarında. Ve baktıklarında ortadan kayboldu
Onların görüşü ve tekrar yalnız kaldılar.

Birbirlerine dediler,

"Yol boyunca bizimle konuşurken garip bir his yok muydun
Ve Kutsal Yazıları mı açıkladı? "

Şimdi gece olmasına rağmen, aynı anda Kudüs'e döndüler. Onlar
Diğer öğrencileri buldu ve hikayelerini anlattı.

"Rab gerçekten yaşıyor!" dediler. "Onu o an tanıyorduk
Ekmeği kırdı! "

[İllüstrasyon]

Konuşurken, İsa aniden bir kez daha arasındaydı.
İsa dedi ki,

"Barış seninle olsun. "

O zaman korkmuşlardı, ama İsa tekrar konuştu.

"Korkma," dedi. "Ben bir ruh değilim."

Hala inanamıyorlardı. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Ve
Orada dururken, İsa'nın hayatta olduğuna inanmaya cesaret edemiyor, o
söz konusu,

"Burada yemek için bir şey var mı?"

Önünde bir parça kızarmış balık koydular ve İsa oturdu
Akşam yemeği.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İsa diğerlerine göründüğünde öğrencilerden biri orada değildi.
Adı Thomas'dı. Ve diğerleri ne derse desin, Thomas
İsa'nın tekrar hayatta olduğuna inanmıyorum.

"Sürece," dedi, "Tırnakların yaptığı işaretleri elinde görüyorum
Onu çarmıha gerdiklerinde ve parmağımı bu izlere koymadıkça,
İnanmayacağım. "

Sekiz gün sonra öğrenciler hep bir araya geldi. Bu sefer Thomas
diğerleriyle. Kapılar kapatıldı.

Aniden İsa tekrar ortaya çıktı ve daha önce söylediği gibi dedi ki

"Barış seninle olsun."

Sonra İsa Thomas'a döndü ve dedi ki

"Parmağınızı elimdeki tırnak deliklerine koy ve artık şüphe yok,
Ama bana inan! "

Thomas dizlerinin üstüne düştü. Diye bağırdı, "Rabbim ve Tanrım!"

İsa ona dedi ki:

"Bana inanıyorsun çünkü beni kendi gözlerinle gördün. Bu
İnsanlar beni görmemiş olsalar bile inandıklarında hala daha iyi. "

Bundan sonra öğrenciler İsa'yı birçok kez ve birçok yerde gördüler. Ancak
Sonunda bir gün geldi ve onu tekrar yeryüzünde görmediler.

Bu gün İsa Kudüs dışında onlara göründü ve şöyle dedi:

"Cennet ve dünyada bana tüm güç verildi. Ben Rabbim ve
Bütün erkeklerin kralı. Git ve her ulusdaki insanlara benim hakkımda söyle, böylece
Bana inanacaklar. Benim adımdaki herkesi vaftiz et. Onlara öğret
Sana öğrettiğim her şey. Yalnız olmayacaksın, çünkü
Beni görmüyorsun, her zaman seninle olacağım. "

Sonra İsa onlara dedi ki: "Biraz bekle. Kudüs'te bekle ve
Bir gün yakında dışarı çıkma zamanının geldiğini bileceksin ve
vaaz. Tanrı size başkalarının bana inanmasını sağlayacak gücü verecek
Kurtarıcı olarak. Benim hakkımda Kudüs'te ve
her yerde ülke; Samiriye'de ve en uzak kısımlarında
toprak."

Ellerini kaldırdı ve onları kutsadı. Ve onları kutsarken,
Bulut onu kapladı ve artık onu görmediler.

İsa eve babasına gitmişti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Gittiği göründüğü gökyüzüne baktılar. Onlar gibi
Baktı, seslerin şöyle olduğunu duydular:

"Siz Celile Erkekler, neden gökyüzüne bakmaya devam ediyorsun?
Rab İsa tekrar gelecek! "

Sonra tekrar yapmadan önce yapacak işleri olduğunu hatırladılar
İsa'ya bakın. İsa'nın söylediği gibi gidip vaaz etmek zorunda kaldılar. Vardı
Her yerdeki tüm insanlara onu anlatmak için.

Kudüs'e geri döndüler. Beklemek zorunda kaldılar; Ama şimdi onlar
Kurtarıcının Mesih'in gelmesini beklemiyor. Sadece bekliyorlardı
Onlara, dışarı çıkıp bunu vaaz etmenin zamanının geldiğini söyleyecek işaret
Mesih zaten gelmişti.

       * * * * * *

Fısıh daha bir yıl bitti ve
Filistin'in yapacak işi vardı. Ilık bahar havası üzerine yayıldı
kara ve buğday tarlalarda ve yamaçlarda büyüyordu.
Çiftçiler mahsullerini topladılar ve tahılda toplandılar ve hazırlandı
Kudüs'teki başka bir ziyafet için. Buğday toplandığında
Gitme ve Hasat için Tanrı'ya teşekkür etme zamanı mıydı, bayram
Pentecost.

Bahar haftaları geçerken öğrenciler bekledi. Her gün onlar
Tapınağa gitti ve Tanrı'yı ​​iyiliği için övdü, çünkü biliyorlardı
Mesih gelmişti.

Yedi hafta geçti. Sıcak güneş bitkileri ve çiftçileri olgunlaştırdı
Tahıllarını kesin. Pentecost günü geldi ve sokaklar
Kudüs yine tahttan edildi. Orada yakın ve uzaklardan erkekler vardı,
hiç kimsenin duyduğu her ülkeden. Hasat
Bitti ve bayram yanıyordu!

O sabah öğrenciler duyduklarında hep bir birlikteydi
ses. Acele rüzgar gibi bir sesti, mesajlar getiriyor
Tanrı. Onlar da bir vizyon gördüler ve gördükleri diller gibi görünüyordu
Ateş, her birine inmek, böylece hepsi ne konuşabilir
Tanrı onların söylemelerini istedi.

Öğrenciler dışarı çıktı ve konuşmaya başladı. Onları duyan herkes
ne dediklerini anladılar.

Şehirden heyecan oldu.

"Bu garip!" Dedi. "Yakın ve uzaktan geldik.
Birçok farklı dil konuşuyoruz. Yine de bu adamlar bize söylediğinde
Tanrı'nın yaptığı harika şeyler, ne olduklarını anlıyoruz
Bize söylüyor. Olan nedir? "

Peter diğer öğrencilerin yanında durdu ve cesurca onu kaldırdı
ses:

"Dinle beni, Kudüs'te burada olan herkes!
Tanrı'nın Kutsal Ruhunu O'na göndereceğini nasıl söyledi
insanlar. Olan şey buydu! Size vaaz verme zamanı geldi!
Bu nedenle, sözlerimi dinle.

"Tanrı Nasıralı İsa'yı sana gönderdi ve o birçok harika şey yaptı
Aranızda, kendiniz için gördüğünüz. Tanrı onu almanıza ve koymana izin ver
Kendi kötü ellerinizle öldü. Ama mümkün değildi
Sonsuza dek ölümle tutulacak. Tanrı onu ölümden kaldırdı
Ve gördük! O kraldır; Ve bize anlatma gücü verdi
Sen onun için ve size söylediklerimizi duyabilirsiniz. Bırak herkes
Bunu bir gerçek için bilin: çarmıha gerdiğiniz bu İsa Rab ve
Mesih! "

Ve insanlar bu sözleri duyduklarında, çok rahatsız oldular.

"Ne yapmalıyız?" Ağladılar.

Peter cevapladı:

"Tövbe! Günahlarından vazgeç ve yeni bir hayata başlayın! İsa'ya inanın
Mesih ve sizi onun adına vaftiz edelim. O zaman günahların olacak
affedildi ve seni değiştirmesi için Kutsal Ruh'u gönderecek! "

Birçoğu bunu duyduklarında memnun oldular ve İsa'da vaftiz edildi.
isim. O gün yaklaşık üç bin kişi inanan oldu ve
Mesih'in takipçileri. Öğrenci olanlarla katıldılar
daha önce, birlikte dua etmek ve birbirleriyle paylaştıkları her şeyi paylaşmak
vardı. İsa'nın Mesih olduğuna inanan bir kilisesi vardı.
Kurtarıcı.

Her gün kiliseye çok daha fazlası eklendi. Her gün kilise
İsa Mesih güçlendi.

İlkbaharda Grainfields gibi büyüdü.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *




Kutsal Yazılar Referansları


Sayfa

Bölüm 2
17 Luke 2: 1-20
22 Mat. 2: 1-12
26 Luke 2: 21-35
28 Mat. 2: 13-23

Bölüm 3
34 Örn. 12: 1-42
35 PS. 118: 29
35 Deut. 16: 1-7
36 Luke 2:41, 42
39 PS. 122: 1, 2, 6
43 Luke 18:10, 11
44 Luke 2: 41-52

Bölüm 4
47 Mat. 3: 1-9
49 Yuhanna 1: 19-27
51 Mat. 3: 13-15
52 Yuhanna 1: 29-34
53 Mat. 4: 1-11
56 Mat. 4:17
57 Yuhanna 1: 35-41
57 Mat. 4: 18-22
59 Mark 2: 13-17
59 Mat. 9: 9-13
60 Mark 2: 15-19

Bölüm 5
62 Mat. 5: 43-48
63 Mat. 6:15
63 Mat. 5:41
64 Luke 6: 20-23
65 Mat. 5:11, 12
65 Luka 16: 19-21
66 Luke 6: 24-26
66 Mat. 6: 24-34
68 Mat. 6: 1-6
69 Mat. 7: 21-23
69 Mat. 7: 24-29
72 Mark 1: 21-28
73 Mark 1: 29-34
74 Mark 1: 35-39

Bölüm 6
77 Luka 4: 16-30
81 Mat. 12: 46-50
81 Mark 1: 40-45
83 Yuhanna 9: 1-41
83 Mark 2: 1-12
86 Mark 2: 23-28
87 Mat. 12: 9-14
87 Luka 6: 6-12

Bölüm 7
91 Luke 7: 36-50
95 Luke 15: 1-10
95 Luke 15: 11-32
98 Mat. 8: 5-13
98 Luke 7: 2-10
100 Mat. 14: 3, 4
100 Mat. 11: 1-6
102 Mark 6: 21-32
104 Luka 13:31, 32
104 Luka 8: 4-15

Bölüm 8
107 Mark 4: 35-41
110 Mark 5: 1-20
113 Mark 5: 21-40
116 Yuhanna 5:25
117 Mark 5: 41-43

Bölüm 9
118 Mat. 10: 1-15
119 Luke 9: 10-17
119 Yuhanna 6: 1-13
123 Yuhanna 6: 15-51
125 Mat. 16: 13-19
127 Mat. 16: 20-25
127 Mark 9: 2-9

Bölüm 10
129 Luke 9: 57-62
130 Yuhanna 6: 66-71
131 Luke 11: 1-4
131 Mat. 6: 9-13
131 Luke 11: 5-10
132 Luke 10: 25-37
134 Luka 12: 13-21
135 Mat. 19: 16-22
135 Luka 18: 18-23
137 Luka 18: 24-30
137 Luka 19: 1-10

Bölüm 11
141 Ps. 122: 1, 6
141 Ps. 106: 1B
142 Mat. 26: 6-13
142 Yuhanna 12: 1-8
143 Luke 9:49, 50
144 Mark 9: 33-35
144 Luke 22: 24-27
144 Mat. 19: 13-15
145 Mat. 18:21, 22
145 Luke 17: 5, 6
147 Mark 11: 1-3
147 Zech. 9: 9

Bölüm 12
148 Mark 11: 4-11
148 Mat. 21: 6-11
152 Mark 11: 15-17
152 Yuhanna 2:15
153 Mark 11: 27-33
154 Mark 12: 13-17
155 Mark 12: 38-40
155 Mat. 23: 27-33
155 Mark 12: 41-44
156 Mat. 25: 31-46
157 Mat. 26: 3-5
159 Mat. 26: 14-16

Bölüm 13
160 Mark 14: 12-15
160 Yuhanna 13: 1
160 Mark 14: 17-21
161 Luke 22: 15-20
161 Mark 14: 22-26
161 i Cor. 11: 23-25
162 Mark 14: 27-31
162 Mat. 26: 36-46
164 Mat. 26: 47-56

Bölüm 14
165 Mat. 26: 57-68
166 Mat. 26: 69-75
166 Luke 22: 56-62
167 Mat. 27: 1-5
168 Mark 15: 1-13
168 Mat. 27: 11-18, 20-22
170 Yuhanna 19: 4-16
171 Mark 15: 15-21
172 Mat. 27: 33-43
172 Luke 23: 33-38
173 Luke 23: 39-43
173 Yuhanna 19:26, 27
173 Mat. 27: 45-54
173 Luke 23: 44-49
173 Yuhanna 19: 28-30
174 Mark 15: 42-47

15. Bölüm
175 Mark 16: 1-7
175 Mat. 28: 1-7
176 Yuhanna 20: 1-10
176 Yuhanna 20: 11-18
177 Luka 24: 13-32
181 Luk 24: 33-43
184 Yuhanna 20: 24-29
185 Mat. 28: 16-20
185 Luka 24: 49-51
185 Elçilerin İşleri 1: 8, 9
187 Elçilerin İşleri 1: 10-12
188 Elçilerin İşleri 2: 1-47

       * * * * * *





Norman F. Langford tarafından Kral Gutenberg'in Kral Kral Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING NOBODY WANTED ***

***** This file should be named 19087.txt or 19087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/8/19087/

Produced by Mark C. Orton, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
