*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Destiny of the Soul (Ruhun kaderi)
Yazar: William Rounseville Alger
Yayın Tarihi: August 19, 2006 [EBook #19082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Destiny of the Soul, by William Rounseville Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Destiny of the Soul
       A Critical History of the Doctrine of a Future Life

Author: William Rounseville Alger

Release Date: August 19, 2006 [EBook #19082]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESTINY OF THE SOUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Edmund Dejowski tarafından üretildi





Ruhun kaderi.

Eleştirel bir tarih
Ki
Gelecekteki bir yaşamın doktrini,

İLE
William Rounseville Alger.

Onuncu baskı,

Altı yeni bölümle ve

Konunun tam bir bibliyografyası.
[Not: Kaynakça burada yer almıyor]

Doğa, köken ve
Ruhun kaderi. Sınıflandırılan ve düzenlenmiş başlıklar
Kronolojik olarak, yazarların notları ve dizinleri ile ve
Konular.

Ezra Abbot tarafından,

Yeni Ahit Eleştirisi ve Yorum Profesörü
Harvard Üniversitesi İlahi Okulu.


Boston:
Roberts kardeşler.
1880

Kongre Yasası'na göre, 1860 yılında,
William Rounseville Alger,
Birleşik Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
Massachusetts bölgesi için devletler.

Telif Hakkı 1878, W.R. Alger

Johnson & Co., Philada tarafından elektrotik.

Üniversite Yayınları: John Wilson & Son,
Cambridge.


Onuncu baskıya önsöz.


Bu çalışma dokuz baskıdan geçti ve
Şimdi yaklaşık bir yıl boyunca yazdırın. Yirmi yıl boyunca
yazıldığından beri geçti, ölümsüzlük sorunu,
Erkeklerin inanç ve görüşleri ve eleştiri ve şüphe sapması
Bununla ilgili olarak, benim için baskın bir ilgi konusu oldu ve
okuma ve yansımamda geniş bir alan işgal ettim.
Buna göre, şimdi yayıncım, sürekli talepten harekete geçtiğine göre
Cilt için, yeni bir baskının hazırlanmasını teşvik ediyor
devam eden araştırmalarım gibi ek materyaller
Ya da inşa edilmiş, isteğine memnuniyetle uyuyorum.

Mevcut çalışma sadece tarihi değil, aynı zamanda polemiktir;
Ancak polemik, herhangi bir tarafın ruhu veya çıkarında değil veya
konvansiyon, ama bilimin ruhu ve ilgisi ve
insanlık. Ortodoksi, mantıksızlığı
Mevcut formları, asla bir temel olamayacakları şekildedir.
Bütün erkeklerin birliği. Bu nedenle, bunları itibarsızlaştırmak için hazırlanırken
Daha makul ve hayırlı manzaralar için,
Bütün insan ırkı. Bu benim tartışmalı için benim gerekçem
Okuyucuya sık sık vurabilecek kalite.

Yaklaşık çeyrek yüzyıldan sonra sayfalarına bakıyorum
Daha fazla soruşturma ve deneyim, yazar minnettar
Geri çekilecek veya kaçacak hiçbir şey bulamaz. O ama böyle eklemek zorunda
kursta ona olduğu gibi düşünceler ve çizimler
sonraki çalışmalarından. Ek olmayı umuyor
Şimdi yayınlanan bölümler daha müstehcen ve olgun bulunacak
AIM ve tonda aynı olanlar, önceki olanlardan daha. O için
Hala daha önceki zamanlarında olduğu gibi, çok şey olduğuna inanıyor
Hata ve batıl inanç, bağnazlık ve zulüm, tasfiye edilecek
Hakim teolojik inanç ve Hıristiyan omuru duygusu.
Ve o zaman olduğu gibi hala bir şeye katkıda bulunmayı umuyor
Bu yönde iyi etki. Büyük dolaşımı
iş, yazar tarafından aldığı için çok teşekkür mektubu
farklı mezheplerin meslekten olmayanları ve din adamlarından çok sayıda
Son yayınlarda ondan avalanmış ve onaylanmış alıntılar,
Hepsi boşuna üretilmediğini, ancak
Akıl, Özgürlük ve Yardım için Misyoner Hizmetinde Meyve.

Korkusuz ve
Saygılı eleştirel düşüncenin çok daha uzun yerine getirilmesi gerekecek
birçok mahallede. Gelecekteki bir yaşamın doktrini öyle yapılmıştır
Malzemenin unsurlarının üstünlüğü nedeniyle korkutucu
işkence ve mezhepsel darlık, doğal bir tiksinti
Cömert duygu, materyalist bilimin dürtüsüne katılır
Herhangi bir yaşamda artan bir inançsızlık üretmek
mezar. İnancı yenilemek ve genişletmek için başka hiçbir şey çok fazla şey yapmaz
Tanrı ve Tanrı'nın asil ve güzel bir doktrini olarak ölümsüzlük ve
ölümsüzlük, terör, bencillik ve
kayırmacılık. İngiltere'deki en popüler vaiz yakın zamanda sordu.
İnananlar, "Çinken yataklarımıza gidip uyuyabilir miyiz,
Hindistan, Japonya ve diğer uluslar lanetleniyor mu? "Sahibi
bir gün bir gün konuşurken Almanya'da büyük bir dökümhane
Bir fırını besleyen işçi, yanlışlıkla geri adım attı ve
Bir erimiş demir fıstığı içine düştü. Ne düşünce
O zaman hayal gücünü korkutuyor. Yine de her şey bitti
iki veya üç saniye. Bireysel örneği ile çarpın
sayısız milyonlarca, acıyı zamansal sonsuza kadar uzatın ve
Ortodoks cehennem fikriyle yüzleşiyoruz!

İnsan doğasını protesto etmek böyle bir inancı öfkeyle fırlatıyor
çok fazla, formun ve
Sinir hamurunun titreşimi sertleşme ile saptırıldı
nesiller boyunca iletilen dogmatik bir matkap animusu. İle
Bu tür kavramların kökenini izleyin, temellerini ortaya çıkarın,
sallanmalarını yok edin ve onları daha fazla kavrayışla değiştirin
rasyonel ve iyi huylu düzen, hala olması gereken bir görevdir
bitti ve birçok şekilde, tekrar tekrar, tekrar, tekrar ve
Tekrar. Her bir tekrar biraz söylerse de, söyler.

Her ses argümanı anında evrensel zaferle taçlandırılmıştır
Tanrı'nın gözünde ve bu nedenle sonunda görülmeli
insanlığın. Ancak yavaş yavaş olayların mantığı
Düşüncelerin mantığı, her zaman takip eder. Bir adamın zihnini bırak
General doktrininin gerçek anlamını algılayın
Doğal bir evrim olarak diriliş ve yargı ve ebedi yaşam
Tarihin içeriden, ve tüm zihinlere yayılacak
erkekler; ve bu doktrinin bu kadar uzun süredir yanlış yorumlanması,
Güçsüz bir güç bozulması olarak,
Sonsuza dek bir kenara. Çünkü Tanrı'nın İhtiyati Bir Planı var, değil
keyfi mucize tarafından enjekte edildi, ancak
dünya, insanlığın itici kalbinde merkezlenmiş,
Etkinlikler ağı boyunca zonkla çarpma, engelleri kaldırma ve
Tamamlanan modelin vahiyinin yolunu temizlemek. Ne zaman
Yapıldı Trompet üflenemez, kaya kirası, mezar yok
açıldı. Ancak tüm ölümsüz ruhlar hedeflerinde olacak ve
Evren müzikle dolu olacak.

New York, 22 Şubat 1878.

Önsöz.


Hakikat takip eden, yıldızını beyninde taşır. Çok cesur bir
Düşünce, entelektüel bir işçi için uygunsuz bir slogan değil,
Kalbi Tanrı'ya sadakatle dolu, gerçeğin yazarı ve
Yıldız üreticisi. Bu çifte bağımsızlık ruhunda ve
Gönderme Şimdi zorlu görevi yerine getirme arzum oldu
bitirdi ve okuyucunun hayırsever kararını teklif etti. Bir
hem gelenekleri hem de yenilikleri ele almak için cesur olabilir
erkeklerin ve yine de kaderin ciddi gizemlerinden önce mütevazı olun ve
doğa. Gözlerinin önünde perdesi ve parmağı olmayabilir
Popüler dogmaların varlığında dudaklar ve yine de
zihnine evrenin bir aynasına saygı duymayı kibir. Fikirler,
Madeni paralar gibi, vuruldukları yaş ve beynin damgasını taşıyın
İçinde. İlk horozda kaybolması gereken birçok fantom
Aklın Çarpışması, hala ezilen kalbinde yer alıyor
Terörden önce inanç çokluğun gözlerini çekti. Her
arkadaşlarını seven düşünceli bilgin bunu hissetmeli
Acı verici batıl inançları ortadan kaldırmak için elinden geleni yapma yükümlülüğü ve
neşeli bir inancın huzurunu ve sağlıklı ışığını yaymak
gerçek. Teolojik sistemlerdeki teoriler ama felsefe,
Neden özgürce felsefi tabi tutulmamalılar?
Eleştiri? Virülans, kibir olmadan veya
Herhangi bir şeye karşı saygısızlık, çeşitlileri araştırmak için
Bu sayfalarda tedavi edilen büyük konuyla ilgili doktrinler.
Birçok kişi, elbette,
muhalefet, kendileri için anlaşılmaz duygular. Ama nerede düşünce ve
Tartışma o kadar ücretsiz ve basın bizim gibi erişilebilir, hayır
Bir Bigot'tan biri buna bir şikayet zemine saygı duyacaktır. Hepsi
Bu tür pasajlar Charfively Opineed, Oldukça Tartılmalı ve
Somun olmayan, onurlu bir şekilde çürütüldü! İşle canlandırılamazsa
ortalama veya sahte ruh, ama Katolik olun ve nazikçe
yüzeysel ve iddialı, ancak sabırla işaretlenebilir ve
titizlik, hiçbir eleştirmenin buna saldırmayacağını ummak çok mu fazla
toptan kınama ile sadece bazı kısımlarında
Sevmediği görüşler var mı? Tutuklu bir argüman
füze isimleri duşundan daha değerlidir. En şiddetli
Bir Doktrinden Tiksinme, bir Hıristiyanda tutarsız değildir.
Zihin, insanlara karşı en tatlı his nezaketiyle
o doktrini kim tutar. Ciddi teolojik tartışmalar yapılabilir
En ufak bir kişiliğe dokunmadan. Kim ama
Pathos'u hissetmeli ve bu etkili olanın hayır kurumuna hayran olmalı
Henry Giles'in sözleri?

"Dikkatle görünen her derin ve yansıtıcı doğa" daha önce ve
sonra, 'yukarı, etrafına, altına bakmak ve sessizlik bulmak ve
Sonsuz olan tüm sorularının gizemi yapamaz ama
Varlığı sınırsız bir sorun olarak düşünmek, belki bir
insanın sınırlamaları ve
Tanrı'nın anlaşılmazlığı. Yansıtan bir doğa,
Bu yüce ve sınırsız belirsizliğe taşınır 'büyük
Akıl söylemi, 'çözümdeki endişesini daraltmayacak
sorunun kendi küçük güvenliğine göre, ama üzerinde incelenecek
tüm insanlık için zonklayan bir endişeyle. Böyle bir
Doğanın ciddi olması gerekir; Ama asla kibirli olmayacak: o
tüm erkekleri kucaklayan bir acıma görecek. Garip Olması Gerekiyor
Aksi takdirde sonsuza ait olan sorularla ilgili olun
İlişkiler, bu demektir, acı nefretler,
Ruhun bu fathomess aramalarında oynayın! Neyi getir
Çözüm Bu ölçülmeyen alternatifler sorununa olabilir,
Akıl, Kutsal Kitap veya Kilise, İnanç asla
gerçeği, ne de gerçek için en sağlam güven
Bilinç. Büyük ve düşünceli doğaya sahip adam, bu nedenle,
Bu sorunla gerçekten ciddiyetle kim dolaşıyor, ancak tatmin olmuş
Kendi çözümüyle olabilir, ancak örtük bir
Güven, ancak mahkumiyetlerini garanti etti, ancak sık sık eğilecek
Sonsuz geleceği örten korkunç perden önce,
Dudaklarında parmak ve sessizce ağlayın. "

Mevcut çalışma bir anlamda, düşüncenin bir özeti
İnsanın kaderi üzerinde insanlık. Ona değer katmaya çalıştım
Planın kapsamlılığı ile, kendimi sınırlamak değil, benim
Selefler kendilerini bir eyalet veya birkaç
konunun dar eyaletleri, ancak tüm konu dahil
bir ciltte; Düzenlemenin dikkatli olmasıyla, yığılmamak
Birlikte malzeme veya gerçekler ve hayallerin bir kaosunda sunmak,
ancak hepsini doğru ilişkilerinde gruplandırmak; netliği ile
Açıklama, meraklı sorunları tamamen içinde bırakmamak
sadece bir ifadesi olan karanlık, ama mümkün olduğunca
fenomenleri kökenlerine kadar izlemek ve iddialarını açıklamak;
Şiirsel tedavinin hayatı ile, farklı konuları ele almamak
kuru ve soğuk bir şekilde, ancak onlara sıcaklık ve renk aşılamak; ile
bilginin bolluğu, okuyucuyu avlamak için terk etmemek
kendisi için her şey, ancak onu en iyi kaynaklara yönlendiren
isteyebileceği gerçekler, gerekçeler ve ipuçları; ve
Tahliye olan sabır, burada ve orada aceleyle sıyırmıyor
ve görevi acele etmek, ama her birinde arama ve araştırma yapmak
Kullanılabilir yön, her tartışmalı noktayı incelemek ve yeniden incelemek,
On iki yıllık endişeli emeğin bağlılığıyla. Ne kadar uzak
Bu ayrıntılardaki çabalar başarılı olmuştur
halk.

Ayağın çarpılmasında pedantriğin ortaya çıkmasını önlemek için
Notlar, metne tesadüfen birçok otoriteyi ekledim
kendisi ve düşündüğüm gibi her şeyi atladım
Okuyucu tarafından isteniyor. Her bilgin ne kadar kolay olduğunu bilir
referans sayısını neredeyse süresiz olarak artırın ve ayrıca
Geniş okuma hakkında bu kadar görünür bir kanıtı ne kadar aldatıcı olabilir.

Bu cildin baskısı neredeyse tamamlandığında ve
Bazı durumlarda, Mayıs ayının ihtiyaç duyduğundan daha fazla referans yaptı,
Düşünce, yayınlanan kitapların tam bir listesi
Gelecekteki bir yaşam konusunda günümüze kadar, düzenlenmiş
Kesin konularına göre ve kronolojik sırayla,
işi büyük ölçüde zenginleştirecek ve sık sık başarısız olamazdı
geniş hizmet. Buna göre, talep üzerine, değerli bir arkadaş Bay Bay
Ezra Abbot, Jr., çeşitli ve onun için dikkat çekici bir beyefendi ve
Doğru burs benim için bu zahmetli görevi üstlendi; Ve o
en takdire şayan bir şekilde başardı. Okuyucu yok,
Ancak öğrenilmiş, ancak içinde çok önemli bilgiler bulabilir
Böylece buna ekleyebileceğim bibliyografik ek
hacim. Bundan sonra herhangi birini araştırmak isteyen her öğrenci
tarihsel veya felsefi doktrininin dalı
Ruhun ya da genel olarak gelecekteki bir yaşamın ölümsüzlüğü teşekkür edebilir
Sayın Abbot paha biçilmez bir yardım için.

Şimdi bu uzun emeği kapatıp sonucu gönderirken,
beni dolduran baskıcı sorumluluk duygusu
Burada olduğum bilinç, bağnaz olarak hiçbir şey yazmaz
partizan, küçük bir fikir ruhu içinde hiçbir şey yok, ama var
gerçeğin ilerlemesi için her düşünceyi amaçladı, onur
Tanrım, insanın iyiliği.

Ölümsüzlüğümüzün görkemli teması henüz bizi şaşırtıyor. HAYIR
Mantık veya kurnaz beynin bedensel olarak uygulanması
çözüm. Bu sır, dokusuz bir alemde yatıyor ve
Sinir önceden rapor verebilir. Biraz beklemeliyiz. Yakında yapacağız
Grope ve tahmin edin, ama kavrayın ve bilin. Bu arada, olur mu?
affetmek ve yardım etmek için büyük değil, çalışmaya gayret ve
Görünmez soruna uymak için başar, güvenilir ve içerik? İçinde
Biraz daha mutlu yaş, insan ırkı unuttuğu zaman,
Hayırsever bakanlıklar ve manevi ibadetler, bigotries ve
Duygu ve düşünce dağılımları, iyileşebilirler,
Hepsi birliği kucaklayan, Tanrı'nın yaptığı gerçeği giysi
Başlangıçta "silahlandırma kadar sorunsuz", şimdi çok uzun zamandır
Şematikten nefret ederek parçalanmış. Oh, bunu ne zaman öğrenelim
Sevgi dolu bir yazık, bir evliler inanç, hasta tevazu, en iyisi
Ve devletimize uyuyor mu? Bilgiç sciolist, açıklığının hazırlanması
Hayatın gizemlerinin açıklamaları,
Maymun olarak davanın gerçeği, yıldızlı zirveye oturmuş
Dome of Night, korkunç umudu üzerinde Glee ile sohbet ediyor
Sonsuzluk. Sıradan dil seslendirmeye cesaret edecektir
İlham veren bir elçinin fısıldadığı bencil dogmatizmler
Saygıdeğer rezerv, "Karanlık bir camdan görüyoruz"? Var
Üç şey, dedi eski bir keşiş kronikleştiricisi, beni sık sık yapıyor
üzgün. Birincisi, ölmesi gerektiğini biliyorum; İkincisi, ne zaman bilmiyorum;
Üçüncüsü, o zaman olacağım yerde cahilim.

"EST Primum Durum Quod Scio Me Moriturum: Secundum, Timeo Quia Hoc
Nescio Quando: Hine Tertium, Flebo Quod Nescio Ubi Manebo. "

İnsan, yaratılışın yalnız ve yüce Columbus'udur,
Bu bulutlu zaman telinde dolaşan sürüklenmiş waifler ve
bir yerlerde bilinmeyenden uzakta olan garip portentler, ona neden oluyor
başka bir dünyaya inanmak. Taşınmanın bir yolu olarak ölüm değil
o mu? Buna göre, umut cennette dururken, korku ürperti
Cehennem veya şüphe karanlık geçişle karşı karşıya, gelecekteki yaşam bir
Tatlı bir güven, korkunç bir kesinlik ya da belki de acıklı. Ancak
Mütevazı ve sevgi dolu taburculukta şimdiki zamanda yaşamak
görevler, ruhlarımız, istekli olmasına rağmen koşullarıyla uyumlu hale geldi
Onların ötesinde, neden umutsuzluğa kapılmalıyız veya fazla sıkıntılı olmalıyız?
Düşüncemizde sonsuzluk değil miyiz, bizim görüşümüze göre sonsuzluk ve
Rehberimiz için Tanrı?


İçerik


Önce parça.

Tarihsel ve eleştirel tanıtım görüşleri.

Bölüm I. Ruhun kökeninin teorileri

Bölüm II.

Ölüm Tarihi

Bölüm III.

Gelecekteki bir hayata olan inancın gerekçeleri

Bölüm IV.

Ruhun varış noktası teorileri

İkinci bölüm.

Gelecekteki bir yaşamla ilgili etnik düşünceler.

Bölüm I.

Gelecekteki bir yaşamın barbar kavramları

Bölüm II.

Gelecekteki bir yaşamın druidic doktrini

Bölüm III.

Gelecek yaşamın İskandinav doktrini

Bölüm IV.

Gelecek yaşamın Etrüsk doktrini

Bölüm V.

Gelecekteki bir yaşamın Mısır doktrini

Bölüm VI.

Gelecekteki bir yaşamın bramanik ve Budist doktrini

Bölüm VII.

Gelecekteki bir yaşamın Farsça doktrini

Bölüm VIII.

Gelecekteki bir yaşamın İbranice doktrini

Bölüm IX.

Gelecekteki bir yaşamın haham doktrini

Bölüm X.

Gelecekteki bir yaşamın Yunan ve doktrini

Bölüm XI.

Mohammedan Gelecek Yaşam Doktrini

Bölüm XII.

Alan ve mitlerinin açıklayıcı anketi

Üçüncü bölüm.

Gelecekteki bir yaşamla ilgili Yeni Ahit öğretileri.

Bölüm I.

Peter'ın Gelecek Yaşam Doktrini

Bölüm II.

İbranilere mektupta gelecekteki bir yaşamın doktrini

Bölüm III.

Kıyamette gelecekteki bir yaşamın doktrini

Bölüm IV.

Paul'ün Gelecek Yaşam Doktrini

Bölüm V.

John'un Gelecek Yaşam Doktrini

Bölüm VI.

Mesih'in gelecekteki yaşamla ilgili öğretileri

Bölüm VII.

Mesih'in Dirilişi

Bölüm VIII.

Temel Hıristiyan Ölüm ve Yaşam Doktrini

Dördüncü bölüm.

Gelecekteki bir yaşamla ilgili Hıristiyan düşünceleri.

Bölüm I.

Gelecekteki bir yaşamın patristik doktrini

Bölüm II.

Gelecekteki bir yaşamın mediaval doktrini

Bölüm III.

Gelecekteki bir yaşamın modern doktrini

Bölüm beşinci.

Gelecekteki bir yaşamla ilgili tarihsel ve eleştirel tezler.

Bölüm I.

Eski gizemlerde gelecekteki bir yaşamın doktrini

Bölüm II.

Metempsychois; Veya ruhların göçü

Bölüm III.

Etin dirilişi

Bölüm IV.

Gelecekteki ceza doktrini; Veya fikrin eleştirel tarihi
Cehennem

Bölüm V.

Kurtuluşun beş teorik modu

Bölüm VI.

Gelecekteki bir hayatta arkadaşların tanınması

Bölüm VII.

Astronomik evrendeki insanın yerel kaderi

Bölüm VIII.

Gelecekteki bir yaşamda eleştirel güvensizlik tarihi

Bölüm IX.

Gelecekteki bir yaşamın doktrininin ahlakı

Altıncı Kısım.

Ek bölümler.

Bölüm I.

Dünyanın sonu

Bölüm II.

Yargı Günü

Bölüm III.

Mitolojik cehennem ve gerçek olan; Veya perdition yasası

Bölüm IV.

Cennetin kapıları; Veya tüm dünyalarda kurtuluş yasası

Bölüm V.

Konunun Özgeçmişi: Ölümsüzlük sorunu şimdi nasıl duruyor

Bölüm VI.

Ruhun kaderinde geçici ve kalıcı

Önce parça.


Tarihsel ve eleştirel tanıtım görüşleri.

Bölüm I.

Ruhun kökeninin teorileri.

Düşünceli bir saatte, o gözlem montajında ​​duraklamak
Hayatın tüm beklentisi görünür, ne kadar ciddi bir vizyon selamlıyor
biz! Varlığın geniş alayı,
örtülü doğum okyanusundan, aydınlatılmış olan manzara
Deneyim kıtası, örtülü ölüm okyanusuna. Kim yapabilir
orada oyalan ve dinlenmemiş, şeylerin yüce ağıtlarını dinleyin
o öldü mü? Aşağıdaki harika sergi devam etmesine rağmen,
Değişikliklerden oluşur ve seyirciler sık ​​sık değişir. Her rütbe
ev sahibinin, başlamasının sislerinden ilerlerken
kariyer, sabah umut ışığından yakalanan bir gülümseme giyiyor, ama,
Ölümcül Bourne'a yaklaşırken, kederli bir oyuncu kadrosu alır
Bilinmeyen alemin gölgelerinden. İşgal ettiğimiz yerler
Gelmeden önce boş değil ve gittiğimizde terk edilmeyeceğim,
ama sonsuza dek dolup boşalıyorlar.

"Hala hayati bir nefes taslağına
Yeryüzü ve okyanus sınırları boyunca yenilendi,
Melankolik ölüm kapıları
Sempatik hareketle cevap verin. "

Görünüyoruz, kısa bir sevinç ve ağrılar var, parlak
Gülümseme ve gözyaşları parıltısı ve biz gittik. Ama biz nereden yaptık
Gelmek? Ve nereye gidiyoruz? İnsan cevabı ilahi düşünebilir mi?

Bu yansımalara küçük bir ciddiyet ve pathos eklemiyor
Unutmayın, numarasız her düşünceli kişinin
Bizden önce gelen halefler, sırayla yüzleşti
Aynı gerçekler, aynı soruşturmaya girdi ve süpürüldü
Sorunun teorik bir çözümüne olan girişimleri
Çözümün kendisi, şarkının sürekli kaçınması
Arkasında varoluş geliyordu, "bir nesil geçti ve
başka bir nesil tuyuya; Ama dünya sonsuza dek devam ediyor. "
Evanesan fenomenler, trajik plan ve insan doğum manzarası,
eylem ve ölüm, gerçeklik ölçeğinde tasarlanan, giyinmiş

"O'er'i izlemeye devam eden bir gözden alınan ayık renklendirme
adamın ölüm oranı "

ve duyarlı bir ruhla bakıldığında, gerçekten de ezici bir şekilde
etkileyici. Aklı en delicesine çağırıyorlar
düşünceler. Kalbi en üst düzey duygu kapasitesine kadar şişerler.
Bizi bükülmüş harikalar ve dua dizlerine getiriyorlar.

"Bir yıldız gibi iki dünya hayatı dolaşıyor"
Twixt gece ve sabah ufkun eşiğinde.
Ne olduğumuzu ne kadar az biliyoruz!
Ne kadar az olabiliriz! Ebedi dalgalanma
Zaman ve gelgit yuvarlanır ve uzakta taşır
Bizim baloncuklarımız: Eski patlama gibi, yeni ortaya çıkıyor,
Çağ köpüğünden Lash'd: Mezarlar
İmparatorlukların yükselmesi ama bazı dalgalar gibi. "

Başından beri insan yaşamının tarihi ile ilgili olarak,
Ne vizyoner bir gösteri! Ne kadar mucizevi bir şekilde kalıcı
Bütün! Parçalarda ne kadar kederli geçici! Ne acıklı
Duygular uyandırır! Ne korkunç gizemlerin ortasında asılı! .
Ruhun türetilmesinin konusu bolca tartışıldı
Vyasa'dan yüzlerce filozof, doktor ve şair tarafından
Des Cartes, Galen'den Ennemoser'a, Orpheus'tan Henry More'a kadar,
Aristoteles'ten Frohschammer'a. Son sırada Alman edebiyatı
Yüz yıl, bu sorunun işlenmesi ile ilgili eserler
Çeşitli bakış açıları. Bu bölüm bir taslak sunacak
Başlangıçla ilgili bu çeşitli spekülasyonlardan
İnsan servetleri bu dünya sahnesinde görünüşü.

Ruhların kökenini açıklayan ilk teori
yayılma. Bu,
Mantıklı gözlem sonuçları. Diyor ki, bir sonsuz
Varlık ve tüm sonlu ruhlar maddenin bir kısmıdır,
Ayrı bireyler olarak bir süre var ve daha sonra yeniden zaman ayırdı
genel ruha. Bu inanç biçimi, akışını ileri süren
bir yüce varlıktan tüm alt varoluş
Bazen sezgisel bir fikre dayanmak. Kendiliğinden
insan yaratılış fenomenleriyle ne zaman yüzleştiğinde önerildi
yansıtıcı gözlem ve ebedi doğum turunu ve
ölüm. Buna göre, bu inancın izlerini her yerde buluyoruz
dünya; temel olan eski Hindu metafiziklerinden
Postulume, Tanrı'nın gerekli yaşamının bir sabit olmasıdır
Radyasyon ve rezorpsiyon süreci, "dışarı çıkma ve çizim,"
memnuniyeti ve memnuniyeti ve
Winsome Child

"Gümüş Akarsu
İlahi Gölden Kahkahalarla Kırılma
Nereden her şey akıyor. "

Ruhların Tanrı'dan yayılma olduğu anlayışı en çok
Bizimizi selamlayan öne çıkan gerçekleri açıklamanın açık bir yolu
Sorular. Bazı doğal soruları makul bir şekilde cevaplar ve cesurca
Başkalarını atlatır. Örneğin, erken öğrenci için
Zihin ve beden arasındaki gizemli ayrımların nedeni,
diyor, biri pasif madde sistemine ait, diğeri
Evrenin yaşayan modacısından gelir. Yine: bu
Teori bizi sonlu zihni şaşırtan yükten kurtarır
Doğanın seyrinin nasıl olduğunu anlamaya çalıştığında,
hayatların ardışıklığı, dahil olmadan kesinlikle ebedi olabilir
alternatif veya dairesel bir hareket. Yayılma doktrini
Ayrıca, sözde analitik benzerlik tarafından desteklenmiştir
Tanrı'ya ruhun. Özgürlüğü, bilinç, zekası,
Sevgi, özellikler ve öz olarak gördüğümüz şeye karşılık gelir
tanrının. Her ne kadar sağlam olmasa da, bu ruhlar derhaldir
Tanrı ile kabul edilenler, onu seven parçaları, gönderildi
bedenlere. Ancak, gerçek olarak, başlıca tavsiyesi
Bu görünüm muhtemelen çeşitli analojiler ve görüntüler olmuştur
altında sunum kabul ediyor. Yıllık gelişmeleri
dünyanın koynundan sebze hayatı,
Çeşme ve mülklerini kaldırmalarında korumak,
havanın farklı nefeslere ayrılması, toprak
bireysel atomlar, yavaş yavaş ölmekte olan bir tonun ifadesi
yankılanan yankılar, merkezi bir ışıktan kirişlerin radyasyonu,
okyanustan nem parçacıklarının ekshalasyonu,
Orijinal bir birlikten sayıların evrimi, bunlar
Düzensiz bir yaratıcılığın desteklediği çizimler
Tanrı'dan ruhların yayılması kavramı. "Bir şey yapamaz
Hiçbir şeyden çık "bizim zeminde duran bir aksiyom
rasyonel içgüdüler. Ve anlayışımızdaki her şeyi görmek
Her zaman gelişen bir şey olan nedenler ve etkiler zincirinde tutulur
diğerinden, bunun tam olarak
kavrayışımızın ötesinde şeylerle aynı ve Tanrı
Tüm sonlu rills olan Aborijin Varlık Rezervuarı
varlık yayılır.

Bu doktrine karşı mevcut itirazlar bu ikisidir. Birinci,
Eklenen analojiler geçerli değildir. Ruhun şeyleri ve
Madde, iki farklı tahmin seti vardır ve
kategoriler. Örneğin, bunu tartışmak tamamen mantıksızdır
Çünkü suların devresi denizden
Bulutlar, karada tekrar denize geri dön, bu nedenle
Tanrı'dan, yaşam yoluyla,
Tanrım, benzer olmalı. İle bağlantılı gizemler var
en lynx gözlü soruşturmayı şaşırtan ve
Fiziksel dünyanın bilinen gerçekleri ışık atabilir. İkincisi,
EMANISTION şeması,
felsefi düşüncenin bebekliği ve bazılarıyla tutarsız
gerekli gerçekler. Tanrı'nın parçalara ayrılabilir olduğunu ve
Bu nedenle hem bedensel hem de sonlu. Bölünebilir madde
tanrının ilk tahminleriyle uyumsuz, yani,
Maddi olmayanlık ve sonsuzluk. Anlayışından önce
Ayin edilebilir, Tanrı'nın manevi birliği, yayılma doktrini
ondan gelen ruhların kaybolması, sadece bir rüya figürü olarak
fenomen ve görünen öneriler üzerinde düşünen zihin
yazışmalar.

Ruhların kökeninin ikinci açıklaması
Önceki bir varoluştan geliyorlar. Bu teorisi
şiirselin özgür ve baştan çıkarıcı alanında çerçevelenmiş hayal gücü
düşünce. Bu fikrin hiçbir önermediği açıktır.
Ruhun mutlak kökeninin çözümü, ancak sadece sunuyor
Dünya'daki görünümünü hesaba katmak için. Ruhların öncesi varlığı
en yaygın olarak teyit edilmiştir. Neredeyse tüm oryantal dünyası
Düşünürler her zaman öğretti. Yunan filozoflarının çoğu
tuttu. İlk kilise babalarının küçük bir kısmı inanmadı
1 ve akademisyenler arasında yetenekli olmayan savunucular ve
düşünür

1 Keil, Opuscula; Önceden varoluş öncesi animarum. Beausobre, Hist. Du
Manicheisme, Lib. vii. kapak. IV.


kendi yaşımızın. Bu doktrinin iki ana formu vardır;
Aşağıdaki varoluştan ruhların yükselişini iddia eden biri
insan rütbesi, diğeri daha yüksek bir ruhun inişi
küre. Nesil, ruhların üzerinde olduğu gerçek Yakup'un merdivenidir
sürekli yükselen veya azalan. Eski ifade neredeyse
modern gelişim teorisinin
bize bilinen ruhlar, ilk organik olmalarını elde etmek
Doğanın zemin ömrü, dereceli bir diziden tırmandı
en iyi temel varoluştan,
insan doğası. Üstün yetenekli bir yazar Dr. Hedge, Pre ile ilgili olarak
Bu iki yöntemde, onu tasarlamanın, bir
Yarı esprili, yarı ciddi, damar, "
evrensel bir gerçekten oldukça olağanüstü bir ifade. Eğer burada
Ve bazı saf karaciğer, asil doer veya peygamber sesi var,
İnsan için acıma ile hareket eden bir tevazu fikrini önerir
nazik ve göksel bakanlıklarla suçlanan,

'Saf ambrosial yabani otlarını topraklayın
Bu günahın yıpranmış kalıbının rütbe buharlarıyla, '

Ya da öte yandan, 'boşluğun üstünlüğü' ise
Bazı anormal felon tarafından sergilenen varsayımı garanti ediyor gibi görünüyor
Çukurdan bir ziyaretin, insanlığın büyük kısmı, biz
Gönder, herhangi bir makul varsayımı için çok yeşildir
İyi ya da kötülük eğitimi alıkoymak. Bu gezegen onların değil
Misyoner istasyonu, ne de botanik koyları, ama kendi toprakları.
Ya da, onların önceden var olduklarını varsayarsak, inanmayı tercih etmeliyiz
ÖNCE VARDIRDIĞIMIZ ve insanlığa seyahat ettiler.
Balık tavuğu, çok sayıda alışkanlık ile dörtlü yol ve
o serseri hala onlara yapışıyor. "Teorisi
gelişme, insan ruhlarını alttan bir yükselişle türetme
hayali bir hipotez olarak kabul edilen ilkel varlığın aşamaları
veya spekülatif oyuncak, ilginçtir ve makulden yoksun değil
bakış açıları. Ancak, şiddetli bir tez olarak araştırıldığında,
kanıttan yoksun. Burada en çok olduğunu söylemek yeterli
Bilimdeki yetkili sesler, bunu reddederek, ancak
Doğa planında ilerleme gelişimi var,
Daha spesifiklere daha genel, ancak
bir tür veya yarış diğerine, aynı bireyin şimdiye kadarki bir ipucu yok
Bir rütbe ve krallıktan cinsin korunan sınırlarını geçiyor
diğerine. Yukarı süreçte ilerleme ne olursa olsun
doğal yaratılışın veya yaşamın aşamaları, ancak
Böceklerin ve kabadayların yaşam güçleri,
bedenler ve Ölüm Körfezinin ardışık geçişlerinde,
İnsanlık, çıplak bir varsayımdır. Çılgın dudaklarına uyuyor
Beddoes, kim diyor ki

"Dört bacaklı bir çocuk doğmuş olsaydım, bulmuş olabilirim methinks
Köpekten insana doğru adımlar ve doğasına girdi. Orada değil mi
İnsanlıktan düşenler
Dört Legg'd mi mi yaşıyor? "

Ruhların ön yaşamdan indiği doktrin
Yüksek, her biri farklı bir şekilde canlandırılan üç biçimde sergilenebilir
güdü. Birincisi, bazı Manichean öğretmenlerinin görüşü,
ruhların düşmanca bir şiddet ve kurnazlıkla somutlaşmış olduğu,
Apostatize Şeytanın Gücü ve Dolandırıcılığı. Adam ve Havva meleklerdi
Maddenin asi kralı Lucifer'in işlerini gözlemlemek için gönderildi.
Bu göksel casusları ele geçirdi ve onları ete yerleştirdi
Hapishaneler. Ve sonra, bunların kalıcı bir birliğini korumak için
Göksel doğalar madde ile, ırklarının
Cinsiyetler tarafından yayılmalıdır. Ne zaman üreme eylemi ile
Mikrop gövdesi hazırlanır, balyadan bir şeytan hile veya bir melek eğik
mutluluktan ya da havada gezinmesinden bir şeytan dart
dünyevi bir terim için büyüyen kil evini yaşayın ve yönetin
hayat. Cehenneme ölümcül çağrıda emprenye heyecanının spazmı
veya cennet ve dirençsizce bir ruhu atananlara sürükler
yuva. Dehası her biri dokunmuş gibi görünen Shakspeare
süsleme ifadesi ile düşünce şekli, Juliet'i dikkati dağıtıyor
Romeo'nun öldürücü bir kötü adam olduğu anlık bir fantezi ile ağla,

"Ey Doğa! Cehennemde ne yapsaydın
Bir şeytanın ruhunu çektiğinde
Bu kadar tatlı etin ölümcül cennetinde mi? "

Ruhların inişini buna açıklamanın ikinci yöntemi
Hayat, istikrarsız mutluluğun, etkin olmayan
Huzur ve Sırsızlık, Göksel Deneyim, Son Goklar
Cennet halkı, bir sonbaharda rahatlama arayana kadar. .
Cennetin mükemmel tatlılığı, mutlak rutin ve güvenlik
lastik, göze çarpan ruhlar, kenar ve tehlike uzanana kadar
dünyevi maruziyetin ve etli bedenlerde yaşamak için dolaşın
ve günah, çekişme ve üzüntünün fırtınasını göğüs olarak vermek,
Bir kez daha taze çekicilik,
Göksel alem. Bu şekilde, aşağıda bir dizi tekrar eden hayatla
ve yukarıda, daha büyük deneyim ve daha fazlası ile yenilik ve değişim
Canlı memnuniyet, sabitin tedium ve tokluğu
Mutluluk ve Koruma, muhalefetle değiştirilir
Zorluk ve acı ile ilgili çeşitli denemelerin, tükenmez monotonluk
sürpriz dönemler tarafından parçalanmış ve enterpolasyona uğrayan ölümsüzlük
ve denetimli serbestlik tehlikeleri.

"Ölümlüler, bak! Çok melekler bıraktı
Mansiyonları değişimden alıkoyulamaz,
Tehlikeli Bowers'ınızın oturması için
Ve keskin zaferleriniz sayesinde! "

Böylece yuvarlak ve yuvarlak bir yaşamın sonsuzluğundan geçiyoruz ve
ölümler. Cennetin kalifiye olmayan zevkleriyle sörf, biz
"Bu Terrene Doğuşuna Gizle:" Ekşi ortasında ne zaman
Exposers ve World of World,
İlahi Barış ve Tatlılık Ambrosi için iştah, biz
bedeni terk edin ve cennete yükselir; Bu sürekli nüks
Büyük gerçekleri gösteren bu dönüşüm,
Kader ve bu çeşitlilik hayatın baharatıdır.

Ancak bir önceki yaşamdan bugünün en yaygın türetilmesi
İniş'i günah için bir ceza olarak açıklayan budur. İçinde
Bu daha erken ve daha yüce durum olan Souls, özgürlüklerini kötüye kullandı ve
sürgün, hapsedilmiş bir şekilde suçlarını sınırlandırmaya mahkum edildi,
ve yeryüzünde külfetli yaşam. "Ruh," diye yazıyor Plutarch,
"Atina'dan Sardis'e veya Corinth'e
Lemnos, ama cennetten dünyaya; Ve burada rahat ve
Bu yeni ve garip bir yerde sorunlu, başını bir
çürüyen bitki. "

Aynı iddia edilen yüzlerce pasaj kolayca belirtilebilir
birçok eski yazardan. Bazen bu ruhların düşüşü
Orijinal mülkleri eşzamanlı bir olay olarak temsil edildi:
bir mürted lideri altında, göksel ordunun bir parçası,
İsyan edildi, yenildi ve zincirli bir bedensel yaşama mahkum edildi.
Tüm ırkımız aynı anda yerli kıyılarından taşındı
Gökyüzünde bu dünyanın hükümlü topraklarına. Bazen
İniş, her bireyin taze hatasına atfedildi ve
sürekli gerçekleştiği düşünülüyordu. Saf olmayan bir ruh
Arzu, yozlaşmış malzeme yerçekimi ile aşağı doğru çekilmiş, havada kalıyor
Maddenin dumanı üzerinde, mengene effluvia'yı solumak, büyüdü
Carnal özlemleri ve bulaşıcılarla enfekte olmuş, faul yaptı ve
brüt buharlar ve buharlarla tıkandı ve sonunda bir vücuda düştü
ve aşağıda ona takılan hayatı takip etti. Açık bir insan çocuğu bir
Seraph'ın cennetten parlaması böylece alçak. Erkekler bozuldu
Cherubim.

"Doğumumuz bir uyku ve unutma:
Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
Hath başka bir yerde ayarı vardı,
Ve uzaktan geliyor. "

Ruhun öncesi varlığı teorisi sadece
Gizem bir aşama daha geri döndü ve sorunları bırakıyor
Bizim kökenimiz daha önce olduğu gibi umutsuzca belirsiz. Yeterince
Kesinlikle yoksul olduğu açık gerçeğiyle çürütüldü
bilimsel temel. Geniş prevalansının bir açıklaması
İnanç iki hususla sağlanır. Birincisi, eski vardı
spekülasyon yapmayı ve hayal etmeyi seven yetkili bilgeler ve şairler,
ve spekülasyonlarını ve hayallerini yayınlamak için kimler yayınladı
Güvenilir insanlığın konu hayalleri. İkincisi, anlayış
özünde uyumlu ve büyülemek için bir cazibe taşıyordu
hayal gücü ve kalp. Kırık parçalı vizyonlar
koparmalar, mistik suşlar, uyumsuz düşünceler, solma parıltılar,
hangi emperfectrecollecection bizim çocukça yüklenir
Yıllar ve gece hayallerimiz, kendini memnun eden fantezi tarafından sevk edilir
daha erken ve asil varoluşlara. Gizemlerini çözüyoruz
Onlara parlak bir hayatın örtülü izlerini diyerek deneyim
ayrıldı, acıklı waifler bu entelektüel kıyılara sürüklendi
Bir önün enkazlı küresinden hissetmenin dalgalanması
varoluş. "Bir Yıldız" Ruhunu Düşünmek Gururumuzu memnuniyetle
Seyahat etti Stranger, "Korkmuş bir prens, pasif bir şekilde
Ebedi gezintilerinde bu dünyada hizalandı. Muhteşem
Burada gerçeğe ve güzelliğin bakışları dehaya kefil,
ihale saatlerinde ruhu rahatsız eden harika duygu suşları,
bunlarda keyif aldığımız imtiyazların zayıf anımsamaları
Üst dünyanın etrafında yelken açan gezegenleri bozduğumuzda eons
tanrılar. Tüm yaşamın derinliklerinde olan o ennui veya sapkanlık
Ve yalnız saatler kalplerimize özgü görünüyor, ne var ama
Uzaktan sonra hatırlayan ve pinking ruhunun nostaljisi
Ev? Bilincimizde yüzerek belirsiz ve izinsiz havalar geliyor,
Sonsuz uzak bir klimadan olduğu gibi,
Melankolik iç karartıcı.

"Ah! Nektar haşhaş severlerin kullandığı değil,
Günlük Labour'un donuk Lethean Baharı değil,
Kayıp meleklerde unutulma aşılayabilir
Toprağın zaferi ve arka kanat. "

Bütün bunlar erkeklerin düşünceleri için ne kadar çekici olmalı, nasıl
retrospektif ve hevesli saygılarına büyüleyici,
Tekrarlamaya gerek yok. Ne kadar temelsiz
Ayık inanç talep eden felsefi teori, eşit derecede olmalı
Daha fazla göstermek için gereksiz.

Ruhun kökeni ile ilgili sorunun üçüncü cevabı
doğrudan Tanrı'nın gönüllü gücü tarafından yaratılmış olmasıdır. Bu
içgüdüsel olarak küçülen inanç teorisi mi?
sorunun bilimsel zeminde zorluğu ve kaçmak
Deity'ye toptan bir referansla. Bazı yazarlar hepsini kabul ettiler
Ruhlar, ilahi fiat tarafından yaratıldı.
dünya ve gizli bir depoda yerleşti, bu yüzden çizildikleri
vesileyle çağırır. Talmudistler, "Bütün ruhlar sırasında yapıldı
Altı Gün Yaratılış; Ve bu nedenle nesil tarafından değil
Traduction, ama bir ruhun bedene infüzyonu ile. "Diğerleri koruyor
Bu ruh üretiminin geçmiş dönemlerle sınırlı olmadığını,
Ama yine de devam ediyor, her için yeni bir ruh yaratılıyor
doğum. Belirli koşullar buluştuğunda,

"O zaman Tanrı ellerini bir araya getirir,
Ve bir ruhu kıvılcım olarak vurur,
Organize Şeylerin Şefliğine,
Karanlığın derinliklerinden. "

Bu, Vincentius Victor tarafından karşıt olarak iddia edilen görüş
Tertullian'ın dogmatizmi bir yandan ve şüpheleri
Augustine diğer tarafta. 2 İnflasyon teorisi denir,
Çünkü Tanrı'nın hemen her birine bir ruh soluduğunu doğrular
Yeni Varlık: Adam örneğinde olduğu gibi, "Tanrı"
hayatın nefesini burun deliklerine nefes aldı ve o bir
yaşayan ruh. "Bu mozaik metinden çizilen doktrin,
Ruh, ilahi bir madde, Tanrı'nın nefesi, mucizevi bir şekilde nefes aldı
onun varlığının başlangıcında her yaratığa,
Genellikle yeniden ortaya çıkar ve tarihinde önemli bir rol oynar
psikolojik görüşler. Güzel Yunan'a karşılık gelir
İnsan imajı yapmak için özel olan Prometheus efsanesi
Yerin tozu ve sonra cennetten çalınan ateşle
yaşayan bir ruhla canlandırdım. Yani adamı, vücuduna gelince,
dünyevi kilden yapılmış; Ama ruhunu oluşturan Promethean kıvılcımı
Tanrı'nın yeni nefesidir. Gerçeke itiraz yok
Bu teorinin zemin ve özü, sadece formuna ve
eşlik. Tamamen antropomorfitiktir; Tanrı'yı ​​düşünür
Çalışma olarak, bir adam tarzından sonra, aralıklı olarak,
keyfi olarak. Sabitten ruhların kökenini yalıtıyor
doğanın seyri, bu ortak ile tüm bağlantıdan uzaklaşıyor
anlaşılmaz ağını örten organik yaşam süreci
Evren, değişmeyenleri ifade eden bu yasalar sistemi
Tanrı'nın İradesi ve Ciddi Mantık Kimin Düzeni oluşturan
Yalnız davranır. Bu görüşe itiraz, tek kelimeyle,
Tanrı'nın yaratıcı eylemini insan ruhlarıyla sınırlar. Diyelim ki
Vücudumuzu da yaratır; Hemen yazarı olduğunu
Hemen yazarı olduğu aynı anlamda tüm yaşam
Ruhlarımız. Yaratılış teorisinin muhalifleri, yorucu bir şekilde
on yedinci yüzyılda savaştı, dürtü etmeye alışkındı
Buna karşı "Tanrı'yı ​​bir en büyüklere koyar

2 Augustine, De Anima ve Ejus Origine, Lib. IV.


istihdam, doğru kutsallığıyla tutarlı olarak kıt; için,
Eğer doğruysa, kirliliğe ve
yasadışı karışıma katılmaktan memnuniyet duyarlar, Tanrı bir
Tahtından Tahttan Dikişler Sakatlarının Seyircisi
Yerli uygulamalarına katılın ve ruhların duşlarını yağmur yağıyor
Concupiscity emisyonlarını canlandırmak için "3

Önümüzdeki soruşturmaya dördüncü bir yanıt verildi.
Tertullian'ın ünlü Traduction Doktrini, Temel İthalat
bunlardan tüm insan ruhları bulaşmış veya getirilmiş
Adem'in ruhundan. Bu teolojik teori: için
Genellikle tarafından tutulan dogmatik sistemdeki bir zorunluluktan kaynaklandı
Patristik Kilise. İnsan doğasının evrensel ahlaksızlığı,
Tüm ırkın miras kalan yolsuzluğu, temel bir noktaydı
inanç. Ancak bu öneriyi anlayışla nasıl uzlaştırın,
Birçoğu tarafından eğlendirilir, her yeni doğan ruhun yeni bir yaratım olduğu
Tanrı'nın "madde", "ruhu" veya "nefesi" nden mi? Augustine
Jerome'a ​​yazıyor, bu soruyu çözmesini istedi.4 Tertullian,
ateşli zihni materyalist ile iyice yerleşmiş
kavramlar, bunu iddia ederek bu Gordian düğümünü tereddüt etmeden kesin
İlk ebeveynimiz onun içindeki tüm deliğin gelişmemiş mikropu
insanlık, böylece günahkârlık ve ruhlar birlikte yayıldı. 5
Böylece şaşırtıcı sorgu, "Ruhlar nasıl tutulur
Orijinal günah, "cevaplandı. Neander'in dediği gibi,
Tertullian'ın görüşü, "İlk insanın ruhu çeşmeydi
Tüm İnsan Ruhlarının Başkanı: Bireysel İnsanın Tüm Çeşitleri
Doğa, o manevi maddenin modifikasyonlarıdır. "
Böyle bir düşüncenin ışığı, doğanın nasıl olabileceğini, ne zaman
Yalnız Adam yaşadı, Lear'ın vahşi çağrışımını yerine getirdi ve

"Tüm Almanlar dökülür
Bir kerede bu inatçı bir adam yapar. "

Kuran'ın yedinci bölümünde, "Lord Drew Drew
Adam'ın oğullarının bellerinden gelecek nesilleri. "
Yorumcular Tanrı'nın Adem'in sırtından elini geçtiğini ve
Dünyaya gelmesi gereken tüm nesilleri çıkardı
dirilişe kadar. Meleklerin huzurunda toplandı,
ve anlayışla sona ermiş, bağımlılıklarını itiraf ettiler
Tanrı ve daha sonra büyüklerinin bellerine dönmesine neden oldu
ata. Bu, içindeki en meraklı doktrinlerden biridir.
Tüm felsefi tarih. Katı anlamına gelir
ruhun bedenselliği; Ve yine de ne kadar iyi iyi olmalı
sayısız binlerce içine yayıldığında zayıflama
Milyon! Der urkeim theilt sich ins unendliche.

"Ne! Çizgi kıyamet çatlağına uzanacak mı?"

Bütün düşünce saçma. Bir indüksiyonla ulaşılmadı
Gerçekler, fenomenlerin bir çalışması veya herhangi bir adil akıl yürütme süreci, ancak
bir dogmayı aksi takdirde kurtarmak için keyfi olarak yaratıldı
kaçınılmaz reddetme. Bir başlığın umutsuz debriyajıydı
teolog bir düşmanca argümanda sarılıyor ve
Tasarruf etmek için yapay olsa da herhangi bir fantezi ele geçirin

3 Edward Warren, varoluş öncesi yok, s. 74.

4 Epistola Clxvi.

5 De Anima, Cap. X. et xix.


kendisi sisteminin kalıntılarının altına düşmekten. Henry Woolner
1655 yılında Londra'da yayınlandı, "Soul of Soul: A adlı bir kitap
ruhların yayıldığını kanıtlamak için ayık ve mantıklı bir soruşturma;
Çünkü eğer yaratılırlarsa, orijinal günah imkansızdır. "

Traduction teolojik dogması ikiye sunuldu
formlar. Birincisi, tüm ruhların geliştirildiği ilan ediliyor.
Adem'in ruhunun tek maddesi; mantıksal olarak bir
Nihai zayıflatıcı difüzyon, gülünç saçma. İkincisi,
"Yasak meyvenin yemesi tüm
Havva'nın hayati sıvıları; Ve bu yolsuzluk kısır ve
OVA'sunda kaotik sonuçlar,
Posterity, sonsuz küçük bedenlerle zaten var. "6
Bu form diğeri kadar inanılmaz; çünkü aynı şekilde bir
Sınırsız bir depozitten ruhların sınırsız dağılımı. Whewell olarak
"Mikropların bu ardışık dahil edilmesi (Einschachtelungs
Teorisi) her ruhun sonsuz sayıda içerdiğini ima eder
mikroplar. "7 Yeni manevi oluşumunu zorunlu olarak hariç tutar
Madde: Orijinal aktarılan günah hariç tutulur. Doktrin
Doğada başka hiçbir yerde paralellik bulamaz. Kim, nasıl olursa olsun
Orijinal günah teolojisine ve bulaşan ölüm,
aynı tezi hayvan yarışları üzerinde uzatmaya çalışacaktı,
ve hepsinin dinamik ilkelerinin veya canlandırıcı ruhların
Yılanlar, kartallar ve aslanlar bir zamanlar ilk sırada sıkıştırıldı
ataerkil yılan, kartal mı yoksa aslan mı?

Tüm eşzamanlı üyelerin tüm biçimlendirici gücü
Yarışımız orijinalimizin ilk hücre mikropunda yoğunlaştı.
Progenitor, bilimsel bir imkansızlık ve inanılmazlıktır. .
Tradcian'ın iletiminin Tradcian hesabında ölümcül bir sofistike
Ruhlar aşağıdaki şekilde gösterilebilir. Hepsinin mikropları
Şimdi var olan elma ağaçları ilk elmada yatmadı
tohum. Şu anda var olan tüm elma ağaçları gerçekte türetilmedi
İlk elma tohumunun gerçek içeriğinden geliştirme.
Hayır: Ama gerçek şu ki. İlk Elma'da bir güç vardı
belirli koşulları güvence altına almak için tohum; yani, belli bir organize etmek
Doğanın plastik bitkisel yaşamının ortaya çıkacağı durum
yeni ve benzer güçler ve malzemeler. Yani tüm ruhlar gizli değildi
Adam'da, ancak koşulları güvence altına almak için bir organizasyon gücü
ilk başlayan ilahi iradenin üzerinde, buna göre
Yaratıcı planı ile sonsuza dek devam ediyor, ruh yaratımı. .
Bu ifadenin Traduction'dan ayrılması
bir orijinal mikrop veya stoktan evrim arasındaki fark ve
Yeni varlıkların gerçek üretimi. Üçüncüsü ayrımı
Teori Acil Yaratılış Teorisi
keyfi eylemlerin aralıklı bir müdahalesi ve sürekli
Bilimsel olarak izlenebilir yasalara göre bir planın çalışması.

Ruhun kökeni sorununun başka bir çözümü daha var,
bazı filozoflar tarafından önerilen ve çağrılabilir
spekülatif teori. İfadesi, ruhların mikroplarının
malzemenin oluşumu ile aynı anda oluşturuldu
evren ve tüm doğa boyunca bolca yurtdışına ekildi,
Art arda alınması ve döşenmesini beklemek
Gelişme Koşulları.8 Bu gizli ruh tohumları, sürülme
Her yerde, ilk nefesle çekilir veya
en erken beslenmesi

6 Hennings, Geschichte von den Seelen der Menschen, s. 500.

7 Endüktif Bilimler Felsefesi, Cilt. I. b. ix. ch. IV.
mezhep. 4.

8 Ploucquet, De Origin Atque A anima Humana Ex
Principiis Monadologicis Stabilita.

yeni doğmuş çocuk zaten inşa edilmiş bedene
sadece vejetatif bir yaşam. Almanlar bu temsil diyor
Panspermismus veya yayılma teorisi. Leibnitz, içinde
Ünlü monadoloji, aynı görüşü çok daha fazla taşıyor.
Görünür ve görünmez olan tüm yaratılan evreni,
maddenin parçacıkları olmayan monadlardan oluşur, ancak
Metafizik güç noktaları. Bu monadların hepsi ruhtur. Bunlar
Tanrı'nın dayanakları dediği şey tarafından üretildi. Ayrım
Fulgürasyon ve yayılma arasında şudur: İkinci durumda
Alay tarihsel olarak tanımlanır ve tamamlanmıştır; eskisinde
Kılıf momentan. Monadlar ilahi olandan yayılır
Yaratılış yoluyla, onun sürekli flaşlarıyla
Volition. Tüm doğa onlardan oluşur ve hiçbir şey
yatıştırılmış ve ölü. Çıplak varlıkları güçtür ve onların
Yıkılmaz tahminler algılama, arzu, eğilimdir
geliştirmek. Uykuda yatarken, potansiyel kapasiteleri hepsi
İnwred, konuya hak kazandığımız şeyi oluşturuyorlar. Ne zaman,
doğal özlemlerinin artması, pasiflerini bırakıyorlar
devlet ve belirsiz bir bilinç durumuna ulaşırlar,
hayvanlar. Sonunda, şimdiye kadar bağlarını gevşetiyorlar ve onların
rasyonel zihinlerin rütbesine ulaşacak fakültatif güçler
İnsanlığın Sınıfı. Nesil sadece
Hedefli monad, gruplandırılmış bina için organik temel oluşturuyor
vücudunun. İnsan yaşayan bir monad birliğidir, bir Regent monad
tüm organizasyona başkanlık etmek. O kral monad
tam applerce, mükemmel bir mükemmel egzersize ulaştı
Bilinç, ölümsüz insan ruhudur. 9 Herhangi bir Tutulmuş Deneme
Bu ustaca doktrini çürütmek gereksizdir, çünkü doktrin
kendisi spekülatif bir anlayışın gelişmiş yapısıdır
Gözlemlenen gerçeğin geçerli bir temeli olmadan. Bu saf bir hipotez,
Bir a priori varsayımının kendinden beslenen bağırsaklarından döndü ve
Metafizik fantezi. Sorunları sadece onların değişiklikleriyle çözer
Gizemleri eskisi kadar çok ve derin bırakarak form. Öyle
Güzel ve yüce bir gizli şiir, evrim ve
harika dehasını iyi sergileyen mimari
Leibnitz. Daha ince ve güçlü bir düşünce sürecidir
Aristotle's Organon, daha saf ve cesur bir hayal gücü çalışması
Milton'ın cennetinden kaybetti. Ama testlerini atıyor
deneysel bilim ve sadece
Felsefenin muhteşem merakları; Parlak ve makul bir
Teorem, ayık ve katı bir indüksiyon değil.

Önümüzdeki soruşturmayı ele almanın bir yöntemi daha tamamlayacak
liste. Bilimsel teoriyi düzgün bir şekilde diyebileceğimiz şey budur.
Gerçekte bu pek bir teori değil, daha çok dikkatli
gözlemlenen gerçeklerin ifadesi ve mütevazı bir itiraf
onların nedenini açıklayamama. Bunu işgal edenler
Pozisyon, ruhların kökeninin ne olduğu sorulduğunda, taklit etmeyin
Son sırrı ortaya çıkarmak, ama basitçe söylemek gerekirse, her yerde
Hayatın dünyası, aşağıdan yukarıya, organik bir büyüme var
koşullara uygun. Teorisini şekillendiren budur
epigenez ve baş fizyologlar tarafından kabul edilir.
Günümüz. Swammerdam, Malebranche, hatta Cuvier, savunmuştu
ardışık dahil etme doktrini; Ama Wolf, Blumenbach ve
Von Baer, ​​Epigenez Doktrini'ni yerine getirdi. 10

9 Leibnitz, Monadoloji.

10 Ennemoser, Historisch Psychologische Untersuchungen Tiber Den
Ursprung der Menschlichen Seelen, Zweite Auflage.


Kendilerini toplanan gerçeklerin kitlesiyle titizlikle sınırlamak
ve incelenmiş fenomenlerin seyri, bir
yeni canlıların doğal üretimi kesin olarak
yasalar ve sabit koşulların ve dizilerin bir açıklamasını verir
bu üretimin. Burada alçakgönüllülükle duruyorlar, kabul ediyorlar
Tüm bu sonuçları üreten nedensel güç kökü
açıklanamaz bir gizem. Tutumları iyi temsil ediliyor
Swedenborg dediğinde, bu konuya atıfta, "herhangi bir
Kişi tahminler oluşturulabilir; Ama dünyanın hiçbir oğlunun nüfuz ettiğini iddia etsin
Yaratılışın Gizemleri. "11

Şimdi bize sunulan gerçekleri fark edelim. İlk olarak,
Doğanın çeşitli departmanları, görünüşe göre bir kitle görüyoruz
cansız mesele. Dış dünyanın bu kaba alt tabakasından
Bir tarafından üretilen çok çeşitli organize formları gözlemliyoruz
Çeşitli adlandırılmış ancak bilinmeyen güç. Düzenli yöntemlerle yaylarlar,
Belirleyici şekillerde, rütbenin ardışık aşamalarında,
az ya da çok çarpıcı bağışlama sınırları ve son olarak düşüyor
Tekrar, fiziksel bileşenlerine gelince, inorganik
büyüdükleri şeyler. Bu gizemli organizasyon gücü,
Animasyon ve inşa edilmiş prizlerini seviyeye kadar itmek
bitki örtüsü, bitkilerin dünyasını yaratır.

"Her clod, bir kudret karışımı hissediyor,
İçinde ve kulelere ulaşan bir içgüdü,
Ve ışık için körü körüne kavramak,
Çim ve çiçeklerde bir ruha tırmanıyor. "

İradenin belirsiz ilkelerinin olduğu duyum düzeyinde,
Anlama ve duygu başlar, bu hayat güç verir
hayvan dünyasını yaratır. Ve böylece, hala daha yüksek seviyede
Akıl ve eşlik edenleri, erkek dünyasını yaratır. Bir
Kelime, büyük genel gerçek şu ki, bilinmeyen bir gücün buna ne olduğunu
Çeşitli uçaklarda doğa, hayati güç veya Tanrı yaratırız
Egzersizi, farklı organize varlık aileleri. İkincisi,
Daha özel bir gerçek şu ki, gizemi overleapping yaptığımızda
Bir başlangıçta, her biri türüne göre tohum verir,
burada, uygun şekilde koşullandırıldığında, türleri sürdürülür.
Şimdi bu ikinci gerçek ne kadar ima ediyor? Ekleyerek
gözlemlenen fenomenler,
Traduction elde edilir. İnsanların yalvarıldığını gözlemliyoruz
Üretken süreç boyunca mikropların biriktirilmesiyle. Onaylamak
Bu mikropların nesiller boyu aktarıldığı
Hepsinin var olduğu her yarışın orijinal atası
Birincisi, haksız bir iddiadır ve saçmalıkları içerir. Öyle
Hem Geoffrey St. Hilaire'in yumurtalar üzerine ünlü deneyleri tarafından çürütüldü,
ve türlerin geçişi ile. 12 buna karşı
Teolojik figür, gözlem ve bilim inancı gerektirir
her varlığın bağımsız olarak bir mikrop oluşması ile donatıldığını
güç.

Organik yaşam üç şey gerektirir: verimli bir mikrop; hızlanma
dürtü; Besleyici bir ortam. Bilim bize bunu açıkça gösteriyor
Primal çekirdek, insan türünde,
bir germ hücresiyle bir sperm hücresinin içeriği; bu
Ebeveynlerin yaşam gücünden dinamik bir başlangıç ​​yapılır; Ve
bu beslenme ortamı

11 Ruhun Kökeni ve Yayılımı Üzerine Yol, Chap. Ben.

12 un, dünyada yaşam miktarı, Bölüm II. ch. III. mezhep. ii.

CORDEDED ilişkileri çemberi tarafından döşenmiştir. Bu
Yeni organizmanın biçimlendirici gücü gelir veya en azından
Tamamen şartlandırılmış, ana organizma inanılmalıdır,
Çünkü bu, olduğu açık bir sonuçtur.
Militate edecek bir şey yok. Çocuğun ruhunun bir şekilde geldiğini
Ebeveynin ruhundan veya onun tarafından damgalanmış, aynı zamanda ima ediliyor
çocukların ebeveynlere normal benzerliği ile, daha fazla değil
manevi özdeyişlerden daha bedensel form. Bu gerçek yalnız
Akut ve önemli olan uygun nitelikleri sağlar
Platonizasyon şair çizgileri:

"Bu nedenle, Ruhlardan Yeni Souls Getirmeyi Düşünen,
Aynı şey Sunne Beames'i yumruğuna bastırdı
Ve ışık damlalarını sıkın ya da güçlü bir şekilde sıkış
Gökkuşağı ellerini ölene kadar, iyi. "

"Etten doğan ettir: doğan
Ruh ruhtur. "Çocuğun bedeni türev olduğu için
Ebeveynin vücudunda detaylandırılan bir mikrop, bu yüzden ruhu
Çocuk, gelişen bir güç dürtüsünün türevidir.
ebeveynin ruhundan. Ve beden tarafından sürdürüldüğünde
Maddeden beslenmeyi emmek, böylece ruh tarafından sürdürülür
Görünmez krallığın manevi maddelerini asimile etmek.
En eterik unsurlar, bu tükenmiş beslemek için birleşmelidir
çiçeği insanın zihni olan bitki. Bu temsil değil
materyalizm; çünkü ruh farklı bir küreye aittir ve
eşit derecede olsa da, maddeden farklı tahminlerin konusu
Yasa Anayasası. Bu görüş de ne olduğunu açıklamıyormuş gibi değil
doğası gereği aşkın: ruhun yaratılışını bırakır
her zamanki gibi bir gizem derinliği ve marjı içinde. Ne de öyle değil
Bu sorunu ortaya çıkarmanın modu ateist. Formları ifade eder
yaşamın, tüm büyümeler, tüm ruhlar, tanımlanamayan güce
Her yerde çalışır, her şeyi yaratır, vivife eder, yönetir ve
evreni içerir. Ve ancak bu güç adlandırılmalıdır, değil
Tanrı? Ve böylece hala Tanrı'nın kendi elleri olduğunu saygıyla tutuyoruz
"Doğaya ulaşan, erkekleri kalıplayan." Eski kahramanlar
Yunanistan ve Hindistan, şecerelerini doğrudan izlemeye bayılıyorlardı
tanrılarına ve onları korurken bunu görmekten gurur duyuyorlardı
Tanrılar, bir kral, bir puissant ve
ölümsüz stok,

"Kimin ihtişamları aynı klond Girt'den akıyor
Bebek dünyasında kendi şafakları. "

Yapılan tüm araştırmalardan sonra, henüz
Fathomless arasında örtülmüş ruhun başlangıcının sırrı
Yüce Yaratıcı'nın Gizemleri ve doğumumuzu atamak zorundadır
Tanrı'nın iradesi en büyük efsanede yapıldığı kadar yumuşak bir şekilde
Dünyanın Çağları. Dikkatsiz Frivolition'a rağmen
Bu modernde şüphecilik ve yurtdışında bilimin cafcaflı ışığı
Zaman, hala sıkı ve özlem derinlikleri var ve
Yeterince üzüntü, derin ve korkunç gece ve korku gölgeleri
Bizi ziyaret eden altın sevinçlerde bizi tanımak için yeterli
Nadiren, bizi sık sık özgürleştiren aygıtsız vizyonlarda,
Aklımızı yıkan doğaüstü düşünceler ve hayaller,
Tanrı ile akrabalıkımızın gizemli niyetleri, kehanetler
ihtişamları zaten kırılan süper dünyevi bir kader
cehalet bulutları, et kıvrımları ve perdeleri
Buradaki ruhlarımızın pavilion olduğu zaman.

Augustine, "
Ruh belirsiz kalır, eğer sadece kurtuluşu yapılırsa
kesin. "
Redemptio Clareat. İnsanlığın nasıl ortaya çıkması olursa olsun, eğer
Nesne meyve üretmek ve meyvenin ölümsüz ruhlar olması. Ne zaman
Organizmamız amaçlanan ürününü mükemmelleştirdi, isteyerek biz
çürüyen gövde yere dönmesine izin verin, eğer öyleyse
olgunlaşmış ruhun göksel garnitara taşındığından emin oldu.
Yakından, ruhun kökeni sorununu azaltalım.
son şartlar. Evrendeki güç miktarı tek tip.
Eylem ve tepki eşittir, yeni bir güç yaratma
Mümkün: sadece yönleri, mevduatları ve kapları olabilir
değiştirildi. Hiçbir fiziksel süreç kombinasyonu bir
Daha önce var olmayan konu: sadece
Halihazırda gerçeklerin değiştirilmesi, gelişimi, asimilasyonu,
yapı. Bir şey hiçbir şeyden çıkamaz. Hızlanma
Bu nedenle bir erkeğin oluşumu, önce bir
Malzeme mikrop, vücudun temeli; İkincisi, bir güç
Bu mikropa dinamik bir dürtü, başka bir deyişle,
İçinde bir ruh atomu veya yaşam gücü monad. Şimdi, taze vücut
Başlangıçta bir elma olarak ana bedenin müstakil bir ürünüdür
bir ağacın müstakil ürünüdür. Yani taze ruh bir
Ana ruh tarafından verilen iletilen kuvvet, ya doğrudan
kendisinden, ya da onun tarafından şartlandırılmış ve yerden çizilmiş
Doğanın hayatı, Tanrı'nın yaratıcı gücü. Filial Ruh Olursa
Bilinçli gücün alayı ve kıdemini ile başlamış
ebeveyn ruhu, yavruların manevi benzerliği ve
Progenitörler açıkça açıklanmaktadır. Bu fenomen de eşittir
Ebeveyn ruhunun denilen bir ölüme çarpıcı olsaydı iyi açıklandı
Evrenin yaratıcı maddesi bireysel forma. .
İkinci varsayım, genel olarak, daha akla yatkın ve
ilmi. Üretim, yaşam temelini harekete geçiren bir refleks durumdur
fiziksel bir izlenim hareket ettirirken, bir ruh üretmek için dünyanın
bir algı üretmek için ruh. 15

Ama, ne olursa olsun, ruhun kökeninin gizemi ne olursa olsun
Sonuç Bu konuda, en içte olduğunu unutmayalım
Ruhun özü ve gerçekliği bilinçli güçtür; Ve hepsi
Güç imhasına meydan okuyor. Ne olduğu eski bir beyan
Zamanla başlar zamanla bitmelidir; ve metafizik makaslarla
Bu kavramın ebedi yaşamdaki yanan inancından bir kereden fazla
dışarı çıktı. Yine de sofistike ne kadar açık! Bir Varlık
Zamanla başlamak zaman içinde durmaya gerek yok, eğer
BT'yi amaçladığı ve sürdürmesini sağladı. Ve bu
İnsan için yaratıcı niyet,
Zihinselden çıkarılan her yaşta büyük inanç biçimleri
Organizasyon beklenen bir ölümsüzlüğün damgasını doğurdu. Bizim
Fikirler kaybolabilir, ancak her zaman kurtarılabilir. Eğer ruhlar
İnsanların Tanrı'nın fikirleridir, zihni kadar kalıcı olmamalı mı?

13 Epist. Clvi.

14 Faraday, Kuvvet Koruma, Phil. Mag., Nisan 1857.

15 Dr. Frohschammer, Ursprang der Menechlichen Seelen, Bölüm. 115.


Düşüncelerini fiziksel aşamalara daldıran doğa bilimci
Yok edilemez merkezlerde tutmayı kaybedecek doğanın
kişilik, iten güdüyü kaybetmediğinde dikkatli olmalısın
İnsan buradan başlayacak, erdem ve kültürle, o merdiveni tırmanmak için
sonsuz tarafları sevgi olan ama ayrık turlar olan hayat
düşüncelerdir.

Bölüm II.

Ölüm tarihi.

Ölüm bir varlık değil, bir olaydır; Bir güç değil, bir devlet.
Hayat olumlu bir deneyim, ölüm olumsuzluk. Henüz neredeyse
Her literatür ölümü kişileştirilirken, akraba yok
Hayatın prosopopoeia'sı bulunacak her yerdir. Yunanlılarla,
Thanatos bir tanrıydı; Romalılarla Mors bir tanrıçaydı: ama hayır
Heykel, Zoe veya Vita'ya hiçbir sunak yetiştirildi. -Den
İlk düşünce, bunun tersini tahmin etmeliyiz; Ama içinde
Gerçek, gerçek doğal olarak olduğu gibi. Hayat süreklidir
işlem; Ve çaba sarf eden herhangi biri ne kadar zor bulacak
Bunu bireysel bir varlık olarak, ayırt edici olarak düşünmektir
nitelikler, işlevler ve irade. İçe doğru bir mülkiyet
tanıdık bir şekilde deneyimliyoruz ve geleneklerin sessiz rutininde
Sürpriz şok hissetmeyin, onu yaratıcı verecek dürtü yok
şekil ve süs. Aksine, ölüm yaklaşan bir
oluşum, tahmin ettiğimiz ve ürperdiğimiz bir şey,
Bizi grev yapmak veya ele geçirmek için zamanında bize doğru ilerleyen bir şey. Onun
Yaşam deneyimimizin dışsallığı, tehdit edici yaklaşımı,
Gizem ve alarm onu ​​engelleyen, kışkırtıcı koşullardır
Hayali tedavi için, kişileşmeleri kaçınılmaz hale getirmek.

Hindistan'ın eski Aryan ırkı ile ölüm yama,
İlk adam, yeraltı alanının kralı olmak için ayrıldı
sonraki ölüler ve ondan sonra her birinden aranmaya geri dönüyor
sırayla torunlar. İyiye göre hafif ve sevimli, ama
Terörle kaplıdır ve ciddiyetle hareket eder. Tamamen
Bu düşüncenin hayali karakteri açıktır; çünkü
Yama'nın kendisi öldüğünden beri ölüm ölümden önce oldu. Yama değil
Gerçekten ölümü temsil ediyor, ama onun hakemi ve elçisi. O
her birine çağrıyı taşıyan ölülerin üzerinde cetvel
onun konusu olmak için ölümlü.

İbranice anlayışında, ölüm görkemli bir melekti,
Sammael, cennet mahkemesinde duruyor ve bundan sonra uçuyor
Bir kılıçla donatılmış dünya, Tanrı'nın kıyafetlerine uymak için. .
Talmudistler düşünceleri birçok ayrıntıyla geliştirdi ve giydirdiler,
Yarı yüce, yarı harika. Dünyada bir
adım. Ayaklarının tabanlarından omuzlarına kadar
gözler. Ölme anındaki her insan onu görür; Ve
Ruhun geri çekildiğini görerek, sanki tüm uzuvlardan geçiyor, sanki
onlardan ayrılma izni istemek. Çıplak kılıç düşüşünden
Üç damla: biri yüzünü soluyor, biri canlılığı yok ediyor,
Biri vücudun çürümesine neden olur. Bazı hahamlar bir fincan taşıdığını söylüyor
hangi ölmekte olan ya da noktadan düşmesine izin veriyor
Kılıcının hastalığın diline tek bir sadakat düşüşü: Bu
"Ölümün Acısını Tatmak" denir. Burada yine biz
Bakın, kişileştirilen kesinlikle ölüm değildir. Düzenleme
ölümcül eylem değil, bu eylemi belirleyen kararname.
Yahudi ölüm meleği kendi içinde bir ölüm resmi değil, ama
Tanrı'nın ölecek olan kader kişiye gelmesi kararnamesi.

Yunanlılar bazen ölümü ve uykuyu İkiz Erkek olarak tasvir ettiler, biri
Siyah, bir beyaz, annelerinin kollarında bir uyuklama,
gece. Bu durumda çözülme olgusu
Soyut olarak genelleştirilen ölümlülere düşen bilinçsizlik
Zihin, somut olarak sembolize edilir. Cesur ve mutlu
sanatsal dehanın inme; Ama hiçbir şekilde ifade etmiyor veya önermiyor
gerçek ölümün bilimsel gerçekleri. Bir klasik de var
Dalgalı kaşlı kanatlı bir çocuk olarak ölümün temsili ve
Ters bir meşale, ayaklarında bir kelebek. Bu güzel görüntü,
Etkilenen eşlikleri ile bakıcıya aktarır
ölümün doğası, ne de bir yorum, ama duygular
hayatları açısından hayatta kalanların. Üzücü kaş anlamına gelir
Mourner'ın kederi, kanatlı böcek dağınık
ruh, tersine meşale ruhun inişine altına
dünya; Fakat ölümün gerçekliği hiçbir yerde ima edilmez.

Romalılar karanlıkta bir kadın figürü olarak ölüm tanımlarını veriyor
Siyah kanatlarla, kuzgun dişlerle, her yerde gezinirken, cüppeler,
Burada ve orada dart, av için istekli. Böyle bir görüş bir
gizem, aniden, kaçınılmazlığın kişileştirilmesi,
ve korkuluk, erkeklerde ölüm konusu ile bağlantılı
Zihin, ölümün kendisinden ziyade. Bu düşünceler gruplandırıldı
o zaman nitelikleri olan hayali bir varlığa
hem bilinmeyen sebep fikri ile ilişkili
görünür etki ile karıştırılır. Tek kelimeyle, sadece şiir,
korkudan esinlenerek ve felsefe tarafından yönetilmeyen.

Ölüm, ağını yayan bir Fowler kisvesi ile gösterilmiştir,
Tavuklarını erkekler için ayarlamak. Ama bu görüntü kendini ilgilendiriyor
Konunun kazaları, ölümcülün beklenmedikliği
üfleme, tuzağın hain yayını, kökünü bırakarak
Konu dokunulmamış. Ölümlü saatin koşulları
Sonsuz çeşitlidir, deneyimin kalbi değişmez bir şekilde
Aynı: Binlerce ölme modu var, ama sadece bir tane var
ölüm. Hiç bu kadar tamamlanmış bir sergi ve
Bir etkinliğin eşlikleri, en içte ne olduğunu açıklama değildir
Etkinliğin gerçekliği.

Geniş, bulutlu bir varlık olarak İskandinav ölüm anlayışı, karanlık
kurbanlarını süpürmek ve onları içine sarmak
Sable kıvrımlar, açıkça hayal gücünün ücretsiz bir ürünüdür.
Bireysel bir vakanın farklı fenomenleri hakkında çok fazla değil
Erkeklerin ortadan kaybolmasının melankolik gizemi
Onları bir kez tanıyan ama şimdi özleyen tanıdık yerler. Bir
Biraz kibar bir şekilde, eskizin şaşırtıcı ihtişamı
Kıyamette, Soluk At Üzerine Ölüm,
toptan katliam üzerinde meditasyon yapan saf hayal gücü
Tanrı'nın intikamcı yargıları düştüğünde yeryüzünü tufiye etmek
Hıristiyanların düşmanları. Ama bu katil savaşçıyı düşünmek
Beyaz şarj cihazında tam anlamıyla ölüm kadar,
çıplak silahlı cellatın ve giyotinin
kendileri verdikleri ölüm. Artık korkunç bir resim yok
Ölüm, korkunç imajı olan Milton tarafından daha çizildi
İçindeki bu gerçeğin vuruşu, onun adumbrate biçimsizliği
kurnazca inşa edilen tümü azaltan dağınık gücü tipifler
Varlık temel atıklarına yaşam bedenleri. Ensest
ve günahın kötü muamele edilmiş dölüne göre tanımlanır:

"Şekil,
Şekil Arayabilirse, bu şeklin yoktu
Üye, eklem veya uzuvda ayırt edilebilir,
Veya madde o gölgenin göründüğünü arayabilir,
Her biri için de, siyah gece durdu,
Cehennem kadar korkunç on furies kadar şiddetli,
Ve korkunç bir dart salladı:
Bir kral tacının benzerliği vardı. "

Ancak ölümün en yaygın kişileşmesi bir iskelettir
bir dart markası; Ve sonra ona korkunç kralı denir
terörler; Ve insanlar onun düşüncesinde titriyor, çocuklar gibi
Karanlıkta bir böcek adına. Bu ne sofistike! BT
sanki kupayı fatihle tanımlamalıyız,
Gezgin ile bir gezgin izinde kaldı
kendisi. Ölüm kelimenin tam anlamıyla bir insan iskeleti yapar; Öyleyse adam
mecazi olarak bir ölüm iskeleti yapar! Bütün bunlar
Ölümün temsilleri, ne kadar güzel veya acınası veya
Korkunç, yüzeysel görünümlere dayanıyor, yanıltıcı
Analojiler, keyfi fanteziler, rahatsız edilmiş duyarlılıklar,
gerçekleri, gerçeği içgörü ve felsefi tutma
analiz. Hepsi hayalet olarak bir kenara fırlatılacak
kabus veya kurgu yapay kreasyonları. Şiirin çoğunlukla
şimdiye kadar, gerçek bir bilimin gerçek bir temeli olmadan dinlendi, ancak
Vizyoner Duygu Vakfı. Fliting üzerine işledi,
Gerçeklerin alt tabakalarına uymak yerine mantıklı fenomenler.
Örneğin, ihale bir Yunan Bard, bir ağacın hayatını olarak kişiselleştirdi
bir hamadryad, hareketli gövdesi ve dalgalı formunu uzuvlar ve
Kolları çağırıyor, sarkma saçlarını sallıyor, hışırtı yaprakları
Sesi. Aynı gücüyle donatılmış modern bir şair
Sempati, ancak sebze kimyasıyla tanışır, kişileştirebilir
Soluk, sıvı bir kızlık olarak, köklerden yükselen ve
Havada buluşmak için damarlar, altın sıcaklıkta soyulmuş mavi bir çocuk, inen
Yapraklardan, fısıltıyla, kucaklamasına. Yani
Edebiyatta ölüm kişileşmeleri, şimdiye kadar bize hayır
gerçekte ne olduğuna nüfuz eden bir bakış, bize akut yapmamıza yardım et
Tanımı, ancak şiirsel olarak bazı özelliklerde sabitleyin veya
onunla ilişkili kaza veya duygu.

Popüler kullanımda, ne olduğunu ifade etmek için çeşitli metaforlar var
ölümle kastedildi. Başlıca olanlar, hayati önem taşıyanların yok olması
Kıvılcım, ayrılma, süresi dolma, hayat ipini kesme, vazgeçme
Hayalet, uykuya dalmak. Bu figüratif konuşma yay modları
son derece kusurlu yazışmalardan. Gerçekten de,
benzerliklerden daha önemli ve daha fazla. Bunlar
Bu kadar derinden belirsiz olanı belirtmek için sadece yapaylar ve
somut olmayan. Sırrı çıplak bırakmazlar veya bize herhangi bir
sorunun gerçek özüne ulaşmaya yardım. Dahası,
Birçoğu, keskin bir şekilde incelendiğinde ölümcül bir hata içerir. İçin
Örnek, her ölme durumunda kabul edilen varsayım üzerine
Ruh bedenden ayrılıyor, yine de, ruhun bu ayrımı
Bedenden ölümü oluşturan şey değildir. Ölüm durumudur
Ruh onu bıraktığında beden. Bir eylem ondan farklıdır
etkiler. Bu nedenle, edebi soruşturmadan
Metafizik ve bilimsel yöntem, tatmin edici bir fikir kazanmak için
ve ölüm tanımı.

Olağanüstü zekâ ve cüretten oluşan bir Alman yazar, dedi ki,
"Sadece ölümden önce, ama ölümde değil, ölüm ölümdür. Ölüm öyle
gerçek dışı bir varlık, sadece olmadığı zamandır ve o zaman değil
"1 bu paradoksal ve göründüğü gibi şaşırtıcı
Oldukça berrak yorum ve savunmaya duyarlı. Ölüm için
çıplak öneminde, olmama durumudur. Elbette,
O zaman, yaşam kavramlarında bir varoluşu yoktur.
Bir ölü karşılaştırıyoruz

1 Feuerbach, Gedanken Uber Tod ve Unterblichkeit, Bölüm. 84.


yaşadığı gibi kişi ve içgüdüsel olarak kişileştir
ölüm olarak fark. Kesinlikle analiz edilen ölüm sadece bu
Özet kibir veya metafiziksel varlık. Bu nedenle ölüm,
yaşayan bir insanın zihninde bir anlayış olmak, bu
Kişi ölür Ölüm hiç biter. Ve böylece gerçekleştirilmesi
Ölüm ölümün ölümüdür. Kendini imha eder, ölür
Sürdüğü dart. Bu şekilde bertaraf etmek
Kişilik veya ölüm varlığı, bir etki, bir olay olarak kalır,
bir devlet. Buna göre, sonraki soru ortaya çıkıyor, ne zaman ölüm nedir?
Bunda gerçek yönü mi düşün?

İlgili negatifi olabilmeden önce bir pozitif anlaşılmalıdır.
anlaşılır. Bichat, hayatı hangi işlevlerin toplamı olarak tanımladı
Ölüme direnir. Sözelde aynı bir teklif
kılık değiştirmiş, olumsuzluk onaylaması hatası ile,
pasiflik eylemi. Ölüm, karşı savaşan dinamik bir ajans değildir
hayat, ama sadece bir olay. Hayat,
Bir ideale göre organik bir form üreten kuvvet düzenleme
Tür ve sürekli olarak bu formu korumak.
Moleküler aktivite ve kurucu maddesinin değişimi. O
Bu nedenle yaşamı oluşturan organik kuvvetin işleyişi bir
Sürekli atık süreci, eski bitkin maddeyi dökmek,
ve yeni malzemenin asimilasyonu ile değiştirilmesi. Kapanış
Bu organik metamorfoz ve desquamasyon süreci ölümdür,
kesinliği tamamen ayrışması olan, tüm bedenselleri geri kazandırır
Oldukları orijinal inorganik koşulların unsurları
alınmış. Hayatın başladığı organik güç kısıtlı
oluşumu için özel modlarda çalışmaya kimyasal afinite
Özel Ürünler: harcandığında veya kaybolduğunda kimyasal
Affinity, genel modlarında çalışma özgürlüğündedir; Ve bu
ölüm. "Hayat, eylemlerin ortak sırasıdır;
Ortak sıralama hastalıktır, tutuklanması ölümdür. "Diğerlerinde
"Hayat, ilişkilerin sürekli olarak ayarlanmasıdır.
çevresinde ilişkilerle organizma. "
ayarlama ve uyumsuzluğunuz var; Yok et ve ölümün var.
Hayat, bir organizmanın işlevlerinin performansıdır; ölüm
Bir organizmanın evrenin güçlerine terk edilmesi. HAYIR
Fonksiyon, doku israfı olmadan yapılabilir
gerçekleştirilir: bu atık asimilasyon ile onarılır
taze besin. Bu iki eylemin dengelenmesinde hayat
oluşur. Donançalarının kaybı yakında her ikisini de sonlandırır;
Ve bu ölüm. O zaman, bilimsel olarak konuşursak,
Ölüme neden olmak "bu sürekli farklılaşmayı ve
dokuların ve bilinç durumlarının entegrasyonu "
hayat oluşturma. 2 Ölüm, bu nedenle canavar değil, güç yok,
ancak tamamlanma eylemi, bırakma durumu; Ve tüm
Ölüm adı verilen böcekler, korkmuş ve kötü hayaletlerdir.
çocukça zihin. Dokuların sürekli farklılaşmasından oluşan yaşam
oksijenin etkisi ve bunların blastema entegrasyonu
Kan tarafından döşenmiş, neden bu süreçlerin uyumu değil
Sonsuza dek korundu mu? Entegrasyon arasındaki ilişki neden
ve insan organizmasında devam eden parçalanma,
oksijen ve gıda arasındaki ilişki ile yazışmalar
çevresinden sağlandı mı? Yani, o zamandan beri ortaya çıktı
Ölümün insana cezası? Neden ölümsüz olarak yaşamıyoruz
Biz miyiz? Şu anki cevap, ölüyoruz çünkü ilk ebeveynimiz
günah işledi. Ölüm,

2 Spencer, Psikoloji İlkeleri, s.334-373.


İnsan ırkı çünkü Adam yapımcının emrini itaatsizlik etti. Yapmalıysak
Bu teoriyi biraz düşünün.

Yaratılışta, insanın yaratılmasının ve olayların anlatısı
Eden Bahçesi'nde,
Solomon zamanı, iddia edilen üç bin yıl sonra
Açıkladığı oluşumlar. Genesis kitabının bu kısmı,
uzun zamandır gösterildi, birçok kişi tarafından işaretlenmiş farklı bir belgedir.
şimdiki yerine yerleştirilen özellikler
Yaşlı İbranice Kutsal Yazıların Yedi Arasında Derleyicisi
ve Mesih'ten on yüzyıl önce. 3 Ewald tam olarak gösterdi
Genesis kitabının birçok ayrı parçadan oluştuğunu
Nispeten bir şekilde birlikte düzenlenen farklı yaşlardaki belgeler
geç el. Bu parçaların daha sonrakiları arasında
Cennette ilkel çift. Grotefend, çok güç ve
Bu hikayenin çok daha fazlasından türetildiğine dair çeşitli kanıtlar
Eski efsane kitabı, sadece parçaları
Eski Ahit'in bu kısmından son koleksiyon yapılmıştır.4
Birçok akademisyen hesabın İbranice kökenli olmadığını düşündü,
ancak bazılarının edebi geleneklerinden ödünç alındı
Oriental Nation. Rosenmuller, von Bohlen ve diğerleri,
nasıl olduğunu söyleyen zendavesta ile açık bir ilişki
Eski yılan Ahriman, ilk çifti günah içine aldı ve
sefalet. Bu yazışmalar ve ayrıca ağacı arasında
Hayat ve hayat ve irade veren Zoroastrian bitki hom
Diriliş üretmek, kesinlikle çarpıcıdır. Buttmann görüyor
Tanrı'nın Adem'e Bildirgesi, "Bak, sana yemek için verdim
Her bitki taşıyan tohum ve her ağaç meyve yatağı
tohum, "hayvan gıdalarının yasaklanmasının izleri. Bu değildi
İbranice bir kullanım, ancak bazılarının vejetaryen geleneği
mezhepten kaçınan et, Güney Asya'dan çizilen bir gelenek,
İbranice ırkının babaları geldi.5 Gesenius diyor ki, "Birçok şey
Bu anlatı eski Asya geleneğinden çekildi. "6 Knobel
ayrıca bu ilişkideki çok sayıda meselenin türetildiğini doğrular
Doğu Asya ülkelerinin geleneklerinden.7 Yine de gerekli değil
Genesis'te hesabın yazarının herhangi bir ödünç aldığını varsayalım
yurtdışından bir şey. İbrani de böyle olabilir
Fikirler herkes gibi. Mısırlılar, Fenikeliler,
Keldaniler, Persler, Etrüskler, akraba anlatılarına sahiptir
en eski ve kutsal olarak tutuldu.8 Çinliler, sandviç
Adalılar, Kuzey Amerika Kızılderilileri de efsaneleri var
İnsan ırkının kökeni ve değiştirilmiş servetleri. .
Bu hikayelerin çoğu arasındaki benzerlikler daha iyi hesaplanır
çünkü konunun, zihnin içsel benzerlikleri ile
Doğa ve zihinsel eylemin varsayımından ziyade
birbirinden türetme.

İbranice anlatımla ilgili olarak yerli bir büyüme olarak, o zaman nasıl
Kökeni, iddia ve otoritesini açıklayalım mı? Tabii ki biz
Mucizevi bir vahiy olarak alamıyor.
gerçek. İncil, şimdi kabul edildi,
müstehcenlik

3 Tuch, Kommentar Uber Genesis, s. xcviii.

4 Zur Altesten Sagenpoesie Desens. Zeitschrift der Deutschen
Morgenlandischen Gesellschaft, Band VIII. SS. 772-779.

5 Mythologus, (Schopfung ve Sundenfall,) Band i. S. 137. 6 Makale "Adam", Ersch ve Gruber tarafından Ansiklopadada.

7 Die Genesis Erklard, s. 28.

8 Palfrey'in Akademik Dersleri, Cilt. ii. 21-28.


Tanrı'nın astronomi, jeoloji, kronoloji ve operasyonu öğretmek
organik güçlerin, ancak erkekleri ahlak ve dindarlık konusunda eğitmeye yardımcı olmak.
Bilimsel bir iş değil, dini bir iştir. Bilinmeyen bazı İbrani
Şair, hatırlanan zamanın başlarında, çok az şey bilmek
Metafizik ve daha az bilim, insanın servetlerine bakarak,
Kötülük, üzüntü, ölüm ve bir içgüdüden etkilenmiş
İşlerin her zaman böyle olamayacağına dair inanç, döküm
Sonunda loş, acıklı bir problemin bir çözümü için
Genesis'te kaydedilen güzel ve yüce şiiri vurdu,
şimdi bir asırdır, Yahudiler, Hıristiyanlar,
Mohammedans, otantik tarih olarak kabul edildi. Kendi başına
Tanrı'nın dünyadan kalıpları kendi benzerliğinde bir görüntü, nefes alır
Yaşam içine ve yeni yapılmış insan hareket eder, sahnenin efendisi ve asansörler
Yüzü, ruhla aydınlatılmış, itaatkâr sevgiyle
Yaratıcı. Özgür irade ile donatıldı, bir süre sonra onu ihlal etti
Maker'ın Komutanlığı: İlahi hoşnutsuzluk uyandı, ceza
ortaya çıktı ve bu yüzden altında olduğumuz korkunç hastalıklara koştu
acı çekmek. Sorun erken ortaya çıkmalıdır: çözüm,
belirli düşünce aşaması, bir keresinde en belirgin ve en çok
tatmin edici düşünülebilir. Gerçek bu. Sadece atılır
Bilimsel olmayan, form, sembolik olarak dizilmiş, değil
gerçek, kıyafet. Yunanlıların erken bilinmeyenler tarafından yüce bir şiiri vardı
Yazar, Prometheus'un Clay Man ve
onu cennetten ateşle canlandırdı ve Pandora'nın kutusundan nasıl
İnsan can sıkıntılarının korkunç mürettebatı dünyaya girdi. İki
Anlatılar, en eşit olmayan derinlik ve onurlu olsa da,
Aynı edebi ve felsefi kategori. İkisi de amaçlanmadı
Gerçek tarihin düz bir kaydı olarak, her bir kelime çıplak bir gerçek,
Ancak yazarının düşüncelerinin bir sembolü olarak, her ifade
spekülatif bir fikrin mecazi elbisesi.

Eichhorn, hafif bir mantıksız olarak, bütünün
Eden Bahçesi'nin hesabı bir diziden türetildi.
yazarın gördüğü alegorik resimler
Resmin dilinden diline çevrildi
kelimeler. Her olayda, hesabı sembolik olarak almalıyız,
Figüratif ifadelerin ardıllığı. En iyi zihinlerin çoğu
her zaman bu kadar düşünülür, Josephus'tan Origen'e, Ambrose'dan
Kant. Öyleyse, bunun yazarı gerçek düşünceler ne
İnsanın ilkel durumunda İbranice Şiir
Efsanevi görüntü biçimleri? Bu dördü önemli olanlardır.
Birincisi, Tanrı insanı yarattı; İkincisi, onu bir
Bereketlerle çevrili özgürlük ve mutluluk durumu; üçüncü,
tercih edilen konunun egemeninin emrini ihlal ettiğini; dördüncü,
Bu suçun sonucunda,
Kutsanmış durum, bir sürü retribitive hastalığın altında. .
Kompozisyon, bir felsefenin veya efsanenin özelliklerini gösterir,
Bir kavram şeması kasıtlı olarak bir
sorgulama, mevcut bir gerçeği açıklamak için tasarlanmış bir hikaye veya
gelenek. Tanrı'nın yaratıcı çalışmasını altıda gerçekleştiren resmi
günler ve yedinci sırada dinlenmek,
Septenary Zaman Bölümü ve Dini Ayrılması
Sabbath, bu gözlemi açıklamak ve haklı çıkarmak. Yaratılması
Adam'ın yanından Havva ya yazar tarafından bir
karı koca sevgisinin
en güçlü sosyal bağlar veya saf bir efsane olarak
Karı koca ile birlikte eşsiz parçalanmayı açıklayın
İlk kadının çıkarıldığı tamamen şiirsel varsayım
İlk insandan, kemiğinin kemiği, etinin eti. Baştan sona
literatürler bu sürecin örneklemleriyle doludur,
bazılarını hesaba katmak için hayal gücünün kendiliğinden salgılanması
Sunulan fenomen. Veya belki de ilişkinin bu kısmı
"Ve kadını [manness] olarak adlandırdı, çünkü alındı
İnsandan "bu etimolojik mitlerin bir örneği olabilir
hangi eski edebiyat boldur. Kadın İsha olarak adlandırıldı çünkü o
adı ish olan insandan çıkarıldı. Barbar tedavi
dikkate alınan kayıt,
gerçekliğin temeli olarak gerçeğin ışığında temelsizliği
inanç, belki de daha zinde bir maruz kalma bulamaz.
Yüzyıllar, Hıristiyan omleminin yaygın inancıydı
Her kadının erkekten daha fazla bir kaburga vardır, kalıcı bir anıtı
Hırsızlık onun yanından. Şüphesiz, çok iyi var
Şimdi kim, eğer Richard Owen ise onlara insanın olduğunu söylemeli
Kadınla aynı sayıda kaburga, ikinci bölümünü düşünürdü.
Genesis ve Sözünden şüphe!

Bu resitaldeki yılanın
Şeytan'ın temsilcisi olarak tasarlanmıştır. Böyle en erken iz
Bir yorum, Solomon'un bilgeliğinde, anonim ve
Apocryphal kitap muhtemelen bin yıl sonra bestelendi. Nedir
Yılanın, tüm
bölümler. Yılanın toz içinde karnında sürünmesine neden olan şey,
Diğer yaratıklar ayakta yürürken veya kanatlarla uçarken? Neden,
sinsi, sarma yaratık, daha ince, daha tespit edilebilir,
Tarlanın canavarı, ilk kadını aldattı; Ve bu onun
Ceza! Muhtemelen yazardaki zihinsel süreçti. İle
Böyle bir ifadede derin ve gerçek bir teolojik dogma arayın
Klasik efsanede arayabilecek kadar saçma
Keskin gagası yutmayı kovalar çünkü o soyundan geliyor
Çizilmiş bir kılıçla fakir prognu takip eden öfkeli Tereus. Veya,
Daha uygun bir durumdan söz etmek için de güvenilir bir durum arayabiliriz
Aşağıdaki Yunan efsanesinde tarihsel anlatı. Zeus bir zamanlar verdi
adam yaşlılığa karşı bir çare. Bir kıçın arkasına koydu ve
takip etti. Sıcak bir gün olmak, kıç susadı ve
Bir yılanın koruduğu bir çeşmede içilirdi. Kurnaz yılan
Kıçının ne kadar değerli yükün olduğunu biliyordu ve olmazdı
Fiyatı, içmesine izin ver. Ödülü aldı; ama
Hile için bir ceza olarak, sürekli olarak acı çekiyor
eşek susuzluğu. Böylece cildini döken yılan her yıl yeniliyor
Gençliği, insan yaşlılığında doğururken.9 Tüm bu durumlarda
Zihinsel eylem, güdü, yöntem ve
sonuç.

Genesis'in üçüncü bölümünde yer alan şiirin yazarı
İnsanın ölümsüz hale getirildiğini söylemez. Açıkça ima
Tozdan ve doğal olarak ölümlü yaratılmış mı?
tekrar toza dönmek için. Ama Tanrı'nın gücüyle bir ağaç
kimin meyvelerini alıcılarını ölümsüzleştireceği sağlandı. Ceza
Adem'in günahı doğrudan, fiziksel ölüm değil, zorla
Kaşının terinde sterilden geçimini sıkmak için
onun uğruna küresel yer; dolaylı olarak gerçek ölümdü, içinde
Hayat ağacının meyvesini yemesi engellendi.
"Tanrı onu bahçeden dışarı gönderdi, sonsuza dek yaşadı ve yaşadı." O
bu nedenle, anlatıya göre, başlangıçta konuya getirildi
ölüme; Ancak onun için ölümsüzleştirici bir panzehir hazırlandı,
onun ihlali ile kaybettiği. Yazarın kullandığı
hayat ağaçlarının ve bilginin süsleyen alegori olarak
en

9 Alian, Nat yok. Hayvan., Lib. VI. kapak. 51.


muhtemel. Ama değilse, o,
Erken zamanlar, kutsal saygıyla harikalara inanıyordu
İlham verici Muse onu Tanrı'dan verdi. Net değil
İncil kaydı Adam'ın ilk adamı hayal ettiğini. Üzerinde
Aksine, Cain'in tanışanların korktuğu ifadesi
Onu öldürür, ayrıca başını salladı ve aldı
bir eş ve bir şehir inşa etti, başka bir şey olduğunu ima eder ve
eski yarış. Peder Peyrere, "Praadamita" adlı bir kitap yazdı
iki yüz yıl önce, bu gerçeği işaret ediyor ve tartışıyor
Adem'den önce gerçekten erkekler vardı. Bilim gerekirse
Bu görüşün gerçeğini iyice belirleyin, dinin gerekmez
acı çekmek; Ancak ayrılmaz bir şekilde inşa edilen ortak teoloji ve
"Orijinal Günah" dogması ile iç içe geçmiş, umutsuzca olurdu
harap. Ancak bilimsel dünyadaki liderler bu konuda
Hesap gözlerini kapatın veya akıl yürütmeyi reddediyor. Hıristiyanlar olmalı
Tanrı'ya daha derin bir inançla, gerçeği arayan örneklerini takip edin,
sonuçlardan korkmadan, ancak gerçekliğe ulaştıktan sonra çözüldü.

Görünüşten çok tekil ve önemli bir gerçek
Yaratılış ve günah ve cezanın açıklamasının doğuşunda
İlk çiftten, en açık ima değil
daha sonra edebiyatta herhangi bir yerde
İsa. Tam anlamıyla kredilendirilmiş olsaydı,
İlahi vahiy, bu öyle olabilir mi? Philo Judaus ona bir
iyice figüratif anlam. "Adam ölümcül yaratıldı
Bedende, ölümsüz akılda. Cennet ruhtur, dindarlık ağacı
yaşam, ayrımcı bilgelik bilgi ağacı; Yılan
Zevk, alevli kılıç her yöne döner güneş döner
dünya çapında. "10 İsa'nın kendisi asla bir zamanlar Adem'e ya da
Eden'in hikayesinin herhangi bir parçası. Bütün Yeni Ahit'te orada
her ikisi de
Paul tarafından. Aslında, "Adam'ın günahı ile olduğu gibi
ölüme kınanır, bu yüzden Mesih'in doğruluğu ile hepsi
hayata haklı çıkarılacak. "Bu korunan bir doktrinel değil
ancak, ancak
Geçmişin günahkâr ve mutsuz nesillerinin ilişkisi
Suçlu ataları Adam, inanan ve kutsanmış
Kurtarıcı başları Mesih ile seçilenlerin ailesi. O yapar
Romalılara Epistle'de ölüm kelimesini kullanmayın
Dar fiziksel çözünme anlamında, ama geniş bir
manevi anlam, örneğin, bu durumlarda göründüğü gibi: "
Karnlı olarak düşünmek ölümdür; "" Yaşam Ruhu Yasası
Mesih beni günah ve ölüm yasasından kurtardı. "
Ruhsal olarak düşünülen bedensel ölümden muaf değildi. Paul kendisi
Bedensel ölümden öldü. Adem ve
Mesih'ten insanlığa daha açık bir şekilde ifade edilir.
Zaten ima edildi. Korintliler için mektupta ve
Bu gibi görünüyor. İlk adam Adam, dünyadan, dünyevi idi.
eti ve eti ve
Kan asla Tanrı'nın krallığını miras almak istemedi. İkincisi
Adam, Rab İsa, yakında cennetten dönecek, hızlanıyordu
Ruh, Baş ve Yükselen Bir Manevi ırkın temsilcisi
Azizlerin ebedi mirası hazırlanır. Olarak
İlk adam, mikrop ile bulaşan ölüm geldi
et, bu yüzden ikinci adam tarafından ölülerin dirilişi geliyor,
Hades'ten yüceltilmiş yükselişinde kim türü görülür
cennet. "Adam'da olduğu gibi hepsi öldü, öyle olsa bile

10 De Mundi Opificio, Liv Lvi. De Cherub. VIII.


Mesih hepsi canlı hale getirilecek. "Adam Sin'in tüm çizgisinde
Dikkate alındı, aksi takdirde bilinmeyen, ahlaki ölüm
ve dünyaya ayrılmış bir iniş. Ama müjdesi
İsa ve onların ilk meyveleri olarak dirilişi
uyudu, onun olan herkese, hızlı geldiği gibi,
Alt kasvetten akraba kurtuluşu, bir yatırım
manevi bedenler ve Tanrı'nın krallığına giriş.
Paul'e göre, o zaman, fiziksel ölüm retribitive değil
Adam'ın günahının sonucu, ancak Yaradan'ın iradesi
Doğanın yasası, toplanma için karasal bedenlerin ekilmesi
Göksel bedenlerin, dünyevi imajın ertelenmesi
Çünkü göksel imgenin giyilmesi. Uzmanlık alanı
Günahın ekonomideki marring ve cezalandırıcı müdahalesi
Ahlaki deneyim, enterpolasyondaki cezalara ek olarak,
bedensel "açılma" ve manevi "kıyafetler arasında
üzerine, "uzun, dağınık, yeraltı konutunun
Abel'in Mesih'in yükselişine karşı aşikar yalnızlığına inişi
Çok yönlü dünyasından. Adam'dan, ette, insanlık
mezar alemine batar; Mesih'ten, ruh içinde,
cennete yükselir. Adam masum kalmış olsaydı, ölüm, olarak kabul edildi
beden değişimi ve cennete geçiş, yine de onun
porsiyon; Ama şimdi tüm acı ve kötülük aslında ilişkili
ölümle birlikte olmazdı.

Kutsal Yazılardan ayrılırken, ilk adam edebiyatta görünür
ırkımızın başlangıcında insan düşüncesinin tarihi
üç form. Efsanevi Adem var,
şiirsel musingler, hayali kibirler ve spekülatif hayaller; Orası
teolojik Adem mi, bir grubun merkezi varsayımı
Dogma'lar, tartışmalı bir düşünce dokusunun desteği, lay
bir varsayımsal elbiseleri doldurmak ve giymek için
doktriner sistem; Ve bilimsel Adam var, ilk
cins örneği adamı,
Bu sınıfta, yaratıcı organik kuvvetin en eski ürünü
ya da ilahi enerji, insan nesilleri serisine başladı. .
Birincisi hipostatize bir efsanedir, ikincisi metafizik
Kişiselleştirme, üçüncüsü felsefi bir hipotez. Birincisi
çekici bir hayal gücü, bir sonraki diyalektik kütle
dogmatizmalar, son mütevazı bir teori seti.

Philo, Tanrı'nın Adam'ı herhangi bir şanstan değil, bir
En iyi ve en elenmiş kilin özenle seçilmiş kısmı ve
Bu, doğrudan Tanrı tarafından yaratıldığı için, herkesten üstündü
erkekler tarafından üretilen diğerleri, nesiller kötüleşen
Bir mıknatısın cazibesi zayıfladığı için her biri ondan çıkar
Bağlı halkalar zinciri boyunca dokunduğu demir halka. .
Rabbins Adam'ın o kadar büyük olduğunu söylüyor ki, uzandığında ulaştı
dünyanın karşısında ve dururken başı dokundu
Silahı: Sonbaharından sonra okyanusta Orion gibi dolaştı.
Bir Fransız akademisyen bile Nicolas Fleurion, Adam'ın
Yüz yirmi üç fit ve dokuz inç yüksekliğinde. Tüm
Kuran'ın öğrettiği gibi Angel Eblis hariç yaratıklar
ona saygı duyuyor. EBLIS, kıskançlık ve gururla dolu, reddetti ve
Tanrı tarafından cehenneme itin, burada harabesini çizmeye başladı
Yeni yarış. Yasak meyvenin bir etkisi neden olacaktı
torunlarında çürümüş dişler. Cennette kaldı ama bir
gün. Yasaklı ağaçtan yedikten sonra Havva
Eden'deki diğer yaratıklara meyve ve hepsi yedi ve
Bu yüzden ölümcül oldu, sadece Phoenix hariç,
tadına bakmayı reddetti ve sonuç olarak ölümsüz kaldı.

Talmud, Adem'in asla ölmeyeceğini öğretir
günah işledi. Hıristiyan babaların ve doktorların çoğunluğu
Tertullian ve Augustine - Luther ve Calvin,
aynı görüş. Ortodoks oldu, yani hakim
Kilisenin doktrini, Kartaca'daki sinod tarafından onaylandı
Dört yüz on sekiz yıl ve Trent Konseyi tarafından
Yıl on beş yüz kırk beş. Bütün kötülükler
Hem ahlaki hem de maddi dünya, Adam'ın doğrudan sonuçlarıdır.
günah. Kendi içinde erkeklerin tüm ruhlarını içeriyordu; Ve hepsi
O'nda, federal başları ve yasal temsilcileri günah işledi. Ne zaman
Ölümlü meyve koparıldı,

"Dünya yarayı ve doğayı koltuğundan hissetti
Tüm eserleri, her şeyin kaybolduğu keder belirtileri verdi. "

Depremler, fırtınalar, haşere, yoksulluk, savaş, sonsuz
Sıkıntı kuluçkası, ortaya çıktı. O zaman vardı

"Dünya kutuplarını iki kez on derece ve daha fazlasına çevirdi
Güneşin aksından ve emek iterek merkezden eğildi
Küre. "

Adam'ın aşkın fakülteleri ve hediyeleri karardı ve
ahlaksız gelecek nesillerinde azaldı ve tüm temel eğilimler
İşkenceye serbest bırakın, karıştırın ve onları bozun. Hemen azamayız
dahi, güzellik, kutsama,
İlk adam, korodaki teologları söyle.11 Augustine
"Zamanımızın en yetenekli olanı, ne zaman
Genius'taki Adem ile karşılaştırıldığında, kuşlara hızla kaplumbağa olarak. "
Adam, yazıyor Dante, "Clay'den yapıldı, her ile gerçekleştirildi
Hayatın dolaştırabileceği hediye. "Thomas Aquinas,"
Doğa tarafından olmasa da lütufla ölümsüz, evrensel bilgiye sahipti,
Meleklerle arkadaşlık kurdu ve Tanrı'yı ​​gördü. "Güney, onun ünlü
ayrıntılı bir panegyricr'den sonra "Tanrı'nın imajı" üzerine vaaz
Büyük ihtişam, bilgelik, huzur ve insanın mutluluğu
Sonbahardan önce, "Aristoteles, bir şeydi.
Adam ve Atina Cennetin İlkeleri! "Jean Paul var
Eğlenceli bir şekilde bu kibirleri topladı. "Adam, onun durumunda
masumiyet, tüm sanat ve bilimler hakkında bilgi sahibi oldu,
evrensel ve skolastik tarih, birkaç ceza ve diğer
Hukuk Kodları ve tüm eski ölü diller ve
yaşamak. O, olduğu gibi, yaşayan bir pegasus ve pindus, hareketli
Yüce Işık, Kraliyet Edebiyat Derneği, bir cep koltuğu
Muses ve on dördüncü Louis'in kısa bir altın çağı! "

Adam'a göbeği olmayan adama denir, çünkü
Kadın doğdu, kesilecek göbek kordonu olamazdı. .
Düşünce derinleşiyor. Mythico teolojik resimlerine ek olarak
birincinin mekanik yaratımı ve üstün durumu
Dostum, düşünceli tarafından iki ifade biçimi geliştirildi
Doğa öğrencileri. Biri kronolojik ilerici teorisi
gelişim; diğeri teorisidir

11 Strauss,
Christliche Glaubenslehre, Band i. S. 691, Tarikat. 51, ff.


farklı türlerden organik ailelerin eşzamanlı yaratılması veya
Tipik formlar. Birincisinin savunucusu geri dönüyor
Atalarının çizgisini izleyen jeolojik zamanın bitmezlemez manzaraları
Hayvan yaşamının batan biçimleri aracılığıyla,
Mikroskop, yapısal olmayan membran kapalı bir vezikül görür;
Ve bunu bilimsel Adem olarak tanıyor. Bu teori var
Bay Darwin tarafından zenginlerinde yeni bir tartışmaya getirildi ve
Türlerin kökeni üzerinde çarpıcı çalışma12 Diğer görüş kontrastları
bununla geniş çapta ve esasen farklı değil
Genesis'te hesap. Tanrı'nın kendisinin düzenli olarak yarattığını gösterir
yöntemler, doğal malzemelerde, bir kanunla değil,
Harici bir çömlekçinin antropomorfitik elleri. Her organize
Kumaş, ancak karmaşık olsa da, tek bir fizyolojik
hücre. Kırmızı olarak bilinen basit bitkiden her bir organizma
Zoofitten insana kar kar yağışı böyle bir
hücre. Bu tartışılmaz bilimsel bilgidir. Olağanüstü
Organik ilerleme süreci, hücrenin büyümesidir.
Malzemenin seçici olarak tahsis edilmesi, kendi kendine çarpılması
Hücre, hücrenin pabulumunun kimyasal dönüşümleri,
Bunlar tarafından üretilen kas ve sinir dokularının bağışlanması
Hayati ve psişik özelliklere sahip dönüşümler.

Ama sorunun özü soruda yatıyor, neden biri
Bu basit hücrelerin bir lahana, başka bir sıçan, başka bir
balina, başka bir adam mı? Bilinen gözlem sınırları dahilinde
Tarihi zaman boyunca, her organizma tohum verir veya döller
kendi türünden sonra. Tüm komşu türler arasında var
Geçilemez, ayrık kanallar. Doğrudan sebep, bu nedenle neden
herhangi bir sebze aşamasında, başka bir sebze aşamasında hücre durur
belirli bir hayvan aşaması, üreten ebeveyni
sebze veya o hayvan. Şimdi, ilk kişiye geri dönmek
kendisi gibi belirleyici bir ebeveyni olmayan her türden
Bir türün kademeli olarak iyileştirilen gelişimi teorisi
Aşağıdaki bir sonraki yoldan sorunu çözmek için bir modu.
En azından teologlar ve bunların
Müttefikler, Tanrı'nın, hayatın kim tarafından ilahi güç olduğu sonucuna varmaktır
Evren verildi, ideal bir plandan sonra dünyayı yaptı,
mümkün olanların sistematik bir düzenlemesi dahil
Değişiklikler. Bu plan onun düşüncesindeydi, birliğin içinde
En başından beri parçaları; Ve canlandırma yaratma
Diyagramlarının organik yaşamda yürütülmesi. Çizgi yerine
bir hücreden karmaşık şemanın çıkarılması,
dönemden çağa, hepsinin eşzamanlı üretimi
bölümlerinden birine dahildir. Yaradan, seçtiği zamanlarda,
varoluşa çok sayıda hücre çağırıyor, her birine
onu taşıyacak organik kuvvet miktarı ve türü
Giren sınıf ve form. Bu şekilde,
Aynı zamanda, ilk serçe, ilk at, ilk adam,
Kısacası, bütün bir konjener çemberi.

"Çimenli clods şimdi buzağıladı; şimdi yarısı ortaya çıktı
Serbest olmak için pençen aslan
Engel parçaları, sonra tahvillerden kırılırken yaylar,
Ve Rampant karlı yeleğini sallıyor. "

12 Bu hipotezin en zorla savunması,
Herbert Spencer. Bakın, makalelerinin hacminde, 2 numaralı
Haythorne Makaleleri. Ayrıca bkz. Oken, Entstehung Des Esten Menechen,
Isis, 1819, ss. 1117-1123.


Bu nedenle her yaratık, diğerlerinden farklı olacaktır.
Birinci. "Adam, insan olmasa da yükselmesine rağmen keskin bir şekilde ortaya çıktı
tanımlanmış. "Bu şekilde yarışlar inisiyatiflerinden kaynaklandı
Tanrı'nın yaratıcı gücünün temsilcileri, bundan sonra var
Kendi içlerinde, her biri, üretken eylemde, koymak
onun primordial hücreleri üzerindeki tipik dinamik damgası
acil torunlar. Adam, o zaman vahşi bir adamdı,
İklim koşullarını tercih etmek, aynı fakültelerle donatılmış
Şimdi, sadece bir dereceye kadar değil. Çünkü onun tuhaf gücü ile
Alışkanlıklar oluşturmak, deneyim biriktirmek, edinimleri iletmek
ve eğilimler, yavaş yavaş mevcut durumuna yükseldi.
Bilgelik, sanat ve konfor zenginliği.

Bu teorilerden herhangi biriyle, Darwin veya Agasiz'in teorisi,
Adam, dünyanın büyük organik ailesinin başı ve
tek bir Adam ve Havva olup olmadığı ya da
Her ayrı yarışın kendi adamları ve evleri olup olmadığı, 13
Sadece yalnız bir çift, ama eşzamanlı yüzlerce insan, fiziksel olarak
dikkate alınan, yaratıcı plana ayırt edilemez bir şekilde dahil edilir
aynı yasalar ve güçler altında ve görünür bir şekilde aynı
Hedef, alt hayvanlar olarak. Bir hücreyle başlar.
yap, asimilatif organizasyon tarafından olgunluğa büyür ve
Yabancı besinlerin dönüşümü olduğu gibi, hayatı bir
sürekli atık ve dokuların onarımı süreci,
Ve bilimsel bakış açısından, akla gelilemez
Fiziksel ölüme maruz kalmamasının nedeni.
Her zaman ölüme maruz kaldılar, bu nedenle bir
Yaratıcı Planın Aborijin Kurucu. Olmuştur
Bilimsel gözlemle sağlanan veriler üzerine,
Dünya'da organik yaşamın ortaya çıkmasından bu yana milyonlarca yıl
önce, dünyanın tüm topraklarını kapsayacak kadar hayvanlar öldü
kemikleri ile üç mil yüksekliğe kadar. Sonuç olarak,
Tarihi ölümün başlaması günahın günahında bulunmamalıdır.
Adam. İlk organik hücrede bir zorunluluk olarak keşfedeceğiz
Bu hiç oluştu.

Bir hücrenin ilkel temeli olan kuvvet küresi
işinin taburcu edilmesinde kendini geçirir. Başka bir deyişle, "
Her canlı hücre tarafından gerçekleştirilebilecek hayati eylem miktarı
kesin bir sınırı var. "Bu sınıra ulaşıldığında, bitkin
Hücre öldü. Gerçeği farklı olarak belirtmek için: hiçbir işlev olamaz
"belirli bir miktarın parçalanması olmadan gerçekleştirildi
bileşenleri daha sonra etkilenen doku,
boşaltım süreçleri. "Bir hücre tarafına bu son harcama
Kuvvet modifikasyonu moleküler ölüm eylemidir,
Tüm çürümenin germinal özü. Bu organik yasanın yönetmesi gerektiğini
Her canlı yapıda, gerçekte var olan bir zorunluluktur.
Yaratılış koşulları. Ve bölgeye nereye bakarsak bakalım
fiziksel adam, "Adam'ın başlamasının kırmızı taslağından" bile
Kaderin siyah perdesi olduğunda son cesedin amorf adipocere
Yarışımıza düşüyor, ölümü ayırt edeceğiz. Ölüm için diğeri
hayatın tarafı. Yaşam ve ölüm,
Organik Güç Çalışmaları.

Kimyagerler tarafından bilinen üçlü basit unsurlar ölür, yani,
Tuhaf güçlerini ve mülklerini teslim edin ve yeniye girin
Daha yüksek yaşam biçimleri üretmek ve desteklemek için kombinasyonlar.
Aksi takdirde bu inorganik elemental atıklar
Maddi Evren gösterebilir.

13 Louis Agasiz tarafından insan ırklarının kökeninin çeşitliliği,
Hıristiyan Examiner, Temmuz 1850.


Basit bitki,
geliştirme, üretim için bağımsız hayatlarından vazgeç
daha yüce bir sebze formu. Mükemmel bir şekilde oluşumu
Organize bitki sadece sürekli ölme yoluyla mümkün olur
ve hücrelerinin değiştirilmesi. Benzer şekilde, bir
hayvan, kurucu hücreler bütünün iyiliği için ölür
yaratık; ve hayvan ne kadar mükemmel olursa o kadar büyük olur
Parçaların tabi olması. İnsan vücudunun hücreleri
Aralıksız ölmek, doğmak ve değiştirilmek. Epidermis veya
Eşarp derisi, milyonlarca duyarsız ölçekten yapılmıştır.
ölü bedenleriyle birlikte ölen eski hücreler
Bu koruyucu duvarın ihale iç parçalarının etrafında inşa edin. Böylece,
Birey içinde faaliyet gösteren ölüm, ışığında görüldü
Doğa bilimi, bir zorunluluktur, tamamen bir tür
Teslimat Yararlanması, gerçekten, ama gizli ve dolaylı bir
yaşam süreci ve tamamlanması.14

Ve toplam organizmanın ölümü değil, sadece
iyi huylu olarak, bileşen atomlarının ölümü olarak mı? Bu değil mi
Aynı yasa, hala aynı anlamı ifade ediyor mu? KimyasalLements
Bireyselliğin istediği yerde, Wagner'in dediği gibi, ölmek
Sebze bedenleri yaşayabilir. Bireysel sebze cisimleri ölür
türlerin yeni bireyleri yaşayabilir ve
Hayvanların yaşaması koşulları. Bireysel canavar ölür
türünün diğer bireyleri yaşayabilir ve ayrıca
insan. Bitki unsurlar ve diğer bitkiler tarafından yaşıyor:
Hayvan unsurlarla, bitkiler ve diğer hayvanlar tarafından yaşıyor:
İnsan unsurların hizmetiyle yaşıyor ve hüküm sürüyor
bitkiler ve hayvanların. Eğer yapabilirsek bireysel adam ölür
türünün iyiliği için benzetme yasasına güven ve
daha yüksek bir yaşamın gelişimi için koşullar sağlayabilir
başka yerlerde. Bireyler ölmediyse,
Yeni bireyler yaşayamadı, çünkü oda olmazdı.
Aynı zamanda, eğer bireyler ölmezse,
şimdiki zamandan asla başka bir hayat olamazdı. Yukarıdaki
düşünceler, Fathomed ve takdir edilen,
Caprice ve Ceza'dan Ölüm Kurumu zorunluluk
ve iyi huylu. Çekirdek duygusalçının görüşüne göre, ölüm
berbat. Doğa, organik varoluş tablosunun çözülmesi
Örümcek
Ormandaki kaplana pencere, dibindeki köpekbalığından
Gökyüzünün zemine karşı kartala deniz. Parfümlü olarak
FOP, bir yansıma aralığında, gösteriye bakar
Onun zarif gözlük, potansiyel kanla yüzer ve
Korkunç yolsuzluğun fosforu ve
hastalık. Felsefi doğa bilimcisinin görüşüne göre, ölmek
Panorama tamamen farklıdır. Etçil şiddet daha fazlasını önler
verdiğinden daha acı; Evli yaşam ve ölüm yasaları
ciddi güzellik ve Tanrı'nın merhametli işlevlerini kullanın; Her şey
dengeli ve iyileştirici; katliam mücadelenin üstünde güvenle
Güvercin ve gökkuşağını uçurun; Charnel'in dışında gülü çiçek açar
Nightingale'in aşk söylediği; ne de zehir yok
Sağlama sağlamayan sağlık ne de yıkıma yardımcı olmaz
Daha iyi ve sevinç için besin.

"Günah" yazılı bir kadın gibi resimler boyayarak
alnını harika göze çarpan harflerle, ölüme bir küre verir
bir yılan ya da ölümün

14 Hermann Wagner, Der Tod, Beleuchtet Vom Standpunkte Der
Naturwissenschaften.

İskelet, dünya üzerinde siyah bir afiş sallamak ve
Bir trompet aracılığıyla, "vahşi, dünyanın sakinlerine vahşi!" ile
Büyük olayı yerine getirme yerine ceza olarak yorumlamak,
Geçiş yerine imha, erkekler detaylandırdı,
Hayal güçlerinin inancı, doğanın melodramatik bir ölüm
Asla yapılmadı. Gerçekten, yetenekli gözlemciye, ölüm çifte taşıyor
Gereklilik ve İyi Hignity'nin yönü: Gereklilik, çünkü bu bir
Nihai gerçek, maddi dünyanın yapıldığı gibi, organik
Eylem, güç harcamaları, güç harcamaları anlamına gelir.
Herhangi bir fiziksel organizasyon nihayet harcanmalıdır; iyi huylu,
Çünkü dünyadaki bedensel bir ölümsüzlük, her ikisi de tüm
Sürekli yükselen milyonların mutluluğu ve açıklanamayan bir
sahiplerine lanet olsun.

Ölümün hayırseverliği bu gerçeğinden geliyor,
ayrıcalıkların tadını çıkarabilecek sayıları sınırsız olarak çoğaltır
hayatın. Her zaman taze nesiller, merak uyandıran gözlerle çağırıyor
ve istekli iştah, çok yıllık varoluş ziyafetine. Vardı
Adam günah işlemedi ve cennetten kovuldu, bazıları
Hıristiyan babalar, öngörülen sabit aziz sayısının
Tanrı'ya ulaşılmış olurdu ve o zaman artık olmazdı
Born.15

Böyle bir zorunluluk olurdu, ölüm yoktu. Ama tarafından
Bir şirketin yorgun ve doyuruldukça kaldırılması, oda
Yeni bir şirketin her zaman yenilemeye yaklaşması ve tadını çıkarması için yapılmış
gösteri ve dünyanın ziyafeti. Böylece tüm keyifli nimetler
Hayat, küçük bir bayat daire içinde işbirliği yapmak yerine,
durmaksızın dağılmış ve artar. Canlı davacılar
İlerleme, ne görüleceğini görün, döşenmiş olanlara katılın,
memnun ve emekli olmak; ve yerleri hemen alınır
aç halefler. Böylece hayat meşale hızlı bir şekilde geçilir
manifold ırkı boyunca pitoresk ve uyarıcı etki
koşu yaşları, sonsuza kadar durgun bir şekilde yanmak yerine
Birini hareketsiz kavrayış. Zevk miktarı, miktarı
herhangi bir sergiden kazanılan bilinçli deneyim
Biri için art arda gösterildiği milyon kişi
saat, tüm sorunun ötesinde, son derece daha büyük ve daha keskin
Bir kişi milyon saat içinde bundan alabilirdi. Nesiller
Erkekler, karanlık şeridinden aşağıya doğru parıldayan ateş sinekleri gibi görünüyor
Tarih; Ama her sürünün mutlu dönüşü vardı, saatini yerine getirdi,
ve haklı olarak takipçilerine yol verdi. İlgisiz
Yaratıcının faydası, aynı bitkilerin, böceklerin,
Erkekler, doğru bir şekilde tekelleşmeyecek ve mutluluğunu durduramaz
nefes. Ölüm, yankılanan sevginin sesinin yankısıdır
yaşam sınırı.

İnsan deneyiminin kümülatif fonu, hassas bağlı olan
tarih çizgisi, kişisel kimlik serebral kordonu gibi
yüzyıllar boyunca ilerlemek, sürekli bir ardıllık haline getirir
bir kuşağın sonsuz varlığına eşdeğer nesiller;
ama bu güçlü farkla, tüm kenarı korur
ve yenilik baharat. Sonuç ne olacağını düşünmek için
Ölüm kaldırıldı ve erkekler dünyevi bir ölümsüzlükle donatıldı.
İlk başta sevinebilirler ve son, en dehşetini düşünebilirler
yok edildi. Ama ne bir hata! İlk olarak, hiçbiri olmadığı için
Yeryüzünden çıkarılmak için elbette hiçbiri buna girmemelidir.
Mekan ve malzemelerin hepsi şu anda elinde olanlar tarafından aranıyor.
Hepsi yakında olgun erkekler ve kadınlar, asmak için başka bir bebek değil
bir annenin göğsünde veya bir babanın kollarında kaldırılın.

15 Augustine, op. Imp. III. 198.


Tüm prattling müzik, sevgiler, özlemli aşk ve
çocukların yetiştirilmesiyle ilişkili fışkıran sevinçler ve umutlar,
gitmiş! Kumaşından ne muazzam bir parça kapalı
hayatı en gerçek değerini veren zenginleştiren memnuniyetler ve
En saf cazibesi! Çağlar yuvarlanıyor. Aynı sonsuz olanı görüyorlar
yüzler, aynı geri dönen fenomenlerle yüzleşin, aynı
Değişmez koşullarda yıpranmış egzersizler veya boşuna salın
ki bitkin olmadıkları bir uyarıcı yoktur. Binlerce
Yıllar geçti. Ulaşılabilir her baharı sardılar
Bilgi kuru. Bir ödül bir nabzı karıştırmaz. Tüm zevkler,
yaratıcılık şaşırana kadar izin verilen, onları tiksinti. Terör yok
onları korkutuyor. Hiçbir olası deney denemeden kalmaz; ne de
Sabahsız bir servet kaldı. Loş harikay yok ve sınırsız
Umutlar onları geleceğe dirençsiz yemlerle çağırıyor. Onlar sahip
gelecek yok. Şimdi sonsuz bir şey onların hepsi. Sonunda sürekli
aynı fenomenlerin tekrarlanması,
İşlerin ebedi monotonluğu olan şeyler,
külfetli ve korkunç. Nefret ve ölçülemez
Yorgunluk, bir evrenin ağırlığı gibi bir yorgunluk onları ezer;
Ve bir değişiklik için ne vermezlerdi! Kırılacak herhangi bir şey
Kabus Büyüsü Ennui
Ölmek, bir kaçak alemden geçmek, uzanmak ve uyumak
Sonsuza dek: Sonsuz nimet olurdu!

Bağımlı olan veya birbirine bağlı olan her şeyden uzaklaşın,
ölümün atanması ve bu kadar temel hale getirir
Anayasasının ve ilişkilerindeki değişiklikler yapamayacağı
Daha uzun insan. Bize neredeyse tamamen farklı bir ırk bırakacaktı.
Erkeklerin olması gereken ilahi bir nimetse, o zaman ölüm iyidir
biz; çünkü erkek olmamızı sağlar. Onsuz da olmazdı
karı koca, ebeveyn ve çocuk, ne aile ocak ve
altar; Gerçekten de, şimdi olduğu gibi neredeyse hiç bir şey olmazdı. .
Doğanın ve ruhun var olan olguları herkesi içerecektir. Ve
yorgun birey, bunu ustalaşıp tükettiğinde
sonlu miktar, yeni veya daha ileri olan herhangi bir şey için boşuna baktı, dünya
O'na nefret dolu bir zindan ve hayat korkunç bir kıyamet olurdu; Ve nasıl
Memnuniyetle, güneşin altın turunun altında olan her şeyi verirdi
ve dengesizliklerin başında, denenmemiş bir bölgeye göç etmek ve
Varlık durumu, hatta varoluştan tamamen vazgeçmek ve yalan söylemek
Mezarın çekici uykusunda sonsuza dek aşağı! Olmadan
Ölüm, insanlık sisifusun kaderine girerdi, gelecek ve
Günümüzde, dayanılmaz bir görevin baskısı
Aching güdü boşluğu. Ölümün kesinliği ve gizemi
Hayatın uyaranını ve romantizmini yaratın. İnsan ırkını ver
dünyevi bir ölümsüzlük ve onları her şeyden dışlıyorsunuz
Dünya'nın sağladığından daha büyük ve diviner. Kim rıza gösterebilir
O? Ölüm ve dar hayatımızda yüzsüz bir duvar kuşu,
Buna karşı, eğer erkek olarak kalırsak,
Kafesli aslan veya kartal attığında sefil özlemimizin doruk noktası
barlarına karşı.

Tek bir kişiye verilen dünyevi bir ölümsüzlüğün armağanı
düşüncesiz sayısız nimet çılgın zaferle sıkışır
belki de,
tüm tür üzerine dağıtılmıştır. İnsan sevgilerini korumak, ne kadar dayanılmaz ve iyileştirici
Kederi, tüm eşit topluluğundan bu kadar kesilmek için olmalı
insanlık ile deneyim ve kader, sevdiği herkesi görmek için,
nesilden sonra nesil, solmak, onu yalnız bırakmak,
Sevgili olanlarını izlemek için tekrar çözülecek yeni bağlar oluşturun
Değişikliksiz dururken yaşlı ve sakat büyüyor! Onun aşkı
Melankolik ihtişamın acısında kalacaktı, "yalnız bir melek
Bir mezar evreninin üzerinde geziniyor "
Hafıza ve keder, bu kanatlar aciz, çılgınca sevilen
Ölümsüzlüğün ayrıcalığı, üzücü sıraların üstünden hareket etmek için
cenaze urns. Bulwer'ın muhteşem anlayışında Zanoni, diyor
Viola'ya, "Çiçek, göğsündeki kayaya parfüm verir
büyür. Kısa bir süre ve çiçek öldü; Ama hala kaya
sürer, göğsündeki kar, zirvesindeki güneş ışığı. "A
ölmekte olan bir dünyada ölümsüz birey, onlarla birlikte
Her zaman yaslanmış sevgiler, en sefil yaratık olurdu
akla gelebilecek. Hiç kimse henüz dua edemeyeceği gibi dua edecektir
Serbest bırakılacak, sevgili nesneleri kollarındaki kucaklamak ve yüzmek
onlarla cennete, hatta onlarla birlikte uzanmak
Toprak Ana'nın kucaklanması. Ve eğer sevgisi yoksa, ama bir
Stoacı varoluş, her sempatinden muaf tutun,
Yalnızlık, mutlu olamazdı, adam olmazdı: OLMALIDIR
Entelektüel bir düşünce mermeri veya anıtsal bir keder gizemi.

Dolayısıyla ölüm iyi huyludur. Erkekler dilediğinde böyle olmamıştı
Atanan etkinlik, aldatılırlar ve ne istediklerini bilmiyorlar.
Literatür, tuhaf ve derin bir şekilde sağlıyor, ancak tamamen
Kasıtsız, bu görüşün teyidi. Her form
Edebiyat dehası dünyevi bir anlayış ortaya koydu
Ölümsüzlük onu bir kötülük olarak temsil eder. Bu bile doğru
Swift'in adadaki çizgili
Laputa. Gezici Yahudi Efsanesi, 16'sı en çok
Yaratıcı literatürde insan zihninin muhteşem ürünleri,
bir içeriğin blazonlu vahiyiyle müthiş
Yeryüzünde sonsuz yaşam. Bu hikaye somutlaştı, harika
Yüzden fazla eserde form ve güdü çeşitliliği. Her
Birincisi, yazarın niyeti olmadan,
Ölümün iyi huylu bir güç. Klasik masal fakirde olduğu gibi
Tithon, EOS'un şafak kollarında ölümsüzleşti.
buruşmuş, sevinçsiz, itici varoluş; Ve adil genç cadı
Cuma'nın, Apollo'nun ona verdiği için pişmanlık için geniş bir nedeni vardı.
Elinde toz taneleri tuttuğu kadar uzun yıllar talep edin;
Ve başarılı simyacıların veya Rosicrucians'ın tüm masalları aynı fikirde
sonucun tamamen hayal kırıklığı ve tiksinti olduğunu tasvir ederek
Tahmin edilen ödülden; Bunu kanıtı olarak alabiliriz
İnsan doğasının derinliklerinde kendiliğinden inanç
Her tanımlama girişimi yapıldığında ortaya çıkacağınızdan emin olun
Hayat, ölümün insan için iyi huylu olduğu gibi
yeryüzünde oluşturulmuş ve ilişkilidir. İnsan doğasının sesi konuşuyor
Cicero'nun dudaklarından gerçek,
Yaşlılık Üzerine Deneme, "Quodsi Sumus Immortales Futuri, Tamen
Exstingui homini suo tempore optabile est. "

Sappho Evi'ndeki bir konuşmada, bir zamanlar bir tartışma ortaya çıktı
Ölümün bir nimet mi yoksa kötülük mi olduğu sorusu üzerine. Bazı
korunan, eski alternatif; Ama Sappho muzaffer bir şekilde kapandı
Tartışma, eğer ölmek için bir nimet olsaydı, ölümsüz
Tanrılar bunu deneyimleyecekti. Tanrılar sonsuza kadar yaşar: Bu nedenle ölüm
Bir kötülüktür.17 Akıl yürütme akla yatkın ve parlaktı. Yine de
Sofistik. Erkekler için, burada olduğu gibi şartlandırılmış
Dünya, ölüm en büyük nimet olabilir; Tanrılara iken
Çok farklı şartlandırılmış, benzer bir uygulaması olmayabilir.

Gezici Yahudi Efsanesi'nin Bibliyografik Bildirimi,
Paul Lacroix; trans. G.W. tarafından İngilizceye Thornbury. Grasse, der
Ewige Jude.

17 Parça X. Mare's Hist. Lit. Yunanistan, Kitap III. Chap.
v. Tarikat. 18.


Çünkü etteki dünyevi bir sonsuzluk korkutucu olurdu
felaket, ruhtaki cennetsel bir sonsuzluğun bir nedeni değildir
mutlu bir miras dışında olurdu.

Böylece, bazılarına dayalı olabilecek bir açıklama
Yukarıdaki düşünceler, yani eşit derecede yapacakları
Herhangi bir durumda insanın ölümsüzlüğünün
istenmeyen karşılanır. Gerçeklerden çıkarılan bir sonuç
Şimdiki şeylerin sahnesi, elbette, bir sahne için geçerli olmayacak
akıl almaz derecede farklı. Tek bedenleri zihinleri olanlar
Fetterless, mutlu olabilir, harika bir hayata öncülük edebilir,
En derin rüya ve en uzak fantezi ve sonsuza dek beladan özgür
veya tokluk.

Ölüm bizim için, biz yaşarken, ne olduğunu düşünüyoruz. Eğer biz
analitik ve meydan okuyan gözle yüzleşin, hiçbir şey
ki bu başlangıçta durur. Eğer izin veriyor
batıl inançlı duyular üzerimizde zalimleme ve daha iyi kısmımızı inek
Dostum, hayal gücünden önce çömeliyoruz, şekli varsayar
İmparatorluğu için dünyayı alan iskelet hükümdarının
Şartı için elektrik sıvısı ve asası için zamanı. İçinde
Ölümün tefekkürü, şimdiye kadar, korkudan esinlenen fantezi
Çok fazla önde gelen fakülte ve dürtü. Literatür
Konunun genellikle korkunç, korkunç ve saçma
Güvenilir Hindu'nunkinden değişen bakış açısı,
Ölümü Milyon Ağız Yutarak Bir Canavar Olarak Kişiselleştirme
Tüm yaratıklar ve ateş olarak yanan dudaklarında onları yalıyor
Güveleri yutur veya deniz torrentleri yuturken, 18
doğayı bir
Ölçülmez ceset, Galvanik güçler tarafından ve
Spekülasyonları yol açan cesur Fransız filozof Carnot
Güneşin nihayet tüm ısısını harcayacağı teorisi ve
Güneş sistemi asılı olduğu gibi, bir ölü gibi
Orrery, Ashy ve Spectral, ne olduğu hayaleti. Yani
Festus'un abartılı yazarı diyor ki,

"Tanrı şanları güneşin geniş kaşlarından yırttı ve fırlattı
Saç derisini yanan. "

Konu, yönlendirilen, açıklanmamış akıl tarafından görülmelidir
bilimsel bilgi ışığında sakin inanç. O zaman ölüm
İlk olarak, ilkel yaşamda organik bir zorunluluk olarak ortaya çıktı
hücre; İkincisi, belirli bir yaşam biçiminin kesilmesi olarak
tamamlama; Üçüncüsü, iyi huylu bir yasa olarak,
Yaratıcının sevgisi; dördüncüsü, başka birinin açılış koşulu olarak
yaşam biçimi. Günah'a atıfta bulunacağımız şey hepsi görünen
kanunsuzluk ve ölümün yaşamı. Erkekler günah işlememiş miydi
iyi bir yaşa ulaşır ve acı çekmeden vefat ederdi. Ölüm
iyi huylu bir gereklilik; onunla ilişkili düzensizlik ve ağrı
kalıtsal bir cezadır. Son olarak, bu bir durumdur
Hayatta iyileşme. Ölüm,
Sanatçı Nature, eserlerini mükemmelliğe getiriyor.

Fiziksel ölüm, kaba ile ortak olan insan tarafından deneyimlenir.
Fizyoloji gerekçesiyle, insanın
Gölgeli kriz boyunca manevi hayatta kalma var
Brute's için. Ve insanın
Açık geleceğini bu sessiz yoldaşlarla paylaşmaktan çekin. Des
Cartes ve Malbranche, hayvanların sadece makine olduğunu öğretti,
Ruhlar olmadan, Tanrı'nın keyfi gücü tarafından çalıştı. Swedenborg Tutuldu
"Brute'lerin ruhları bedenleriyle söndürülür." 19


18 Thomson Trans. Bhagavad Gita, s. 77.

19 Sonsuz Ana Hatlar, Chap. ii. mezhep. IV. 13.


Leibnitz, Ebedi Monadlar doktrini ile sürdürüyor
tüm yaratıkların ölümsüzlüğü.

Coleridge aynı fikri savundu. Agasiz, çok güç ve
güzellik, hayvanların yanı sıra hayvanların olduğu düşüncesini savunur
gelecekteki yaşam. 20 Eski gelenekler en az dört
Canavarlar cennete çevrildi; yani konuşan kıç
Balaam'a, Mesih'in Kudüs'e girdiği beyaz tay,
Muhammed'i ünlü gece yolculuğunda taşıyan çelik borak ve
Yedi uyuyanı uyandıran köpek. Goethe olarak tanımak
Yeşil ahşaptaki ve içten havadaki kardeşler
Tüm düşük yaşam biçimlerine sempati duyun ve onlar için açık bir
Tanrı'nın misafirperver evinde sınırsız olasılıkların yelpazesi
Elbette bir filozof, bir şair veya bir Hıristiyan için daha fazla olmak,
onları yaygın olarak dikkate almayan dikkatsiz küçümseme
ve onları aşağılayıcı bir şekilde imha etmeye bırakır. Bu konu var
Richard Dean tarafından "Gelecek Üzerine Makalesi
Brutes'in hayatı. "

Ancak ahlaki ve psikolojik gerekçelerle ayrım çok geniş
Ölmekte olan adam ve ölmekte olan kaba. Bretschneider,
Bu noktada güzel vaaz, dört ayrıntıyı belirtir. Adam
Ölümünü öngörür ve sağlar: Brute yapmaz. Adam ölür
Anlaşılmamış liyakat ve suçluluk ile: Brute yapmaz. Adam ölür
daha mükemmel bir durum için yerleştirilmiş fakülteler ve güçlerle
Varlık: Brute değil. Adam beklentisiyle ölür
Başka bir hayat: Brute yapmaz. Üç kontrast eklenebilir
bunlar. Birincisi, adam arkadaşlarının ortasında ölmek istiyor: Brute
kendi başına sürünür, yalnızlık içinde ölmek. İkincisi, adam inters
Mezar ayinleriyle ölüleri, üzerlerinde bir anıt yetiştiriyor, besliyor
Sonraki karakterini sık sık değiştiren hatırlamalar:
ama süresi dolmuş bir yoldaşını izleyen bir geyik duyan
Geyik cenaze ormanının yeşil glades boyunca sarılıyor mu? .
Norveç Barrows, Yucatan höyükleri, mumya çukurları
Memphis, kendi günümüzün kırsal mezarlıkları, insanı konuşur
sempatik saygı ve ölümünden sonra sağkalım düşünceleri, tipik
tozdan daha üstün bir şey. Üçüncüsü, insan genellikle ölümü bir
pasif bir deneyim yerine aktif, onun olduğu gibi
kader, yenilgi yerine bir zafer.21 Mirabeau
Sonu, onlara parfüm ve gül dökmelerini emretti ve
müzik getirin; Ve böylece, kibirli bir fatihin havasıyla, ortasında
Dev ruhu olan Fransa'nın volkanik dumanı ve gök gürültüsü
ileri gitti. Vatansever, vücudunu bir fedakarlık yapmaktan gurur duyar
Ülkesinin Weal sunağı. Hayırsever sevinir
Kendini asil bir nedenden ödemeden geçirin, hayatını sunmak için
arkadaşlarının hizmetinde. Binlerce cömert öğrenci
hayatlarını bilime verdi ve ortasında ölümü sıktı
Trofik başarılar. Sahip olan itirafçıları kim sayabilir
Gerçek ve Tanrı için şehit olmanın mutluluk ve zafer olduğunu mu düşündünüz?
Bu tür eylemler yetenekli yaratıklar sonsuzluğu miras almalıdır. Onların
Aşkın ruhlar, reddedilen konaklarından
Yıldızların berrak sarayına havanın mavi ağ geçidi. Herhangi
Ortalama tahsisi uyumsuz olacak ve rütbelerini kaldırmayacaktı.

Bunlar gibi tefekkürler beynin hayalet konakçısını kovuyor
ve korku korkutucu kuluçkasını bastırın. Kendinin asil amacı
Fedakarlık, mezara gülümsememizi sağlar, "biraz tatlı
Clarion'un nefesi askerin tehlike küçümsemesini karıştırıyor. "

20 Amerika Birleşik Devletleri Doğa Tarihine Katkılar, Cilt.
Ben. 64-66. Umbreit, fiber das sterben ais einen akt menschlich
Personlicher Selbststandigkeit. Studien und Kritiken, 1837.


Yanlış korkutmasıyla ölüm parçaları, gerçek güzelliğini ortaya koyar,
ve bir kerede hafızanın ve sabah akşam yıldızı olur
Umut Yıldızı, Batan Etin Hesper'i, fosforu
yükselen ruh. Gece gelsin, o zaman: hoş karşılanacak.
Ve eski gizeme girmek için bellerimizi kuşatırken,
Geride bıraktığımız kişilere kaybolma sesiyle,

"Karanlık muazzam bir bulut denizine girmeme rağmen, öyle ama
Tanrı'nın lambasına göğsüme yakın bastığım bir zaman: onun ihtişamı, yakında
Ya da geç, kasveti delecek: Bir yerde ortaya çıkacağım. "

Bölüm III. Gelecekteki bir hayata olan inancın gerekçeleri.

Bir sonraki bölümün amacıdır.
gelecekteki bir yaşamda ortak inancın destekleri; değil
derinliği araştırın ve çeşitli gerekçelerin değerini test edin
hangi doktrin büyür, ancak sadece tanımlayıcı bir taslak vermek için
ne oldukları ve büyüme sürecinin bir görüşü. İtirazlar
İnançsızlar tarafından çağrılan sorunun açık bir tartışmasına aittir
Ölümsüzlük, önermenin açıklayıcı bir ifadesine değil
popüler inancın dayandığı gerekçeler. Ne zaman, yeterliden sonra
soruşturma, kendimize neredeyse neyin neden olduğunu soruyoruz
Başka bir yaşamın evrensel beklentisi ve
Beslenir etkiler, yeterli cevap bulamayacağız
Dört kelimeden az: duygu, hayal gücü, inanç ve yansıma.
İnsan için gelecekteki bir yaşamın doktrini,
İçgüdüsel arzunun birleşik kuvveti, analojik gözlem,
kuralcı otorite ve felsefi spekülasyon. Bunlar
ruhun umutlarının tapınağını inşa ettiği dört sütun;
ya da ebedi olduğunu görmek için göründüğü dört bardak
miras.

Birincisi, insanın bir keresinde donatıldığı açıktır.
Ölüm ve güçlü bir yaşam sevgisiyle ön plana çıkar. Değil
burada olma sevgisi; Çünkü sık sık etrafındaki sahneden nefret eder.
Kendine sahip olan varoluş sevgisidir; Kendi ruhunun aşkı
merkezi bilincinde ve sınırlı kraliyet ailesi. Bu bir
varlığının ayrılmaz unsuru. Özgür irade ile taçlandırılmış,
dünyanın tepesinde yürümek, bireysel
Çeşitli sevinç haraçlarıyla vassal doğa tarafından sunulan fakülteler,
Kendini kaybetme, içine kayma düşüncesine dayanamaz
Maddenin genel uçurumu. İç bilinci nüfuz edildi
Kendini koruyan bir içgüdüyle ve her bir bakışta ürperti
Tehlike veya ölüm ipucu. Ruh, bir koruyucuyla kaplı
Yaşam içgüdüsü ve ölümün yok etmek için istikrarlı yaklaşımını görmek
beden, başka bir kaçış anlayışını gerektirir
varoluş durumu. Fantezi ve akıl, böylece işte, hızlı bir şekilde
Ayrıntılarla dolu bin teori inşa edin. Önce arzu
Babalar düşündü ve sonra inancını düşündüler.

İkincisi, dostum, bilincinin hepsinin ötesinde değerli olduğunu
bir şeyler ve andan itibaren yaygın endişelerle küçülme
Giren fesih, doğanın alemlerine bakar,
düşünceli göz ile, paralel fenomenler arayışında
diğer yaratıkların kaderlerinde gelişmiş, önemli devam filmleri
Evrim ve yerine getirme kendi başına ışık tutabilir. İle
istekli vizyon ve kalp, incelediği hayal gücünü
Nesnesi ile ilgili görünen her şey. Yılanın döküldüğünü görmek
Eski Slough ve Glid Yenilenmiş, Gebe Ediyor, Yani Ölüm Adamında
Ama ruh ortaya çıkarken, etli exuvia'sını atıyor,
rejenere. Beetle molasını pis mezarından görüyor
ve yaz çalışmalarına başlayın; Ve düz bir şekilde altın asıyor
Scarsbaus, gelecekteki bir yaşamın amblemi olarak tapınaklarında. Sonrasında
Bitki örtüsünün kış ölümleri, geri dönen baharı selamlamak
Sod'un mezarlarına diriliş ve hayat getiriyor, hayal ediyor
İnsanlığın bazı baharı dışında, henüz gelmemesi, donlar
İnsanın istenmeyen kıyametinin meraklı olacak ve ekilen tüm pahalı tohumlar
Büyük Dünya'daki çağlar boyunca göksel olarak ateş edecek
şekiller. İnilti deniz kıyısında, sevgili bir arkadaş ağlayarak, o
algılar, şimdi şafakta yükselen, son zamanlarda olduğu gezegen
alacakaranlıkta düştü; ve o

"Okyanus yatağındaki gün yıldızını batırırken, yine de anon
sarkan kafayı ve kirişlerini kandırıyor ve yeni parçalanmış
Sabah gökyüzünün alnındaki cevher alevleri, yani Lycidas, battı
Düşük, yüksekte monte edilecektir. "

Bazı gezgin veya şair ona bir kuşun muhteşem masallarını söyler,
yetişkin, yuvasını baharatlarla doldurur ve kendiliğinden
yanma, aromatik ateşten yükselen, bir
bin yıl; Ve o yapamaz ama Phoenix'i bir
Mucizevi kendi ruhu, özgür ve ebedi,
cesedinin külleri. İpekböceği izledikçe, dokunduğu gibi
Kozası ve dikdörtgen mezarında yatıyordu, görünüşe kadar ölene kadar
uzunluğunda, gökkuşağı renkleriyle parıldayan mücadele ediyor,
kanatlı güve, yeni fakültelerle donatılmış ve yeni bir hayat yaşamak
Yeni alan, insan ruhunun
zamanın dolgunluğu, kendini hapseten ağlardan kurtarmak
Bu larva dünyası, ruh güzelliği, yelken açmak için
göksel havalar; ve bundan sonra bir kelebeği oyuyor
Ölümsüzlüğün canlı kehanetinde mezar taşı. Böylece bir ahlaki
Doğal benzerliklerin gözlemlenmesi, insana bir
ölümün ötesinde varlık.

Üçüncüsü, gelecekteki bir hayata hakim inanç yayılmıştır ve
otoritenin etkisiyle onaylandı. Ruhun doktrini
hayatta kalma ve deneyiminin olduğu başka bir dünyaya aktarım
burada gözlenen veya ihlal edilen koşullara bağlıdır, koşullar
bir şekilde burada belirli bir erkek sınıfının kontrolü içinde, böyle bir
Doktrin, rahip zanaatın gücünün çok saklanan yeridir,
geniş ilgi ve sallanma motoru
Rahiplikler sık ​​sık tasarlandı ve devletlerin kurnaz politikası
sübvansiyonlu. Bu tür çoğu durumda, iddia edilen doktrin
İlahi bir vahiy temelinde yerleştirilir ve dolaylı olarak
kabul edilmiş. Tanrı bunu meshedilmiş bakanları aracılığıyla ilan eder:
Bu nedenle, bundan şüphe etmek veya mantıksal olarak eleştirmek bir suçtur.
Tarih, organize edilmiş bir yerde böyle bir prosedüre tanıklık eder
Rahiplik, ilkel pagan Hindistan'dan modernine gelişti.
Papal Roma. Mısır'ın karanlık Osirian türbelerinden izlenebilir
ve Eleusis'te Galya'nın cenaze yangınlarına başlayan tapınak
ve Mona'nın meşe bahçelerindeki druidik röportaj; ondan
Montezuma zamanında Meksika'nın sunaklarını kitlelere yeniden düzenlemek
Araftaki ruhlar için bu gün kiliselerin yarısında
Hıristiyan. Ölümsüzlüğe olan popüler inancın çoğu
her yaştan hüküm süren, onun otoritesi nedeniyle
Yürütmeciler, içinde insanların derin ve dürüst bir güven
Dini öğretmenlerinin yetkili dikta.

Dünyanın tüm önde gelen uluslarında, bir geleceğin doktrini
Hayat, eski antik çağdan aktarılan bir gelenektir,
yanılmaz olarak kabul edilen kutsal kitaplarda mumyalalı
Tanrı'dan vahiy. Tabii ki düşüncesiz asla düşünmez
sorgulamak; Saygı duyar bir şekilde onu kucaklar; Hepsi eğitimli
almak için. Gelecekteki bir yaşamın ilanına ek olarak
kutsal kitaplar ve rahip hiyerarşileri tarafından
sayısız bireysel aziz, filozof ve
Peygamberler. Çoğu kişi, bunlardan güvenle bunu bir şekilde kabul eder
gösterilen teori veya onların ilham verici bir bilgisi. Öyle
dünyevi bakımlarla dolu mütevazı seteratif olmayan zihinler için doğal,
Söylemek gerekirse, bu öğrenilmiş bilgeler, bu teosofik görenler, çok daha fazlası
Üstün yetenekli, eğitimli ve ilahi danışmanlarla ve planla samimi
bizden daha derin deneyim ve daha saf içgörü ile
Gerçeği bilmeliyiz: başka hiçbir şekilde o kadar iyi yapamayız
rehberliklerini takip etmek ve iddialarına güvenmek için.
Buna göre, çokluklar, bir hayata olan inancı alır.
dünyanın entelektüel ve dini liderlerinin otoritesi.

Dördüncüsü, gelecekteki bir yaşama olan inanç felsefiden kaynaklanır
meditasyon ve rasyonel kanıtlarla sürdürülür. 1
şimdiki taslağın tamamlanması, şimdi bir özet vermeye devam ediyor
Bu argümanların açıklanması. Kolaylık uğruna ve
Açıklık, bu gerekçeleri beş sınıfta ayarlamalıyız;
yani fizyolojik, analog, psikolojik,
teolojik ve ahlaki. Bizim fenomenimizden bir grup husus var.
bedensel organizasyon, yaşam ve ölüm,
Ruhun ayrı varlığı için fizyolojik argüman. İçinde
Birincisi, insan organizasyonunun
Harika bir şekilde canlandırılmış, gelişmiş ve yönetilen, büyüyemezdi
sadece meseleden uzak, ancak önceden var olan bir zihinsel varlık anlamına gelir,
ilkel dürtü oluşturan manevi güç veya fikir,
varlığımızın organik koşullarını kendi etrafında gruplandırdı ve
Materyal unsurlarını sonraki süreçlerle kısıtladı ve
Sonuçlar, önceden ayarlanmış bir plana göre.2 Bu dinamik ajan,
Bu ontolojik neden, etli olduğunda doğal olarak hayatta kalabilir
Çevresinde inşa ettiği organizasyon çözülür. Onun
Vücut başlamadan önceki bağımsızlık,
Vücut sona erdi. Stahl özellikle fizyolojide gösterdi
Bu bağımsız bir ruh monad fikri.

İkincisi, bazı potansiyel varlığın doğumumuzdan önce gelmiş olması gerektiği gibi
fiziksel sistemi asimile edin ve inşa edin, böylece büyük
Bilinçli yaşamımıza katılan fenomenler, her ikisi de
içgüdüsel endişe ve felsefi inançımızda,
İnsanın beden ve ruha ayırt edici bölünmesi, tabernacle ve
kiracı. Ünlü Boerhaave, değerli bir tez yazdı
Zihnin bedenden ayrılması, bulunacak
eserleri arasında. Her insan ette yaşadığını bilir ama
et değil. Ücretsiz, kişisel bir zihin, işgal eden ve bir
maddi gövde, ancak onunla tanımlanmamıştır. Fikir ve tutku
Tamamen önemsiz köken, her siniri müthiş
Yoğunluk ve kuşatma bedelini bir deprem gibi sallayın. A
düşünce, bir duygu, bir fantezi, onu etkili bir şekilde secde edebilir
Bir çekiçten beyninde bir darbe. Bir felçli hareket ettirmeye istekli
Uzuv: Ruh felçten etkilenmez, ancak kaslar
İhtiyatına uymayı reddedin: kişi arasındaki ayrım
İstekli ve kullanılacak enstrüman kaçınılmazdır.

Üçüncüsü, ölüm gerçeği karşı konulmaz bir şekilde
et ve ruh ikiliği. Enerjinin kaldırılması
Çerçeveyi çok boş ve anlamsız bıraktığına dikkat edin. Düşün
Çözünmenin içinde sarılan bir cesedin uykusuz uykusu
kimyasal kucaklama. Bir dakika önce o el tokalaştı
Senin, akıllı aksanlar bunlara vokaldi

1 Wohlfarth, Triumph des glaubens ve unterblichkeit und
Wiedersehen Uber Jeden Zweifel. Oporinus, Historia Critica
Doctrina de ölümsüz ölüm.

2 Muller, Fizyoloji Elemanları, Kitap VI. mezhep. Ben. ch. 1.


Dudaklar, sevginin ışığı o göze ışınlandı. Bir ürperti iç çekiş,
Ve ne kadar soğuk, boş, zor, ölü, kil yığını yatıyor! BT
Görünmez bir gücün olduğu inancını önlemek imkansızdır
kurtarıldı; bir animasyon ilkesinin uçuşunun
bu korkunç değişikliği üretti. Neden bu izlenemez bir şey olmayabilir
Hangisi hala var mı? Mantıklıımızdan kayboluyor
Biliş, yok olmasının kanıtı değildir. Gerçek bir gölge değil
Herhangi birinin gerçek hayat güçlerinin
yaratık yok edilir.3 Bu kanıtın yokluğunda, çokluk
düşünceler bizi aksine çıkarmaya teşvik ediyor. Elbette var
Aksine gerçek olması için yeterli oda; çünkü Jacobi gibi
"Hayat bir beden biçimi değildir; ama beden bir şeklidir
hayat. "Bu nedenle şimdi bu formda var olan ruh değil
ayrılışında yok ediliyor gibi görünmek,
ahirette başka bir biçimde yaşamak. 4

İkinci bir dizi gözlem ve yansıma,
Dünyanın başka yerlerinde kısmi benzerlikler yapmak için birleştirilir
Gelecekteki bir yaşam için analojik argüman. Yüzyıllar boyunca
Birçok ülkenin literatürü, standart bir örnek
Ruhun dünyevi yatırımlarının çürümesinden kurtulduğunu düşündüm
tırtılın metamorfozundan alınmıştır.
kelebek. 5 Bu dünya grub durumumuzun sahnesidir. Vücut
Ama bir ruh krizalisi. Ön deneyim ve
Aşamalar bitti ve dönüşüm tamamlandı, ruh
Koza ve kırık hücresinden daha fazla
Eterik hava ve daha yüksek bir dünyanın ebedi gününün daha güneşli ışığı.
Sembolik yazışma çarpıcı ve çıkarım
Açık ve güzel. Değişim de, bağışlardaki kazanç
ve ayrıcalıklar, sözde insan davasında olduğundan daha büyük
Yapraktaki yavaş ve iğrenç solucandan hızlı ve
Havada ışıltılı böcek.

İkincisi, maddi dünyada, yargılayabildiğimiz kadarıyla, hiçbir şey
Kesinlikle yok edildi. Böyle bir şey yok
imha. İşler değişti, dönüşümler bol; Ancak
Essents olmayı bırakmaz. Belirli bir miktarda herhangi bir miktar alın
konu; on bin şekilde bölün ve alt bölümlere ayırın,
Mekanik şiddet, kimyasal çözücülerle. Hala var,
aynı miktarda madde, değişmemiş nitelikleri
öz ve doğa onu tümünde manipüle ettiğinde var olacak
Bir milyar çağ için laboratuvarlar. Şimdi, yalnız bir istisna olarak
Bu, zihinler kesinlikle yok edildi mi? irade, vicdan,
düşünce ve aşk yok edildi mi? Kişisel zeka, sevgi,
Kimlik, bir ruh fikrinin ayrılmaz bileşenleridir. Ve
Bunları ezmek veya buharlaştırmanın hangi yöntem var
yapı? Onları hiçbir şeye zorlamak için ne güç var? Ölüm
önemli bir neden çalışma etkisi değil. Kendisi sadece bir
etki. Bu sadece varoluş tarzında bir değişikliktir. Bu
Değişim, varoluşa son veriyor, benzetmeye karşı bir iddia,
ve tamamen desteklenmemiş.

Üçüncüsü, bilim benzetmesi ve görünür sırasını takiben
Varlık, artan bir dizi anlayışa yol açıyoruz
Kaba ve para cezasına normal derecede yükselen varlıklar
acımasız ila zihinsel, dünyevi kompozitten basitçe manevi ve
Böylece hayatın merdiveni turlarını, tüm doğa boyunca işaret etmek,
Cennetin melek saflarına. Sonra akrabalığını hissediyorum ve
Supernal Varlıklarla Ortak Meslek, İnsanın Loftier
şart

3 Sir Humphry Davy, Proteus veya Ölümsüzlük.

4 Bakewell, gelecekteki bir devletin doğal kanıtı.

5 Butler, Analoji, Bölüm I. ch. 1.


onun için ayrılmış varlık. Böyle muazzam, boş bir şekilde
Etkini, etli mülkümüz ve
Godhead. Doğa böyle muazzam bir sıçrama almaz. Onun ölçeklendirme
İlerleme durur ve normal adımlardır.

"Cansız mesele var.
Şekillendirme gücünü ekleyin,
Ve kristaliniz: Organları tekrar ekle
Forma bastırmak için nerede
Ve kişinin kendi tarzı ve bitkiniz:
Hareket, duyular vb. Gücü ekleyin,
Ve her türlü canavarınız: Diyelim ki bir domuz.
Domuz için akıl, öngörü ve bu tür şeyler ekleyin,
O zaman senin adamın var.
Ne yapmalı, insana ekliyoruz
Onu daha yükseğe çıkarmak için? "

Kilin yükünden özgürlük, ruhun kurtuluşu
Bir ruhun güçlerinin tam menzili ve ustalığı!

Dördüncüsü, buna girişimiz arasında birçok güçlü benzerlik
Dünya ve ayrılışımız bizi ölüme inandırır
başka bir ve daha yüksek doğum
tek beslemesini türeten doğmamış bir bebeğin durumu, çok
Varlık, annesiyle vasküler bağlantısından
Annesinden ayrılmasının tanıtacağını hayal bile etmiyor
yeni ve bağımsız bir hayata. Sonuç olarak
Yoksul, ana ekstremitesinden buruşmuş bir dal gibi. Yani olabilir
Ruhun bedenden ayrılmasında olun. Dahası, bizim
bizken gizli veya loş groplama duyuları işe yaramazdı
Embriyoda gelişmek ve sonra bu hayatı ima etti, şimdi var,
İlkel durumda, belirli akıl, hayal gücü,
ve cennet ve sonsuzluğu kehanet eden kalp; Ve gizemli
Şimdiye kadarki Intimations ve Anon bize bir diviner küresinden ulaşır,

"Dünyanın ipuçları ve yankıları gibi,
Rahim. "

Farsça şair Buzurgi, bu temada diyor,

"Ruh nedir?
kader. Bu dünya rahimdir: beden, zarfı
Membran: Çözünmenin Acısını, Dame Fortune'un Pangs of Pangs
doğum. Ölüm nedir? Tekrar doğmak için bir melek
sonsuzluk. "

Beşinci olarak, birçok ekili düşünür,
Ruh genellikle düşündüğü kadar genç değil, ama eski bir Stager
Bu dünyada, daha önceki bir varoluşta yaşamış,
7 Bu sonucu çeşitli tarafından sürdürüyorlar
varsayılan tesislerden alınan düşünceler
Ruhların gerekli sonsuzluğu veya gölgeli anımsamalara dayanmak,
Vizyonların ve olayların "gölgeli hatırlamaları" uzun zaman önce kayboldu.
Şimdi, bilinçli yaşamlar, kişisel kariyerler ise,
Sık sık var olduğu gibi, kabul edilmekle birlikte
Platon ve Wordsworth gibi adamlar tarafından

6 Bretschneider, Predigten Uber Tod, Unterblichkeit, und
Anferstehung.

7 James Parker, ilahi iyiliğin hesabı
Ruhların öncesi varlığı.


davanın bağlantılı analojileri bizi inancına taşıyor
Ölümsüzlük bizi bekliyor. Bir sonraki geçişte yaşayacağız,
Geçmişte yaşadığımız gibi.

Altıncı olarak, bir ön yaşam hipotezini reddetmek ve
yaratma ve
Tanrı'yı ​​geçersiz kılmak, ama her şey kendiliğinden ortaya çıktı
geliştirme veya şans eseri, yine de, sürekli olarak zorunlu değiliz
ruhun kaderi olarak imha beklemek. Oldukça akıl yürütme
Geçmişin benzetmesinden, günümüzün gerçekleri arasında,
Geleceğin yaklaşmakta olan olasılıkları,
Doğanın ortaya çıkma süreçlerinde bir sonraki aşama,
Bilincimizin yok edilmesi, ancak daha saf bir yaşamdaki sorunlar,
bizi manevi bir rütbeye yükseltir. Sadece iddia etmektir ki
Akılsız yasa veya sınırsız fortiklik bu dünyayı yaptı ve bizi getirdi
Burada, başka bir dünya yapabilir veya yapmış olabilir ve
Biz orada. Tanrı'yı ​​soruyu hariç tutan yasa veya şans
Bizi ölümlü olarak kolayca ölümsüz hale getirin. Analoji ile akıl yürütme,
Hayat bize verildiği için bize verileceğini doğrulayın
Yine ve sonsuza dek.

Yedinci olarak, ölümsüzlüğe olan inanç başka bir benzetme ile beslenir, değil
Yansıtmaya dayanarak, ancak içgüdüsel olarak hissedildi. Her değişim
Organizmamızdaki malzeme, her bilinç değişikliği, bir tür
ölüm. Kısmen unutulmuş geride bıraktığımız sıklıkta ölüyoruz
deneyimler ve kayıp varlık durumları. Art arda ölüyoruz
Bebeklik, çocukluk, gençlik, erkeklik. Geçmiş ölü: ama bizim
Kurs hala devam ediyor, sonsuza dek. Bu kadar çok ölümden kurtulduktan sonra
Diğerlerinin hayatta kalmayı ve kendimiz olmayı bekleyin.

Üçüncü bir akıl yürütme kümesi var,
Psikolojik'yi oluşturan ruhun ayırt edici doğası
Bedenden bağımsız ruhun varlığı için argüman. İçinde
Başlangıç, açıkçası, eğer ruh önemsiz bir varlık ise,
Doğal ölümsüzlük izler; Çünkü ölüm ve çürüme sadece olabilir
çözünür kombinasyonlarda etkili olması gerekiyordu. Birçok
ruhun kanıtında ustaca nedenler ilerlemiştir
önemsizlik, büyük bir
Filozof sınıfı.8 Burada fark etmek için yeterlidir.
Birini takip ediyor. Tüm hareket dinamik bir taşıyıcı anlamına gelir. Madde
uykuda. Güç, Maddeden tamamen farklı bir gerçektir.
doğa. Ama insan aslında aktif bir güç, özgür bir irade.
Sonuç olarak, onun içinde önemsiz bir prensip var, çünkü hepsi
Güç önemsizdir. Bu ilke ölümsüzdür, çünkü
kategorileri hariç tutan bir varlık alanında geçim
çözülme olasılığı. 9

İkincisi, insan ruhunun maddi olduğunu kabul etmeli miyiz, yine de
Nihai bir monad, bölünmez bir zihin atomu, ölümsüzdür
Yine de, tüm yıkım güçlerine meydan okuyor. Ve aslında
Bu nedenle, dağılmamış bir birim kanıtlanabilir. Bilinç
Basit, kolektif değil. Dolayısıyla bilincin gücü,
Central Soul, mutlak bir tamsayıdır. Yaşayan algılayıcı için
Bütün ölü anlamsız parçalardan yapılamaz. Ruh olsaydı
kompozit, her bileşen kısmı bir birey olurdu,
ayırt edilebilir bilinç. Böyle değil,
SONUÇ RUHUN OLDUĞUNUN BASILI BİR MADDE OLDUĞUNU SONUÇLAR.

8 Astrue, tez l'Amaterialite ve L'Inmortalite De
sakatlamak. Broughton, insan ruhunun doktrininin savunulması
Önemsiz ve doğal olarak ölümsüz prensip. Marstaller, von der
Unterblichkeit der Menschlichen Seele.

9 Andrew Baxter, ruhun doğası hakkında bilgi alıyor.

10 Herbart, Lehrbuch Zur Psikoloji, Tarikat. 150.


Tabii ki ölümden sorumlu değil, doğal olarak ebedi.

Üçüncüsü, ruhun yığılması doğrudan bir çıkarımdır
ontolojik özelliklerinden. Sebep, düşünmek
Ruhun unsurları, onun mahkumiyetini kucaklayamaz
süreklilik ve etli olanın temel bağımsızlığı
Organizasyon. En içteki esas özündeki hayatımız
En iyi bilinçli bir güç olarak tanımlanır. Şimdiki varlığımız
Bu kişisel gücün fiziksel ile organik korelasyonu
Vücudun malzemeleri ve diğer kuvvetlerle. Durulması
Ölümde bu korelasyon hiçbir şekilde, elimizden geldiğince
Bakın, primalin yıkımı veya bireyselleştirilmesi
kişisel güç. Bu, önemi vurmanın bir gerçeğidir, çoğu zaman
Psikologlar tarafından kendimizi tasarlayamadığımızı fark ettim
ölü olarak. Kendi olumsuzluğunun bilinç için imkansızdır.
Böyle bir ölüm dehşet almamızın nedeni, gebe kalmamızdır
Kendimiz hala hayatta, sadece mezarda veya dolaşmak
Korkular ve kazanılan zevklerden kapatın. Malzemeye ait
olgunlaşacak, gevşemek, çürümek için büyümeler; Ama sansasyonda ne var
Yansıma, hafıza, irade, parçalar halinde parçalamak ve çürümek?
Neden umut, sevinç ve inanç,
İnansızlık ve unutulma? Hangi pota nihai yakacak
güç? Hangi maddi süreçler hiç parçalanacak
ruhun sadeliği? Toprak ve bitki, kas, sinir ve beyin,
bir küreye aittir ve zamansal kaderlere tabidir
orada kural; Ama sebep, hayal gücü, aşk, irade, ait
bir diğeri ve ölümsüz bir şekilde oraya, küçümsemek için gülmek
Çürümenin acımasız kuşatmaları.

Dördüncüsü, ruhun hayatta kalan üstünlüğü,
niteliklerin dünyevi çevresi ile kontrastı,
başka bir gerçekle gösterilen zihnin rüya gücü ve
İdeal alem özgürce yükselir veya büyük ölçüde yürür
11 Bu görüş genellikle, özellikle de genişletilmiştir.
Bonnet ve Sir Henry Wotton. Mutsuz Aşil, bitkin
Arkadaşı için ağlayan, yatmak, ağır inliyor, kıyısında
çok sesli deniz, dalgaların yıkandığı açık bir noktada
Plaj, uyku ona sahip olduğunda. Hayalet
sefil Patroclus ona buzağı ve "En uyku ve sanat
Beni unutuyor, Ey Aşil? "Ve Peleus'un oğlu" Gel
Yakın: Yine de birbirimizi kucaklayalım ama bir süre. "
Sonra dost ellerini uzattı, ama onu yakaladı; için
Ruh, çığlık attı, dünyanın altında duman gibi kayboldu.

Şaşırtıcı, Aşil başladı, ellerini sıktı ve dedi ki,
Dole ile, "Ne yazık
bir ruh ve imaj, ama içinde beden yok. "12 ALIM
Rüyalar, mistik gerçeklerin bir dünyasıdır, somut olmayan ama var olan,
Ve tüm peygamberlik, ruhun her gece yüzdüğü
Brüt Vücut Uygunları. Sonsuz, çünkü hiçbir şey yok
yolsuzluğun ele geçirilmesi için. Görünüşler ve sesler
Sense'den çok uzak örtülü olan bu yumuşak iç kürenin
Ruh dünyasının yansımaları ve yankıları. Yoksa doğrudan mı
Vizyonu ve kitlesi? Ruh gerçekten bir yerli ikamet ediyor
Hakikat, iyilik ve güzellik dünyası, ilahi olan vatandaş diğer vatandaş
fikirler ve sevgi. Duygular aracılığıyla bilgiye sahiptir ve
Maddenin sert dış dünyasıyla iletişim. Duygular ne zaman
düştü, kaldı, kendi uygun şekilde bozulmaz sakin
İdeallerin Dünyası.

11 Schubert, Die Symbolik des Travmes.

12 Iliad, Lib. xxiii. LL. 60 106.


Tanrı'nın karakterine dayanan başka bir görüş topluluğu, form
İnsanın Gelecek Varlığı için Teolojik Argüman.13
Sonsuz mükemmellik tanrısı fikrinden başlayarak,
Çocuklarının ölümsüzlüğü,
amaçlarının sonsuzluğu. Tanrı'nın orijinalinde verdiği amaç için
insan varlık, mutluluğun ilgisiz dağılımı için,
Kendi ihtişamının artması ya da başka bir şey, o
Aynı amaç onu sonsuza dek olmaya devam ediyor mu? Yokluğunda
Aksine herhangi bir neden, sonuçlandırmalıyız. Göz önüne alındığında
Tanrı'nın sınırsız mükemmellikleri, bilinçli sorumlu gerçeği
Yaratılan yaratıklar, süreklilikleri için yeterli garantidir.
Aksi takdirde Tanrı kararsız olurdu. Ya da söylediği gibi, o bir
Sadece perdelik ressam, elbise içinde hiçbir şey.

İkincisi, ebedi bir illüstrasyon gözden uzak durmak
Ebedi yerine getirilmede ve dikkatimizi sınırlamak
İlahi eserlerin benzetmesi ve ilahi işçinin haysiyeti,
Taze bir şekilde aynı sonuca yol açacağız. Tanrı kalıp mı
Malzeme evrenin ölü kili parıltılı kürelere ve
sonsuza dek uzay salonlarından uçmalarını emretti ve
Kendi her şeye gücü dışında, zihinsel kişilikleri yarattı
kendi özelliklerini yansıtmak ve onları dışarı çıkmaya mahkum etti
Basking'den sonra sonsuz gece, zavallı efemera, güneş ışığında
Anlık yaşam? Tanrı'nın içinde çalıştığı hayal edilmemelidir
boşuna. Yine de sonsuz bir bilinç sonsuza dek söndürülürse
Nonyity, bu bilincin üretimi olduğu sürece
Endişe duydu. Eylemi boşuna,
Çünkü her şey şimdi, buna göre, tam olarak aynı
hiç olmadı. Tanrı sporda veya mola vermediği bir şey yapmaz: en azından
Ciddi ile onurlu olan evli ruhlar yaratır mı
İnsanlığın bağışları, yüksek ve ciddi bir amaç olmadan.
Böylesine aşkın bir güçle yetenekli erkekler, tamamen
Ölümlü, hayatın hızlı gününden sonra mezarda sonsuza dek çürümek
Tanrı'nın görevinden çok daha değersiz çalışmak Michael Angelo'ya
Onu Lorenzo'yu başaran tiran Pietro tarafından alaycı bir şekilde koyun
Floransa'nın dukedomunda muhteşem,
Via Largada Kar ve en yüksek sanat kalıbı ile bir heykel
Ondan, geceyi İtalyan güneşinin parıltısında çözmek.

Üçüncüsü, sonsuz bilgeliklerin orantılı bir özelliğidir
Sonuçlara, enstrümanları kesin olarak sona erdirme yetkisi
Fitness. Ama eğer tamamen durdurulan nefesle ölürsek,
O zaman bağışlarımız arasında inanılmaz bir simetri isteği var
ve fırsatımız; kazanımlarımız en gereksizdir
kaderimizden üstün. Altı metrelik bir toprak evi olabilir mi
sonsuza dek hapsetmek, la yerinin aklını
Teleskopik göz, çitsiz yoğunluk alanlarını deliyor,
Bunda toz tahıllarından daha fazla dünyayı sistematize et
Küre? Seraphic aşkı genişleyen bir Borromeo'nun kalbi
sempatik varlığın sınırları? bir wycliffe'nin ruhu
Görev için sadık kutsama ile yangınlarla karşılaşmamış irade
şehitlik ve asla bulanık değil mi? bir shakspeare dehası,
Hayal gücü dünyaları tüketti ve sonra yeni icat etti mi? Çok var
fakültelerimiz ve burada verilen kapsam arasındaki uyumsuzluk.
All olarak görüyor Ruh "yetersiz" okuyor ve yükseliyor

13 Aebli, Unterblichkeit der Menschlichen Seele, Sechster Brief.

14 Ulrici, Unterblichkeit der Menschlichen Seele Aus Dem Wesen
Gottes Erwiesen.


her ziyafetten memnun değil, özlem, ilahi açlık ve
susuzluk, fetterless ve ölümsüz bir ambrosi ve nektar
dünya. Treescore, Tanrı'nın amacıyla yok olsaydık
Güçlerimizi partimizle uyumlu hale getirirdi. Asla sahip olamazdı
Böyle muhteşem kavramları böyle fakirlere karşı koyun
olasılıklar, ne de bu kadar doyumsuz bir hırs için
Toz için toz ödülü.

Dördüncüsü, bir geleceğe olan inancın en ağır desteklerinden biri
Hayat, Tanrı'nın hayırseverliğinin verdiğidir. İmha
Bununla tamamen uzlaşmaz. Ona olan sevgisi olan
yaratıklar sonsuz onları kesinlikle yok edecek
küçük yaşam süresi, tatlılarını tattığında
varoluş ve manevi asil lezzetleri bilmeye başladı
İlerleme ve sınırsız zafer ve kutsama yükseklikleri
onları çağırıyorlar, inanılmaz. Buna inanamıyoruz
Çocukları ona özlem ve minnettarlıkla ona dönerken,
ateşli dua ve beklenti ile onları içine sokacak
Mutluluğun bu kapasitelerini lekeliyor
Bu onlara sonsuz bir artış vaadi verdi.
Sevecen Tanrı, insanlığa izin verecek mi, sahada yerleşti
Varlık, bir yer serçelerinin yuvası gibi,
imha toynak? Hayatı korumak için saatleri seviyorum. Öyleydi
Moloch, evrensel baba değil, ölüme ezilebilecek
Bu çok sevgi dolu ruhların onu ömür boyu sürdüren çok sayıda, Dash
sessiz parçalara dönüştürmek
Bin iplik, her biri göksel bir melodiyi titreştirebilen
övgü ve mutluluk.

Beşinci olarak, görünen adalet iddiaları varsayım kanıtı sağlar,
Direnmek zor, gelecekteki bir durumun bulunduğu
Tahmin edilmemiş Hasta için Tazminatlar,
parçalı deneyimler ve yanlışlar için düzeltme,
Şimdiki Yaşam.15 Tanrı sadece; Ama dürtü olmadan çalışıyor veya
Caprice, ilerici evrimi göstermek için zaman gerektiren yasalara göre
mükemmel sonuçları. Bu varoluşun kısa alanı sayesinde,
İçinde milyonlarca özgür zekanın karşılaşması nerede
Doğanın sabit koşulları, görünen bir iyi karışıklık yaratır ve
Kötülük, uyumsuzluk ve uyum, kötülük genellikle zafer kazanır, Villany
Genellikle Sounches ve Tramples Madnik asalet ve çaresiz
masumiyet. Bazı aziz ruhlar, hastalık kurbanları,
Yıllarını acı, ihmal ve gözyaşlarıyla sürükleyin. Biraz cesur
Bencillik köleleri, vahşi vicdanlar ve sinirler
Demir, hoşgörülü meyveleri koparın, diademleri giyin
Toplum ve dünyayı pomp içinde süpürmek. Erdemli acı
suçtan haksız yere. Boşta çalışkan üzerinde gelişir.
Bütün bunlar bazen olur. Telafi edici olmasına rağmen
Tüm manevi yasalara binen eğilimler,
Her koynunda tahttan edilen ve doyurulan gizemli düşman
Etkili ahlaki atmosfer, dünya yanlışlarla dolu,
Acılar ve bitmemiş adalet.16 Başka bir dünya olmalı,
burada ücretlendirici süreçlerin içsel olarak başladığı yer
açıkça tüketildi. Mesih ve Herod, Paul ve
Nero, Timour ve Fenelon, kör ölüm tuzağından düşüyor
tam olarak aynı uyku durumuna mı? Orada değilse
Tanrı ol!

15 M. Jules Simon, La Din Naturelle, Liv. III.:
L'Inmortalite.

16 Dr. Chalmers, Bridgewater Tartışması, Chap. 10.


İle ilgili bir son düşüncenin bir araya gelmesi var.
birlikte düzenlenmiş başka bir yaşam olasılığı
ahlaki argümanı bu inanç adına şekillendirdi.17 Bunlar
hususlar, şeylerin görünen zindeliğinden alınmıştır,
tamamlama, vasatürün vasatlarının iddiaları
deneyim. Kümülatif bir olasılık dizisi oluştururlar.
Kılavuz Koruyucuların hepsi, ünsüz sesleri olan bir gerçeği gösterir
Güçlü bir vaat suşuna şişirin. İlk olarak, düşünün
Her memede doğal olarak hissedilen imhadan küçülen. Eğer adam
Çok yıllık yaşam için mahkum olmayın, neden bu korku
Varlık ruhun en içteki liflerine mi dokundu? Cazibe merkezleri CO'dur
kaderle sıradan ve her normal arzu kendi başına
yerine getirme. Adam, doğa uğraklarından isteksizce kayboluyor, hala
Ebedi Anma ve Sevgi Yaşamı için Özlem ve Güven
içinde. Dünyanın her yerinde beni unutun bu acınası ırkını büyütüyor
değil. Cennet koparıp koynunda giymeyecek mi? İkincisi,
İkinci bir yaşam lehine empatik bir varsayım,
bu kadar korkutucu bir dereceye kadar erken mortalite
insan ailesi. Yarışımızın neredeyse yarısı ulaşmadan önce yok olur
on yaş. O dönemde yerine getiremezler
Yaratılışlarının toplam amaçları. Bu gördüğümüz bir kısım ve
bütün değil. Buradaki kaderler Segmenary'nin tam görüneceğini gördü
Mezarın ötesine daire.

Argüman, bunun zamansız olduğunu iddia ederek neredeyse hiç karşılanıyor
Mortalite, hukuka uyulmaması için ceza; için,
Daha fazla yaşamı reddetmek, bir varoluş şeması olur mu?
çok korkunç bir ihlal kurmayı kabul etti ve
Cezalar? Ötesinde dengeleme küresi yoksa, o zaman hepsi
Olgun ve yuvarlak bir yaşam deneyiminden geçin. Ama orada
en şaşırtıcı eşitsizliktir. Bir düştü, bebek,
Adaçayı, Kahraman, Reveler, Şehit, görünmez içine kapılır
durum. Asil bir düşünürün dediği gibi, görünür bir "Caprice
Ölümün dağıtılmasında, gizli bir gösterge
"Ölümsüzlük aksi halde anlaşılmaz gizemi çözer.

Üçüncüsü, vicdanın işlevi başka bir onay verir
insanın devam eden varlığına. Tanrı'nın bu yardımsever
meme, sallanan ve sallanan ve terörlerle dizilmiş ve
Varlığımızın tüm çevresini gök gürültülü ile aydınlatır
ve Lightnings, iyi adama, baskılar ve sıkıntıların ortasında, bir
Gelecekte Hakim Oluşturma Ödülü ve Transfix
Kötü Adam, tüm gardiyanların ve panoplukların geri alınması yoluyla
Buzlu Korku ve Korkunç Arama ile Savunmalar
yargı gelecek. Ahlaki özgürlüğün yüce ihtişamı,
Denetimli Serbestlik Onurları, muazzam
İnsanın hissedilen gücü ve pozisyonunun sorumlulukları ve tehlikeleri,
hepsi sadece geçecek olduğu varsayımıyla tutarsız
Dünyanın bu küçük aşaması ve sonra tamamen sona erer. Çok önemli
Bağış ve maruziyetler karşılık gelen bir arena ve kariyer anlamına gelir.
Duruşmadan sonra ceza gelir; Ve sanki bir
Saray inşa edildi, bir prens doğdu, eğitildi, taçlandırıldı, sadece
Tahtı beş dakika işgal edebilir! Kutlama, kraliyetleşme
Görev fikri ebedi yaşamın çekirdeğinden daha az olamaz.
Vicdan, karşılıklı olduğu hassas koridordur
İlahi bir cemaatin fısıltıları geçer ve geri kazanır. Ahlaki bir yasa ve
özgür irade

17 Crombie, Doğal Teoloji, Deneme IV.: Argümanlar
Ölümsüzlük. Bretschneider, Die Religiose Glaubenslehre, Bölüm.
20-21.


Tanrı'dan büyüdüğümüz kök ve biz
ona aşılanır.

Dördüncüsü, gelecekteki bir yaşam lehine olan tüm olası aralıklar veya
başka herhangi bir ahlaki doktrin, bu primal postula
rasyonel ve etik anayasamız sayesinde biz
yetkili ve başlayan bir aksiyom olarak kabul etmek zorunda, yani
Yaratılış şeması bir bütün olarak mümkün olan en iyi
bilgelik ve iyi huylu tarafından zorlandı ve kontrol edildi. Her neyse, o zaman,
Doğa planının doğal bir parçası hatalı olamaz
malign, bir hata veya lanet. Esasen ve kesin olarak,
Her temel kısmı ve unsuru iyi olmalı ve
mükemmel. Bilim ve felsefe nüfuz ettikçe
gerçeklere göre bu, bize olduğunu söyleyen a priori prensibi
Evrende saf ve telafi edilmemiş kötülük yok. Şimdi ölüm bir
karışık dünyada düzenli bileşen,
yaşam planı. Eğer ölüm mutlak ise, kötülük değil mi? Ne yapabilir
Tüm iyiliğin sonsuz yoksunluğu denir ama muazzam bir
konusuna kötü mü? Böyle bir kıyamet olası teselli olmadan olurdu,
Tüm paralel ahlaki ile dik bir çelişki içinde tek başına durmak
evren. O zaman insan en hareketli ve melankoliyi söyleyebilir
İnsan konuşmasında şimdiye kadar ifade edilen paradoks:

"Aklıma ne kadar iyi geldi, ben yok oldum, çünkü bu yok olmalı,
Ve her zaman yaşamıyor. "

Beşinci olarak, Ruh, bazı düşmanca tarafından dışa doğru tutuklanmazsa
ajan, hiç yorucu olmadan sonsuz ilerleme yetenekli görünüyor
ya kendi kapasitesi ya da sonsuzluk mükemmellikleri.18
sınırsız gerçek, güzellik, güç, asillikten önce
Tanıdı, ustalaştı, edinildi. Tartışılmaz alacrity ile,
Doyumsuz fakülte ve arzu, sonsuz çağrıya yanıt verir.
Bariz çıkarım, kaderinin gelişmesinin bitmediğidir.
İmha, saçma sapan bir şekilde tutarsız bir şekilde
gerçekler. Doğru, vücut bozulur ve tezahür edilen tüm enerji başarısız olur; Ancak
Ruhun değil, mekanizmanın hatası budur. MİYdik
Martineau'nun önerdiği gibi binlerce yıl yaşayın, kimse
Yeni ruhların, ancak sadece yeni organizasyonların gerekli olacağını varsayalım.
Ve hangi dönemde engelsiz ruhun sonlandırılmasını hayal edebiliriz
Öğrenme, zevk alma, genişleme yetenekleri? Kant'ın ünlüsü
pratik gerekçesiyle insanın ebedi yaşamının gösterilmesi
Sebep benzerdir. Mutlak erdemle ilgili fikirler ve
ahlaki olmak zorunlu olarak ikincisinin sonsuz ilerlemesini ima etmek
eskisine doğru. Bu ilerleme imkansız
Aynı varlığın devam eden varlığının durumu. Öyleyse
Ruh ölümsüz.19

Altıncı olarak, buradaki tüm hayatımız istikrarlı bir büyüme serisi
Bundan sonra devam eden ve yükselen bir yaşam için hazırlıklar. Bütün
geliştirdiğimiz manevi güçler çok atletik eğitim, tüm
Biriktirdiğimiz ideal hazineler çok fazla ön kazanım,
gelecekteki bir yaşam için. Bu görünüşe ve üst düzeylere sahipler.
Yalnız adam kendi ölümünü ön plana çıkarır ve başarılı bir bekler
varoluş; ve bu öngörü onu hazırlamak için verilir. Var
ABD'deki harika dürtüler, anayasal mahkumiyetler öngörücü
gelecek, kuşlarda içgüdüleri önleyenler gibi
Gerçek göçlerinden önce hazırlık uçuşlarını alın.

18 Addison, Seyirci, No. 3 ve 210.

19 Jacob, Beweis Fur Die Unterblichkeit der Seele Aus Dem
Begriffe der Pflicht.


Sonsuzluk, aşkımızın ileriye doğru uçtuğu şeylerdir
Evrenin saçaklarında yuvası. Kanatların büyüdüğünü görürsek
Genç bir yaratık üzerinde, sonucuna varmak zorun
Uçmak için biraz zaman tasarlandı. İnsan için öyle. Keşfederek
Düşünceler, disiplin fedakarlıkları, doğaüstü dualar, kutsal tuvaletler
İlgisizlikten, ruhunun pinyonlarından kaçar, uzanır
Cennetteki hazineler ve sonunda çeken clime'e göç eder.

"Burada oturuyor, kanatları uçurmak için şekillendiriyor: kalbi bir
gizem; Sonsuzluk adını adlandırıyor. "

Yedinci olarak, bu hazırlıklar itaatte yapılır
İçgüdüleri ve gelişmekte olan deneyim yasalarını gizlemek için
önemli önsezler, berrak sinyalleri eşlik ediyor
Gelecek devlet, gerçekliğinin tanıklarını güvence altına alarak baktı. .
Ölümsüzlük için daha fazlası yaşıyor, o kadar ölümsüz şeyler
manevi maddesine asimile olur, daha fazla onaylar
İnancının bulduğu ölümsiz bir miras belirtisi. O olur
Kendi sonsuzluğunun bilincinde.
çapa ve diğerinin loş kıyılarını kıyıya yayar
Dünya, Headlands ve
Limanda yanan işaretler. Ne zaman ciddi cemaatte
En çok benliklerimizle, Tanrı'nın ciddi meditasyonları, gizemli
Görünmeyen kürelerden dökülen etkiler, ruhlarımıza düşüyor ve birçoğu
"Garip düşünce, kazanılan temalarımızı zafere dönüştürmek
Peeps. "
Biz büyüyoruz, bizi dolduruyoruz. Körü körüne, rütbenizi hissediyoruz ve
Hedef onlarla. Kaldırma ama bir ince peçe, düşünüyoruz ve
Gizli ruh evreni bulutlu ile vizyona girecekti
Meleklerin kalabalıkları. Doğa'dan bin "ipucu şans düştü
Küre, "dostça haberlerle hamile, bize güvence ver." Garip, "
dedi bir kez yetenekli bir metafizikçi, "varil organı, adam,
Her melodi ölümsüzlük gerginliği ile sonlandırmalı! "DEĞİL
Garip, ama ilahi doğal. Bu geçici bir başlangıç
Puanında yazılmış ebedi mutluluklarımızın heyecan verici müziği
kader. Geceleri çok yoğun bir şekilde baktığımızda
Tanrı'nın meskeninin parlayan manzaraları ve neredeyse eziliyor
vizyonumuzu süpüren ezici beklentiler, bazıları
Kendi anlamsız büyüklüğümüzün öncesi haklar da içimizde mi karışıyor?
Evet: "Varlık duygusu, doğru ve görev fikirleri, korkunç
Tanrı'nın ve ölümsüzlüğün sezgileri, bunlar, büyük gerçekler ve
Ruhun maddesi, bağımsız ve yıkılamaz. .
Ahlaki yasanın temelleri, her bir bitişte duracaklar, ancak
Yıldızlar geçmeli. İlişkileri ve kökleri için
Yıldızları koruyan, ondan görülmemiş dünyalarla bile
Görkemli ve sonsuz düzenlemeleri patlayacak olan sonlu
Cennetin olduğu gibi üzerimizde, bunun ışığı
Cafcaflı yaşam sonsuzluğun ciddi ihtişamlarına yer verir. "

Sekizinci olarak, ölümün ötesindeki bir hayata olan inanç neredeyse
her yerde galip geldi ve her zaman. Ve Universal'dan gelen argüman
rıza, olarak adlandırıldığı gibi,
En başta tanıklıklar, gerçekten de en ikna edici tanıklık olmasa da,
doktrinin gerçeğine. İnanç gösterilmedikçe
Yapay veya günahkar, kesin görünmelidir. Masumiyeti
kendi kendine açıktır ve doğallığı onun tarafından kanıtlanır
evrensellik.

20 Theodore Parker, Ölümsüz Yaşam Vaazı.


En kaba ve en cilalı, en basit ve en çok
öğrendi, beklenti içinde birleşin ve ona yapışıyor
her şey. İmplante edilen iktidar sunumu gibi
Metamorfoz geçirecek böcekler. Bu inanan
içgüdüsü, bilincimizde çok derin oturmuş, doğal,
Masum, evrensel, nereden geldi ve neden verildi?
Bir adil cevap var. Tanrı ve doğa aldatmaz.

Dokuzuncu olarak, medeni ulusların bilinçli, pratik inancı,
gün, gelecekteki bir hayatta, tartışmasız, çoğunluğunda
bireyler, doğrudan otorite temelinde, bir
Yabancı duyuru. Bu otoritenin iki biçimi vardır. .
Vahiy otoritesi en belirgin ve kapsamlıdır. Tanrı var
Cennetten gerçeği ortaya çıkardı. Bir
mucizevi diriliş. Yanılmaz bir kitapta yazılmıştır ve
Süper doğal sözün kimlik bilgileri ile mühürlendi.
Bu nedenle örtük güvenle kabul edilmelidir. İkincisi,
Bazıları, bilimsel için ünlü büyük zihinlerin otoritesi
Bilgi ve spekülatif zeka, çok ileri gider. Binlerce adam,
Tarihin en yüksek isimleri arasında yer almak, olumlu bir şekilde
Ruhun ölümsüzlüğünü güvenilir bir gerçek olarak teyit etti. İçin
Örneğin, Goethe diyor Wieland'ın ölümü vesilesiyle "
Bu kadar yüksek güçlerin yok edilmesi asla yapamayan bir şeydir ve
Hiçbir koşulda, hatta sorgulamaya bile gelmiyor. "Böyle bir dogmatik
Çıplak felsefi gerekçelere dayanan mahkumiyet ifadesi,
Bu kadar donanımlı, çok akut ve çok özgür bir zihinden, büyük bir ağırlığa sahiptir,
ve itirafta tereddüt eden mütevazı bir öğrenciyi etkilemelidir
yetersizlik.21 Argüman, ancak insanca
dikkate alındığında ve ilahi olarak türetildiğinde, elbette, kesinlikle
Tüm şüpheleri öngörüyor.

Onuncu olarak, başka bir hayat daha var, çünkü buna bir inanç
bu dünyayı sipariş etmek için gerekli, bir rahatlık ve
Şimdi insana ilham. İyi bir eski yazar, "Çok Sinirler
ve dinin sinüsleri ölümsüzlük umududur. "Mahkumiyet
bundan böyle bir intikam hayatı olması, ahlaki çimento
Sosyal kumaş. Bu gerçeği ve büyük bir neden
Vatanseverler, şehitler, düşünürler, azizler gitti. Onu al ve
Tüm düşük fikirli erkekler bencillik yasa, dünyevi zevk haline gelir
Tek iyi, acı ve ölüm tek kötülük. O zaman hayat
Sonsuz bir şekilde açığa çıkın ve asla herhangi bir pay için risk almayın. Kendi kendine
Hoşgörü, herhangi bir tehlikede güvence altına alınmalı, ne kadar az mesele
araç. Gelecek bir hayatın tüm umudunu terk edin ve "o andan itibaren
Mortalitede ciddi bir şey yok. "Dünyanın
Yönetilebilir, etik, mutlu, erdemli, magnanimous olmalı mı
Dünyanın inanması gerekmesi mümkün olmalı
bir gerçek mi?

"Öyleyse, ölümsüzlük aklınızda mı?
Bundan şüphe ettirmeyecek olan acımasızlık?
Burada bulduğum en güçlü zemin:
Onsuz asla yapamayacağımızı! "

Son olarak, bu tartışmaların doruğu bununla sınırlıdır.
Gücüne hak kazanabileceğimiz büyük kapanış düşüncesi
Uyum, uyumlu bir birleşmenin ikna edici sonuçları
sebepler. Ölümsüzlük hipotezi, kardinal ile uyum sağlar
gözlem gerçekleri, davanın tüm noktalarını karşılıyor ve
Her gereksinimi tatmin edici bir şekilde cevaplar.

21 Lewis, Görüş konularında otoritenin etkisi.


Neptün gerçeğinin açıkladığı gibi sorunun çözümü
Bitişik gezegenlerin bozulmaları. Hiçbir Şey Çekinmez
hiçbir şeye doğru; Ve bu bizim çeken görünmeyen bir küre olmalı
özlem ruhları. Eğer öyle değilse, o zaman ne korkunç çelişkiler
Bizi sendeleyin ve bizi ne ürpertici bir kıyamet bekliyor! Oh, ne alaycı
ironi daha sonra en yüce vaat ve umutları
dünya! Tıpkı bilge ve iyinin yaşamayı öğrendiği gibi
Kar pulları gibi, duygusuz unutulma dalgalarının ortasında kaybolur
Okyanusta. "İnsanın süper dünyevi arzuları yaratıldı
Sadece onda, yutulmuş elmaslar gibi,
Malzeme kabuğu "ve onu yok et.

Gelecekteki bir yaşamın reddi, anlaşmazlık, keder ve umutsuzluk getirir
her yönde ve gelişmiş kültürün her adımını yaparak
ihtişam ve deneyimli daha geniş bir anketin yükselişi
üzüntü ve daha büyük bir düşüş ve daha üzücü
kayıp, sadık sevgi ve kahraman düşünceyi "kör
Furies Slinging Alev. "Ölümsüzlük doğru olmadıkça, adam bir
Koyu bilmece, yetenekli hale getirilen ve
arzu edilen: her şey başladı, hiçbir şey bitmedi; gerçekleri
Mevcut sahne anlaşılmazdır; En düz analojiler
ihlal edildi; Zararla yükselen varoluş ölçeği bozuldu
ani; Karakter ve tasarımlarla ilgili en iyi gerekçelerimiz
Tanrı'nın, kendi varlığımızın etkileri ve
deneyim, nafile; Ve ruhun gururlu fakülteleri anlatıyor
Görkemli yalanlar yıldızlar kadar kalın. En azından böyle, olağan yol
düşünmenin.

Ancak, spektral dizi tarafından zorlu bir cephe sunulabilir
şüpheler ve zorluklar, inanç için engeller gibi görünüyor
ölümsüzlük, Tanrı'nın sadık hizmetçisi,
Felsefi kültür ve aziz bir yaşam, korkusuzca ilerleyecek
Onlara, sağa ve sola dağılın ve muzaffer erişim kazanın
ödül için. Yani denizci bazen, Sicilya kıyılarında,
Görünüşe göre onun yolunu durduran harika bir ada,
Cypress ve sedir bahçeleri, ışıltılı kuleler, asma çelenk
Balkonlar ve suyun kenarına eğimli mermer merdivenler. O yelken
doğrudan ileri ve sütunlu porticos ve yeşili koparmak
Fata Morgana'nın bahçeleri, camsı bir denizden çok uzaklaşıyor.
kararsız güneşte.

Bölüm IV.

Ruhun varış noktası teorileri. İncelemeden önce, çok yönlü ayrıntılarıyla, özel
Gelecekteki bir hayata saygı duyan düşünceler ve hayaller
Farklı uluslar ve zamanlar, bir çeşit almak iyi olabilir
varış noktasının genel teorilerinin kuş bakışı
Tüm bireysel görüş çeşitlerinin altında olabilir
sınıflandırılmalı. Heterojen kütle gibi geniş ve uyumsuz
bu eyaletin tarihinin ortaya çıkardığı kavramların
Dünyanın inancı, bütün sistem uygulanabilir, ayrımcılığa uğrayabilir ve
birkaç kapsamlı kafaya indirgenmiş. Böyle bir mimari
Bu konuda düşüncenin baş programlarının gruplanması veya özetlenmesi
Konu birkaç avantaj sağlayacaktır.

Farklı görüşlerin doğal spekülasyonlardan nasıl ortaya çıktığını göstermek
dış dünyanın ilişkili fenomenleri ve insanın gerçekleri
deneyim, bir
Felsefi analizi ve popüler inancın açıklaması
ölümden sonra insanın kaderi, tüm muazzam çeşitliliğinde
içeriği. Bunların düzenli bir düzenlemesi ve açıklaması
Kardinal teoriler ayrıca şaşırtıcı olan bir özet oluşturur
berrak ve ayrıştırıcı kavrayışında çok sayıda detay,
Öğrenilen araştırmanın meyvelerini hantal bir şekilde değiştirmek
Az sayıda bağlı formailere belleğin yükü
nedeni. Bu teoriler,
ilgili her şekli yansıtan tarihi perspektif çizgisi ve
Meditasyon ve İnanç Hue Humanity, idealden
Atina adaçayı içgüdüsel batıl inançlarına vizyonlar
Fejee Savage. Bu teorileri yeterince tanımladığımızda,
bunlardan yedi tane var, kökenlerini takip etti,
önem ve rulmanlar ve desteklerini disup etti
iddialar, o zaman temamızın tüm alanı ışıkta yatıyor
Bizden önce; Ve ancak garip veya gizemli, basit veya ince,
Hayatla ilgili düşünme ve duygu modları olabilir
sonraki araştırmalarımızda ortaya çıkan ölümün ötesinde,
Bir kerede onlara nereye yönlendirilecek ve nasıl açıklanacakları. Kesin
Bu nedenle, bu bölümün nesnesi,
sorunu çözmek için tasarlanmış kapsamlı teoriler, ne olur
ölürken insan mı?

Ama biraz insan görünür koynunda gelişir
doğa. Yakında incelememizden kayboluyor, tüm
onu tanıyan yerler. Nereye gitti? Hangi kader geldi
o? Bu korkunç bir soru. Konsantre ile karşılaştırıldığında
ilgi, diğer tüm işler çocukça ve anlıktır. Her ne zaman
Bu ciddi soru sorulur, Dünya, Zaman ve Kalp, Doğal
dönüşümler, yıldızlar, süslü ve düşünceli akıl,
Belirsiz kehanetlerle dolu. Anlaşılır cevapların ne olabileceğini görelim
yanıtlarından inşa edildi.

Düşüneceğimiz ilk teori,
Korkunç kelime, imha. Mantıklı olarak bu en erken,
Tarihsel olarak en son görüş. Sağlıklı bilinç,
istekli fantezi, kontrol edici duygu, kaba düşünce, tüm
İlkel insan doğasının içgüdüsel sonuçları, nokta
zorla ruh için sürekli bir varoluşa, bir şekilde, ne zaman
Vücut ölmüş olacak. Ve böylece tarih bizi tüm
Savage Nations gelecekteki bir hayata canlı bir inanç. Ama
Dint of Spekülasyon ile Freed Freed Felsefi Gözlemci
Kendisi kısıtlayıcı arzu, inanç eğilimlerinden,
Hayal gücü ve otorite, adamın tamamen durduğu düşüncesi
görünür organizmanın yok edilmesi ile
sorunun ilk ve en basit yerleşimi.1 Bütünlüğü
tezahür edilen hayat kesinlikle kayboldu: neden
Gerçek hayatın bütünlüğü aslında varlığını kaybetti ve
daha fazla yok? Bazı yollarla bu doğal çıkarımdır.
aksine kanıtlanabilir. Buna göre, tüm uygar insanlar arasında,
Her yaşta şüphecileri vardı, metafizik muhalifler
Kederli ya da kınak bir şekilde ruhun ayrı hayatta kalmasını reddetti. Bu, kaçınılmaz gözlem dizilerinde bir zorunluluktur ve
teori; Çünkü şüpheci, bastırırken veya kaçarken
önyargılı dilekler, geleneksel görüşün trampileri ve
Kesintisiz varlığının kehanetini kendiliğinden mahkumiyetler,
İlk olarak insan hayatının ve ölümünün geniş sahnesine bakar ve
Yansıyarak, bu garip, olayların devamı nedir?
tarih? Açıkçası, hemen önerilen sonuç
Fenomenler tüm çözünme ve boş unutulmadır. Bu
Daha derin felsefi yardımını arayarak sonuçtan kaçınılır
düşünceler ve ilham verici ahlaki gerçekler. Ama bazıları olmayacak
o yardımı arayın; ve tüm yüzeysel görünüm
sadece bununla ilgili dava, o zaman onlar bizim için ölümcül
İmparatorluk umutları. Primordial kil,
ayrık çerçeve; Ve yok olan hayat, bir alev gibi
Overburnt konik, olmayı bıraktı. Erkekler kabarcıklar veya köpük gibidir
Dünyanın akış yüzeyinde pullar: Anlık bir şekilde ışıltılı
Ray, kırılıyorlar ve gitti ve sadece karanlık sel kaldı
hala ileriye akıyor. Onlar müzik tonları gibi, başlıyor
ve onları yapan nefessiz nefesle bitirmek. Doğa bir
Akılsız tarafından kaplanmış mekanik maddelerin geniş congeries
canlılık kuvvetleri. Bilinç, sonuç veren bir üretimdir
bilinçsiz materyallerin fermantasyonundan ve detaylandırılmasından;
Ve bir süre sonra, koşulları onun içine girer
tekrar inorganik gerekçeler.

Sessizlik ve Dust Akıllı Yaratıkların Abyss'inden Molalar
Meteor bir bulutta yanıp söndüğü gibi, ileri, parlayın ve geri dönün. .
Yıllık büyümeler gibi,
Bitki örtüsü, dinamik gelişimin kendiliğindenliğiyle, bahardan
Ölü madde, hedeflenen döngülerinde gelişin ve nüksetme
ölü maddeye. Doğanın koynunu, bu nedenle bir keresinde
Harika rahim ve insanın muhteşem türbesi. Kader, bir
Demir İskelet, bir tahtta dünyanın zirvesinde oturdu
Taze büyüyen çim ve kalıpçı kafatasları, herkese başkanlık eder ve
Yok etme, bireysel yaşamın evrensel kıyametidir. Böyle
Ateist Naturalist'in inancı. Ancak savunulamaz veya şok edici
spekülasyon yıllarında defalarca görünür; ve herhangi bir
soruşturmanın olası sonuçların özeti
İnsanın kaderi, bunu atlaması gereken dinlenebilir, çok büyük olur
kusurlu.

Bu inançsızlık şeması, gelişmez itirazlarla karşılanmaktadır. BT
davanın bazı temel unsurlarını hariç tutar, kendini bir
tamamen ampirik görüş; ve sonuç olarak acımasız çözüm
Duyurlar sadece sakatlanmış bir sorun için geçerlidir. İddia etmek için
ruhun bırakılması çünkü fiziksel tezahürleri
Vücut sona erdi, kesinlikle sadece garanti olmadan doğrulanacak.
İhtiyat ve zeka için imkansız görünecek gibi görünür

1 Lalande, Dictionnaire des modernes.


Özgür bir ebeveyn zihninden tasarruf edin. Çok sayıda cogent kanıt
Tasarım, bir tanrının varlığını kanıtlıyor gibi görünüyor.
İşler bir plana göre sipariş edilir. Birçok güçlü izlenim
ve içgüdüsel, eleştirel veya ahlaki tartışmalar, öğretmek için birleştirin
Maddenin enkazında ruh ortaya çıkıyor, ölümsüz,
Çürümenin kapanış dalgaları. Bu gerçeğin teyidi
NASIL SEALİ ve Vicdan, Memnun Olduğumuzda Karşı Dayanılmaz
avidite, uyarlığını en parlak olana yakalayın
şimdiki yaşamın özellikleri ve en karanlık kusurları,
kusurlu simetriler ve segmentler uyumlu bir şekilde doldurulur.
Gelecekteki bir durumun ayarlama tamamlayıcısı.2

Ruhun kaderinin bir sonraki temsili,
yayıldığı özüne yeniden emilim. Bir
tüm bireysel olan, olmayan yaşamın ebedi çeşmesi,
Geçici yaşamlar akar ve geri dönerler. Bu anlayış
başlangıçta olması gereken yüzeysel bir benzetmeden ortaya çıktı
ilkel bildirim ve spekülasyon üzerine kendini zorladı; İnsan için
Bir duygu tefekkürüyle ilk metafizik soruşturmalarına yol açtı
dış fenomenler. Şimdi, maddi dünyada, bireysel
Formlar yok olur, her mantıklı bileşen orijinaline nüksler
element ve ayırt edilemez bir kısmı olur. Bizim
Nefes verilen nefes genel havaya girer ve onunla birleşir:
çürüyen çerçevelerimizin tozu zeminin bir parçası haline gelir ve
bitki örtüsü. Yani, şiddetle öneriliyor, şeylerin hayatları,
Erkeklerin ruhları, bizden kaybolduklarında,
Yerli ruh geldi. Her birinin temel özlemi
Birliğin bütünüyle ortaya çıktı ve tüm boyunca vokal
doğa. Su durgunluk içinde somurtkan, hareket halindeyken mırıltılar ve asla
Denizde uyuyana kadar kasvetini veya şikayetini durdurur.
Kayaya sprey gibi, telli nesiller
mezar ve evrensel buhara dağılır. Lightnings olarak
Thinder Cloud'un yüklü koynuna geri dönün, istekli
Dalgalar, harcanan, derinlere boyun eğmek, öfkeli gusts ölürken
Büyük atmosfer, bu yüzden dehanın ışıltılı safları,
Mücadele kitleleri, görkemli savaş, solma ve
Tüm yutulan ruhun barışçıl koynuna çözün.
Bu en basit, en erken insanlığın felsefesi en çok
kapsamlı ve kalıcı prevalans.3 çok eski yüzyıllar için
sayısız milyonlarca Hindistan'ın zihnine sahipti. Bour
ölen her kişinin Mısır kimliğinin
Osiris ve onun bu isim altında gömülmesi,
Bireysel insan hayatının evrensel içine alımı
doğa hayatı. Doktrin dolaylı olarak her yerde tutuldu
Pantheizm, Anaximander'dan sonlu olan bir votary buldu
yaratıklar "parçalanmalar veya ayrışmalar
Sonsuz, "Alexander Papa'ya,

"Hepsi, vücut doğası olan muazzam bir bütünün bazı kısımları
Ve Tanrı ruh. "

Böyle bir sikesiz yön veren ilk akıl yürütücüler ve
Çağlardan sonra düşünceye katlanın, ayrıca
nihai bir emilimin varsayımı

2 Drossbach, Die Harmonie der Ergebnisse der Naturforschung Mit
Den Forderungen des Menschlichen Gemuthes.

3 Blount, Anima Mundi; veya eskilerin görüşleri ile ilgili görüşler
Bu hayattan sonra insanın ruhu.


Bu başlatıcı düşünce aşamasında, kavrama
Görünüşe göre davayı çok iyi karşılayacak başka herhangi bir teori veya
daha tatmin edici olun. Tabii ki henüz gelmemişlerdi
Tanrı'nın doğası ortaya çıkan kişisel bir ruh olduğu fikri
insan ruhunun kurucu özellikleri ve
Monoton tekrarlama olmadan sonsuzluktan sonsuzluğa kadar eserleri
veya yorucu durgunluk, ama asla sürekli çeşitlilikle
Casingmotion. Ne başlar ne olursa olsun, feshetmeli, dediler,
Bu sayıyı unutmak biriyle başlar ama sonu yoktur. Onlar yaptılar
Ebedi bir çizgi olarak olmanın evreni düşünmemek,
sonsuz yeniliği için arzu edilen ölümsüzlük, ama
kendileri bir daire olarak, sonsuz bir birey yapmak
Bilinç, dayanılmaz aynenliği için korkunç, muazzam bir
varoluş, fenomen ve deneyim turu, ilerleme ve
Kendi kendine, defalarca, sonsuza dek ve sonsuza dek geri dönüyor. Kaçmak
öylesine itici bir tefekkür, Ölümün mola verdiler
Bilinç tamlığı ve tüm yorgun kişilikleri boşaltmak
Varlığın mutlak uçurumu.

Yine: Bir gerçeği yakalamanın aşırı zorluğu
Yaratıcı kelimenin tam anlamıyla sonsuz ve sınırsız bir yaratılışın
Aynı sonuca başka bir şekilde yol açar. Şüphesiz görünüyordu
Antik çağın saf düşünürlerine, yeni varlıklara ev sahipliği yaparsa
sürekli hayata giriyorlardı ve sayısını arttırıyordu
gelecekteki devletin sakinleri, onların çeşmesi
ilerledi bir süre tükenir mi yoksa evren büyür
nüfuslu pletic. Aşağıda artık madde olmazdı
Ya da yukarıda yer yok. Bunu aşmanın en kolay yöntemi
Sorun, tüm ruhların bir
Büyük dünya ruhu ve ölümcül kariyerlerini çalıştırdıktan sonra
tekrar emildi. Birçoğu özellikle en derin oryantal
Hayalperestler de bununla kendilerini teselli etti
maruziyetlere dayanan bir akıl yürütme ile sonuç ve
tüm sonlu varlıktan kaçınılmaz acılar olduğunu varsaydı. Tartışıyorlar
Mutlak Tanrı'nın altındaki her varoluş, çünkü
sınırlamalarla, her türlü için mutlaka iğrençtir.
Sefaletler. Zevkleri sadece "bal damlaları kıtlık bir
Gazet Sea. "Bu mahkumiyet, eşlik eden düşüncesi ile,
Doğu'nun kutsal kitaplarından geçiyor, kök ve kalp
teolojilerinden, en acımasız cezaları yapan dogma
Bu şekilde yenilenen bir varoluştan kaçınılabilirse hoş. Duygu
gece tanıkları gibi insan özlemine ve tahminlere yabancı değil
Dünyayı doymuş ve ne yazık ki özlem duyan İngiliz şairini düşündü
Tanrı'ya yıldızlı kasvetten ağlar,

"Ruhum ne zaman enkarnasyonu bırakacak ve senin için geri çekilecek
Blest kucakla, senin içindeki apotheosis'i mi al? "

Emilim doktrini belirtmiş ve izleyen
gerekçelerinin adaletini araştırın. Doktrin bir
Öncül kısmen doğru ve kısmen yanlış bir sonuçla sona erer. Biz
Tanrı'nın yaratıcı gücünden kaynaklanır ve tarafından sürdürülür
hayatının akan varlığında, ancak ondan ayrım yok
Kendi varlığı, ışık kirişlerinden daha fazlası farklı maddelerdir
daha sonra geri çekilmek için dışarı atıldı ve güneşten kesildi
ve ana küreye asimile edildi. Biz bir
Birleştirici aşkında uyumlu yaşam, ama kaynaşıp kaybolmamak
toplam bilincinin ilgisiz kısımları olarak. Biz ürünleriz

Tanrı'nın iradesi, ruhunun bileşen atomları değil. Ruhlar içinde olacak
Yıldızlar silahlı olarak değil, tuz topakları bir
çözücü. Bu görüş çeşitli argümanlar ile doğrulanmıştır.

İlk olarak, felsefi tarafından desteklenmektedir
yayılma ve yaratılış arasındaki ayrım. Anlayışı
Yaratılış bize belirli amaçlara istekli olan kişisel bir Tanrı verir; O
Yürürlük, Yüce Varlığı korkunç bir yasaya indirir,
Dönen uçurumlar, galvanik kuvvetler, nebular yıldız tozu, ölü fikirler,
ve hayati sıvılar. İkinci varsayıma göre, sonlu
Varlıklar, bir
prensip veya bir çeşmeden akarsular; Birincisine göre,
Bir nedenden veya bir zihnin düşüncelerinden etkiler olarak ilerlerler.
Bu panteist, ölümcül ve mantıklı bir
gereklilik; Bu yaratıcı, özgür ve herhangi bir
Çevre dönüşü. Maddi şeyler Tanrı'nın düşünceleridir
geçici olarak düşünür ve reddeder; Manevi yaratıklar
somut ölümsüzlükte kalıcı olarak ifade ettiği düşünceler.
Ruh bir düşünce; Vücut, içinde olduğu kelimedir
giyinmiş.

İkincisi, ilk olarak emilim inancına yol açan benzetme
yanlış yorumlandı. Kendi zeminde alındı, haklı olarak takdir edildi,
Farklı bir sonucu meşrulaştırır.

Sahara'nın koynuna atılan bir kum tanesi kaybetmez
bireysel varlık. Farklı damlalar yok edilmez.
Deniz ortasında batmış olsa da, basit su atomları.
Hava veya granitin son parçacıkları veya monadları
Bireyselleştirilmemiş sürekliliğe karışan çözünen
temel kitleleriyle birleştiğinde atmosfer veya kaya, ama
moleküler itme ile yaklaşmayan bir şekilde itilir. Şimdi,
Zihin, gebe kaldığımız gibi, kompozit yok, ama nihai bir birlik,
ayrılmaz kalıcılığından ezilemez veya eritilemez
kişilik. Bir çevrenin merkezine dalmış olsa da
vahşi doğa veya zihin okyanusu, yine de kendini engellemeli
Çoklukta. Bu nedenle, bir
Kapsayıcı sıradan ruh, daha az ruhların hiçbir şekilde izlenmemesi
Alınan bireyselliklerinden yoksundur. "Biri
Deniz olduğundan başka türlü değil, benzerlik ve
Parçaların bitişikliği, sayısız bir evden oluşan
Sulu parçacıklardan olduğu gibi farklı ruhlar; Ve
nehirler sürekli denize akar, böylece araç
insanlar, araçlarının bozulması üzerine, taburcu ve
sıradan ruh yapan ruhların okyanusuna dahil edin. "4

Üçüncüsü, final doktrini tarafından sağlanan her değerlendirme
Mevcut yaratıklara uygulandığı gibi nedenler bizi soruyor, ne faydası
Orada ruhları sadece geri alınabileceklerini çağırırken
Tekrar? Yaratılışlarını haklı çıkarmak için, bazı eğitimsellerin yerine getirilmesi
Amaç ve sonra kalıcı meyvesi gerekli görünür. Neden
başka bir ruh şekillendirilmemiş genişlikten çekilmeli ve
sınırlara vurulmasını ve geçmeye zorlanması
İyi ve kötü, zevk ve acı olan bu kadar korkunç çile? Bir
Her türlü birey ırkı kadar önemlidir; onun için
türünün yaptığı her şeyi içerir. Ve amaçlar
onları ayırt edebildiğimiz kadarıyla,
manevi anayasa, koşullarımızın anlamı ve
denetimli serbestlik, deneyimimizin ortaya çıkan eğilimleri, hepsi
kehanet, yıkım değil, mükemmellik ve
süreklilik, bireysel varlık.

4 Tucker, Doğanın Işığı, Bölüm II. Chap. xxii.


Dördüncüsü, aynı çıkarım benzer bir şekilde uygulanarak verilir
Yaradan'a dikkat edin. Ona bilinç ve
Niyetler, gerektiği gibi, hangi nesneye sahip olabilirdi
Yaratıcı gücünü uygulamak veya kendi bölümlerini gönderirken
Yeni bireylerde, çok fazla ölümsüz üretimini kurtar
İrade, bilgi ve sevginin kişilikleri,
kutsallık, bilgelik ve kutsanmışlık mükemmelliği, onu dolduruyor
Çocuklarıyla konaklar? Böylece kendi imajını çarparak
birbirine bağlı olacak mutlu yaratıkların sayısına katkıda bulunur
Glory gruplarında, karşılıklı olarak alıyor ve sevgisini geri döndürüyor,
ve dolduran ve yuvarlanan bilinçli mutluluğun gelgitini şişirir
Sonsuza dek ebedi evreni aracılığıyla.

Son olarak, Tanrı'da kişisel unutulmayı beklemek de gerekli değil mi?
Kötülükten kaçmak ve coşkulu mutluluk kazanmak için. Onlar
Uçlar, Tanrı'nın içimizdeki sevgisinin meyvesi ile iyi bir şekilde güvence altına alınmıştır.
Bilincimizin zevkli bir şekilde boğulması.
Tam olarak burada temel ayrımdan oluşmaktadır.
BRAHMANIC İnsan Kaderi Doktrini'nden Hıristiyan. .
Hıristiyan, Tanrı'nın isteğiyle mutlu bir birlik içinde kalmayı umuyor,
özünde yok olun. Bir illüstrasyon ödünç almak
Scotus erigena'dan, 5.
Sunshine hala hava doğasını koruyor ve
Güneş ışığı veya alevdeki demir kırmızının hala metalik olduğu gibi
madde ve kendini ateşe dönmez, bu yüzden bir ruh tamamen
Tanrı tarafından ele geçirilen ve taşınması, sonuç olarak kendi başına kaybetmez
duyarlı ve zeki varlık. Hala sınırlı bir varlık,
olsa da, sınırsız ilahiyat sahibi. Böylece kötülük sona eriyor, her biri
Kişilik korunur ve yoğun bir şekilde yüceltilir ve aynı
Zaman, Tanrı hepsi. Mükemmelleştirilmiş, yakalanmış bütünlüğü,
Cennetteki ölümsüz insanlık bu şekilde tanımlanabilir,
Coleridge'in ustaca ifadesini benimsemek:

"Ve bir bedenin atomların toplamı gibi göründüğü gibi, her biri
Düzenli, yani, garip ve loş bir benzerlik, sonsuz sayısız
Ruhu içeren birinde öz bilinçli zihinlerin canlı,
Tüm ilgili monadları mutlak düşüncenin her yerde bulunmasıyla
Yine de her biri kendi kendine merkezleme sonunu sürdürüyor gibi görünüyor. "

İnsan kaderi sorusunu cevaplamanın üçüncü bir modu
genel bir diriliş anlayışı. Ruhlar, ayrıldıkları kadar hızlı
Ceset, bazı ara durumlarda, yıldızsız bir durumda toplanır
Grave World, hayalet bir limbo. Şimdiki şey döngüsü
Zamanın saati azaldığında ve cansız
Ağırlık sokete düşer ve "Ölümün boş kaskı korkunç bir şekilde esniyor
Dünyanın cenaze töreninde, "bu uzun sürenin kapıları
Ölen kişinin çubuklu yuvası açılacak ve
Soluk mahkumlar, birikmiş ev sahiplerinde, ileri sürer ve girin
Ölümsüz kalıtım onlar için ayrıldı. Sable ülkesinde
Hades tüm ayrılan nesiller geniş bir orduda bivouacking yapıyor.
Diriliş sabahı, gölgeli çadırlarına çarparak,
Abyss'in duvarlarını ölçeklendirecek ve onların
bedenler, ya afişlerini dünyanın zirvelerine dikmek
Kalıcı kamp veya gökyüzünün savaşlarını fırtınaya ve
Cenneti et ve kanla kolonize edin.

5 Felsefe ve ERGENA Doktrinleri, Üç Aylık Universalist
İnceleme, Vol. vii. P. 100.


Psikopanizm doktrini veya uyku tüm savunucuları
ölümden son güne kadar ruhların, generalin yanı sıra
Ortodoks Hıristiyanların Bedeni, bunun destekçileri
Sonuç.6

Bu inancın oluşumunun üç açıklaması mümkündür.
Birincisi, mevsimlerin etkileyici panoramasına bakan bir adam
Yıl boyunca yuvarlanıyor, ölümcül ile dönüşümlü bir şekilde tomurcuklanma
ıssız, bahar hala yaprakların tazeliğini geri getiriyor,
Çiçekler ve Carolling kuşları, sanki onları yıllık olarak yükseltiyormuş gibi
Kışın soğuk mezarında interment ve sonra kaderi düşünmek
Kendi ırkından kaç nesil olgunlaştı ve çürümedi,
Beşikten kaç tane insan mahsul hasat edildi ve
Mezarda dikilmiş, doğal olarak özellikle varsa
Şairin ilişkilendirme ve yaratıcı zihninin kendi kendine söylediği şey,
Tamamen bozulabilir toz muyuz yoksa daha yüksek ekleni yapıyor muyuz
tarlalar, tohum şimdi uykuda yatıyor, ama sonunda Swift'e filizlenecek
Tanrı yeni bir güneş ışığı ve çiğ ne zaman ölümsüzlük
Kuru kalıta katkıda bulunduğumuz kuru kalıba nüfuz mu? Nasıl olursa olsun
Kısmi benzetme, süreç nasıl zorlanmış, sonuç ne kadar yanlış,
Bu tür görüntüler er ya da geç olur; Ve meydana geldikten sonra
gerçek kabul görmesi daha garip değil
Bu diğer birçok popüler figür firmayı güvence altına almış olmalı
sahip oldukları kuruluş.

İkincisi, bir yaslı, tüm sevgisinin kime yaslanmış
kazanıldı, kederle dikkati dağıldı, fakülteleri dengesiz, onun
Soul a kaos, üzüntü ve fantezi tüm kompakttır; Ve o solar
Kendisi hayallerinin ideal bir düzenlemesiyle, yarısı ne görüyor
Düşünüyor, yarısı ne istediğine inanıyor. Arzuları geçiyor
Sözde gerçeklere bilinçsiz irade. Mucizevi'nden önce
Kederinin gücü, dünyadaki hayal gücünü kullandı ve
Kader, tasarladığı kalıplarda koşar. Hayranlık edilen form
Yolsuzluk şimdi ziyafetler, tekrar görüyor, animasyonlu, ışıltı, sarıldı
kollarında. O ağlıyor, o kutsal günler olamaz
sonsuza kadar sona erdi, mutlu rüyayı asla fark etmeyeceğim
Güneşli dünyayı bir araya getirdiğimiz! Oh, bu olmalı
Bir zamanlar Tanrı bana o sevilen birini tekrar verecek! .
Sepulcher o kadar hızlı kapandı, mühürlenmez, ölüler restore edilir
Ve hepsi daha önce olduğu gibi! Bu şekilde bir zamanlar doğdu
Meşgul düşünce, kederli aşk ve regnant deliryumu
Hayal gücü, çeşitli şekillerde inançla sabit bir temel kazanabilir.

Üçüncüsü, şu anda düşündüğümüz kavram,
Zamanla ve aralığında bir düşünce zinciri
spekülasyon, teorileştirici zihin dövme yapamadı. .
Yansımaların birleştirilmesi budur. Ölüm ayrılmasıdır
ruh ve beden. Bu ayrılık itici, bir kötülük. Bu nedenle
sonsuz iyilik tarafından tasarlanmamıştı, ancak bir
düşman ve yabancı bir marring unsurdur. Sonunda Tanrı yok olacak
antagonisti ve tüm engellemesini yaratan yaratılıştan kurtar
Uyumun ilkel mükemmelliği ile etkileşimler ve
mutluluk. Buna göre, Şeytan'ın neden olduğu ruhlar
vücutlarından ayrılmış, dolgunluğa kadar ayrılır
Zamanın, evrensel bir diriliş ve
restorasyon. Sebep bu konuda telaffuz etme yetkisi olduğu sürece
Görüntüle İnsanın ayrılıcı kıyametinin devamı olarak kabul edildi,
keyfi bir fantezi parçası. Felsefe onu görmezden gelir. Bilim verir
İpucu yok.

6 Baumgarten, Beantwortung des sendschreibens heyns vom schlafe
Der Abgeschiedenen Seelen. Chalmers. Astronomik söylemler, iv.


Geri olmayan metaforlardan fırladı, sapkın, abartılmamış,
Paralel olmayan analojilere dayanarak. Dinlenmeyi varsaydığı sürece
Vahiy üzerine başka bir yerde incelenecektir.

Dördüncüsü, büyük, epokal bir diriliş fikrinden sonra,
Sorguya cevap verin, ruha ne olacak? Bir dogma
bir daha sonra bir yerel ve
geri dönülmez nakliye. Boğulan ruh bazılarına aktarılır
Sabit bölge, 7 bir ceza veya mutlu bir mesken, burada katlanacak
değişmez. Bu ruhların sürgünü veya kabulü fikri,
Çöllerine göre veya seçmeli bir zarafete göre,
cehennem veya cennet adı verilen bağlantılı bir yere, bir retribitive veya
Sonsuzluk için ödüllendirici ikamet, birkaç kelimeyle geçeceğiz,
Çünkü diğer bölümlerde daha dolgun muayene için tekrarlanır. İçinde
Birincisi, tüm resim brüt bir benzetmedir.
Bu dış dünyanın oluşumları ve haksız yere uygulandı
Geleceğin görünmez alanında zihnin servetleri. .
Ruhun adli bir taşımacılığının tek bir yerden veya
Bir diğerine, bir Charon'un teknesiyle sanki bir tıkırtı ve
itici kibir, kabul edilemez biri tarafından kabul edilemez
Tanrı'nın kendi kendini yürütme yasalarının gürültülü sürekliliği. Bu bir sarsıntı
Manevi pürüzsüz evrimin ortasında mekanik çatışma itme
kaderler. Gerçeklerle karşılaştırılır.
Gezegenler, malzeme zincirleri ile güneşin etrafında sallanır
Yerçekimi Yasası.

Ahlaki tazminat hapis veya özgürlükten daha iyi güvence altına alınmaz
ortak bir ortamda olduğundan ayrı yerellerde
İç karakter güçlerinin ölümcül çalışması ve
diğer her şeyle ilişkiler. Dahası, bu antagonist
Krallıklar, Tartarean ve Elysian, sonsuzluk olarak tanımlanır
ayrılan ruhların alışkanlıkları, art arda yönlendirildi,
varsayılan enlemlerinden ve boylamlarından dağılmış vizyonlar,
birbiri ardına, ilerici keşifle, şimdiye kadar
Akıllı zihin onlar için atanabilir bir yer bilmiyor. Bizden beri
ruhun olduğu sabit yerlerle tanışmaz
Taşınacak, orada sonsuza kadar atanan sevinç veya kedere uymak ve
Bilimsel bir zorunluluk veya ahlaki kullanım olmadığından
Bu tür yerlerin ve
Onlara ayrıldıktan sonra ilişkili olanı reddetmekten çekinemeyiz
Duelding bir hata olarak inanç. Gerçek, tasarladığımız gibi değil, değil
Farklı ruhlar, ikiye katılanlar tarafından ortaya çıkıyor
Kısa ve tophet içine acele veya selamlanmış olan mucizeli konutlar ve
Cennete girdi, ama tüm ruhlar kendiliğinden geçiyor
Onların uygunlarıyla çizilen muazzam bir imparatorluk
Cazibe merkezleri, kesinlikle ayrımcı bir deneyimi özümsemek.
Ancak, buna gelince, her düşünürün kendi sonucunu oluşturmasına izin verin.

Ruhun varış noktasının beşinci görüşü olarak adlandırılabilir.
Nüks teorisi.8 İnsan öldüğünde, hayatta kalan ruhu
Hemen tekrar yeni bir vücuda doğdu. Böylece atanmış ruhlar
Her dünyaya sınırlı sayıda, sürekli geri dönün, her biri hala
önceki hayatını unutuyor. Bu özel gibi görünüyor
tüm ruhların yaratıldığını teyit eden perdelerin inancı
bir kez ve bu sayı değişmez, doğururken
Ve bitti. Bir druse çocuk, bir
Gun, bir Hıristiyan tarafından korkusunun nedenini sorduğunda, cevap verdi,
"Öldürüldüm;" yani, bir adamın ruhu
atış

7 Lange, Das Land der Herrlichkelt.

8 Schmidius, diss. De Multiplici Animarum Reditu Corpora.


doğum anında vücuduna geçti. 9 genç
Dağcı, olduğu ani şiddetten görünüyordu
eski evinden kopartı, bir izi sürüklemek için
Bilincini yenisine bağlamak. Genel bir kural olarak,
Böyle bir istisnadan ayrıldığında, bellek bunlardan biri gibidir.
Demiryolu trenlerinin iletkenlerinin verdiği geçer
Yolcular, "Sadece bu gezi için iyi." Sonsuz bir kavram
Bu sevgili eski dünyanın tanıdık aşamasında hayatların ardışıklığı,
her birini temiz silinmiş tabletlerle başlamak, bazı zihinlere sahiptir
Fathomess bir allurement; Ama diğerleri geri dönüş geçmemesini istemiyor
Maceracı bir terk edilmeyi tercih ederek geleceğe yönelik biletleri
"Yeni tarlalara ve meralara yeni" bilinmeyen bir şekilde,
zaten geçilmiş manzaralar aracılığıyla yenilenen gezi ve
daha önce boşaltılmış deneyimler.

Fourier'in ölümsüzlük doktrini buraya aittir. Ona göre
Fikir, bu dünyanın büyük ruhu kompozit bir varlıktır,
Yaklaşık on milyar bireysel ruhu içeriyor. Onların
Bu gezegenle bağlantı yaklaşık seksen bin için olacak
yıllar. O zaman tüm bunların toplamı biraz daha yükseğe çıkacaktır
Gezegen, Fourier'in kendisi, belki de eski gri gander
uçuşlarının pilot kralı sürüye başkanlık edecek. Her erkek
Dünyada yaklaşık dört yüz doğumun tadını çıkarın, şiirsel adalet lider
Fortune'un tüm notları ve aşamalarında art arda,
sakatlık ve dilencilikten paragon ve taht. .
görünmez ruhların ikametgahı ve görünür
Globe, büyük ruhtaki birincisi, ikincisi bedenlerde. İçinde
Diğer Yaşam Ruh, büyüklerin sıkıntılarında daha keskin olur
Enkarne olmuşun yedi sekizinci kadar mutsuz olan ruh
ruhlar; çünkü kaderi insan ruhlarının kaderinin bir bileşiğidir
toplu olarak alındı. Doğumda bu dış sahneye giriyoruz, biz
Geçmiş varlığın tüm anılarını yeniden kaybetmek, ama tekrar uyanın
Önceki hayatımızın mükemmel bir hatırlaması ile büyük ruh
Hem görünmez hem de görünür dünyada. Bunlar alternatif
İki eyalet arasındaki pasajlar finale kadar devam edecek
Bu bitkin gezegenden toplam insanlığın swooping
daha iyi bir mesken.10

Ruhların nüksü fikri, en basit aracıdır.
Zorlu bir zorlukla tanışmak, ustaca İbrahim Tucker tarafından
"Doğa ışığında. "" Günlük ruh sayısı
Bir sonraki dünyaya dökmek,
bir yerde veya başka bir yerde orantılı drenaj; başka için
Ülke aşırı stok olabilir. "İtiraz böyle bir
daha önce yaşamış olduğumuz gerçeğinden inanç
iddiasıyla reddedildi

"Eski mitolojilerle ilgili olduğu gibi, Lethe'nin bir taslağı bekliyor,
eyaletten eyalete kayıyor. "

Bu Lethean Taslağı ile ilişkili teori,
Birçok düzensiz deneyim ile duyarlı yazışmaları,
En derin koynumuzda canlı bir şekilde hissedilen veya karanlık bir şekilde tanınmış. Görünüşe göre
sanki ara sıra kalabalık ilaç veya başka bir kayıtsız panzehir

9 Churchill, Lübnan Dağı, cilt. ii. ch. 12.

10 Fourier, İnsan Ruhunun Tutkusu, (Morell'in çevirisi,)
Giriş, cilt. Ben. 14-18; Ayrıca s. 233-236.


Doğa tarafından uygulanan o kadar çok seyreltilmişti, sadece
yarı şaşırmış, loş runes ve izleri deşifre etmek için mücadele ediyor
Öngörülen bir durum;

"Ve bize Mystic ile dokunan bir şey ya da görünüyor
Unutulmuş rüyaların bakışları gibi parıltılar. "

Umutla beslenen ve rüya ile kanatlanmış olan bu kazık sayılarında,
Glens'i temizleyen ve düşünce topraklarının zirvelerini ölçeklendiren,
Bu hipotez kuyruğu bir süre keşfedilmelidir. Ve getirildi
Işık için, ilgi ve memnun etmek için çok şey vardır; Ama o da
Başarılı bir şekilde korunacak somut kanıtın yoksulluğu
saldırı.11

En iyi belirtilen ruhların kaderi hakkında başka bir inanç var,
Belki de sürekli göç ifadesinde. Ruh, tarafından
ardışık ölümler ve doğumlar, evreni geçer,
Varlık ve Dünyalar Turlarında Sonsuz Gezgin
uzay, her biri kısaca yaşayan geçici bir sojourner.
Gerçeklik, çekmeye, geri çekilmeye doğru yolunu bulmak
Godhead. Mineraller sebzelere, bunlar hayvanlara, bunlar
erkekler. Kör ama özlemsel ruh ruhu istemektedir, zeki
ilahi ruhlar. Her tozun tahılında bir ordu uykusu
gelecek nesiller. Aşağıdaki her şey,
bilinçli mülkü, "Ağaçlar kusurlu erkekler,
Hapishaneleri, yere kök salmış, "Yani adamın kendisi
Her adımda yaratılışın aygıtsız yükselişine tırmanacaktır.
Hayvan organizması daha yüksek bir sebze türüdür,
Geliştirme, üretimi ile bu maddelerle başlar.
hangi sıradan bir sebzenin hayatı. 13 de gerçek,
o embriyonik adam yükselen aşamalardan geçer
alt yaratıklardan ayırt edilemez, dolu
Anlam. Uzun süren korunmuş bir özeti değil mi?
Yavaşça yükselen varlığın tarihi? Ne kadar uzatılmamış uçurumlar
Zaman ve mesafe birincil kayadan Victoria'ya müdahale
REGIA! Ve yine ilk sürünen omurgadan fetterless'e kadar
Bir Schelling'in Zihni! Ama salyangoz temposu salyangoz temposu, bunlar
Ölçülemez ayrımlar köprülenmiştir; Ve yani her
Şimdi tozun karanlık temelinde yatan şey nihayet ulaşacak
Akılın TEDAVEN APEX'i. Teolojik itiraz
Bu gelişmekte olan arıza olan bu gelişme önyargısı
Bozulma sağlıksız bir hatadır. Yükselmiş olsak da düşmüş olsak da
Şimdiki rütbemize göre, gerçek rütbenin kendisi değiştirilmemiştir. Ve
Bir saygı, insanın gelişmiş bir istiridye olması daha iyidir
Tanrı'yı ​​bozdu; çünkü eski durumda yol yukarı,
İkincisi aşağı doğru. "Uyanıyoruz," diye gözlemliyor derin bir düşünür,
"Ve kendimizi merdivende bul: Aşağımızda başka merdivenler var,
yükselmiş gibi görünüyoruz; Üstümüzde merdivenler var, birçoğu
Biri, yukarı ve gözden kaçan. "Bu açıkça güvendi
Aşağıdaki cesaretin yazarının:

"Ölüme layık olun; ve bu yüzden her enkarnasyonun yaşamayı öğrenin
diğer alemlerde ve dünyalardaki ruhun ve firmamentler
daha saf ve yüksek. "

11 Bertram, Prufung der Meinung von der Praexistenz der
Menechlichen Seele.

12 Nurnberger, Still Leben, Oder Uber Die Unterblichkeit der
Seele. 13 Liebig, hayvan kimyası, ch. ix.


Bulwer benzer şekilde, "Sonsuzluk sonsuz bir seri olabilir
Erkeklerin ölüm, evin terk ettiği göçlerin
Evden sonra, daha adil sahnelere ve daha yüksek yüksekliklere. Yaşından sonra
yaş, görkemli göçebe olan ruh, çadırını değiştirebilir, kader değil
Heathen'in donuk elysium'unda dinlenmek, ama onunla birlikte taşımak
İkiz unsurları, aktivitesi ve arzusu. "

Ama tatmin edici olmayan, hatta üzücü ve kasvetli bir şey var
Bu sürekli göç olasılığı. Hacı çamı olmamalı
Ve dinlenme hedefi için lastik? Gezinmelerle bitkin, doymuş
Deneyler, hoşnutlu bir memnuniyeti için dua etmeyecek mi?
Steose'da meyveler? Sonunda böyle yorulmalı
Gece hostelries yıldız olan bir vagabond. Ve,
Ayrıca, arkadaşlar ve sevgililer, aralarında nasıl olacak?
Yol, ırklar ve dünyalar aralarında, birbirlerini devraldı,
ve tekrar el ele yolculuk yapmak veya bir Bower inşa etmek
Bu arada birlikte mi? En mutlu ruh hali en iyi kalıptan oluşan bir şair,
Bir kez bir ağacın bir yansıtma
aktarım. Yaprağın sulu gökyüzündeki yansıması uzak
Aşağıda, nesne düştüğü kadar hızlı bir şekilde yükseliyor gibiydi
yukarıdan; Ve yüzeyde karşılaşan ikisi bir oldu.
Sonra şarkı söyledi, en derin ilik iliğine dokunarak dokunarak
İnsan arzusu,

"Nehir düşüncesinden nasıl hızlar
Düşen yaprağın ruhu,
O sakin koynunda cenneti işledi
Benim gibi Yon Krimson Duvarları arasında!
Kuru daldan döner, selamlamak için
Sakin Nehri üzerindeki gölgesi:
Öyleyse arkadaşlarım buluşabilir miyim?
Ne de sayısız dünyayı sonsuza dek dolaşmak! "

Dahası, bu teorinin bazı unsurları çok grotesk,
Çok kaba bir indüksiyondan çok döküntü çıkarımları, ayık kazanmak için
herhangi bir ölçüde kredi. Tasarlamak ve gerçekleştirmek kolaydır
Tutarlı tanımlayıcı detaylar, ruhun sahip olduğu hipotez
Kırmızı durumundan on bin geçiş boyunca yükseldi
Dünya veya şimdiki rütbesine bir iribaş ve bu,

"Bir zamanlar çim üzerine süründüğü gibi, henüz bir tanrı olarak büyüyecek;"

Ancak teyit etmek ve kurmak için ne bilimsel kanıtlar var?
bir gerçek olarak varsayım? Neden öylese, mizahi ödünç almak
İyi eski Henry'nin hiciv daha fazlası,

"O zaman soğuk durduran lor ve sertleşecek kalıp
Peynir, kalbe devreden kurtulduklarında, sonunda
yaşam hızı ve duygusu olacak, ince gözlerimize tam görünecek ve
İnek, süt oldukları zaman beslediği kapanışı görüntüleyin:
Grosse Pie kabuğu akıllıca büyüyecek ve salatalık salatalıkları şüphe duyacak
Felsefe! "

Bu genel taslağın şekli,
fantezi ve ilk başta mantıklı bir çarpışma ile baş diken
Kritik prob.

Ruhların varış noktasının son teorisi, şimdi ayarlanacak
ileri, geçiş kelimesi ile belirlenebilir.14
Ölümde ayrı malzeme dünyalarından geçerler, bunlar
Başlatma fidanlıkları, ortak manevi dünyaya
her yerde mevcut. Böylece görünür halklar görünmez,
sırayla her insan bu dünyadan bilinçli olarak yükselir
O dünyanın evrensel ışığına ilkel karanlık. Konut
Burada, çözünür kil çerçevelerinde yer alan özgür ruhlar,

"Orta rütbeli bir cennet ve dünya var,
Ölümlü olmanın son eşiğinde,
Meleklerin doğum yaptıkları alana kaybedin,
Sadece ruh toprağının sınırları üzerinde. "

Tanrı neden "evrenin katı malzemesini parçaladı
sayısız küçük küre ve her birini ortasında salladı
geçilemez bir uzay yalnızlığı, "
Çeşitli küreler final sendika için tek bir
Sınırsız manevi dünyada çeşitlendirilmiş aile? 15
Tahmin edilemez, ancak kendini güçlü bir şekilde tavsiye eder,
O,

"Eğer Yıldız Yıldızları bizimki gibi nefes alma biçimleriyle doldurulursa,
Aralarında yayılan alan bir ruhun
güçler. "

Etle kaplı ruh, böylece bir evle sınırlıdır,
Natal Nest; Ancak, ölümden kurtuldu, istediği zaman dolaşıyor,
engellenmemiş, her dünya ve Cerulean derin; Ve
Nerede olursa olsun, kendi kapasitesi ile orantılı olarak ve
Fitness, Cennettir ve Tanrı'dır.16 Tüm bu dünya noktaları çok kalın
Evrensel alan yggdrasill'e dağılmıştır, ancak
Embriyo zekalarının kıkırdadığı kısa barınma yerleri
Kabuklar ve bu nedenle, disiplininden kaçar kaçar
dünyevi öğretim ve denemeler, kuluçka ruhları kanadı
Mighty Imdens ve böylece Ebedi Giriş
Kurtuluş. Bu varsayım, teklif edilen herkes
Yine de, belki de en iyi, en az şaşkın, en iyi önerilen
bilgimiz ve umudumuzla uyumu. Ve bu yüzden dilek
Humble Trust ile dinlenmek.

Ölümsüz bir ruhun son kaderi,
Diğer dünya, ya sonsuza doğru bitmeyen ilerleme olmalı
mükemmellik veya sonunda perihelion'un ulaşılması ve sonra
Kesintisiz meyvede döner. Önceki davada, takip ediyor
Her zaman kazanımıyla uçan sonsuz bir amaç
Hedef hala geri çekiliyor. İkinci durumda, söz konusu sezonda
Sınırına dokunun ve memnun olur,

"Zayıf zaman sonsuzluğa ve dairesel içine döküldüğünde
Sevinçler sonsuz bir turda dans eder. "

14 Taylor, başka bir yaşamın fiziksel teorisi, ch. xii.

15 Taylor, Cumartesi akşamı, s. 95-111.

16 Taylor, başka bir yaşamın fiziksel teorisi, ch. xvii.


Bu sonuç ikisinin daha olası görünüyor; İddia için
hepsi ötesine geçiyor
Akla gelebilecek her sınır, hala açık, sonsuza dek inanılmaz. Eğer
sonsuz doğrusal ilerleme, her varlığın kaderiydi, bütün
Evren sonunda bir çizgi olurdu! Ve bu doğru olsa da
Her zaman yeni bir kovalamaca fikri,
monoton bir devrim fikri iterken hayal gücü ve
Giyim, bunun nedeni, zavallı dünyasımızdan sonra yargılığımızdır
deneyim ve onun işaretleme analojileri. Öyle olmayacak
Devrim, tüm varlığımızın canlı olarak gerçekleşmesidir.
olasılıklar.

İmha, emilim, diriliş, nakil, nüks,
göç, geçiş, bu yedi cevap bizim sorunun
kader ve doğa seyriyle ilişkisi düşünülebilir
kelimelerle. Aralarından seçim yapabiliriz, ancak gerçek bir inşa edemeyebiliriz
sekizinci. Birincisi, sürekli bir büyüme ve çürüme ardıllığı vardır.
İkincisi, sürekli bir akış ve kişisel yayılma var
ve kişisel olmayan yeniden başlama. Üçüncüsü, sürekli bir geri dönüş var
aynı kalıcı varlıklar. Dördüncüsü, tüm madde süblimleştirilebilir
Ruh için ve tek başına ruhlar sınırsız alanı işgal etmeye devam eder.
Beşinci olarak, ölüm gücü durabilir, tüm astronomik küreler olabilir
nüfuslu ve keyif aldım, her biri bir nesil sonsuz
sakinler, mevcut düzen her dünyada devam eden
onu doldurmak için yeterince yaşadı, sonra hepsini fiziksel olarak
Daha fazla doğum veya ölüm olmadan restore edilmiş, üzerinde duruyordu. Altıncı, eğer
Bu tuhaf gerçeklik olduğunda, ruh için dönüşümlü olmayacak
hangi ruhların geliştirildiği tükenir ve sonuncusu
Enkarne varlıkların üretimi etten yükseldi,
Malzeme yaratma, yıldızlar arası bölgeye ek olarak,
Ruh yarışları tarafından sonsuza dek kendi serbest menziline uygun
ve şimdi bizim için bilinmeyen fakülte uyarlamalarıyla kullanın; başka bir
Fantasmal bir gösteri olarak kaybolabilir. Veya son olarak, ruhlar olabilir
Tanrı'nın her şeye gücü ile kesinlikle hiçbir şeyden yaratıldı ve
Evren sonsuz olabilir: o zaman süreç devam edebilir
sonsuza kadar.

Fakat erkeklerin inançları, düşünce biçimleriyle oluşturulur.
Test ettikleri kanıtlardan daha çok evlat edinmeyi öğrendiler; değil
Bir konu hakkında tartışma, ama ona bakma yoluyla. Ahlakçı, tüm yaratılışları kişisel bir Tanrı'nın işi olarak görür,
Ahlaki Sonlar Tiyatrosu, Parçaları İzleyen Adil Bir Providence,
ve aktörlerin bilinçli ölümsüzlüğü kaçınılmaz
eşlik. Fizikçi evreni olarak düşünür
içinde bulunan çekim ve itme atomlarından oluşan
Uzay boyunca mükemmel hareketlilik, ancak molekülerde betonlanmış
Gezegenlerin kitleleri. Güneşler için geniş motorlar
Isı veya hareketin dağılımı, her türlü eşdeğeri
güç. Bu, difüzyonunda sayısız dolaşımlara neden olur ve
Orijinal atomların kombinasyonları. Organik büyüme, yaşam,
Güneşten türetilmiş bir kuvvetin meyvesi. Çürüme, ölüm,
bu kuvvetin eşdeğerlerinde ortaya çıkması. Böylece evren
bileşik bir güç birliğidir, nihai birliklerin dayanışmasıdır
Yıkamaz olan, yeni olan sürekli dolaşımda
gruplar ve yolculuklar. Ahlakçının dini inancına,
İnsan sonsuz bir insandır, eklediği şeyden yararlanır. Ki
Fizikçinin spekülatif akıl, insan atomik bir güçtür,
tekrar kullanıncaya kadar eterik ortama kurtulun
bazı organizma. Her iki durumda da ölümsüzdür: ama bunun içinde
ideal dünyanın özgür vatandaşı; Bunda uçan bir parçacığı olarak
dinamik yoğunluk.

İkinci bölüm.


Gelecekteki bir yaşamla ilgili etnik düşünceler.

Bölüm I.

Gelecekteki bir yaşamın barbar kavramları.

Şimdi fantezi ve görüşleri açıklamak için ilerliyorum
yaygın olan gelecekteki bir yaşam için farklı
Çağlar, dünyanın çeşitli uluslarında, en iyisi olacak
hızlı bir seride, bazı kibritlerin taslakları sunmak
Bilgimiz kadar uzak olmayan medeniyetsiz kabileler
Ulaşır Yeterince ayırt edici ve dolu bir doktrine sahiptir veya
tarihsel ilişkilerinde yeterince önemli,
Ayrı bölümlerde ayrıntılı tedavi.

Önce Zencilere bakacağız. Tüm hesaplara göre,
Varken, sayısız kabileler, çeşitlilikler ve
Batıl inanç dereceleri, yerli pagan boyunca henüz var
Afrika nüfusu, genel bir inanç anlaşması
Specters, kehanet ve büyücülükte ruhun hayatta kalması; Ve
Cenaze kullanımlarının genel bir benzerliği vardır. Erken Gezginler
Bushmenlerin ruhu ölümsüz olarak düşündüğünü söyle ve
bir gölge olarak geçersiz ve çok korktukları
ölen ruhların onları rahatsız etmek için geri dönüşü. Alışkınlardı
ayrılan vatandaşlarına onları taciz etmek için değil, kalması için dua edin
Sessiz uzakta. Ayrıca bu hasta olmak için velayet kullandılar
İmtiyazlı hayaletler. Meiners, Gine'nin bazı sakinleri ile ilgilidir
hayalet korkusu ve çocukça güvenilirlik
öyle bir sahaya ulaştı ki ölülerini okyanusa attılar
Böylece ruhu ve bedenin birlikte boğulması beklentisi.

Brüt ve kanunsuz gibi batıl inançlar hala tam sallanıyor. Wilson,
Yirmi yıldır orada seyahatleri ve ikametgahı
En güvenilir bilgileri vermesi için, son zamanlarda
iş, 1 "Yerli bir Afrikalı, onun
gelecekteki varlık durumu. "Her rüya, her başıboş önerisi
Zihin, tartışmasız bir güveniyle, ziyaret olarak yorumlanır
Ölüler, ayrılan bir ruhtan fısıltı. Bir adam uyanırsa
kemiklerinde veya kaslarındaki ağrılar, çünkü ruhu
gece yurtdışında dolaştı ve başka bir şey tarafından kırbaçlandı
ruh. Bazı durumlarda tüm topluluk şu adrese başlar
Gece yarısı, kulüpler, meşale ve iğrenç bağırışlarla, sürmek için
Köyden kötü ruhlar. İnanıyor gibi görünüyorlar
Ölü Adamların Ruhları, iyi ya da kötü ruhlarla rütbeyi alırlar, çünkü
Bu hayatta kendileri iyi ya da kötüydü. İle gömüyorlar
Ölen kıyafetler, süs eşyaları, mutfak eşyaları,

1 Batı Afrika, ch. xii.


ve belirtilen kullanımı için yiyecekleri mezara iletin
Ruhu tekrar ziyaret ediyor. Cavalla'nın Kral Weir'in cesedi ile
Aralık 1854'te gömülü olan kasabalar
Misyonerler, bir miktar pirinç, palmiye yağı, sığır eti ve
Rum: Sable hükümdarının hayaletinin geleceği varsayıldı
Bu makaleleri geri ve tüketin. Afrika kabileleri, nerede
Kavramlar Christian veya Mohammedan tarafından değiştirilmemiştir
öğretiler, bir cennet veya bir
cehennem; Ancak gelecekteki ödül veya ceza
Bir derneğin genel anlayışı, dağınık durumda,
iyi huylu veya şeytani güçlerle.

Yeni Zelandalılar, ölülerin ruhlarının bir
Reinga adı verilen dünyanın altına yerleştirin. Bu bölgeye giden yol
Kuzey Cape'deki deniz kıyısına yakın bir uçurum. Söyleniyor
Mahallede yaşayan yerlilerin geceleri duyabileceğini
Ruhların havadan geçmesinden kaynaklanan sesler.
Büyük bir savaştan sonra, olaydan çok önce uyarılırlar
Haberler doğal yollarla gelebilir.2 Ortak bir batıl inançtır
onlarla birlikte her şefin sol gözü, ölümünden sonra,
bir yıldız olur. Pleiades yedi Yeni Zelanda şefi,
savaşta birlikte katledilen ve şimdi sabitlenmiş olan kardeşler
gökyüzü, her birinin bir gözü, bir yıldız şeklinde, tek
görünür olan bir kısmı. Gözlemlendi
Cennetin ışıltılı ev sahibinin mitolojik doktrini
Departılı Kahramanların Toplantısı Asla Daha Fazla Bir
ustaca versiyon.3 Kesinlikle muhteşem bir insüler parçası
Egotizm. Burada, İskandinav mitolojisinde Thor,
Kışın dev dehası olan thiasse katledilen gözlerini atar
Cennete kadar ve yıldız olurlar. Shungie, ünlü bir yeni
Zelanda Kralı, bir keresinde sol gözünü yediğini söyledi
savaşta öldürdüğü büyük şef, bu şekilde
aktarılması gerektiğinde kendi gözünün ihtişamını arttırmak
Silahına. Bazen, görünüşe göre orada olduğu düşünülüyordu
ölülerin her gözü için ayrı bir ölümsüzlüktü,
bir yıldız olarak cennete yükselmek, sağ,
Ruh, Reinga için uçuyor.

Afrika'da ve Yeni Zelanda'da yaygın olan gelenek, öldürme
Ölümünde köleler veya önemli bir kişinin eşleri ve
Onları onunla gömmek, aynı zamanda sakinleri arasında da geçerlidir.
Feejee Adaları. Bir şefin eşleri bazen bunlara boğulur
Durumlar, bazen canlı gömüldü. Biri kardeşine ağladı, "Ben
Ölmek dileğiyle, kocama eşlik edebileceğim yere
gitti. Beni seviyorum ve beni boğmak için acele et, yapabilirim
onu geçin.
ya onları mutluluğa alır ya da hayalet olarak geri gönderir
eski varlıklarının sahnelerini rahatsız edin veya onları
Şeytanlara yiyecek veya bir süre için onları hapser ve sonra onları mahkum eder
imha etmek. Feejees de Samiulo'dan çok korkuyor,
Büyük bir dünyanın eşiğinde oturan bir yeraltı dünyasının hükümdarı
İçine sevmediği ruhları fırlattığı ateşli mağara. İçinde
Ndengei'ye giden yol, bir balta ile silahlı muazzam bir dev duruyor,
geçen ruhları sakatlamaya ve öldürmeye çalışır. Güçlü bir şef,
Silahı onunla karıştı, yükledi ve ne zaman

2 Shortland, Yeni Zelandalıların Gelenekleri, Ch. vii.

3 Ent Kütüphanesi. Knowl.: Yeni Zelandalılar, s. 223-237.

4 Wilkes, ABD Keşif Keşif, Cilt. III.
ch. 3.


Devin yanına geldi, ona vurdu ve canavar iken koştu
mermiyi atlatıyordu.

Sandviç Adaları halkı karışık bir karışıklık tuttu
Başka bir hayatla ilgili kavramlar. Aralarındaki farklı kişilerde
Bu konu ile ilgili olarak, batıl terör, boş
kayıtsızlık, olumlu inanç. Şu anki fantezi
Şeflerin ruhları, adı belirten bir tanrı tarafından yönlendirildi.
"Güneş Of of the Sun", cennetteki bir hayata, plebeian
Ruhlar, lugubrious bir yeraltı mesken Akea'ya indi. Bazı
Bu karanlık alanında düşünce ruhları yok edildi; diğerleri,
Orada daha güçlü bir ruh ırkı tarafından yenildiklerini; diğerleri
Yine de orada hayatta kaldıkları, kertenkelelere geçtikleri ve
Kelebekler.5 Burada ne kadar acımasız bir yaşam sürmüş olmalılar
Hayaller sadece bu kadar çekici olmayan bir geleceğe yükselebilir!

Kamtschadales tüm ölüleri bir yeraltı için gönderir
Elysium, burada eşlerini, kıyafetlerini, aletlerini tekrar bulacaklar
kulübeler ve nerede balık tutacak ve avlayacaklar. Her şey burada olduğu gibi
Dışarıda yangın çıkıntısı yok, bataklık yok,
akarsular, suullar ve geçilmez karlar; Ve ne avcılık
Ne de balıkçılık orada boşuna takip ediliyor. Bu alt cennet
Ama güzelleştirilmiş bir Kamtschatka, zorlukları engellemekten kurtuldu
ve işkence ve Rusları temizledi. Hayır yok
Mevcut yanlış ilişkilerinin düzeltilmesi için cehennem
erdem ve sefalet, mengene ve mutluluk. Tek ayrım
Kamtschatka'daki her şeyin fakir olduğu ve
Birkaç küçük ve zayıf köpek, zengin olacak ve ile döşenecek
Güçlü ve şişman köpekler. Hayal gücünün gücü çok dikkat çekicidir
Bu ham insanlarda, gelecekteki hayatı bu kadar yaklaştırıyor ve
Böylesine sabırsız bir özlem uyandırmak ve eskileri için
Sık sık, bir yerleşimi güvence altına alacaklar
Orada, intiharla ölümlerinin doğal zamanını tahmin edin.

Esquimaux, klima ve alışkanlıklarının etkisine ihanet eder,
Gelecek hayat hakkındaki fikirlerinin oluşumu, açık bir şekilde
Kamtschadales yapıyor. İstihdamları ve zevkleri
Gelecek devlet kaba ve dünyevi. Ruhun indiğini söylüyorlar
ardışık yerleşim yerleri aracılığıyla, ilki
Ağrılar ve dehşetlerle dolu. İyi, yani cesur ve
becerikli, şiddetli zorluklara katlanan ve birçoğuna hakim olanlar
Bu ilk konuttan geçen mühürler, diğerinin
Konaklar düzenli olarak gelişir. Sonunda mükemmel bir meskene ulaşıyorlar
Memnuniyet, Güneşin olduğu deniz fırtınalarının çok altında
Geceleri asla gizlenmemiş ve ren geyiğinin harika sürülmede dolaştığı yer
asla konjokal olmayan suların yanında ve balina,
Walrus ve en iyi deniz tavukları her zaman bolca. 7 Cehennem derin, ama
Cennet hala daha derin. Cehennem, kökler, kayalar arasında olduğunu düşünüyorlar,
canavarlar ve donmuş veya ateşli ve acı çeken suların soğuk.
Ancak

"Tempestous Deniz ve Buz Tarlalarının Altında
Onların inançları alçak bir cennet koydu. "

Grönlandlılar da elysium'larını uçurumların altında buldu
iyi ruh Torngarsuk'un hüküm sürdüğü okyanusun
Mutlu ve ebedi yaz. Bunu ziyaret ediyormuş gibi yapan sihirbazlar
İrade bölgesi, dağınık ruhları soluk olarak tanımladı ve
bir

5 kavanoz, hist. Sandviç Adaları, s. 42.

6 Christoph Meiners, Vermischte Philosophische Schriften, 169-173.

7 Prichard, Fiziksel Hist. İnsanlık, cilt. Ben. ch. 2.


onları ele geçirmeye çalıştı, asılsız.8 Bu insanların bazıları,
Ancak, gökyüzündeki cennet alanını düzeltti ve
Happy Souls'ın çaldığı Aurora Borealis. Yani Coleridge
Laplander resimleri

"Kuzey'in dere afişlerini işaretlemek ve bunları düşünmek
Ruhlar yakında kimseye katılmalı
Işık, sportif dans. "

Ama diğerleri bulutlardaki bu huzursuzluk durumunun
sadece değersiz olan kaderi, orada açlıkla sıkışmış
ve işkence ile yattı. Hepsi başka bir devlet aramaya karar verdi
varoluş, farklı koşullar altında mutluluk ve
Sefalet, en azından bir dereceye göre verilmelidir.
Çöl. 9

Perulu, reprobate'in cehenneme mahkum edildiğini öğretti
dayanmaları gereken dünyanın merkezinde yer almaktadır
Yüzyıllar süren zahmet ve ıstırap. Onların cennetleri mavi uzaktaydı
cennet kubbesi. Orada layık ruhlar bir hayata öncülük eder
sakin lüks. Bir Peru asilinin ölümünde eşleri ve
hizmetçiler sık ​​sık öldürüldü, onunla gitmek ve onu beklemek
Bu mutlu bölge.10 Prescott dahil birçok yazar, verim
çok tartışmalı iddialara çok kolay güven
İspanyol kronikleştiricileri, Perulu'ya bir inanç attı
Vücudun dirilişi. Çeşitli gezginler ve yazarlar
ayrıca Orta Afrika'daki vahşi ulusların bu inancını da öngördü,
bazı Güney Denizi adalılarının ve birkaç yerli kabileden
Kuzey Amerika. Tüm bu durumlarda varsayım muhtemelen
Aşağıdaki nedenlerle düşündüğümüz gibi hatalı. İlkinde
Yer, vücudun dirilişi fikri ya geç
ilişkilendirici hayal gücünün anlayışı veya başka bir doktrin
Yinelenen dönemlerin spekülatif bir teorisi ile bağlantılı
dünyanın kaderi; Ve her iki durumda da çok ince ve
ekilmemiş insanlar için ayrıntılı. İkincisi, hiçbirinde
Bahsedilen vakaların güvenilir bir kanıt verilmiştir.
Söz konusu inancın gerçek varlığı. Sadece oldu
Çıkarılmış, zihinleri daha önce olan kişiler tarafından
Tanıdık, fenomenlerden hiçbir şekilde bunu ima etmez. İçin
Örnek, yakın tarihli bir yazar, Feejees'e
tıpkı olduğu gibi vücudun dirilişi olacak
ölüm zamanı. Bunu şaşırtıcı bulduğu tek veri
iddia, genellikle tam olarak ölmeyi tercih ediyorlar.
Yaşlılıktan ziyade erkekliğin canlılığı! 11 Üçüncüsü, biz
İspanyol rahiplerin gözlem ve ifadelerinin ve
Tarihçiler, Güney Paganlarının Dini ile ilgili olarak
Amerika, en kusurlu ve pervasız karakterdeydi. Onlar
Yüksek karşısında dikim gibi işlenmiş brüt sahtekarlıklar
Haç şeklinde beyaz taşlar ve sonra
Onlara,
Hıristiyanlar geldi, şeytan burada ayinleri parodilerdi ve
İncil doktrinleri. 12 Meksika tanrıçası, karısı dediler
Güneş, Havva idi veya

8 Ege, Grönland, ch. 18.

9 Dr. Karl Andree, Gronland.

10 Prescott, Peru fethi, cilt. Ben. ch. 3.

11 Erskine, Batı Pasifik Adaları, s. 248.

12 Schoolcraft, tarih, & c. Hint kabilelerinin, Bölüm v. s. 93.


Meryem Ana ve Quetzalcoatl St. Thomas'dı! 13
Affirörler dikkatli bir şekilde takip edilmelidir. Sonunda, bu oldukça
önemli bir gerçek, bazıları acılara işaret ederken
Perulu, baktıklarının bir kanıtı olarak ölülerini mumyalamaya aldılar
Vücudun dirilişi için Acosta açıkça
Dirilişe inanmadı ve bu inançsız
Mumyalalarının nedeni. 14 Garcilaso de la Vega,
"Perulu İnkaların Kraliyet Yorumları," diyor
Bazı Perululara neden korumak için bu kadar özen gösterdiklerini sordu
Kesilen Ölülerin Mezarlıkları ve Saçlar
Kapalı, diriliş gününde ölülerin
Vücutlarının bırakıldığı her şeyle ortaya çıkın ve
o gün çok büyük ol, onların karşılamaları için
saçlarından ve tırnaklarından sonra avlanma zamanı. 15 fantezi
Bir Hıristiyan burada çok sade. Cevap gerçekten yapıldıysa
Yerliler tarafından, güvenilir bir şaka yapıyorlardı
sorgulayıcı veya onu çarpık yankılarla memnun etmeye çalışarak
kendi inancı.

Meksikalıların eğlendirdiği gelecekteki bir yaşamla ilgili kibirler
Peru komşularından önemli ölçüde değişti. Ruhlar
ne iyi ne de kötü ya da erdemleri ve kötüsü her biri dengelenmiş
Diğeri, orta ölçekli bir tembellik ve boş içeriğe girecekti.
Kötü ya da bazı numaralandırılmış modların herhangi birinde ölenler
Ölüm, dünyadaki kasvetli bir cehennem olan Mictlan'a gitti. Ruhlar
yıldırım tarafından vurulan, boğulmuş veya bir
Hastalıkların listesi, ayrıca çocukların ruhları da
uzak bir elysium, Tlalocan'a aktarıldı. İçinde bir yer vardı
Baş tapınak, yılda bir kez ruhların olduğu varsayıldı
Tlaloc'a görünmez bir şekilde kurban edilen tüm çocukların
geldi ve törenlere yardım etti. Nihai cennet
Savaşta cesurca düşen savaşçılara ayrılmış, kadınlar için
Tanrıların tapınaklarında sunulanlar için doğumda öldü,
Ve birkaç kişi için. Bunlar hemen evine geçti
Sun, yıllarca eşlik ettikleri baş tanrıları,
Şarkılar, danslar ve revelry ile gökyüzündeki devresinde.
Sonra, eşcinsel tüylerin kuş formlarını canlandırarak,
Çiçekler arasında güzel şarkıcılar, şimdi yeryüzünde, şimdi
Cennet, onların zevkiyle.16 giyinmek Meksika geleneğiydi
Kıyafetteki ölü adam onun koruyucu tanrısına tahsis edildi
hayatta zanaat veya durum. Ona bir sürahi su verdiler. Onlar
yanında pasaport olarak hizmet etmek için kağıt kaymaları
Diğer dünyada korunan kapılar ve tehlikeli defiles. Yaptılar
Kıyafetlerinin ve mutfak eşyalarının ateşi, titreyen ruhu ısıtmak için
Mezarın ötesinde bir soğuk rüzgar bölgesinin geçmesi.17
Aşağıda cümle, eskiden birinin oluşturduğu bir şiirde meydana gelir.
Aztek Monarchs: "Ünlü soylular, sadık konular,
Her şeyin ebedi olduğu ve yolsuzluğun geldiği cennete gelemez.
Mezarın dehşeti, güneşin beşiği ve
Ölümün gölgeleri yıldızlar için parlak ışıklardır. "18

13 Squier, Amerika'da Yılan Sembolü, s. 13.

14 Acosta, Hintlilerin Doğal ve Ahlaki Tarihi, Kitap / Ch. 7.

15 Kitap II. ch. 7.

16 Clavigero, Meksika Tarihi, Kitap VI. mezhep. 1.

17 Prescott, Meksika Fethi, cilt. Ben. ch. 6.

18 age. mezhep. 39.


İnancın içine giren tuhaf kavramların kütlesinin ortasında
Kuzey Amerika'nın yaygın olarak yayılmış kabilelerinden bir karar buluyoruz
düşüncelerinin kardinal özelliklerinde anlaşma
gelecekteki varoluş durumu. Neredeyse tüm barbarca ile ortak
Milletler, görünüşlerden büyük korku hissettiler. Sioux vardı
Mezarında ölen kişiye hitap etme alışkanlığı ve
Kendi yerinde kalması ve onları üzmesine gelmemesi. Onların
Kıtanın bir ekstremitesinden de cenaze gelenekleri
Diğer, çok benziyordu. Bildirenler
en eski Cizvit misyonerlerinden
zihinsel özelliklerinin son araştırmacıları,
Onlara bir hayata derin bir güven atlamak, neşeli bir manzara
koşulları ve korkudan dikkat çekici bir özgürlük
ölme. Charlevoix, "
Yerliler ruhun ölümsüzlüğüdür. "Bir
William Penn, Papa tarafından yazılan hesap ünlü pasajı besteledi
"İnsan Üzerine Deneme:"

! Zihin olan zavallı Hintli
Tanrı'yı ​​bulutlarda görür ve onu rüzgarda duyar.
Onun ruhu gururlu bilimi asla başıboş olmayı öğretmedi
Güneş Yürüyüşü veya Samanyolu kadar:
Yine de inancına basit bir doğa verildi,
Bulut Topp'd Hill'in arkasında, humbler cenneti,
Woods'un derinliklerinde daha güvenli bir dünya kucaklandı,
Ya da sulu atıklarda daha mutlu bir ada.
Olmak için, doğal arzusunu içerik:
Hiçbir melek kanadı sormaz, Seraph'ın ateşi yok,
Ama düşünür, bu eşit gökyüzüne itiraf etti,
Sadık köpeği ona şirket taşıyacak. "

Ruhun hayatta kalmasına kaba içgüdüsel inançları
Kadına gelince, cenaze törenlerinde ima edilir, ki
Zaten belirtilmiş, bazı istisnalar dışında, çarpıcı bir şekilde benzerdi
en uzak kabilelerde bile.19

Bark tabutunda, ölü bir Hintli ile Onondagas gömüldü
Hükümler su ısıtıcısı, bir çift mokasen, bir parça geyik derisi
ve geyiklerin sinews, mokasenlere yamalar dikmek için
ölen kişinin yolculuğunda yıpranacağı varsayıldı. Onlar da
onu bir yay ve ok, bir tomahawk ve bıçakla döşedi
Oyunu ile yaşamak, araziye giderken
ruhlar, ha wah ne u'nun mutlu bölgeleri. 20 Birkaç Hint
Milletler, yiyecekleri gömmek yerine,
mezar ve zaman zaman yeniledi. Bazı yazarlar var
Bu geleneği, iki adet Hint inancının hipoteziyle açıkladı
Biri ölülerin alemine ayrılırken
diğer höyük tarafından vücut çürüyene kadar veya
kendisi yeni bir bedende doğma şansı bulmuştu. 21
Varsayım zorla ve son derece şüpheli görünüyor. Doğrusu
Muhtemelen daha basit bir açıklamada yatıyor, bu da sunulacak
daha fazla.

19 Baumgarten, Geschichte der Volker von America, xiii. HAPTS.:
Vom Tod, Vergribniss, und Trauer.

20 Clarke, Onondaga, cilt. l. P. 51.

21 Muller, Geschichte der ameriikanischen urreligionen, mezhep.
66.


Winnebagoes Yukarıdaki Cennette Bulundu ve Samanyolu
"Ölülerin Yolu". 22 Kalabalıklarla çok beyazdı
Yolculuk hayalet! Ama neredeyse hepsi, Ojibways gibi, hayal edildi
onların elysium batıda çok uzakta. Ruh,
beden, batıya doğru geniş bir yol izliyor ve bir ülkeye giriyor
Bir Hintli covets ile dolu. Bunun sınırlarında
Kutsanmış topraklar, uzun bir glade içinde, akrabalarını birçoğu için bulur.
nesiller geri döndü, onu karşılamak için toplandı.23 Chippewas ve
Diğer birkaç önemli kabile, her zaman taze ateşler yaktı
Ölülerinin mezarları ve birbirini takip eden dört yanmaya devam ettirdi
Geceler, gezici ruhları yollarına aydınlatmak için.24 Bir Hintli
Efsane, Ponemah'dan gelen hayaletleri temsil eder,
ahiret ve bu şarkıyı mucizevi Hiawatha'ya söyleme:

"Bu kadar ağır yükler koymayın
Gömdüğün mezarlarda,
Bu kadar kürk ve wampum değil,
Bu kadar ağırlık ve su ısıtıcıları değil;
Altlarında zayıf olan ruhlar için.
Sadece onlara taşıyacak yiyecekler verin
Onlara sadece onları aydınlatmak için ateş verin.
Dört gün ruhun yolculuğu
Hayaletlerin ve gölgelerin ülkesine,
Dörtü yalnız gece kampı.
Bu nedenle, ölüler gömüldüğünde,
Gece yaklaştıkça ateşe izin ver,
Mezarda dört kez nazikçe,
Ruhun yolculuğunda
Karanlıkta dolaşmayabilir. "25

Gelecekteki bir devletin konusu en çok
Hint hayal gücünde öne çıkan. Birçoğunu ilişkilendiriyorlar
ona giren ve geri dönen ve verilen kişilerin gelenekleri
açıklamaları. Bağımsızını kaybeden genç bir cesur,
onu Ruhlar Diyarı'na takip etmeye karar verdi. Uzak güney, ötesinde
Buz ve kar bölgesi, daha önce ayakta duran bir kulübeye geldi
Geniş mavi ovalara giriş. Vücudunu orada bırakarak,
Bir gölü geçmek için beyaz bir taş kanoya girişti. Ruhları gördü
Gölde batan kötü Kızılderililerin; Ama iyilik kazandı
Her şeyin sıcaklık, güzellik, kolaylık ve ebedi olduğu Elysian Shore
gençlik ve havanın yiyecek olduğu yer. Nefes efendisi ona gönderdi
ama ölümde geri dönüp kalabileceğine söz verdi. 26
Wyandots bir cüce, tcha ka bech, bir ağaca tırmanan
üzerine patladığı sıklıkta daha da yükseldi. Sonunda cennete ulaştı,
Ve mükemmel bir yer olduğunu keşfetti. Ağaca indi,
dallar aralıklarında wigwam inşa etmek. Sonra geri döndü
Kız kardeşi ve yeğeni ile her gece dinleniyor
Wigwams.

22 Schoolcraft, tarih, & c. Hint kabilelerinin, Bölüm IV. P.
240.

23 age. Bölüm II. P. 135.

24 age. Bölüm v. s. 64; Bölüm IV. P. 55.

25 Longfellow, Hiawatha Şarkısı, xix.: Hayaletler.

26 Schoolcraft, Wigwam'da Hint. s 79.


Hayvanları yakalamak için tuzaklarını oraya koydu. Gece yükseliyor
Git ve tuzaklarını inceleyin, bir tanesini yanıyor ve üzerine gördü
Yaklaşırken, güneşi yakaladığını buldu!

Kızılderili bir şeytana ve cehenneme inanırken bulunduğu yerde
Avrupalılarla olan ilişkisinin sonucu. Bu unsurları
Korku orijinal dinine yabancıydı.27 Bazılarında
Çeyrek tek bir arındırıcı veya retribitive'ın soluk izleri
gebe kalma. Cennetin bir ada olarak temsilidir,
Karanlık Nehir veya Gölün geçişinden oluşan çile
onu çevreliyor. Tüm tesisle değerli haç, değersiz
Sadece sıkıcı mücadelelerden sonra. Bazıları ikincisinin boğulduğunu söylüyor;
diğerleri, suyundaki çenelerine batarlar, burada
boşuna sonsuzluğu geçerek,
28 Bu kavram bile bir değişiklik olabilir.
Avrupa etkisi üzerine. Her olayda, yürürlükte olanıdır
ve sadece ara sıra meydana gelir. Çoğunlukla
Hint inanç merhameti, büyüklerin diğer özelliklerini yutar
Ruh. Hintli korkmadan ölür, ceza aramaz,
sadece ödüller için. 29 Nefes efendisini kutsal olarak değil
Yargıç, ama nazik bir baba olarak. Kapıyı açarken ölümü memnuniyetle karşılıyor
tatlı bir toprağa. Kapanış gözlerinde büyüleyici bir şekilde şafak ki
Aborijin elysium'un beklentisi, muhteşem bir yumuşak bölgesi
Gölgeler, kayma akarsuları, nazik havalarda sallanan yemyeşil bahçeler,
Çarpık kuşlar, görkemli geyik sürüleri ve manda göz atıyor
seviye ovalar. Gürültüsiz ve ciddi bir yeryüzü
Metamorfoz.30

Bu bölümü açıklamaya çalışarak sonuçlandıracağız.
Başlıca törenlerin ve kavramların
artık dağınık durumla ilgili olarak ortaya konuldu. .
Bu ayrıntıların ilk kaynağı aranmalıdır, herhangi bir
açık zihinsel algılar veya bilinçli dogmatik inanç, ancak
Doğal sevgi, hafıza ve duygu çalışmaları. Neredeyse
Çinlilerden Araucanians'a kadar her insan
Etiyopyalılar Dacotahlara, Onur Ayinleri ödendi
Ölü, mezarlarına çeşitli teklifler yerleştirildi. .
Vedas, ataların hayaletlerine bir pasta teklifinden hoşlanıyor
Üçüncü kuşağa dön. Yunanlılar şarap dökmeyeceklerdi,
Ölülerinin mezarlarında yapılan kanallara yağ, süt ve kan.
İlk Hıristiyanlar bu "ölülerin bayramlarını" kabul ettiler
Augustine ve Tertullian onları dinsizden çağırıyor ve
Onları şehitlerinin mezarları ve onların
diğer ölen arkadaşlar. Gibi vahşiler arasında bu tür gelenekler
Shillooks veya Choctaws genellikle
Ölenlerin ruhlarının yerleri hakkında kaldığına inanıyorum
bu nedenle beslenmenin ayrılması ve fiziksel olarak katılımı
mobilyalı. Yorum, olması gerekenden daha uzaktır ve
olası değildir; veya tüm olaylarda, bazı durumlarda doğrusa,
Bütün gerçek değil. İlk olarak, bu insanlar
Yiyecek ve içecek dokunulmadan kalır, silahlar ve mutfak eşyaları kalır
Mezarda kullanılmadı. İkincisi, genellikle bazı özellikler vardır
Barbarik ritüel açıkça mecazi, gerçekte aciz
kabul. Örneğin, Winnebagolar küçük bir ateş yakıyor
Ölen bir savaşçının mezarı,
Ruhlar Ülkesi,

27 Loskiel, Hist. United Brethren'in N. A. Hintlilere Misyonu,
Bölüm I. ch. 3.

28 Schoolcraft, Wigwam'da Hint, s. 202. Tarih, & c. ile ilgili
Hint Kabileleri, Bölüm IV. P. 173.

29 Schoolcraft, Hint Kabilelerinin Tarihi, Bölüm II. P. 68.

30 agy. 403, 404.


Yolculuğun dört günlük bir mesafeye uzandığını söylemelerine rağmen
ve geceler ve tamamen görünmez. Aydınlatıyorlar ve bunu eğiyorlar
Ayrılan arkadaşlarının bir anıtı ve kaba bir şekilde ateş izleyin
kendi duygularının ifadesi; bilinçsiz bir amblemi olarak
Kendi mücadele eden inançları, başıboş hayalet için bir işaret olarak değil.
Yine, Hintli anne, bir hemşirelik bebeği kaybederek, bazılarını teşvik ediyor
Sütü ateşe, küçük ruhun istemeyebileceği
Yalnız yolunda beslenme.31 Plato onaysız alıntılar
Hesiod'un asil erkeklerin ruhlarının vasisi
havayı, habercileri ve tanrıların ajanlarını düzenleyen şeytanlar
dünya. Bu nedenle, "Mezarlarına saygı duymalıyız ve
orada ciddi ayinler ve teklifler kurmak; "
Bu yerlerin konutları veya uğrakları değildi
serbestçe devreye giren ruhlar. 32

Entelektüel bir doktrin tarafından değil, içgüdüsel olarak
Dernek, direnmedikçe ve düzeltilmediğinde, ruhları birbirine bağlarız
Formlarının mezar yerleriyle düşüncelerimizde ölüler.
Yeni Zelanda rahipleri, dolaşım getirmek için büyüleri gibi davranıyor
kapalı mezarlıklar içindeki ruhlar.33 Bu sepulchral kıvrımlar
hayaletlerle dolu. İnsan göğsüne özgü bir duygu
Hacılar Shakspeare ve Washington mezarlarına ve değilse
Yetiştirilmiş düşünce tarafından kısıtlanmış ve yönlendirilmiş, onları
Orada teklifler yapın. XV. Louis'in ölümüne kadar,
Fransa eyalette yatıyordu ve kırk gün boyunca hayatta olduğu gibi hizmet edildi
öldükten sonra.34
Bu geleneklerden doktrinel önem. Aynı duygu
hangi bir biçimde, alfoer sakinleri arasında
Adalar, bir adam öldüğünde, akrabalarını bir araya getirmeye ve
bıraktığı her şeyi yok edin, bu başka bir biçimde neden olur
Papist yanan mumlar, çelenkler ve haçlar sunacak ve
Ölü azizlerin türbelerinden önce duaları okuyun,
Yine başka bir form, Albert Durer'i tüm güzelleri yerleştirmek için taşıdı
tabutundaki çocuğunun oyunları ve onları gömmek, bu
Aynı duygu, tanımsız spontan işlerinde,
Peru'nun ölülerini mumyalaması, kara ayakla ara vermesi
Cesur'un av ekipmanları ve Cherokee Squaw
Kocasının mezar direğinde totemin üzerine taze yiyecekler asın. Ne
Bunu öngörebilirsek, bin yıldır, dolayısıyla,
Fransa ve Amerika'nın mevcut doktrinleri ve gelenekleri
unutulmuş, biraz antika, yas tutanların nedenini arıyor
Pere la şezlong ve Auburn Dağı,
Azınanların mezarları, kasıtlı olarak sonucuna varmalı
Ruhların mezardaki bedenlerde kaldığına inanılıyordu ve
Çiçeklerin parfümünden keyif aldım? Amerikalı bir gezgin, yazıyor
Viyana'dan All Saints Günü'nden, 1855'te,
Çiçek festivonları asan insanlarla dolu büyük mezarlık
Mezar taşlarına ve yanan mumları üzerine yerleştirme
Mezarlar ve bağlılıkta diz çökmek; çocukça inançları,
Bu günün dualarının serbest bırakma etkinliği olduğunu söylüyor
ölen akrabaları araftan ve loş konikliğin
Çimen üzerinde titremek, bağlanmamış ruhu cennete aydınlatır
Ev. Tabii ki bu ayinler gerçek kelimenin gerçek ifadeleri değildir
inançlar, ama

31 Andree, Kuzey Amerika, s. 246.

32 Cumhuriyet, Kitap / Ch. 15.

33 R. Taylor, Yeni Zelanda, ch. 7.

34 Meiners, Kritische Geschichte der dini, Buch III. Absch.
1.


Fikir sembolleri, duyguların amblemleri, figüratif ve yetersiz
Teolojik bir doktrinin gölgeleri, iyi bilindiği gibi,
En cahil kişiler arasında neredeyse hiç
Görüntü ve varlık arasındaki kasıtlı olarak yakalanan ayrım,
Maddi temsili ve manevi gerçek.

Oneida kabilesinin bir üyesi uzaktayken ölürse
Evde, onu büyük bir ciddiyetle gömdüler, bir iz bıraktılar
Mezar; Ve ne zaman bu şekilde geçerlerse
yerini ziyaret etti, kederli bir şarkı söyleme ve taş dökme taşları
Böylece duygularına sembolik bir ifade verir. Olurdu
Bu şarkının durmasını güvence altına almak için bir büyüleme varsaymak için saçma
gömülü cesur ve yükselişini önlemek için taşlar atıldı; henüz
gerçeklerden daha inanılmaz veya daha uzak olmaz
Birçoğu barbar kullanımlarının yaygın olarak güncel bir yorumu. Bir
Eğlenceli hata örneği, aşırı ihtiyacı zorlayan
Çekim çıkarımında dikkat, bunlar örneği tarafından sağlanır.
Aborjinlerin bulunduğu geniş bir mezarlık bulan kaşifler
tüm çocuklarını yetişkinlerden ayırmıştı, sonuçlandırdı
Eski bir domuzcuk ırkının kalıntılarını keşfetmişlerdi! 35

Belirsiz sevgi, hafıza ve düşüncenin etkisi
cenaze ritüelinin muhasebeleştirilmesine çok doğru gidiyor
Barbarlar. Ama yeterli değil. Daha fazla yardım çağırmalıyız;
ve keyfi kibirlerde bulduğumuz bu yardım, şiirsel
dernekler ve düzensiz fantezi ve
hayal gücü. Şiirsel fakülte, malzeme ile tedarik edilen
gözlem ve spekülasyon, karmaşık mitolojileri oluşturdu
Mısır ve Yunanistan'ın ve kendi kaynaklarını açan,
Genii'nin Arap masallarını ve modern literatürü oluşturdu
saf kurgu, özellikle aktif, verimli ve zalimdir,
Daha az sürekli ve sistematik bir biçimde olsa da, barbarda
akıl. Vahşi uyum ve başlarken hareket etmek,
Boksul eden varsayımlar ve vizyonlar ortaya çıkıyor. Yoksul
Felsefi tanımlar, tamamen eleştirel
ayrımlar veya analitik yansıma, saçma kavramlar, ayık
Mahkumiyetler, loş rüyalar ve keskin algılar karışık bir şekilde devam ediyor
vahşilerin zihninde birlikte. Onlara net yok ve
Rasyonel düşünceler ve çılgın hayaller arasındaki kalıcı sınırlama.
Şimdi, hiçbir fenomen daha derinlemesine çarpamaz veya daha güçlü bir şekilde çalışamaz
insan doğasında, aklın keşif faaliyetlerini karıştırmak
ve ölüm olayından daha fazla hayal gücü
İnme ve kehanet çekiciliği. Buna göre, bulmayı beklemeliyiz
ekilmemiş ülkeler arasında, gerçekte yaptığımız gibi, geniş bir karışıklık
Parçalı düşünceler ve resimler akla yatkın, garip, sevimli veya
Dishbodied ruhun yeri ve kaderi ile ilgili korkunç.
Bu kavramlar doğal olarak şekillendirme ve renklendirme,
bir dereceye kadar, tescenery, koşullar ve deneyimden
tasarlandıkları ve doğdukları arasında. Bazen bunlar
Figürler bilinçli olarak kasıtlı icatlar olarak eğlendi,
belirgin bir şekilde şiir olarak düşünülmüştür. Bazen onlar
Tüm brütleri boyunca tam bir rıza ile gözeneksizce kredilendirildi
ruh. Bazen hepsi belirsiz şaşkınlıkla bir arada bulundu. Bunlar
Ayrılma çizgileri tartışmasız var: zorluk
Verilen durumlarda bunları çizmek için nerede bilin. Birkaç örnek olacak
göstermek için bir kerede servis yapın

35 Smithsonian Katkıları, Cilt. ii. Squier'in Aborijin
Anıtlar, Ek, s. 127-131.


prensibin işleyişi şimdi ortaya konmuş ve hala sunmak için
Gelecekteki bir yaşamın barbar kavramlarının diğer örnekleri.

Bazı Hint kabileleri ayrıldıklarının ruhlarına teklif verdi
Kahramanlar, kül etrafında çeşitli ağaçların dallarını atarak,
Bu ağacın dallarının
Akşam arabada gelen savaşçı sireslerinin hayaletleri
Bulutun gençleri savaş eylemlerine ateşleyecek.36 Bir Hintli var
kafa derilerinden oluşan bir manto giyen bir cadının efsanesi
öldürülen kadınlar. Bunu çıkardı, salladı ve tüm kafa derileri
Kahkaha çığlıkları. Bir diğeri bir sihirbazda açıklıyor
kaburgaları canlı çıngıraklı bir teknede bir gölün karşısında
Zihnin egzersizi, bunları veren
Strokes, Filipin Adalılarını bunların ruhlarının
yıldırımdan vurulan kim gökkuşağının kirişlerini yukarı çıkar
Happy Place ve Dindar'ın geldiğini ilan etmek için animasyonlu Ali
Sepulchres'lerinden, onları beyaz kanatlı bekleyen bulacak
Altın eyerleri olan develer. Ajetas pruvayı askıya aldı ve
ölen bir papuan okları mezarının üstünde ve onu
her gece avlanmak için altından ortaya çıkıyor.38 Balıkçı
Lapland sahilinde bir tekneye ve bir çakmaktaşı ve
Karanlık kavernöz boyunca onu yakması için yanıp söndü
geçiş geçecekti. Borneo'nun dyakları her şeyin
Kimin başı burada bulunabilecekleri gelecekte
devlet onların hizmetkarı olsun: sonuç olarak, bir iş yaparlar.
"Baş Avcılık", kurbanlarının korkunç vizelerini biriktirme
kulübelerinde. 39 Caribs'in bir tür şehvetli cennete sahip
"cesur ve erdemli", nerede vaat ediliyor, zevk alacaklar
tüm dünyevi memnuniyetlerinin süblimleştirilmiş deneyimi; Ancak
"dejenere ve korkak" ebedi ile tehdit ediliyor
görevlendirilecekleri dağların ötesinde sürgün ve
düşmanları tarafından köleler olarak sürüldü.40 Hispaniolians
Guava ile bol miktarda bulunan hoş bir vadideki elysium, lezzetli
Meyveler, serin tonlar ve mırıldanan perçinler,
ayrılan ataları ve arkadaşlarıyla tekrar yaşayın.41
Patagonyalılar, yıldızların çevrilmiş vatandaşları olduğunu söylüyor ve
Samanyolu, ayrılan Patagonyalıların avlandığı bir alandır
devekuşları. Bulutlar, öldürdükleri devekuşların tüyleridir.42
Oyun burada aynı mitolojik hayal gücünden görülüyor,
İtalya'da, Vezuvius Dağı'nın altında kıvrılan bir dev resmedildi ve,
Grönland'da, bir grup köpek olarak Pleiades'e baktı
Beyaz bir ayı çevreleyen ve Orion'un bir şirketi olarak kemeri üzerinde
Grönlandlılar oraya yerleştirdikleri için yolları bulamadılar
kendi ülkeleri. Black Bird, O Ma'nın yeniden seçilebilir şefi
Haws, ölürken halkına, "Beni yüce yüce gömle
Missouri kıyısında blöf, erkekleri görebileceğim ve
nehirden geçen tekneler. "43 Buna göre,
bitmiş

36 Browne, Amerika Ağaçları, s. 328.

37 Schoolcraft, Hist. & C Bölüm I. 32-34.

38 Earl, Papuans, s. 132.

39 Earl, Doğu Denizleri, ch. 8.

40 Edwards, Hist. Batı Hint Adaları, kitap i. ch. 2.

41 age. ch. 3.

42 Falkner, Patagonia, ch. 5.

43 Catlin, Kuzey Amerika Kızılderilileri, Cilt. ii. P. 6.


Nefes almak için onu oraya, en sevdiği ata ve yığılmış
etrafındaki dünya. Bu inanılan herhangi bir doktrin anlamına gelmez,
Terim anlamımızda, ama açıkça kendiliğinden
şiirsel hayal gücü ile şu an için aktarım
yaşayan adamın gömülü bedene duyguları.

Evlerinden kapanan mutsuz Afrikalılar köleleştirilmiş
ve uzak Batı Hindistan Adaları'nda acımasızca görevli, altında pined
Ölümcül ev hastalığıyla kaderleri. Yoğun özlemli kalıplı
plastik inançları, tıpkı bazı sıcak tuğlaların hissi gibi
Uyuyan bir adamın ayaklarında hayallerini bir yolculuğa dönüştürdü
Atna'nın tarafı. Eğer ölürlerse yapmaları gerektiğini hayal ettiler
Hemen anavatanlarında tekrar yaşayın. İntihar ettiler
çok sayıda. Sonunda, başka yollar kontrol edemediğinde
Bu kendini yok etme salgını, kurnaz bir gözetmen onları getirdi
ipler ve asmak için her tesis ve onlara asmalarını söyledi
kendileri istedikleri kadar hızlı, çünkü efendileri bir
Afrika'da büyük plantasyon ve oraya varır varmaz
üzerinde çalışmaya ayarlanacaktı. Çaresiz güvenilirlikleri
izlenim; ve daha fazla intihar oluşmadı.44

Bir halkın kavramına uygulanan karşılıklı biçimlendirici etkiler
Gelecek durumuyla ilgili olarak, şairlerinin hayal gücü ve
Clime'larının özellikleri, belki de daha fazlası yok
Caledonyalılardan daha dikkat çekici bir şekilde sergilenen
Kuzey İngiltere'de erken bir dönem yaşadı. Pitoresk vardı
Yukarıdaki havadaki hayaletlerin yerleşimini bulan gelenekler
Sisleri dağları döktü. Hiçbir şey için ödüller verdiler ama
Valor ve korkaktan başka bir şey için cezaları tehdit etti; Ve
Bunlardan bile belirsiz konuşuyorlar. Altında hiçbir şey söylenmiyor
dünya. Ölümdeki hayaletlerin doğal olarak yukarı doğru yüzdüğünü varsaydılar,
Sis'in gerçek çocukları ve sonsuza dek havada yaşıyor,
kederli anılarını şımartan, inanılmaz bir varoluş geçirdiler
geçmiş ve ölümcül mesleklerinin gerçek dışı taklit edilmesinde,
Bulut tepeleri ve gölge vadileri arasında sis domuzlarını kovalamak.
Bu görüşlerin otoritesi "gerçek suşları olan" Ossian'dır.
Dr. Good, "Tarihsel olarak daha yüksek bir öneme sahip olun
Parçaları olarak kabul edildiğinde iddia edebileceklerinden daha fazla kayıt
Zarif şiir. "

"Tepeden koyu kırmızı bir dere geliyor. Krugu oturdu
ışın; Son zamanlarda Swaran'ın elinden düşen
Kahramanlar Savaşı. Yüzü, ortam ayının ışını gibidir;
Cüppeleri tepenin bulutlarından; Gözleri iki gibi
çürüyen alevler; Karanlık göğsündeki yaradır. Yıldızlar Dim
formunda parıldadı ve sesi bir ses gibiydi
uzak akış. Loş ve gözyaşlarında durdu ve solgunluğunu uzattı
Kahramanı teslim edin. Hafifçe zayıf sesini yükseltti,
Reedy Lego'nun Gale. 'Hayaletim O'Connal, yerlimde
Tepeler, ama benim corse Ullin'in kumlarında. Asla olmayacaksın
Crugal ile konuşun ve heath üzerindeki yalnız adımlarını bulun. Ben Işık
Cromla'nın patlaması olarak ve ben sis gölgesi gibi hareket ediyorum.
Colgar'ın oğlu Connal, karanlık ölüm bulutunu görüyorum. Hırslar
Lena ovaları üzerinde. Yeşil Erin'in oğulları düşecek. Kaldırmak
hayaletler alanından. ' Karanlık ay gibi, emekli oldu
ıslık patlamasının ortasında. "

Burada erken dönemlerde önde gelen birkaç özellik tanıyoruz
Belirtmeyen inançlar, engeli form, yansızlık hareketi,
Eski yaraların izleri, zayıf ses, hafıza

44 Meiners, Geschichte der Dinlionen, Buch xiv. mezhep. 765.


geçmişte, kederli yön ve peygamberlik sözleri. Ama
Retorik görüntüler, manzara, ruh dünyasının yeri
alt bulutlarda, empatik iklim ile damgalanır
Organizasyonu kolayca izlenebilir olan özellikler ışık atar
Her yerde bu tür kavramların tüm kütlesinin büyümesi.

Barbardan iki genel kaynak tanımlanmıştır
Gelecekteki bir durumla ilgili kavramlar. Birincisi, doğal
ölülerin ciddi hatırlamasının işleyişi; sempati,
Pişmanlık ve onlar için düşüncelere ve kalbe liderlik ettikleri için saygı
onlardan sonra grev yapmak, olasılıklarının üzerinde düşünmek
kader ve kendilerini ayin ve amblemlerde ifade etmek. İkincisi,
Hayal gücünün mitolojik veya keyfi kreasyonları
Ciddi fenomenler tarafından olması gerektiği gibi işte güçlü bir şekilde ayarlandı
ölümle ilişkili. Ama bu iki kapsamlı
Oradaki ifadeler, doğrudan konuyla ilgili ve layık
ayrı bir illüstrasyon, zihnin ilginç bir eylemi,
Çok yoğun bir şekilde deneyimli ve sonuçların verimli olmasıydı. Bu bir
Bilinçsiz nesnenin tuhaf bir örneği
zihinsel fikirlerin varlığı. Vücudun ölümü ile adam yapar
Anma, hayal gücü ve kalbinde yaşamayı bırakmamak
hayatta kalan arkadaşları. Filosofik bir karışıklıkla, bu
Dahili görüntü dışsal bir varoluş olarak kabul edilir. Ölü Geçiş
Toplumumuzdaki geleneksel uğraklarından,
fikirlerin alanı. Bu vizyoner hafıza ve fantezi dünyası
Dışa doğru yansıtılır, bulunur, döşenmiş ve geleceği oluşturur
Barbar zihninin yakalandığı devlet. Feuerbach diyor ki
ölüm ve ölümsüzlük hakkında ince ve yetenekli düşünceler, "
Hafıza ruhların ülkesidir. "Ossian, gece yarısı dağlarının ortasında,
ayrılan savaşçıları düşünmek ve fırtınayı dinlemek, dolduruyor
Taklitleri, düşünceleri ve haykırışları olan Gale,
"Karanlık girdap patlamasında ölülerin adımlarını duyuyorum."

Barbar beyin genellikle emprenye edilmiş gibi görünüyor
Her şeyin insanın yanı sıra bir hayaleti olduğu hissi. .
Galler bu dünyada bir sonraki ödenecek faturalar üzerine para ödünç verdiler.
Cenaze yığınına, ruhu tarafından okunacak mektuplar attılar.
Ölenler.45 Hayaletin yara izlerini koruduğu düşünülür
Vücuda verilen yaralanmalar, öyle görünüyor ki, bu harfler
yok edildiğinde, ne olduğu hakkında izlenimler bırakması düşünülüyordu
üzerlerine yazılmıştır. Bir şeyleri yakma veya gömme geleneği
Ölüler muhtemelen en azından bazı durumlarda ortaya çıktı.
Her nesnenin manc'ları olduğunu varsayar. Obolus
Charon, Cerberus için Bal Pastası, bunların gölgeleri
Makaleler ölü adamın gölgesi tarafından doğacak ve kullanılacaktı. Leonidas, "Beni kalkanıma gömmek: Hades'e bile gireceğim
Bir Lacedamonian, "46 ya Hades kelimesini kullanmış olmalı
mezar için metony, ya da gölgeli bir fac benzetmesi olduğunu hayal ettim
Mezarda müdahale edilen şeylerin acımasız krallığına gitti
Plüton. Yeni yapılmış olan bazı Hint kabileleri ile bir gelenekti
bir şefin mezarı, seçtiği atı öldürmek; Ve düştüğünde
sözde

"O zaman, ölü adamın ovası üzerine, binici onun atını kavradı
Tekrar."

45 Pomponius Mela, De Orbis Situ, III. 2.

46 Yunan antolojisinin çevirisi, Bohn's Kütüphanesi, s. 58.


Avcı geyikleri kovalar, her biri bir gölge. Bir kez bir feejee, içinde
Bir misyonerin varlığı, gömülü bir mezardan bir silah aldı
Arkadaş, "Kulübün hayaleti onunla birlikte gitti." .
Iroquois bir hayalet tarafından kovalanan bir kadını anlatır. Onu duydu
Hafif savaşı, hayalet sesi ve sadece hayatından kaçtı
Çünkü savaş kulübü bir hava kolu tarafından kullanılan bir gölge değildi.
Slavonyalılar mezarında bir savaşçının atını feda ettiler. 47 Hiçbir şey
Northman'a at sırtında Valhalla'ya girecek kadar asil görünüyordu,
Çok sayıda retinue, en zengin kıyafetleri ve en iyi zırhında.
Mallet, Odin'in kendisinin sahip olduğuna inanılıyordu.
ölülerle yakıldığını veya gömüldüğünü ilan etti
onları sarayına eşlik etti.48 Mohammedan döneminden önce
Bir Arap'ın ölümü, sahip olduğu en iyi deve
Mezarının yanında kazık ve beden üzerinde açlık süresi dolmaya gitti
efendisinin, ölümün olduğu bölgede
onu tanıttı, her zamanki taşıyıcısıyla birlikte verilmelidir.49
Teklif ve ibadetteki diğer tüm insanları aşan Çinliler
Atalarının mezarlarında ödenen çok az kağıt yapar
Evler, onları mobilya, mutfak eşyaları, yurt içi görüntüleri ile doldurun,
ve aile ekonomisinin tüm ekleri ve sonra yanıyor
böylece onları kullanımı için görünmez duruma aktarmak
yas tuttukları ve onurlandırdıkları ölenler.50 bu dokunaklı bir düşünce
Grönlandlılarla, bir çocuk öldüğünde, onunla bir köpeği gömmek için
Ruhlar Ülkesi için bir rehber olarak; Çünkü diyorlar ki, köpek yapabiliyor
Her yerde yolunu bulun.51 Sadık hizmetkar rehberlerinin gölgesi
Çaresiz çocuğun cennete gölgesi. Süslü, olmadan
hareketli bir kalp, kişi bu manevi Bernard köpeğini taşıyan
Sırtında hayalet çocuk, spektral ölüm gothard, güvenli
Grönland Cennetinin barınma bakımevine.

Kaba aşırılıkların buluşmasını fark etmek garip
Platon'un arketip doktrini arasındaki antitetik yazışmalar
fikirler, dünyevi şeylerin önemsiz kalıpları ve inanç
kulüplerin, okların, sandaletlerin ve
hükümler. Filozofun dağınık ruhu, ebedi
fikir, boş maddenin yanılsamalarından kendini beslemek için dönüşler
gerçek gerçeğin özü ile. Mohawk'ın hayaleti
Kızartma geyik eti haunch hayaletini yutuyor.
mezar. Ve neden iki ton da tasarlanmamalı?

"Domuz, bullock, kaz, goblinleri de olmalı,
Aksi takdirde bizim yemekleri olmadan gitmek zorunda kalacaktı:
Bu açlık doktrini doğru olsaydı,
Günahkarların kaderi ne kadar zor! "

Hayaletler anlayışı daha da tanıtıldı
Eğlenceli bir şekilde matematik alanına. Piskopos
Halley tarafından idealizmine yasaklanan Berkeley, onun da onun
idealistti; Nihai oran terimleri için sadece
.

47 Wilkinson, Dalmatia ve Montenegro, Cilt. Ben. ch. 1.

48 Kuzey Eski Eserleri, ch. 10.

49 Lamartine, Türkiye Tarihi, Kitap i. ch. 10.

50 Kidd, Çin, Tarikat. 3.

51 Crantz, Grönland Tarihi, Kitap III. ch. 6, Tarikat. 47.


ilişkilerinin oluştuğu formların ortadan kaybolması
Ama ayrılan miktarların hayaletleri! Burada eklenebilir,
Fizyolojik psikolojinin öğretilerine göre, hepsi
Anılar veya hatırlanan fikirler tam anlamıyla ayrılan hayaletlerdir
duyumlar. Böylece korkunun, korkunun korkusuyla
görünüşler, tahmin edici, yarı ifade mücadeleleri
sevgi, hafıza hayalleri, ışıklar ve şiir grupları,
metafizik spekülasyonun kaba mikropları,
İnsan deneyiminin ve olağanüstü doğanın etkileri, şimdi
İzole edilmiş parçalar, yine, ayrım gözetmeden birlikte toplandı
Gelecekteki bir yaşamın barbar kavramlarını oluşturmak için komplo kuruyor.

Bölüm II.

Gelecekteki bir yaşamın druidic doktrini.

Yaygın olarak druidler olarak bilinen o garip insan bedeni
bir miktar doğrulukla Celtic olarak adlandırılabilecek şeyleri oluşturdu
Rahiplik, tanınan din öğretmenleri
Gaul, Armorica, Güney sınırında Almanya'nın küçük bir parçası,
Tüm Büyük Britanya ve bazı komşu adalar. Kavramlar
Onlar tarafından ortaya konan gelecekteki bir yaşam için sadece bir
Yunan ve Roma yazarları tarafından çok kusurlu bir şekilde
Hayatta kalan işler, druidlere veya hesaplarına imalar buluyoruz.
Keltler. Birkaç modern yazar, özellikle Boraz,
Cornwall1'in antik eserleri tüm bu referansları
Diodorus, Strabo, Procopius, Tacitus, Casar, Mela, Valerius
Maximus ve Marcellinus. Bu nedenle,
Buradaki pasajlar, daha fazla, tüm yardımıyla bile
oldukça yapılabilecek analitik ve yapıcı yorumlar
Onları, bize sadece birkaç genel görüş verirler, tüm
derin belirsizlik detayları. Öğrendiklerimizin özü
Bu kaynaklar bu. Birincisi, druidlerin bir gövdeye sahip olduğu
Ölümsüzlük doktrini içeren bilim ve spekülasyon,
netlik ve otorite ile öğrettiler. İkincisi, bu
ayrılmaz bir gelecekteki hayata olan inancı aşıladılar
Büyük metempsikoz dogması ile bağlantı. Üçüncüsü, bu
İnsanlar geleceğin bu kadar neşeli ve çekici görüşlerini tuttu
ve onları bu kadar ciddiyetle tuttu, etrafta ağladılar
Yeni doğan bebek ve cesedin etrafına gülümsedi; onlar
korku veya isteksizlik olmadan ölümle karşılaştı. Bu tersine dönme
Doğal duygular, bir rahipliğin kurcalanmasını gösterir
güdüler.

Druidik görüşünün biraz daha az bir anlayışı
Gelecek yaşam bize eski bir mitolojik Celtic hikayesi tarafından döşeniyor
2 Hikayeyi ihmal etmek, amacımızla alakasız olarak biz
ondan aşağıdaki fikirleri türetin. Ruh, elden çıkarıldıktan sonra
Dünyevi zarfı, havada. Bulutlar oluşur
Son zamanlarda ölen erkeklerin ruhları. Kafalarının üzerinden uçuyorlar
Ordular, ilham verici cesaret veya çarpıcı terör. Henüz serbest bırakılmadı
karasal sevgiler, tutku ve işlerinde karışırlar
erkekler. Boşuna atmosferin üzerinde yükselmeye çalışırlar; BİR
Geçersiz safir duvarı kanatlarına direnir. Ayda,
Milyonlarca ruh muazzam buz ovalarını geçerek hepsini kaybediyor
algı ama basit varoluş, maceraları unutmak
Geçti ve tavsiye etmek üzereler. Sırasında
Ezikler, uzun karanlık tüplerinde dünyaya dönerler ve,
Tüm hızlandırıcı güneşten bir ışık demeti ile canlandırıldı, girin
Yeni oluşturulan bedenler ve tekrar yaşam kariyerine başlar. Disk
Güneşin, bir
Mutluluk Okyanusu. Dünyevi safsızlıklarla dolu ruhlar olacak
Son lekeye kadar tekrarlanan doğumlar ve denetleme işlemleri ile temizlendi
kaldırıldı ve hepsi nihayet bir ardıllığa yükselmek için takılıyor
hala güneşten daha yüksek kürelerin
yine alt küreler ve brüt çemberinde ikamet etmek için
atmosfer.

1 Kitap II. ch. 14.

2 Davies, Kelt Araştırmaları, Ek, s. 558-561.


Bu temsiller ne Gotik ne de Roma değil, Celtic.

Ancak druidic doktrininin çok daha yeterli bir açıklaması
Soul'un kaderleri çeviriyle bize sunuldu
eski barik irfanın korunmuş hazinelerinin bazılarının
Galler. Yüzlerce yıldır Galli Ozanlar tek
Hayatta kalan Druid temsilcileri. Şiirleri çok sayıda
makaleleri, görünür kimlik doğrulaması ile
gerçek, yayınlandı ve açıklandı
başka hiçbir yerde olmayan druidizmin ilkelerinin hesapları
Antik Britanya'da olduğu gibi iyice sistematikleştirilmiş ve kurulmuş
Meraklı okuyucu, tüm bu konuyu bolca ele alacak,
ve "
Galler, "Londra'da yayınlanan iki büyük ciltte bir çalışma
bu yüzyılın başında. Girişten sonra ve
İngiltere'de Hıristiyanlığın zaferi, birkaç yüzyıl boyunca ikisi
düşünce sistemleri ve ritüel birbirini karşılıklı olarak etkiledi,
Yoldaş ve bozulmuş.4 Bu noktada çarpıcı bir örnek budur.
Cezai ve iyileştirici bir göç kavramı
Druidizm. Şimdi, altıncı yüzyılın ünlü bir Galler Bard'ı olan Taliesin,
Bu arıtma metempsikozunu Hıristiyanlığın cehenneminde bulur,
Ruh yavaş yavaş tekrar Felicity'ye yükselir, bunun yolu
Mesih tarafından açıldı! Hıristiyan'ı dikkatli bir şekilde ortadan kaldırıyor
AdmIxtures, aşağıdaki anahat,
Modern Akademisyenlerin Pioneer5 Galler Barik Edebiyatına,
Druidic'in bu kısmı hakkında oldukça net bir bilgi verir
Gelecek yaşamla ilgili teoloji.

Bardik üçlülerden biri, üç daire var
varoluş. Birincisi, sonsuzluk çemberi, nerede yaşayan veya ölü
Tanrı'dan başka bir şey yoktur ve Tanrı dışında hiçbiri geçemez.
İkincisi, Metempsychosis çemberi, yaşayan her şey
ölümden türetilir. Bu çember insan tarafından geçti.
Üçüncüsü, her şeyin yayıldığı Felicity çemberi
hayat. Bu daire adamı bundan sonra geçecektir. Hepsi animasyonlu
Varlıklar varoluşun en düşük noktasında ve düzenli olarak
artan bir dizi göç aracılığıyla dereceler,
Sonlu yaratıklar için mümkün olan en yüksek mükemmellik durumu.
Kader, insanlığın altındaki tüm eyaletlerde hüküm sürüyor ve onlar
hepsi mutlaka kötülük. İnsanlığın üstündeki eyaletlerde
Aksine, karıştırılmamış iyilik, her şey mutlaka iyi olur.
Ama insanlığın orta halinde, iyi ve kötülük çok dengeli
Bu özgürlük sonuçları; ve özgür irade ve sonuçta sorumluluk
doğar. Tırmıklanmalarda durumuna varmış olan varlıklar
Dostum, eğer saflık, alçakgönüllülük, sevgi ve doğrulukla,
Yaratıcının yasaları, ölümden sonra daha fazlasına yükselecek
görkemli küreler ve daha da yükselmeye devam edecek,
Tam ve sonsuzun son hedefine ulaşıyorlar
mutluluk. Ama eğer insanlık durumundayken, biri sapkın olur
sebebi ve iradesi, kendisini kötülüğe bağlar, o da
ölmek, karşılık gelen bir hayvan varlığı durumuna düşmek
ruhunun temeliyle. Bu temel o kadar harika olabilir
onu en düşük varlık noktasına kadar çöktür; Ama tırmanacak
bu nedenle onu ondan kurtarmak için en iyi şekilde donatılmış bir dizi doğum
kötü eğilimler. Denetimli Serbestlik Devleti'ne geri döndü, düşebilir
Tekrar; Ancak, bu tekrar tekrar gerçekleşmeli

3 İngiliz barizminin taslağı, Owen'ın çevirisinin önünde önek
Llywarch Hen'in kahramanlık zarifleri.

4 Herbert, Britannia'daki Neo Druidic Heresy üzerine deneme.

5 Şiir, Lirik ve Pastoral, Edward Williams, Cilt. ii. notlar,
194-256.


Bir milyon çağ için, mutluluğa giden yolu hala açık kalıyor,
Ve sonunda yanıltıcı bir şekilde önceden yer alacak
Felicity ve Nevermore sonbahar. İnsanlıktan üstün olan eyaletlerde,
Ruh iyileşir ve tüm hatırlamasını korur
eski hayatlar.

Birkaç açıklayıcı triaddan alıntı yapacağız. Üç gerekli
Metempsikoz amaçları: Malzemeleri toplamak ve
her doğanın özellikleri; her birinin bilgisini toplamak için
şey; zararlı olanı kaldırmaya yönelik güç toplamak.
Üç şeyin bilgisi kötülüğü bastıracak ve yok edecektir:
davası, doğası ve operasyonu hakkında bilgi. Üç
İşler sürekli olarak azalır: karanlık, sahte, ölüler.
Üç şey sürekli artar: ışık, gerçek, yaşam.

Bunlar geçerli olacak ve sonunda her şeyi emecektir. Ruh
en rafine maddenin akıl almaz bir dakikasıdır,
bir vücudun çözülmesinde yıkılmaz yaşamla donatılmış
esaslarına göre, daha yüksek veya daha düşük bir aşamaya geçmek
varoluş, kendisini bu forma genişletir
edinilmiş eğilimler mutlaka verir veya o hayvana
bu tür eğilimler doğal olarak ikamet eder. Nihai durumları
Mutluluk, en keyifli olanı durmadan geçiriyor
Yenilemeler, gerçekten de, hiçbir sınırlı varlık dayanamaz
Sonsuzluk Tedium. Bunlar, altın ölümü gibi değil
bir hafıza ve bilinçli bir süspansiyon eşliğinde devletler
kimlik. Olduktan sonra tüm sayısız varoluş modu
Her kötülükten temizlenmiş, sonsuza kadar güzel kalacak
Yaratılıştaki çeşitler ve eşit derecede saygın olacak
mutlu, aynı şekilde yaratıcı tarafından baba. Ardışık meslek
göksel sakinlerin bu varoluş biçimlerinin
Felicity Circle, neyi değiştirmenin yollarından biri olacak
Aksi takdirde sonsuzluğun dayanılmaz monotonluğu olabilir. Yaratılış
Yine de bebeklik döneminde. Providence'ın ilerici operasyonu
Tanrı, her şeyi büyük derinden noktaya getirecektir.
Özgürlük ve sonunda onlar için üç şeyi güvence altına alacak: yani,
en faydalı olan, en çok istenen ve en çok
Güzel. Üç varoluş istikrarı vardır: ne yapamaz
Aksi takdirde, aksi halde ne olmamalı, ne olamaz
daha iyi hayal edildi; Ve bunların hepsi bitecek,
Felicity.

Bu, burada teolojide bizi ilgilendiren şeylerin aceleci bir özeti
druidlerin. Zemin mikroplarında öyleydi, bize öyle geliyor ki,
tartışmasız Celtic düşüncesine ve Cymrian şarkısına ithal edildi
Brahmanizmi taşıyan bu üretken ve eski Hindu zihni ve
Meyvesi olarak Budizm. Etik tonu, entelektüel yükselmesi,
ve görkemli doruk, özgür hiyerarşinin
öğretileri ilan edilen âşık rahipleri
"Güneş karşısında ve gözünde montajlar tutuldu
ışık, "ve heyecan verici sloganı olan"
DÜNYA."

Eski Welsh edebiyatı konusundaki en son yayın
"Taliesin; ya da İngiltere'nin Ozanları ve Druidleri." Yazar, D.W.
Nash, temasına aşina ve çok fazla atıyor
Birçok noktasına ışık. Keyfi ilkelerden alay etmesi
ve Davies, Pughe ve diğerlerinin hepsinde öğrettiği saçmalıklar
Druidic lore ve antrenman olarak iyi niyet zengin bir şekilde hak ediyor. Ancak,
yetenekli ve değerli olarak sergilenen öğrenme ve zekaya rağmen
Cilt, Bay Nash'in tamamen kayda karşı gittiğini düşünmeliyiz.
Druidik sisteme metempsikoz doktrini inkar etmek ve
Edward Williams ve
eski temsillerinde sahtecilik ve sahtekarlık olan diğerleri
Bartik doktrinler.6 Bu tür mezar suçlamaları desteklemek için doğrudan kanıtlar
gereklidir; Sadece şüpheli koşullar eklenir. Olmayan
Kamu belgelerinin varlığı,
başlatılan tarafından korunan güvenilir sözlü hesapların varlığı
Biri, samimiyetli görünen Williams, iddia edildi.

6 Taliesin, ch. IV.


Bölüm III.

Gelecek yaşamın İskandinav doktrini.

Birçok husus, muhtemelen bir
Erken dönem Güney Asya'dan Kuzey'e Bir Göç Oldu
Daha sonra büyüdüğünün başlangıcını oluşturan Avrupa
Büyük Gotik aile olmak. Birçoğunun yazışması
İskandinav mitolojisinin önde gelen doktrinleri ve sembolleri
İyi bilinen Farsça ve Budist kavramları tamamen
Hayali ve keyfi karakter, görünüşe göre çok tuhaf
başka bir açıklamayı kabul edin. 1 Ama düşünce mikropları ve
Hayal gücü böylece sıcak ve muhteşem iklimlerden
Norveç'in karlı dağlarına ve uluyan sırtlar
İzlanda, çok sayıda yeni bir gelişme elde etti
Yeni hayattan, iklimden modifikasyonlar ve garip eklemeler,
manzara ve orada oldukları gümrük. .
yırtıcı alışkanlıklara ve çekişmeye cazibe, bir
coğrafilerinden kaynaklanan yoğun aktivite olsa da
Durum, şiddetli ruh, onların gerçekleriyle beslendi
Yaşam, etraflarındaki Arktik dünyasının muazzam fenomenleri,
Bütün bu etkiler şiirdeki görüşümüze başlar ve
dine, Kuzeylilerin sonuçlarıyla yansıtıldı.

Alev dünyasından, Muspelheim, Güney'deki Surtur,
Dread Fire Kralı, büyülenmiş oturur, ısı akışlarından aşağı aktı.
Sis dünyasından, Niflheim, kuzeyde, merkezi
Caldron, Hvergelmir, Kasvetli Dragon Nidhogg, Gül Taşkınları yaşıyor
soğuk buhar. Esneme uçurumunda yangın ve sis toplantısı,
Ginungagap, çeşitli geçiş aşamalarından sonra dünyayı oluşturdu.
O zaman üç başlıca varlık yarışı vardı:
Konut Midgard'dı; Utgard'ı işgal eden Jotuns; Ve Asir,
evi Asgard idi. Jotunlar veya şeytanlar
Başlangıçta karanlık, soğuk ve fırtınanın kişileşmeleri,
Doğanın rahatsız edici güçleri, verimli hayata düşmanca ne olursa olsun
ve barış. Onlar dış atıklarda değişen don devleri
İnsanların yaşanabilir alanlarının etrafında. Asir veya tanrılar
Diğer yandan, ışığın kişiselleştirilmesi gibi görünüyor ve
Hukuk ve iyi huylu güç, evrenin düzenli enerjileri.
Jotunlar ve ASIR arasında imkansız bir yarışma var.
Gökkuşağı, Bifrost, Dünya'dan geçen bir köprüdür.
Asir'in Skyey konut yeri; Ve onların nöbetçi Heimdall,
kimin duyuları o kadar akut ki, çim yayını duyabiliyor
Çayırlar ve yün koyunların arkasında büyür, korur
Üzerine sürekli izleyin. Baş tanrıları, babası zeus
Kuzey Pantheon, savaş tanrısı Odin'di,
Mızrağını kafalarının üzerine fırlatarak savaş ruhu
insanlar, cennetten duyulmayan tıslama
Yeryüzünde gevşetin. Bir sonraki sırada Thor vardı, kişileştirme
patlayan fırtına. Gök gürültüsünün çarpıcı yankıları onun
Thrudheim'ın bulutlu salonlarında çıngıraklı arabalar.
Yıldırım bir uçurum veya bir buzdağı vurduğunda, o zaman Thor
çekiç Mjolnir'i Joton'un kafasına fırlattı.

1 Vans Kennedy, Antik ve Hindu Mitolojisi, s. 452, 463-464.

2 Thorpe, Northern Mythology, cilt. ii.


Balder masumiyet ve nezaket tanrısıydı, en adil,
en nazik, en saf varlık. Işık ondan çıktı ve
Her şey onu sevdi. Hıristiyanlık kurulduktan sonra
Kuzey, İsa Beyaz Mesih ya da Yeni Balder olarak adlandırıldı. .
Çılgın ve kanlı tanrıların ortasında balder görünümü
İskandinav inanç, serin ayın sakince asılı olduğu için güzeldir
Vesuvius'un korkunç fırtınasının üzerinde. O, "
Tanrıların çelenk, "çünkü onun kaderi ile her şeyin
bağlanmıştı. Ölümü, en büyük antik çağdan uğursuzca öngörülen
Evrenin harabesinin sinyali olurdu. Asa Loki
İskandinav mitolojisinin Momus Şeytan veya Şeytan Boyfonu,
Yarı eğlenceli, zekâ, ihanet ve
fenalık; şimdi cennette tanrılarla ikamet ediyor, şimdi Thor'a eşlik ediyor
Sık sık maceralarında, şimdi kendi ziyareti ve planlıyor
Kith ve Kin, Frosty Jotunheim'da, Dünya Çevre Denizi'nin Ötesinde,
ya da solunum alanının altındaki livid helheim
insanlık.3

Jotun bir kadın, öfke bodu veya meslektaşın kötülükle
üç çocuk düştü. Birincisi Fenris, vahşi bir kurt, çok büyük
Uzaydan başka bir şey onu tutamaz. İkincisi Jormunderdur,
Kuyruğu ağzında olan okyanus devresini dolduran. Sir Walter Scott tarafından

"O büyük deniz yılanı, muazzam kıvrımlı, korkunç daire
dünyayı kuşatır. "

Üçüncüsü, vahşi olan korkunç ölüm tanrıçası Hela
Boyut soluk mavinin yarısı ve korkunç bir beyazın yarısıdır ve
Niflheim aracılığıyla dünyanın altına uzanan imparatorluğu dolu
dondurucu buharlar ve rahatsız manzaralar. Onun ikametgahı
dünya altında ferah; mahkeme bahçesi, baygınlık; Eşiği,
uçurum; Kapısı, Abyss; Salonu, acı; masası, açlık; o
bıçak, açlık; adamı hizmetçisi gecikme; elçisi, yavaşlığı;
yatağı, hastalığı; yastığı, ıstırap; Ve gölgelik, lanet.
Hala evinden daha düşük bir mesken ama daha korkutucu ve
iğrenç. Nastrond'da veya ceset telinde, bir salon duruyor,
anlayışı müthiş korkunç ve muazzam
iğrenç. Yılanların sırtlarından, birlikte watted
Kafaları içe dönük, zehir kusan hasır işi gibi. İçinde
Venom Gölü, bu muazzam kıvrımlı biriken biriktirildi
Yılanların duvarları lanet olası wade ve yüzmenin en kötüsü.

Gökyüzünde yüksekte Odin's Salonu, muhteşem Valhalla veya
Katledilen Tapınak. Tavanını destekleyen sütunlar
mızraklar. Kalkanlarla kaplıdır ve süslemeler
Banklar posta katlarıdır. Valkyrs, Odin's Battle Hizmetçileri,
Ziyafet odaları için kahraman seçicileri. Üzerinde kasklarla
Kafalar, kanlı koşum takımı, gölgeli çeliklere monte edilmiş, çevrili
Meteorik şimşekler ve yanan kılıçlar kullanıyorlar.
Çatışma ve Valhalla'ya giden yolları,
düşmek. Odin'in varlığına alınan cesur ruhlar
Einheriar veya seçme denir. Beyaz kaplı bakireler olarak Valkyrs
Akan ringletlerle, onları fincan kapasitesinde bekleyin
taşıyıcılar. Her sabah, çiğnemede

3 Oehlenschlager, Kuzey Tanrıları. Bu ünlü ve parlak
Şiir, Frye'nin çevirisindeki bol notlarla,
İngiliz Okuyucu İskandinav Pantheon ve onun
göze çarpan maceralar.


büyük bir altın tarak horoz, iyi silahlı einheriar acele
Valhalla'nın büyük bir mahkeme bahçesine beş yüz kırk kapısı,
Ve güne acımasız dövüşte geç. Ancak delinmiş ve hewn
Bu korkutucu karşılaşmalardaki parçalar halinde, akşam her yara
iyileşti ve salona geri dönüyorlar ve oturuyorlar,
istismarlarına göre, lüks bir ziyafette. .
Çok yıllık domuz sehrimnir, lezzetli bir şekilde Andrimnir tarafından pişirildi
Her gece yutuldu, her sabah tekrar bütün ve olmaya hazır
yeniden hizmet verdi. Bu korkunç çatallar ve en yüksek iki sevinç ve
Vikingler Dünya'da Cennetteki deneyimlerini bestelediğini biliyordu: yani,
Gündüz bir savaş ve geceleri bir şölen. Bu kaba bir hatadır, uzun
yaygın, Valhalla kahramanları kafataslarından içiyor
düşmanları. Bu fikir, sıklıkla çürütülse de, hala devam ediyor
popüler zihin. Bir ifadenin yanlış çevirisinden ortaya çıktı
Ünlü Deniz Kralı Ragnar Lodbrok'un Ölüm Şarkısında "Yakında
Kafanın kavisli ağaçlarından içsin mi? "
olağan içme boynuzları için rakam, hatalı bir şekilde işlendi
Olaus Wormius, "Yakında içi boş bardaklardan içelim
kafatasları. "Bu erkeklerin kafaları değil, canavarların boynuzları
hangi einheriar quaff heidrun's mead.4

Hiçbir kadının Valhalla'ya kabul edildiği belirtilmiyor veya
Einheriar'ın sevinçlerine katılan bazı yazarlar
İskandinav inancına göre, kadınların ölümsüzleri yoktu
Ruhlar, ya da her olayda cennetten çıkarıldı. Ücret
Bu örnekte, karşı getirildiği gibi temelsiz
Müslümanlık. Valhalla, en cesurun özel yerdi
şampiyonlar; Ama Valhalla cennetin bütünü değildi. Vingolf,
Arkadaşlar salonu, katledilen salonun yanında durdu ve
Tanrıçaların Bir Toplantı Yeri.5 Orada, Freya Sarayında,
Soylu kadınların ruhları ölümden sonra alındı. Yaşlı Edda
Thor'un Roska'ya, hızlı ayaklı bir köylü kızı olan Roska'ya rehberlik ettiğini söylüyor
Freya'nın Bower'ına çeşitli gezilerde hizmetçi olarak katıldı.
nerede karşılandı ve sonsuza dek kaldı. Bakire
Kuzey Diana'nın tanrıçası Gefjone'un da ikametgahı vardı
Cennet ve ölen bakirelerden ölen herkes onarıldı.6 varlık
Gefjone ile bakire tahtlar ve asil matronlar toplumu
Vingolf'ta, katliam ve atlıkarınca bir ihale parıltısı attı
Valhalla. Birincisinin nadiren olduğu için daha fazlası söyleniyor
Şimdi bizim için görülebilir çünkü İskandinav'ın tek kaydı
İnanç, vahşi vahşi parçaların parçalanmış suşlarında yer alıyor
Esas olarak savaşçılara şarkı söyleyen Skalds ve temel meselesi
Kimin şarkıları dövüş becerisi veya eğlenceli özellikleri
mitolojik hikayeler. Dahası, cennetin üstünde
Asir henüz daha yüksek bir cennet, uzakların kaldırıldı ve
anlaşılmaz bir varlık, nadiren her şeye kadir olan, gerçek
Sonunda kalıntıların üstünde ortaya çıkan baba,
evren tüm yaratıkları yargılamak ve cezalandırmak ve bir
daha iyi dünya. Bu en yüksek bölgede bozulmaz altın
Çatılı salon, gimle, güneşten daha parlak. İpucu yok
Skaldic suşlarının herhangi bir yerinde, iyi kadınların itildiği
Bu konut.

İnsanların kaba ahlakına ve zamana göre,
üst cennete giriş koşulları veya
Infernal alemine kınama takdir edilenlerdi

4 Pigott, İskandinav mitolojisi kılavuzu, s. 65.

5 Keyser, Northmen'in Dini, çev. Pennock, s. 149.

6 Pigott, s. 245.


Güç erdemleri, açık elle olan dürüstlük, pervasız cesaret veya
Nefret edilen zayıflık, korkaklık, aldatma, alçakgönüllülük. Onlar
Puissant Feats tarafından kim şöhret kazanan ve savaşta ölen kim
Sod'dan Valhalla'ya Valkyrs tarafından kapandı. Silahla ölmek
Odin seçilecek,

"Kimin Altın Salonu'nda çelik kaplı onların kazandığı orjileri hayalet ediyor
tutmak. Bazı alaycı jest kelimeler savaşına girer:
Yıpranırlar, ışıltılı kılıçlarını kavrarlar ve yeryüzünde olduğu gibi
Fierce Delight By Turn, Ziyafet ve Dövüşü Yeniliyor. "

Hepsi, aksine, cahil emek yaşamından sonra veya
aşağılık kolaylık, hastalıktan öl, yataklarından
Hela'nın kasvetli evi. Bu devasa tonozlu mağarada havayı
Yeni karıştırılmış bir mezar gibi kokuyor; nemli sisler yükselir, içi boş iç çeker
duyulur, tek ışık tarafından tutulan cenaze koniklerinden gelir
iskeletler; Thor'un gözetici olarak eulogize ettiği iğrenç kraliçe
korkaklar, bir Tahta Kafatası üzerine oturur ve bir asa sallanır,
Ölü bir adamın kemiğinin ay ışığında ağartılması, sayısız
çok titreyen hayaletler. 7 ama İskandinav ahlakçıları
Yalan, cinayet veya zina suçlu olanları henüz daha karanlık bir kıyamet. İçinde
Nastrond'un yılanların dikenlerinden oluşan korkunç dolu dolu ve
döngü delikleri zehirli damla damlatır, güneş ışığı yok
Hiç ulaşırlar, bir zehir denizi içinde kaynaklanırlar ve tarafından kemirilirler
ejderha nidhogg.8 tek kelimeyle,
Dövüş Gotu dindarlık gibi görünüyordu, erdem, cennete yol açtı; Ne görünüyordu
Küfür, temel, cehenneme yol açtı.

İyi ve kötülük, ışık ve karanlık arasındaki uzun savaş, düzen ve
Anlaşmazlık, Asir ve Jotunlar, sonunda ölümcül bir şekilde ulaşmak için
kriz ve Ragnarokur veya
Sonucu toplam olacak "tanrıların alacakaranlığı"
Mevcut yaratılışın yok edilmesi. Bunun portantik mürekkepleri
Korkunç karşılaşma tüm varlıklar arasında yurtdışındaydı. Ürkütücü
Beklentisi, kaşlarda bir gölgenin kaşlarını çattı
tanrılar. Ragnarokur'a hazırlanırken, her iki taraf
Endişeli bir şekilde yapabildikleri tüm müttefikleri güvence altına aldı. Odin bu nedenle
Bir işe alım olarak Valhalla'ya her Valiant Savaşçıyı neşeli bir şekilde memnuniyetle karşılıyor
Fenris'in gevşeyeceği o gün ev sahipleri için. Ne zaman
Hakon Jarl düştü, Valkyrs bağırdı, "Şimdi
Hakon'u evlerine getirdiklerinde tanrılar güçlenir. " A
Skald, Odin'in Kral Eirilc Blood Baltası'nın ölümünde bir
Böyle bir kahramanın katledilmesine izin verilmesi için bahane, "Bizim partimiz
Belirsiz: Gri Kurt, Tanrıların ev sahibine bakar; "yani,
Ragnarokur'da yardıma ihtiyacımız olacak. Ama tüm cesur ve
Valhalla'ya alınan magnanimous şampiyonlar
Asir'in tarafı, böylece tüm sefil korkaklar, geçersizler ve
Hela'nın evine mahkum olan sefiller jotunlar için savaşacaktı. İtibaren
karşıt ordular, yukarıda ve aşağıda, artış
sayılar. Bazıları sabırsızlanıyor, bazıları titriyor. Balder öldüğünde ve
Nagelfra gemisi tamamlandı, sonsuz gerilim saati
çarpmak. Nagelfra, ev sahiplerinin taşınması için bir gemidir.
Frost devleri savaşa. Ölü erkek tırnaklarından inşa edilmelidir:
Bu nedenle kimse eşleştirilmemiş tırnaklarla ölmemeli, çünkü eğer yaparsa

7 Pigott, s. 137, 138.

8 Voluspa, Strofes 34, 35.


O geminin inşası için malzeme sağlar.
Ve tanrılar olabildiğince geç bitmiş olmak istiyorlar.

Loki, Balder'in öldürülmesini hain bir şekilde pusula eder. .
Bir kerede tüm kalplerden uçan korkutucu önsöz
Odin'in Karanlık "Raven Song" in Voice. Bunu zikretmek
Cennette belirsiz bir ağlama, atını monte eder ve aşağı doğru sürer
Helheim'a köprü. Dirençsiz büyülerle
Grave, uzun zamandır müdahale ettiği, kar yağışı, ıslak
Yağmurlar ve çiylerle, yaşlı bir vala veya peygamber ve
onu sorularını cevaplamaya zorlar. Korkunç cevaplarla
Eve döner, gökyüzünü dörtnala. Ve şimdi kıyamet çatlağı
elinde. Heimdall bifrost köprüsünde yukarı ve aşağı acele ediyor
Korna, evrendeki yankılanan patlayana kadar. .
Korkmuş güneşin peşinde koşan Wolf Skoll
İlk şafaktan beri gökler, parlaklığını geçer ve yutar
kurban. Nagelfra, gemideki jotun ev sahipleri ile hızlı bir şekilde yelken açıyor
Utgard. Loki, Hela birliklerinin başında ilerliyor. Fenris
Zincirini yakalar ve çenelerle o kadar uzatılır ki
Üst kısımlara dokunurken, alt kısım yeryüzüne dayanır;
Ve oda olsaydı onları daha geniş açardı. Jormundandur
Tüm uzunluğunu Midgard'ın etrafında yazıyor ve başını kaldırıyor,
Venom'u hava ve deniz üzerinde esiyor. Aniden, güneyde cennet
ayrılır ve ihlal yoluyla Muspel'in oğulları,
Alev Genii, Surtur ile başlarında at sırtına çık, onun
Kılıç güneşi dışarı çıkarıyor. Şimdi Odin, ASIR ve
Einheriar ve önceden belirlenmiş vigrid ovasında çekişme
başlar. Heimdall ve Loki birbirini karşılıklı olarak öldürürler. Thor Öldürür
Jormunderur; Ancak canavar sona erdiğinde
Venom, eşsiz gök gürültüsü tanrısının devam ettiği ve düştüğü
ölü. Fenris Odin'i yutuyor, ancak anında Twain'de kiralanıyor
Vidar, güçlü sessiz olan, Odin'in aptal oğlu, iyi Aveng
Babası onu yutan çeneleri bölerek kurt üzerinde.
Sonra Surtur yurt dışına ateş eder ve Reek her şeyin etrafında yükselir
şeyler. Iggdrasill, büyük kül ağacı, totters, ama
duruyor. Aşağıdaki hepsi yok oluyor. Sonunda, isimsiz güçlü olan
İyiyi ve kötüyü yargılamak için görünür. Solma eski hie
Valhalla'dan Ebedi Gimle'ye, burada tüm sevinç sonsuza dek onların olması;
İkincisi Hela'dan Nastrond'a fırlatıldı, "
Kıvrık sisler, dalgaları siyah ve çözülen yılan bir bataklıkta
kanda, sonsuza dek korkmak, ceza için, terörlerle
Yeni. "Tüm çekişmeler sonsuz barış içinde kaybolur. Herkesin gücüyle
Baba, yeni bir dünya, yeşil ve adil, denizden ateş ediyor,
üzüntüden arınmış yeni bir erkek ırkı tarafından yaşanıyor. Faul, benekli
Dragon Nidhogg ovaların üzerinde uçar, cesetler ve ölüm
kendisi kanatlarının üzerinde uzakta ve gözden kaçar.10

Genel olarak, yukarıda yer alan kişilerle uyumlu olarak iddia edildi
İskandinavyalıların iyiye ve kötü olduğuna inandıkları bir görüş,
Gimle ve Nastrond'da, sonsuz
ödüller ve cezalar. Ama Blackwell, son editörü
Percy'nin Mallet'in Kuzey Antik Eserlerinin Yayınlandığı Çevirisi
Bohn'un antikacı kütüphanesinde,
İddianın doğruluğu.11 Mesele

9 Grimm, Deutsche Mythologie, s. 775, not.

10 Keyser, Northmen'in Dini, Bölüm I. ch. VI.

11 s. 497-503.


şüpheli; Ama bu büyük önemi yok, çünkü
Ruh ve inançlarının büyük ana hatları güvenilir bir şekilde belirlendi
ileri. Bu inanç, aceleci kan ve kaba zihinden yükselen
Kuzey'in dövüş ırkının harika toplanması
Skalds'ın parlayan hayal gücünden süslemeler,
tepki vermek, iki katlı cesaret ve hararetli fantezi
hangi fırladı. Vikinglerin ejderha proslarını sürdü
Denizlerde yağma. Gotların fethetme filolarını yuvarladı
ulusların karşısında, Finlandiya ve Skager raf kıyılarından
Pirenlerin ayağı ve Roma'nın kapıları. Çok vahşilik
yanında kendini tüketti ve fethi
Hıristiyanlığın titreşimi kolaydı. Dominyonu sırasında
Bu din, öğrencilerinin en ciddi samimiyeti
Alınan, sorduğu korkulu işletmelerden birbirine benziyor
Onlara, demir sertlik ve ölüme ölçülemez bir hor görme
onlardan ilham aldı ve batıl inançlı gözlemler
Ağrılar ve masraflar, titizlikle tuttular. Gömüldüler
ölü, altın, yararlı aletler, süslemeler, inebilecekleri,
Döşemeli ve parlayan, Hela salonlarına. Bir şefle
görkemli bir at ve muhteşem bir zırh gömdü
Valhalla'ya bir savaşçı. Gerçek İskandinav, yaş veya hastalığa göre
Savaşta ölmekten yoksun bırakıldı, kendini koştu ya da fırlattı
bir uçurumdan, bu şekilde süresi dolmadığı için değişiklik yapmak
Silahlı çekişmede, eğer çırpınırsa, aralarında geç bir koltuk kapabilir
Einheriar. Aynı neden ile ölmekte olan Deniz Kralı
Yalnız gemisine koydu ve fırlatıldı, uzatıldı
Yelken, tam olarak dışarıdayken yavaş bir ateşle,
Denizde alev almalı ve Carlyle dediği gibi, "
Bir kerede eski kahraman gökyüzünde ve okyanusta. "Elbette, eğer
Hiç, "Cennetin Krallığı şiddete maruz kaldı ve şiddet
zorla aldı. "

Bölüm IV.

Gelecek yaşamın Etrüsk doktrini.

Etruria'nın canlı formu ve yazılı yıllıkları ölmesine rağmen
Binlerce yıl önce ve ona hafif referanslar olmasına rağmen
Çağdaş belgelerde işler bize geldi
Nations, henüz, nispeten yeni bir gerçek edinimi yoluyla,
Onun hakkında oldukça farklı ve tatmin edici bir bilgiye sahibiz
Gücü en palmiye olduğunda durum ve deneyim. Takip ediyoruz
Beşikten mezara eski Etrüskler, algılayarak
Çeşitli ulusal kostümleri, tuhaf fizyognomileri, isimleri ve
İlişkiler, evler, mobilyalar, rütbeler, avokasyonlar, oyunlar, ölmek
Sahneler, mezar alayları ve cenaze festivalleri. Ve daha
Bundan daha fazla, gelecek dünyaya olan ruhlarını takip ediyoruz, bak
onları iyi veya kötü ruhların elinde, yargılamaya getirdi ve
Sonra mutluluk veya keder çöllerini verdi. Bu bilgi var
hala direnen mezarlıklarından türetildi
Etruscan'ın neredeyse her şeyin olduğu zamanın elini aşındıran
Yere karıştı.1 Mezarlarını yaşayanlara duydular
kayalıkların ve tepelerin kayası veya onları büyük duvarcılığın üzerine koydu. Onlar
Duvarları tanımlayıcı ve sembolik sahnelerle boyalı veya oymalı
ve iç mekanlarını lahit, sinerar urns, vazolarla kalabalıklaştırdı.
kadeh, aynalar ve ile kaplı bin diğer makale
Yazarlarının bilgisi açısından zengin resimler ve heykeller.
Bu şeyler üzerine yapılan bir çalışmadan, son zamanlarda muazzam olarak ayrılır
Miktarlar, çoğunlukla şimdiki zamanımız
Bu eski insanlarla tanışmak. Garip, ne zaman
Tüm yaşam sahnesi vefat etti, mezar dünya
hayatta kal ve geçmişi ortaya çıkarmak ve talimat vermek için
gelecek! Görüyoruz, mezarlarından yükseliyor ve ciddiyetle hareket ediyor
tanıdığı veya umursadığı höyükler arasında
Çağlar, güçlü bir insanın hayaleti olan. Kederli hava ile
Yıkık bir tapınağa ve muses'e yaslanır; Ve gölgeli gözyaşları düşüyor
sessizce ne olduğunu ve ne olduğunu.

Etrüskler, ölenlerini dışarıya gömmeye alışkınlardı.
duvarlar; Ve bazen yaşayan şehri bu şekilde çevriliydi
Çok uzanan ölüler. Bu gün çürüyen cepheler
ayrılan evlerin, kilometrelerce kilometrelerce
Yol, yaşayan gezginleri uyarın. Bu taş, sepulchres hewn
Kalabalık neredeyse her tepe ve Glen. Bunların tamamı da
ovalarda, birkaç metrelik dünyanın kaplı, nerede
Her bahar pulluk onlardan geçer ve her sonbaharda
hasat dalgaları; Ama altındaki toz iyi bir şekilde reve ediyor ve bilir
Bundan hiçbir şey.

"Zaman mezarları gömüyor. Ne kadar garip! Gömülü bir mezar! Ölüm yapamaz
Daha fazla ölümden kendi ölü imparatorluğu kurtarır. "

Ölülerin evleri evlerin taklitinde inşa edildi.
Yaşayan, sadece daha küçük ölçekte; ve iç düzenlemeler
o kadar yakından kopyalandı ki, benzerliğin hepsinde tutulduğu söyleniyor
Ama günün ışığı ve yaşamın sesi ve hareketi. Görüntüler

1 Bayan Gray, Etruria'nın Sepulchres'i.


Urns ve lahitlere boyanmış veya kazınmış,
Sepulchres, ölen, doğru benzerliklerin portreleriydi,
Yaş, cinsiyet, özellikler ve ifade ile değişiyor. Bunlar kişisel
Portreler alındı ​​ve şüphesiz, korumak için buraya yerleştirildi
Orijinal küllere ufalandığında anıları. Ne
Dokunmak ses, antik çağdan, bize fakirimizi söylüyor,
Düşük insan doğası her zaman aynıydı! Kalp tutulmayı özlemişti
hala ölümcül çerçeve gittiğinde hala anıyor. Ama ne kadar boş
geri dönen kalplerin kaybolma çemberinin ötesindeki dilek
Aşk! Çünkü şimdi bu mezarlarda dolaşırken, binlerce
Böylece korunan yüzler, ne zaman sessiz bir itirazla üzerimize bakar
İsimlerinin ve karakterlerinin her izi sonsuza dek kayboldu ve
Çok tozları uzun zaman önce dağıldı.

Mezar odasının kenarları boyunca büyük taş
raflar veya bazen banklar veya masalar, ölülerin
Uzun uykusunu uyumak için uzanan bir duruşta yatırıldı. Sık sık
Bu kayalık biers üzerinde kask, göğüs plakası,
Greaves, Signet Yüzük ve Silahlar veya eğer bir kadınsa,
Her biri onun içindeki kolye, kulak halkaları, bilezik ve diğer süs eşyaları
göreceli yer, bir zamanlar kapladıkları veya süslendikleri vücut
Arkasında tek bir parça bıraktı. Bir kez antik, kazmak
Keşifler, bir mezarın tavanını kırma şansı. O
baktı; Ve orada, kendi sözlerini alıntılamak için, "Bir savaşçıyı tuttum
Bir kaya kanepesine gerildi ve birkaç dakika içinde onu gördüm
Gözlerimin altında yok; çünkü hava mezarlığa girerken
zırh, iyice oksidize edilmiş, en çok dakikaya inmiş
parçacıklar ve kısa sürede gördüklerimin nadiren bir izi
kanepede kaldı. Bu etkiyi ifade etmek imkansız
Görme üzerimde üretildi. "

Etruria dinindeki önemli bir unsur doktrindi
Genii, Hanehalkı Tanrıları Sistemi
bireylerin ve ailelerin servetleri ve sürekli
Sepulchres'deki gravürlerde rehber veya aktif olarak gösterilen
ilgilendik, onların altına gelen tüm olaylar
bakım. Her insanın iki genii'ye tahsis ettiği varsayıldı.
O, biri onu iyi işlere teşvik ediyor, diğeri kötü ve her ikisi
ölümden sonra ona verilecek yargıya eşlik etmek
tanıklık edin ve kaderinin ölçeklerini çevirin. Bu inanç, içtenlikle
tutuldu, açıkça güçlü bir etkiye sahip olacak
Hayatın davranışındaki duygular. Bu eskide hüküm süren tanrılarla ilgili doktrin
Nation kısmen klasik yazarlardan öğrenilir, kısmen
Sepulchral anıtsal kalıntılar. Biraz müttefikti
Mısır, ama gerçekten bir tür türeten Roma'nınkinden çok daha fazlası
Bu kaynaktan mitolojisinin önemli bir kısmı. Olduğu gibi
Diğer pagan ülkeleri, çok sayıda tanrıya ibadet edildi
Burada, her biri kendine özgü ofisi, temsil şekli ve
gelenek döngüsü. Hepsini belirtmek işe yaramaz olur. 2
Kader Tanrıçası kanatlarla resmedildi, onun hızlıluğunu gösterdi,
ve bir çekiç ve çivi ile, kararnamelerinin
değişmez bir şekilde düzeltildi. Yüce Tanrı'nın adı Tinia idi. O öyleydi
ilahi dünyasının merkezi gücü ve her zaman
Jüpiter Tonans gibi, elinde bir yıldırım ile temsil edildi.
Konseyi besteleyen on iki büyük "rıza gösteren tanrılar" vardı
ve "cennetin senatörleri" olarak adlandırıldı. Acımasızdı
Varlıklar, en içten gelenlerde konut

2 Muller, Die Etrusker, Buch III. Kap. IV. Mezhepler. 7-14.


isimleri telaffuz etmek yasal olmayan cennetin. Yine de onlar
ebedi olarak kabul edilmedi, ama yükselip düşmesi gerekiyordu
birlikte. "Örtülü Tanrılar" adlı başka bir sınıf daha vardı,
hala daha korkunç, güçlü ve gizemli, her şeyi yönetiyor ve
Karanlığı dolduran anlaşılmaz zorunluluk gibi
Eski Yunan dininin arka planı. Son, ama en korkulan ve
Etrüsk zihninde en önemli olan, altın yöneticileriydi
Bölgeler, Mantus ve Mania, Alt dünyanın kralı ve kraliçesi.
Mantus, bir taç giyen, kanatları olan yaşlı bir adam olarak düşünüldü.
omuzları ve elinde bir meşale tersine döndü. Mania bir
Korkulu şahsiyet, sıklıkla insan fedakarlıklarıyla öngörülmüş.
Macrobius, erkeklerin yıllık festivalinde bir
uzun süre, soğan ve haşhaş başları değiştirilene kadar.
Bu tanrılarla yakından bağlantılı olarak, şefleri Charun
Bakan, Geleceğin Diyarına Ruhlar Şefi,
hayal gücünün gebe kalabileceği korkunç imajı
Sepulchral resimlerinde sürekli olarak tanıtıldı ve
Görevli şeytanlar,
ilk önce yaratan, sonra tanrılayan ve sonra titreyen batıl inanç
ondan önce. Bunlar gibi korkularla tanışabilir
daha özgür bir nefes çekmeden ve daha derin bir minnettar hissetmeden
Tanrı, yüzyıllar boyunca nasıl dinin
Aşk insanı yeraltı karanlığından, nefretten kurtarıyor
ve korku, iyi niyet ve güvenin mutluluğuna ve huzuruna
Günün tatlı, güneşli havası!

Gelecekteki bir varoluşa olan inanç, önemli ve
Etrusansların inancındaki kontrol özelliği 4
Mezarlarının içeriği ile gösterilmiştir. Asla sahip olmazlardı
böyle bir
Karakter ve bu miktarlarda, onların doktrinleri yoktu
Gölge, umutları ve korkuları üzerine bir karar tuttu.
Bu konu ile bağlantılı sembolik temsiller
çeşitli sınıflarda düzenlenmiştir. Birincisi, sayısız var
Çeşitli ölüm yatağı sahneleri, birçoğu en dokunaklı ve
tanıkların olduğu gibi acınası karakter, nadiren bakılabilir
gözyaşları olmadan, en korkunç doğanın diğerleri,
Korku, çığlıklar, hıçkırık ve umutsuzluğa mükemmel terk. .
Son saat her koşulda açıklanır, herkese gelir
Prens, rahip, köylü, insan, anne ve çocuk türleri.
Patrikler, her duruşta gruplarla çevrili ölüyor
yas; Arkadaşlar ağlamalarına yas tutuyorlar
sevenler; Eşler kocalarının kucaklanmasından ayrılır; bazı
istifa ve isteyerek gidiyor gibi görünüyor, diğerleri isteksiz ve sürüldü
terör.

Bir sonraki gravür serisi,
Ruhun bu dünyadan ayrılması ve onun geçişi
bir sonraki. Bu gizemli geçişin çeşitli sembolleri vardır:
Biri sırtına binen bir yılan, amfibi
Doğa, insana ayrılan iki yönlü varlığı açıkça belirten doğa.
Ruh ayrıca genellikle bir peçe içinde boğulmuş ve seyahat eder
Garb, bir atın üzerine oturdu ve ardından bir köle izliyor
Büyük hüküm çuval, uzun ve kasvetli yolculuğun bir amblemi
alınmak üzere. Atlar,
Dağınık ruhlar oturmuş, hızlı yolculuğun bir jetonu

3 Satürn. Lib. Ben. kapak. 7.

4 Dennis, Etruria şehirleri ve mezarlıkları, ch. xii.


Kıyametine ölüler. Bazen ruh nazikçe davet edilir,
veya iyi bir ruhla liderlik, bazen dövüldü veya sürüklendi,
Squalid ve Savage Charun, Korkunç Ölüm Kralı veya
bakanları; Bazen iyi ve kötü bir ruh görülür
ruh için yarışma; Bazen ruh, dizlerinin üzerinde görülür,
iyi dehasının yardımını yalvarıyor ve
Kanattan ayrılan, önlü yüzle emekli olduğu gibi; Ve
Bazen iyilik ve kötü ruhlar onu götürüyor
Birlikte, Mantus Mahkemesinin cezasına uymak için. Tüm
Ruh şirketleri de alayda yürüyor,
kanatlı bir dahinin rehberliğinde, yeraltılarına
mesken.

Son olarak,
yargılamadan sonra ruhların nihai kaderi geçti. Bazıları
Ziyafette, tam zevkle gösterilen gösteriliyor,
Mutluluk Fikirleri. Bazılarının cezalandırıldığı,
Çekiçler, bıçaklanmış ve siyah şeytanlar tarafından parçalanmış. Kanıt yok
Etrüsklerin herhangi bir ruhun çevirisine inandıkları
Gökyüzünün üstündeki tanrıların evi, herhangi bir yolun belirtisi yok
Supernal Cennet; Ama açıkça sadece ayrımcılık bekliyorlardı
Alt dünyada yapılacak. O alana birçok kapı gösterilir
Önde gelen, bazıları huzurlu, davetkar, görünürle çevrili
kurtuluş, dinlenme ve kutsanmışlık amblemleri; Diğerleri esniyor,
müthiş, gnashing canavarlar ve furies kafaları tarafından büyüler
kurbanlarını tehdit ediyor.

"Suçlu ruhun ilerlemesi gösterildi
Dünya'nın yıpranmış eşiğinden Doom tahtına;
Burada kasvetli hedefe siyah dahi
Wan Spectre'yi Sheltering Mezarından sürükler,
Yandan daha fazla asla uyaramaz
Daha iyi melek, üzüntü, kaçar.
Orada (sekizinci kapalı) yedi esneme kapısı ortaya çıkar
Kayıpları bekleyen yedi katlı acı.
Sekizinci kapıyı kapattı, çünkü orada mutlu dur.
Ötesinde sevinç görmüyor. "

Bu satırlarda, Bulwer'ın Kralın Öğrenilmiş ve Süslü Destanı'ndan
Arthur, Bir Geleceğin Etrüsk doktrininin korkunç şiddeti
Hayat iyi belirtilir, bazı kısımların yerel görüntüleri
Büyük devam filmini engelleyen aşılmaz müstehcenlik.

Bölüm V.

Gelecekteki bir yaşamın Mısır doktrini.

Eski'nin kavramlarını anlamaya çalışırken
Mısır sakinleri gelecekteki bir yaşam konusunda, biz ilkiz
soruşturma ile karşılaştıkları soruşturma ile neden bu kadar büyük acılar aldıklarını
ölülerinin bedenleri. Ortak bir neden olmadığı düşünülüyordu
onları bu kadar cömert para harcamasına canlandırabilirdi,
Mumyalama süreci olarak zaman ve emek gerekir. Olmuştur
sadece bazı yeniden yapılanma teolojik olarak kabul edildi
Düşünme bu fenomeni açıklayabilir. Buna göre,
Şimdi Mısırlıların çok titiz olduklarına dair popüler inanç
Ölülerini mumyalamak ve ebedi depolarda saklamak
Stone, çünkü ayrılan ruhların bazılarında olacağına inanıyorlardı
Gelecek zaman geri dönün ve eski bedenlerini canlandırın, eğer bunlar
çürümeden tutuldu. Bu hipotez bize olduğu kadar yanlış görünüyor
zahmetlidir. İlk olarak, bunun kanıtı yok
Her neyse, ne yazılı tanıklık ne de koşullu ipucu. Herodot bize, "Mısırlılar ruhu söylüyor,
vücudun çözülmesi, her zaman başka bir hayvana girer
doğdu ve çeşitli yollardan rotasyondan geçtikten sonra
Karasal, sucul ve arial varlıklar, yine bir bedenine girer
daha sonra doğdu. "1,
Bu devre tarafından işgal edilen üç bin yıl, ruh yeniden
eski bedenine gir. Aksine, düz çıkarım
yeni bir bedende doğacağını, önceki her adımda olduğu gibi
göçlerinin serisi. İkincisi, sakatlanması
Mumyalamada beden, hayata restorasyonuna olan inancını yasaklar.
Beyin çıkarıldı ve kafatası pamukla dolduruldu. .
Porfyry2 ve bazen de bağırsaklar çıkarıldı ve bazen
Plutarch, 3 Nil'e atıldı; Bazen modern sınavlar olarak
açıkladı, dört paket halinde bağlandı ve her ikisi de
Memonun boşluğu veya mumya yanında dört vazo koydu.
Açık bir sebep olmaksızın aydınlanmış bir
insanlar bu beyinsiz, tahliye edilen yığınların
Mumyalar, kurutulmuş ve fırınlarda büzülmüş, ziftle kaplanmış, bağlı
Yüz katlı bir bandajda, her zaman canlandıracak ve içinde yaşıyordu
Otuz yüzyıl önce onlardan kaçan aynı ruhlar, yine yürürken
Thebes sokakları! Ayrıca, üçüncü bir değerlendirme talep ediyor
fark etme. Evrensel olarak kabul edilen metempsikoz teorisi ile
Mısırlılar tarafından tutulması, ruhun
ölüm, derhal ya da cehennemde geçici bir ikram veya
Cennet değerlerinin dengesini vurdu, taze doğdu
bedenler; Asla eskilerine geri dönemiyorlar. Ama nokta
yazıtların keşfedilmesiyle tartışmaların ötesine geçiyor,
Sadakati gösteren sahnelerin eşlik eden resimleri
Cennetteki kutsanmış ruhlar, bu etki için: "Bedenleri
Mezarlarında sonsuza dek yaslanmak; Göksel bölgelerde yaşıyorlar
Ebedi olarak, Yüce Tanrı'nın varlığının tadını çıkarmak. "4 Bir yazar
Bu konuda, "göçe inanan bir insan

1 Herod. Lib. ii. kapak. 123.

2 De Abstendenia, Lib. IV. kapak. 10.

3 Yedi Akıllı Adamın Ziyafet.

4 Champollion, Descr. De l'Egypte, Antiq. Tom II. P. 132. Stuart's
Trans. Greppo'nun makalesi, s. 262.


Ruhların doğal olarak,
Putrefaction'dan beden, ruhun tekrar katılması umuduyla
Vücut bıraktı. "Açıklama özünde yanlış, çünkü
Göçmenlik doktrini, uzlaşmış inançla bir arada var olur
gözlemlenen doğum, bebeklik ve büyüme yasası,
canlandırıcı cesetlere geçiş mucizesi. Fikir
aynı şekilde tarihsel olarak inananların
Tahriş Doğu'daki bu doktrin vücudu asla korumamıştır,
ama bir kerede gömüldü veya yaktı. Tüm Mısır teolojisi
hariç tutulan Hindu'ya çok daha yakından ittifak
Vücudun dirilişini vurgulayan Farsça.

Amacını açıklamak için tasarlanmış başka bir teori
Mısır mumyalaması, "ruhu kalıcı olarak birleştirmekti
Vücuduna ve hayati prensibin yok olmasını önlemek veya
göç etmek; Beden ve ruh yolculuk boyunca birlikte koştu
Ölüler ve onun korkunç çilesi. "5 Bu keyfi tahmin
inanılmaz. Vücudun korunması herhangi bir
ruhu gözaltına almak veya birleştirmek için en ham fantezi bile değil
BT; çünkü bu tam olarak bu
Ölümü oluşturan ruhun yokluğu. Yine: böyle bir
Mumyalama güdüsünün açıklaması doğru olamaz, çünkü
Yargıya geçişin hiyeroglif temsillerinde
Ayrı ruh genellikle bedenin üzerinde gezinirken, 6
ya da hakimlerin önünde diz çökmek ya da maceralarını takip etmek
Yaratılışın çeşitli alemleri aracılığıyla. "Vücut olduğunda
Temsil edildi, "Champollion diyor" Seyirciye bir yardım olarak,
ve bedensel bir diriliş öğretmek için değil. Sharpe'nin görüşü
bir mumyanın ağzına hazırlanan bir kuşun resmi,
pençelerinde nefes ve yaşam amblemleri,
genel fiziksel diriliş, en çok çıkarımsal bir sıçrama
şaşırtıcı karakter. Sembolün ifade ettiği kanıt var
Bu? Mezarlarda yüzlerce resim, yaşanan ruhları gösteriyor
diğer dünyadaki ilgili tahsisleri bedensel olarak
Mumyalar şimdiki zamanın mezarlarında sessizdir. İçinde
"Isis ve Osiris" üzerine İnceleme, Plutarch yazıyor, Mısırlılar
seçkin erkeklerin bedenleri gömülürken
Dünya ruhları cennette parlayan yıldızlar. "Eşit derecede
Kendi içinde saçma sapan ve bunu hayal etmek için kanıtlarla haksız,
Mısır inancında, mumyalama ya ruhu korudu
beden veya ruhun gelecekteki bir dönüşü için bedeni korudu. DSÖ
bu amaçlardan herhangi biri için olduğuna inanabilirler
Explorer mumyaları olan hayvanların çokluklarını mumyalamış
Hala mı geliyor? Kedileri, şahinleri, böcekleri, timsahları korudular,
Maymunlar, boğalar, erkek yaptıkları kadar büyük acılarla.7
Kanarya Adaları ilk ziyaret edildi,
Sakinlerin ölüleri dikkatlice mumyala etme geleneği vardı. Aynısı
geniş mezarlıkları kaldığı Peruiler arasında durum buydu
Bu gün mumyalarla dolu. Ama geri dönüş beklentisi
Bu korunmuş bedenlere olan ruhlar,
Bu halklar. Herodot bize "Etiyopyalılar,
Ölülerinin cesetlerini kurutdu, onları beyaz sıva ile kaplayın,
ölenlerin benzerliğine renklerle boyarlar ve
şeffaf bir maddede encase. Ölüler, böylece olmaktan kaçındı
saldırgan ve yine de açıkça görülebilen bir

5 Mısır Antiq., S. 46.

6 pl. xxxiii. Lepsius 'Todtenb'de. Der. Agypter.

7 Pettigrew, Mısır mumyalarının tarihi, ch. xii.


tüm yıl en yakın akrabalarının evlerinde. Daha sonrasında
çevresindeki mezarlara dik yerleştirilir ve dik yerleştirilir.
Şehir. "8 Tartışıldı, çünkü Mısırlılar öyle harcadı
Kalıcı mezarları hazırlamak ve duvarlarını süslemek için çok
Ruhu düşünmüş olmaları gereken çeşitli süslemeler
konut yerinin bilinçli bir sakin olan bedende kaldı
bunun için sağlandı. 9 da iddia edilebilir, çünkü
Güney Amerika kıyısındaki eski vahşi kabileler,
Balıkçılık, gömülü balık kancaları ve yem ile destekleri
ölü, ölü bedenlerin kendilerini işgal ettiklerini varsaydılar.
Mezarlar balık tutarak! Mezarın süslenmesi, çok cömert ve çeşitli
Mısırlılarla, kendiliğinden bir memnuniyetti
fantezi ve sevgi çalışmaları ve çok fazla getirilmeye ihtiyaç duymaz
açıklama. Her ulusun cenaze gelenekleri ve onun ayinleri var
birçoğu kadar zorlanacak olan sepültür
Mısır'ınkiler. İskandinav deniz kralı bazen gömüldü
Gemisi, okyanusa bakan bir tavanda kazılmış bir mezarda.
İskitler ölülerini altın rulolara gömdüler, bazen
Kırk veya elli katı kilo ağırlığında. Diodorus Sicilyalı diyor ki,
"Mısırlılar, atalarının mumyalanmış bedenlerini döşeyerek
asil anıtlar,
onlardan önce öldü. Bu yüzden neredeyse büyük zevk alıyorlar
bedensel oranlarını ve yüzlerinin soylarını görmek
sanki hala aralarında yaşıyorlardı. "10 Bu içgüdüsü
Bizi sevdiğimizlerin portrelerini almamıza yol açar ve bizi yapar
cansız bedenleriyle bile ayrılmak istemeyen nedendi
mumyalama. Bu şekilde hazırlanan bedenler, tanıklıktan biliyoruz
eski yazarların, çocuklarının evlerinde tutuldu veya
Kindred, yeni bir nesil, "Kim Bilmeyen Joseph'i" kaldırdı
onlara. O zaman hiçbir şey rahiplikten daha doğal olamazdı
kutsal ile ilişkili olan gelenekten yararlanmalı
duygular ve üzerine teolojik yaptırımlar atın
gizem ve ortaya çıkan güç ve kârın tekelini güvence altına almak
ondan. Önerildiği gibi, bu da mümkün değil,
kendilerini siyasi yasalarda ifade eden hijyenik düşünceler
ve rahip kuralları, Mayıs ilk başta bir etkiye sahip olabilir
Zararları önlemek için mumyalama alışkanlığının belirlenmesi
hayvanın çürümesinden böyle bir iklimde ortaya çıkmaya yatkın
maddeler.

Mısırlılar arasında bu konuda büyük bir fikir çeşitliliği var.
nokta. Biri, mumyalamışın ruhu içinde tutması gerektiğini düşünüyor
Cenaze cenaze yargısı ve müdahaleye kadar beden, ama şuna kadar
ceset son yuvasına atıldığında, ruh
Günlük ve gece devresinde güneşe eşlik etmeye devam etti,
veya çeşitli hayvanlar ve tanrılarla göç etmek. Bir diğer
mumyalama sürecinin güvence altına alındığına inanılıyor
diğer dünyada ruhun ayrılması, muaf
Göçler, vücut çürümeden tutulduğu sürece. 11
Belki de bu konudaki farklı kavramlar modern tarafından atfedilen
Mısırlıların yazarları aralarında hakim olabilirler
farklı zamanlar veya farklı mezhepler arasında. Ama büyük olasılıkla,
Söylediğimiz gibi, bu mumyalama ilk olarak fiziksel ve
doğal olarak faaliyet gösteren duygusal düşünceler
herhangi

8 Lib. III. kapak. 24.

9 Kenrick, Eski Mısır, cilt. Ben. ch. xxi. mezhep. III.

10 Lib. Ben. kapak. 7.

11 Eğlenceli Bilgi Kütüphanesi, Cilt. ii. ch. III.


Teolojik doktrin dikkatle tasarlanmış; Her ne kadar sonra
Rahiplik işi tahsis etti, tamamen muhtemel
bunu yapay ve ayrıntılı bir sistemle iç içe geçtiklerini
Ulusal gücün saklanması olan Sacerdotal Dogma'lar.

Ortaya çıkan ikinci soru, önemi nedir?
Mısırlılar tarafından kutlanan cenaze törenleri
ölü? Vücut mumyalandığında,
Doğuda eyalette oturan kırk iki hakimin mahkemesi
Acherusia Gölü'nün sınırları. Sıkı bir soruşturma yaptılar
ölenlerin davranış ve karakteri. Herhangi biri yapabilir
ona karşı şikayet veya onun adına ifade vermek. Bulunursa
kötü olduğunu, borç içinde öldüğünü veya başka türlü
değersiz, onurlu mezarlıktan mahrum bırakıldı ve
bir hendek içine atıldı. Buna Tartar deniyordu, wailings
akrabaları arasında üretilen cümle. Ama eğer sahip olduğu tespit edilmişse
dik bir hayat sürdü ve iyi bir adam olmak,
Düzenli müdahale ona karar verildi. Mezarlık büyük bir ova
ağaçlarla çevrili ve batı tarafında kanallarla kaplı
ve Elisout ya da dinlenme olarak adlandırıldı. Bir
Tekne, cenaze mavna, kimsenin geçemeyeceği bir
hakimlerden sipariş ve küçük bir ücretin ödenmesi. Bunlarda ve
Diğer ayrıntılar Bekliyor olması gereken bazı sahneler
Diğer dünyadaki ruh dramatik bir şekilde ortaya çıktı. Her biri
Rite, ciddi yazışmalarda var olan bir gerçekliğin sembolü idi.
Görünmez durumda. Rahiplerin beden üzerinde ne yaptıkları
Dünya Yargı Tanrıları Amenthe'deki ruh üzerinde yaptı. Görünüşe göre
Yunanlıların kavramlarının çoğunu ile ilgili olarak
Kader ve Mısır'dan Ölülerin Durumu. Hades'e karşılık gelir
Amenthe; Yeraltı Osiris ile Pluto; Merkür
Psychopompos, Anubis ile, "Ruhların Usher'ı;" Aacus, minos ve
Rhadamanthos, tartılmaya yardımcı olan üç yardımcı tanrı ile
Ruh ve sonucu Osiris'e sunar; Tartarus, hendek
Tartar; Charon'un Hayalet Teknesi Styx üzerinden, mavna taşıma
Memuma mezara; Cerberus, OMS'ye; Acheron, Acherusia'ya;
Elysian Fields, Elisout.12 Kenrick Yunanlıların olabileceğini düşünüyor
bu görüşleri kendileri için geliştirmiş, borçluluk olmadan
Mısır. Ancak Mısırlılar arasında kavramlar var.
en az on iki yüz yıl önce izlenebilirler
Yunanlılar.13 Ve onlar çok keyfi ve sistematik
İki ülke tarafından bağımsız olarak inşa edildi. Ayrıca, herodot
Mısır'dan türetildiklerini olumlu bir şekilde teyit eder. Birçok
Diğer eski yazarlar da bunu belirtiyor; Ve neredeyse her modern
Konuyla ilgili yazar bunu kabul eder.

Modern araştırmanın zaferleri
Mısır, hiyerogliflerin kilidini açmak ve perdeyi kaldırmak
Çağların sırları, bize çok daha dolu ve
gelecekteki yaşamın Mısır doktrininin tatmin edici bir bakış
tarafından sağlanan dar bakışlardan inşa edilebilir
Eski Yunan yetkililerinin hesapları. Üç bilgi kaynağı
bize açık olarak atıldı. Birincisi, papirüs ruloları
her mumyanın koynuna yerleştirildi. Bu rulo ile kaplı
Hiyeroglifik, cenaze ritüeli veya ölü kitabı denir.
Mezar ayinleri aracılığıyla pasaport görevi gördü. İçerdi
Ölen ve ailesinin isimleri, bir dizi dua
okumak

12 Mısır Antiq üzerinde Spineto, Dersler IV., V.

13 Wilkinson, Eski Mısırlıların Görgü ve Gümrükleri, 2d
Seri, Vol. Ben. ch. 12.


Çeşitli ilahilerden önce, yolculuğunda buluşacaktı ve
Onu bekleyen bazı maceraların temsilleri
görülmemiş bir durum. 14 ikincisi,
mumyalar kapalı, her yerde sahneler ayarı ile boyanmıştır
Ölülerin ruhunun olduğu gerçekleri ve olayları ileri
Yolcu diğer hayatta geçti.15 Üçüncüsü, çeşitli
Ruhların kaderleri heykel ve duvarlara boyanmıştır.
Mezarlar, günümüzde deşifre edilen karakterlerde
Yüzyıl: 16

"Duvarlardaki mistik, taşlı ciltler uzun yazılar
modern zekayı ararken geç ortaya çıktı. "

Bu şekilde elde edilen bilgileri birleştirerek,
Mısır temsiline, ruh Tanrı Thoth tarafından yönetilir
Amenthe, Infernal World, girişin içinde bulunduğu giriş
Extreme Batı, denizin daha uzak tarafında, burada güneş
Dünya'nın altına iniyor. Buna uygundu
Herod'un muhteşem bir şekilde kazınmasına neden olduğu varsayım
Anıt ölen karısı, "Zeus, bu
Çiçek açan kadın okyanusun ötesine gönderildi. "Girişte 17 oturuyor
başı üzerine yazıt olan geniş Throated Canavar, "Bu
AMENTHE'ye giren birçok kişinin yurtacağı, yırtıcı
Adalet Evi'ne günahlarla birlikte gelen onun kalbi. "
Soul Sırada Osiris'in kırk iki değerlendiricisinin önünde diz çöküyor
Azalma ve şefaatler. O zaman geliyor
İki gerçeğin korkunç salonunda son duruşma, onaylama
ve kınama; veya farklı adlandırıldığı gibi,
Çift adalet, ödüllendirici ve cezalandırma. Burada
Üç ilahi boynuzu, Anubis ve Thoth, tartmaya devam ediyor
dengede ruh. Bir ölçekte thmei'nin bir görüntüsü, tanrıça
Gerçek, yerleştirilir; Öte yandan, kalp şeklindeki bir vazo,
ölenlerin kalbini tüm eylemlerle sembolize etmek
onun dünyevi hayatı. O zaman mutlu olan "
Aşağı korkunç ölçeği düşürür. "

Thoth bir tablet üzerindeki sonucu not eder ve ölenlerin ilerlemesi
Osiris'in efendisi Osiris'in oturduğu tahtın dibine
Ölü, Amenthe Kralı. Kararlı cümleyi telaffuz eder ve
Asistanları bir anda idam edildiğini görüyor. Kınanmış ruh
ya dünyaya düz bir şekilde, tekrar yaşamak için
bazı amblemlerin göründüğü gibi aşağılık bir hayvanın şekli
belirtmek; Ya da korkunç bir cehennem ateşinin işkencelerine daldı ve
Aşağıdaki şeytanlar, çok sayıda gravürün ortaya koyduğu gibi; veya içine sürüldü
Atmosfer, ateşli ve fırtınalar tarafından fırlatmak, şiddetli bir şekilde döndü
Patlamalarda ve bulutlarda, günahları giderilene kadar ve başka bir
Denetimli serbestlik, insan formunda yenilenmiş bir varoluş yoluyla verildi. Evrenin Mısır bölünmeleri hakkında iki hesabımız var.
İlk görüşe göre, yaratılışı şuraya tasarladılar.
Üç büyük departmandan oluşur. İlk olarak Dünya ya da Bölge geldi
erkeklerin denetimli serbestlik üzerinde yaşadığı yargılanma. Sırada atmosferdi veya
zamansal bölge

14 Das Todtenbuch der Agypter, Dr.
Lepsius.

15 ch. ix. Pettigrew'un Mısır mumyalarının tarihi.

16 Mayıs 1829 tarihli Thebes tarihli Champollion'un mektubu.
Bu mektubun Stuart'ın trans. Greppo'nun denemesi
Champollion'un hiyeroglif sisteminde, Ek, Not N.

17 Basnage, Hist. Yahudilerin, lib. ii. ch. 12, Tarikat. 19.


Ruhların günahlarından etkilenen ceza. Hükümdarı
Bu fırtına kuşağı, kefaretteki ruhların gözetmeni olan Pooh'du.
Daha sonraki Yunan filozoflarının bazılarında böyle bir kavram bulunur,
ve şüphesiz çizen İskenderiye Yahudilerinin yazılarında
Mısır Rahip Biliminden. Herkes hatırlayacak
Pavlus "Havadaki Gücün Prensi" nden nasıl bahsediyor. Ve
Shakspeare, ürkek Claudio'nun ölümün eşiğinden küçülmesini sağlar
Korku ile, ruhunun çağlar boyunca,

"Görünümsüz rüzgarlarda hapsedilsin ve huzursuzla üflenin
Sakin dünya hakkında şiddet. "

Bu bölgedeki tasfiye edildikten sonra, tüm ruhlar tekrar yaşıyor
Göç ile Dünya.18 Üçüncü alem sakin mavideydi
Yıldızlar arasında gökyüzü, kutsanmışlık bölgesi, kabul edilen
Ölümsüz barış ve sevinç içinde yaşayın. Eusebius, "Mısırlılar
evreni diğeri içinde olmak üzere iki daire ile temsil etti ve
Bir şahin başıyla birlikte kıvrımlarını ikiye katlayan bir yılan, "
böylece üç küre, toprak, silahlanma, tanrısallık oluşturur.

Ancak en sık ve heybetli temsil
Yaratılışın sadece merkezde yer alması gibi resimler,
ve katılımcılarıyla birlikte etrafında dolaşırken güneş
Üstün parlaklığı ve cehennemin karanlığı,
Silah. Ölümdeki Ruhlar batıdan Amenthe'ye geçer,
ve denenir. Mahkemirse, ya geri gönderilirler
veya Ceza için Nether alanında sınırlı. Eğer
haklı, güneş tanrısının mutlu şirketine katılırlar ve yükselirler
Göksel kursu boyunca yolculuğa çıkmak için doğu boyunca onunla.
Üst yarımküre on iki eşit parçaya ayrılmıştır,
günün on iki saatine karşılık geliyor. Kapısında
Bu altın segmentlerin her biri, bir Sentinel Tanrı'nın konuşlandırıldığı,
Yeni gelen ruh, bir
pasaj. Benzer şekilde, alt yarımküre aynı şekilde kesilir
On iki saate karşılık gelen kasvetli bölümlerin sayısı
gece. Her gün baş tanrısallık, ışık cüppeleriyle
avladıkları ve balık tuttukları mübareklerin ışınlama bölgeleri veya
Güneşin tarlalarında pulluk ve ekmek, topla ve topla
Göksel Nil bankaları. Gece, derin siyah renkte dizilmiş
yola çıkın, lanet olasıların kasvetli bölgelerini geçer, nerede
Uygun retribribution'lardan geçerler. Böylece gelecekteki kaderi
İnsan, güneşin yürüyüşüyle ​​yüceltilmiş bir şekilde ilişkilendirildi.
Üst ve alt yarımküreler.19 Astronomi,
Mısır Teolojisi. Yıldızları mecazi olarak görmedi, ama
Kelimenin tam anlamıyla, ruhlar ve saf genii olarak; Büyük gezegenler
tanrılar. Takvim her ay, hafta dini bir grafikti,
gün, saat, bir tanrının özel suçlaması ve bakış açısı olmak. 20

Bu doktrinlerde çok şiirsel güzellik ve etik güç vardı
ve semboller. Erdemin gerekliliği, korku çileleri
Mezar, İntikam kesinliği, mistik devreleri
göç, görkemli bir ölümsüzlük, gezegenlerin yolları ve
Yaratılış yoluyla tanrılar ve ruhlar, hepsi etkileyici bir şekilde kaplandı,
dramatik bir şekilde gösterildi.

18 Liber Metempsychosis Veterum Agyptiorum, düzenlendi ve tercüme edildi
H. Brugsch tarafından Cenaze Papirisinden Latin'e.

19 L'ININE, Mısır Ancienne, PAR Champollion Figeac, s. 123
145.

20 Agyptische Glaubenslehre von Dr. Ed. Roth, ss. 171, 174.


"Mısır ruhu Skyey Denizi'ne yelken açtı
Crystal'in Ark'ında, Beamy Tanrılar tarafından Mann'd,
Alanın derinliklerini sürüklemek ve yıldızları ağlamak için,
Nerede, belirsiz shoals'da boşluğu sarıyorlar
Ve eski gecenin Typhonian körlüğü boyunca parlıyor.
Sonra güneşlendi, güneşe doğru bastırdı,
Ve göksel Hades'te, Tanrı Salonu,
Silahın son karşılaması vardı. "

İnsanın kaderinin astronomik ile bu ciddi bağlanması
Evren, en derin ahlaki doktrinlerin bu büyük harmanlanması
En çok Ağustos fizik bilimleriyle, açıkça
Beyin ve bilgeliği olan kalıtsal hiyerarşinin eli
antik dünyanın harikası. Osburn, yerelleştirmeyi düşünüyor
Batıdaki Amenthe şu şekilde ortaya çıkmış olabilir. Bazı
Batıl inançlı Mısırlılar, batıya doğru, alacakaranlıkta,
Garip gri beyaz ibis tarafından perili büyük bataklıklar, birlikler gördü
Bu sessiz, ciddi, hayalet gibi kuşlardan, hareketsiz veya yavaş
takip etmek ve onları cenazeyi bekleyen ruhlar olarak tasarladı
ödenecek ayinler, batan güneşle batabilecekleri
Gidilen meskenleri.21

Böyle bir inanç sisteminin çok karmaşık ve sahip olamayacak
popüler bir gelişme olduğu açıktır. Ama gerçekten tutulduğunu
İnsanlar tarafından şüphe edecek yer yok. Bir kısmı halka açıktı
festival günlerinde çok sayıda sayılı çok fazla
yüz bin. Bunun kısımları,
en şaşırtıcı ile çevrili tapınakların gizli girintileri
rakipsiz öğrenme, beceri, servet ve güce eşlik eden
Beklenebilir. Otoritesi bağlılığı, cazibesini emretti
Hayal gücünü, insanların büyüledi. Gücü inşa etti
Piramitler ve Mısır'ın mumyalandığı bütün nesiller
Sonsuz kayaların zengin bir şekilde süslenmiş sepulchresinde nüfus. Onun
Ezoterik bilgi ve inanç maddesi, ekzoterik şeklinde
İmpostür ve sergi, ona canlılık ve dayanıklılık uzun sürdü. İçinde
Değişim ve çürümenin girdabı sonunda battı. Ve şimdi sadece
Sırları otuz yüzyıl boyunca gömüldükten sonra
Modern zamanların dehasını keşfetmek gizli hale getirdi
Hiyeroglifler Işığa ve bize doktrinlerin ne olduğunu öğretti
Başlangıçta bu rahip okullarının sunak irfanında yer almaktadır
bir zamanlar delta ovalarını noktaladı ve kıyılarını çiviledi
En büyük Nil, şimdi, rahatsız edici ve devasa, ciddi

"Eski Syhinxes, nehir denizindeki mülayimleri mülayimlerini kaldırıyor
ve kum deniz. "

21 Mısır'ın Anıtsal Tarihi, Cilt. Ben. ch. 8.


Bölüm VI.

Gelecekteki bir yaşamın Brahmanik ve Budist doktrini.

İnsan ruhunun kaderinin Hindu görüşlerinde metafizik
incelik ve yaratıcı genişlik, akıl ve süslü, klavish
gelenek ve cüretkar spekülasyon, beslenmiş ritüelizm ve
Cennet fırtınası maneviyatı, bir ölçekte birbirine karışır
ihtişam ve yoğunluk tamamen başka bir yerde paralel olmadan
dünyanın edebiyatı veya inancı. Brahmanizm, yüzü ile
Hindistan ve Budizm üzerinde sallanan milyon taraftar,
Dört yüz milyon öğrencisi bir düzineden fazla dağıldı
Milletler, Java'dan Japonya'ya ve Seylanlılardan
Samoyedes, pratik olarak düşünüldüğünde, aslında
Gelecekteki bir yaşamla ilgili dogma ve amaçlar aldı, katılıyorum
onlara genel bir inceleme yapmamızı garanti etmek için yeterince
birlikte. Aralarındaki başlıca fark açıklanacak
devamı.

İnsanın gelecekteki kaderinin en eski Hindu doktrini,
Vedalarda verilen, basit, kaba ve formlardan çok farklı
o zamandan beri hüküm sürdü. Profesör Wilson diyor ki,
Rig Veda'nın çevirisine giriş,
İlkel Sanscrit Kutsal Yazılarda bu konuya yapılan referanslar
seyrek ve eksik. Ama kimse bu kadar iyice açıklanmadı
ustaca kağıdında Tubingen Roth olarak bu belirsiz soru
bir çeviri olan Vedaların ahlakı hakkında
Profesör Whitney, Amerikan Oryantal Dergisi'nde
Toplum. 1 Araştırmalarının sonuçları birkaç
kelimeler.

Bir adam öldüğünde, dünya vücudunu sarmak için çağrılır,
Anne çocuğunu giysisine sarar ve ona hafifçe uzanır.
Kendisi bu şekilde ele alınıyor: "İleri git, antik üzerinde ilerleyin
Eski zamanlarda babalarımızın yolları olan yollar: iki hükümdar
Bliss, Yama ve Varuna'da, sen olacaksın. "Varuna hepsini yargılar.
Kötü olanı karanlığa iter; Ve bir ipucu veya clew değil
Kıyametlerinin daha fazlası döşenmiştir. Ya da
Profesör Roth'un Vedaların ima ettiği gibi, yok olun, ya da
Şeytan olarak yaşamak, günah, siyahlık ve kederli. İyi git
cennet ve böyle parlayan bir manevi bedenle yüceltiliyor
tanrıların. Yama, ilk adam, insan ırkının yaratıcısı
Dünya, bir başkasında yenilenen insanlığın yeni başlayan ve başkanı
dünya ve erkeklerin montajcısı olarak adlandırılır. Şiirsel ve
Büyük bir anlayış, ilk ölen, öncülük etmek,
Takip eden herkesin patriği ve hükümdarı olmalı. Eski
Vedik ilahiler, ayrılan iyiliğin yüce bir durumdadır
Felicity, ama neredeyse herhangi bir ayrıntıyı ortaya çıkarıyor. .
Pasajı takip eden, orijinaline katı sadakatle verilen,
Her şey kadar dolu ve açık:

Glory'nin asla solmaması, göksel ışık dünyası nerede,
Ölümsüzlük dünyası, sonsuz, beni oraya koydu!
Yama'nın hüküm sürdüğü, Vivasvat'ın oğlu, cennetin en iç alanında
parlak.
Bu bol suların aktığı yerde, oh, beni orada yap.
Özgürlüğün olduğu yerde, üçlü tonoz nerede
görünürde cennet
En parlak ihtişam dünyaları nerede, oh, beni ölümsüz yap
Orası!
Zevkler ve zevkler nerede, mutluluk ve raptures ne'er
Uçuş,
Tüm arzuların tatmin olduğu yerlerde, oh, beni orada bırak!

1 Cilt III. 342-346.


Ama uzun zaman önce bu doktrin biçimi Hindu'dan geçti
anma, çoğalma gelişmesinde kayboldu ve
mistik bir felsefenin spesifikasyonları ve
Sınırsız bir hayal gücü tarafından beslenen batıl inanç.

Hem Brahmanlar hem de Budistler yaratılışın en çok
muazzam ölçek. Meru Dağı, dünyanın merkezinden yükselir
Yaklaşık iki milyon mil. Zirvesinde
On dört bin ligden oluşan bir alanı kapsayan Brahma şehri ve
Kürelerin naiplerinin görkemli şehirleri ile çevrilidir.
Meru ve taş duvarı arasında aşırı
Dünyanın çevresi, kayaların yedi eşmerkezli çevresidir.
Bu kayalık bilezikler arasında kıtalar ve denizler var. Bazılarında
Denizler bekar balıkları binlerce mil
boyut. Göksel alanlar çok sayıda
"Dewa Lokas" olarak adlandırılan cennet, ihtişamında ve mutluluğunda artar
onların imtiyazları. Dünyanın altındaki dünyalar cehennemdir, denir
"Naraka." Bunlardan yirmi sekizinin açıklaması,
Vishnu Purana, 2 okuyucuyu "dehşetle dolu" yapar. .
Budist "Seylan Kitapları" 3 Yirmi Altı Gökden Anlatılan
gökyüzünde birbirlerinin üstünde düzenli sipariş, hepsiyle kalabalık
akla gelebilecek zevkler. Ayrıca, altındaki uçurumlarda
Dünya, her biri on altı daha küçük olan sekiz büyük cehennem,
Yüz otuz altı, devasa bir cehennem besteliyor.
Sekiz Şef cehennem birbirlerinin üzerinde yer alır, her biri
bir sonraki altta kısmen eklemek ve üst üste binmek; ve
talihsiz yolcularına verilen acılar
en müthiş karakter. Ama bu fakir ipuçları yerel
Ödül ve Ceza Aparatı hiçbir anlayış sağlamaz
Evrenin mitolojik şemasının kapsamı. Her tam güneş sistemine sakwala diyorlar ve eğer bir
Milyon milyon tarafından işgal edilen alanın etrafına duvar dikildi
Sakwalas'ın en yüksek cennete ulaşması ve tüm alana ulaşması
hardal tohumu ile dolduruldu, bir tanrı bu tohumları alabilir ve,
Kardinal noktalardan herhangi birine bakarak, tek bir
Tüm tohumlar gidene kadar her sakwala'ya doğru tohum
aynı yönde daha fazla sakwalas olurdu,
Tohum, diğer üçündekileri düşünmeden atılmıştı
göklerin çeyreği. Bu doğu vizyonuyla karşılaştırıldığında
Dünyaların sonsuzluğu, en vahşi batı hayalperestliği
Teleskop tarafından açılan manzaralar azalmış kafasını gizleyebilir! Onların
Diğer kavramlar aynı ezici büyüklüktedir, bu nedenle,
Şeytanlar, belirli bir vesileyle, tanrılara saldırdı, Siva
Yay için Himalaya serisi, ip için Vasuke, Vishnu için
oku, güneş ve ay ile savaş arabası için dünya
Atları için tekerlekler ve Vedalar, onun için yıldızlı gölgelik
personeli için cennet ağacı ile afiş, Brahma onun için
Charioteer ve kırbaç için gizemli tek heceli om
hepsini küllere indirdi.4

Beş yüz milyon Brahmanik ve Budist inananları
tüm tanrılar, erkekler, şeytanlar ve çeşitli hayvan yaşamının çeşitli dereceleri
Bu ölçülemez dünya dizisini işgal etmek bir kozmik oluşturur
aile. Animasyonlu varlıkların, tespit edilebilir bir sivilceden

2 Wilson Trans. 207-209.

3 Upham'ın Trans. Vol. III. 8, 66, 159.

4 Vans Kennedy, Antik ve Hindu Mitolojisi, s. 429.


Gürün Indra, en kötü solucandan Yüce Buda'ya,
bir kardeş ırk oluşturur, kaçınılmaz etkileriyle
İntikam yasası, konutlarını sürekli olarak değiştiren
tüm boyunca değişen yükselen ve batan varlıkların ardıllığı
evrenin dünyaları, göklerin ve cehennemleri,
Fantasmagoric zindanında korkunç liyakat ve demerit bağlantıları
doğumlar ve ölümler. Vishnu Purana, "Evren,
Brahma'nın bu yumurtası, her yerde yaşamakla doluyor
Hepsi eylem zincirlerinde esir olan yaratıklar. "5

Bu oryantal inançların zeminde bir ana postulası
prensip, asla merkezden daha fazla sorgulanmayacak ve
Ptolemaic sistemindeki dünyanın sabit konumu
Sonsuz olanın altındaki tüm varlıklar,
varoluş, doğum ve ölümlerin koşuşturması, sonuçları
erdemleri ve kötü alışkanlıkları. Bir adam öldüğünde, aşırı derecede varsa
İyi çöl, üstün bir varlık olarak doğar,
gökler. Onun liyakatinin doğasına ve derecesine göre, onun
Göksel varlık uzatılır veya belki de birçok kez tekrarlanır
ardıllık; Ya da bir sonraki doğumu yeryüzünde gerçekleşirse,
Bir adaçayı veya kral olarak mutlu koşullar. Ama sona erdiğinde,
Öte yandan, hasta çölün aşırı dengesi olmalı,
Cehennemlerden birinde iblis olarak doğar veya tekrar tekrar
Yaşamlar cehennemlerin devresini yönetir; Veya bir keresinde geri dönerse
Dünya, bir dilenci, cüzamlı bir dışlanmış, sefil
sakat veya bir sıçan, bir yılan veya bir bit kisvesi.

"Büyük ve erdemli erkeklerin ünlü ruhları
Tanrı gibi varlıklar tekrar canlandırılmalıdır;
Ama taban ve kısır ruhlar yoluna girer
Akreplerde, akbabalarda, köpekbalıklarında ve av hayvanlarında.
Fuar, eşcinsel, esprili ve cesur,
Aptal, korkak, saray, zalim, köle,
Her biri doğuştan bir biçimde bulacaktır
Gezici zihni için uygun bir konut. "

Belirli bir kötülük, bir şekilde dengelenerek asla iptal edilmez.
daha iyi. O kötülüğün meyvesi deneyimli olmalı ve ayrıca
cehennemdeki uygun doğumlarla ve
cennet veya dünyevi varoluşun yüksek ve daha düşük derecelerinde.
İki eylem kursu bağımsız olarak yürütülmelidir. Bu
ifadelerle kastedilen şeydir, bu yüzden Oriental'de sıklıkla karşılaşılır
"Eski eylemlerin meyvelerini yemek", "
tapular. "Merit veya Demerit sadece dengelenebilir veya nötralize edilebilir
kendi doğal ve gerekli sonuçlarının tam meyvesi. 6
Başarı ve Demerit yasası kaderdir. Karşı konulmaz bir şekilde çalışır,
Başından beri tüm değişiklikler ve nüksler sayesinde
son. Erdem veya mengene kesilmesi,
tam gücü tükenene kadar etkiler; Bir ok devam ederken
Tüm verilen gücü harcanana kadar uçuşta. Bir adam kusursuz bir şekilde
ve şimdiki hayatı boyunca titizlikle iyi
Biraz faul suç daha önce yüz hayat verdi ve henüz değil
Experied. Buna göre, şimdi bunun için acı çekebilir veya bir sonraki doğum
cehennemde gerçekleşebilir. Aksine, kredilendirilebilir
Bazı büyük liyakat binlerce

5 S. 286.

6 Amerikan Doğu Derneği Dergisi, Cilt. IV. P. 87.


nesiller önce, kimin meyvesini yemediği ve getirebileceği
şimdiki günahlara rağmen ya da yuvarlanmaya rağmen iyi bir servet ve
Birçok renkli metempsikoz tekerleği onun için güvence verebilir.
Göksel Doğum Yeri. Kısa dönemlerde görülecek,
Ahlaki karışıklık, ancak uzun vadede kesin tazminat.

Hindu hayal gücünün coşkulu titremesi
erdem ödüllerinin açıklamalarında çarpıcı bir şekilde tezahür et
göklerde ve cehennemdeki günah cezalarında. Vizyon
Önümüzde koku ve müzik dolu güzel bahçelerden geçin,
Lezzetli meyvelerde ve muhteşem tüylerin kuşları,
İncilerle gömülü kristal akarsular,
Lotus Blooms, Taş Sarayları, Arkadaş Kalabalıkları ve Aşıklar,
Sonsuz gerçeğin vahiyleri, sınırsız güç kavramaları, hepsi
Aklı, irade, fantezi ve kalbi karıştırabilir ve büyüleyebilir. İçinde
Sakinlerin bedensel bir formu yoktur, ancak keyfini çıkarın
Tamamen manevi zevkler. Diğerlerinde kendi kendine görkemli,
ve eterden geçin. Çok kilometre yüksekliğinde, biri
Kimin tacı dört mil yüksekliğinde ve
Kişi altmış vagon yükü mücevher. Sıradan ömrü
Dewa Loka sakinleri Wasawartti adlı dokuz milyarlara eşittir
iki yüz on altı milyon yılımız. Sadece nefes alıyorlar
on altı saat içinde.

Bu resmin tersi hala daha güçlü bir şekilde çizilmiş, çok
Renkli ve içerik olarak çeşitlendirilmiş. Hindu cehenneminin duvarları
yüz milin üzerinde kalınlıkta; Ve o kadar göz kamaştırıcı
Onlara herhangi bir yere bakan gözleri patlatan parlaklık
dört yüz ligde. 7 Zavallı yaratıklar
Burada, ateş örtülerine sarılmış, yazılı ve çılgınca bağırır
ağrı. Terör ve ıstırapların çok röle ve ecstasy'i
tüm bölge. Bazı sefillerin derileri kafadan çıkarılır
ve sonra sirke haşlama üzerine dökülür. Bir oburluk
bu şekilde cezalandırılır: bir bedende doyumsuz bir açlık yaşamak
Üç dağ kadar büyük, daha büyük olmayan bir ağızla cezbedilir
bir iğnenin gözünden daha. 8 cehennem işkencecileri,
kurbanlar aşağı, her elinde esnek bir alev alın ve bunlarla
Onları dönüşümlü olarak sağa ve sola fırlatın. Bir iblis, Rahu, yetmiş
Altı bin sekiz yüz mil boyunda: elinin avuç içi
elli bin dönümlük ölçer; Ve öfkeli olduğunda acele eder
Gökyüzü ve güneşi veya ayı yutar, böylece bir tutulmaya neden olur!
1840 Asya Dergisi'nde "Çince
"Yirmi Dört Serisini Tanımlayan Ölülerin Yargıçları"
Bir Budist tapınağında bulunan cehennem resimleri. İnsanda Şeytanlar
şekiller, iftiracıların dillerini çekerek tasvir edilir.
Redhot telleri, erimiş erimiş, yalancıların boğazlarından aşağı
yanan çatallar, kancalarla dikilmiş dağlar üzerine ruhlar fırlatıyor
daha önce gidenlerin kanıyla demir reeking,
Plakalar arasında lanet olası vidalamak, onları kabukla vurmak
harçlar, pirinç değirmenlerinde taşıyor, diğer fiends,
Köpeklerin şekli, sızan kanlarını kucaklayın. Ama en zor
Duyarlılık bu zamana kadar ağlamalı, tut!

Doğum Girdapında Kargaşa ve Dolaşma Ağrısı ile,
Ve sınırlı yaşamın tüm itici maruziyetleri, Hindular
Sonsuz bir dinlenme ve mutluluk fikrini karşılaştırın

7 Hardy, Budizm El Kitabı, s. 26.

8 Coleman, Hinduların Mitolojisi, s. 198.


kötülük ve mücadeleden muafiyet, muazzam bir alıcı
Gücü ve sessiz tefekkürü yeniden düzenlemek. Sonuç olarak
Sonsuz çeşitli, sürekli tekrarlayan, yoğun ciddiyetli
Sonlu huzursuzluğun bu kontrastına ilişkin spekülasyonlar ve dikkat
ve sonsuz barış ve kutsama ile acı, bir kontrast
rahiplerinin vaazını oluşturur, kutsallarını doyurur
kitaplar, düşüncelerini doldurur ve tüm hayatları boyunca kuluçka yapar,
Oryantaller, bireyin derin bir dehşeti ile kaplanmıştır
varoluş ve içine derin bir emilim arzusu ile
Sonsuz varlık. Kendi yazarlarından birkaç alıntı
Bunu göster:

"Doğum ve ölümün tekrarlanmasında bir duyarlı varlık gibi
Bir karıncaların yuvasının ortasında solucan, oyukta bir kertenkele gibi
her iki uçta yanan bir bambudan
Varlık, Felicity'nin dolgunluğudur. "10" Hala olan varlık
Doğum şimdi cennetin güzel bahçelerinde spor yapabilir,
Şimdi cehennemde parçalara ayrılın; Şimdi Maha Brahma, şimdi bozulmuş
dışlanmış; Şimdi yudum, şimdi kan iç; Şimdi bir kanepede yaslanın
Tanrılarla, şimdi bir çalılık dikeninden sürüklenecek; şimdi ikamet et
Altın bir konakta, şimdi bir lav dağına maruz kalacak; Şimdi
Tanrıların tahtına oturun, şimdi aç köpeklerin ortasında kazınmış olun;
Şimdi sayısız mücevherle parıldayan bir kral, şimdi bir
sadaka için kapıya bir kafatası kapıya almak; şimdi ambrosia
Bir Dewa loka hükümdarı, şimdi bir yarasa olarak yazılıp ölmek
Alevi Bizliyor. "11" Yüce Ruh ve İnsan Ruhu
farklılık ve ikincisine atfedilebilen zevk veya acı
vücutta hapsedilmesi. Ganj'ın suyu aynı
ister nehrin yatağında koşuyor ya da bir sürahi içinde kapatılsın; Ancak
Dahildeki suya eklenen bir damla şarap,
Bütün için lezzet, oysa nehirde kaybolacaktı. .
Bu nedenle Yüce Ruh kazanın ötesindedir; Ama insan ruhu
duyu ve tutkudan etkilenir. Mutluluk sadece elde edilir
dağınık bireysellikler
Ebeveynle su damlası olarak tekrar birleştirin
aktarım. Dolayısıyla köle onun ayrıldığını hatırlamalıdır
Tanrı yalnız beden tarafından ve sürekli olarak, 'kutsanmış olmak
Peçeyi o yüzden kaldıracağım an! perdesi
Sevgilimin yüzü vücudumun tozu. '"12" dindar bir adam
bir zamanlar dünyada doğdu, çeşitli göçlerinde,
Sekiz yüz yirmi beş bin Buda ile bir araya geldi. Hatırladı
eski devletleri, ancak kaç kez olduğu numaralandıramadı
Kral, bir dilenci, bir canavar, cehennemin bir yolcusu oldu. O söz etti
şu sözler: 'Yüz bin yıllık en yüksek mutluluk
Dünya Dewa Lokas'ta bir günün mutluluğuna eşit değildir;
Ve dünyadaki en derin sefalet yüz bin yıllık
Cehennemde bir günün sefaletine eşit değil; Ama cehennemin sefaleti
milyonlarca yüzyıl tarafından hesaba katılıyor. Oh, nasıl kaçayım ve
Ebedi Mutluluk Al? '' 13

9 Doğu Monakizm, s. 247.

10 Vishnu Purana, s. 568.

11 Hardy, Budizm El Kitabı, s. 454.

12 Asiatic Researches, Cilt. xvii. P. 298.

13 Amerikan Doğu Derneği Dergisi, Cilt. IV. P. 114.


Doğu zihninin edebi ürünleri harika bir şekilde bol
uzlaşmaların, kirlenmenin ve
Acruptions ayrılmaz bir şekilde varoluşla bağlantılıdır. Hacimler olurdu
canlı ve yeterli bir temsil sunmak için gerekli
korkunç olanı ortaya koydukları tükenmez amplifikasyon
Fikir dizisi ile ilişkili iğrenç ve iğrenç terörler
anlayış, doğum, yaşam, ölüm, cehennem ve
rejenerasyon. Vishnu'nun Altıncı Kitabında Beşinci Bölüm
Purana, bu ayrıntıların iyi bir örneğini sunar; ama
Onları tam olarak takdir edin, dağıtımlı pasajları bir
Yüz Çeşitli Eserler:

"İnsan yaşadığı sürece,
Pamuk tohumu aşağı aşağı. . . . Nerede adamım
Bu dünyanın güneşinin ateşleri tarafından kavrulmuş, saadet arayın,
Kurtuluş Ağacı tarafından sağlanan gölge için değil miydi? .
. . Binlerce doğum için dünyanın yolunu gezmek,
İnsan sadece şaşkınlığın yorgunluğuna ulaşır ve boğulur
hayal gücünün tozu ile. Bu toz tarafından yıkandığında
Gerçek bilginin mülayim suyu, daha sonra yorgunluk çıkarılır. Daha sonra
Dahili adam huzur içinde ve yüce felicity alıyor. "14

Bu görüşlerin sonucu, tartışılmaz bir uyanış
"Varoluş prangalarından kopma" arzusu, teslim edilmek "
göçün girdaplarından. "Hem Brahmanizm hem de
Budizm özünde güvence altına alma yöntemlerinden başka bir şey değildir
enkarne yaşam zincirinden salınma ve
Sonsuz ile özdeşleşme. Bir metin var
Bu muafiyete çarpıcı bir şekilde uygulanabilecek kıyamet
daha fazla metempsychosis: "Aşırı bir sütun yapacağım
Tanrım tapınağında ve sonsuza dek dışarı çıkmayacak. "
konuyu araştıran herkesin ifadesi ile aynı fikirdedir.
Profesör Wilson'ın iddiasını takiben: "Her birinin ortak sonu
Hindular tarafından incelenen sistem, araçların belirlenmesidir.
tekrarlanan doğumların gerekliliğinden sürekli muafiyet
kazanılabilir. "15 Bu amaçla karşılaştırıldığında, her şey
tamamen önemsiz. Prahlada, Vishnu tarafından herhangi bir
Boon sorabilir, diye bağırdı, "Zenginlik, erdem, aşk,
Hiçbir şey; çünkü kurtuluş bile, inancı sağlam olan
Sana. "Ve Vishnu cevapladı," Bu nedenle, alacaksın
varoluştan özgürlük.
Dünyevi servetle zulüm gördü, hala gece gündüz ağla
Sonsuz kollara, uzanmış kollar ve özlemli sesle,

"Ey Tanrım, ayrı hayatlarımız yok! Altını birleştirin Ruhlarımızı
Alaşım: Ağrı bizim ve sen sanat sevincimiz! "

Brahmanizm sistemine göre, yaratılış düzenli olarak
varlığa çağırdı ve başında ve sonunda yıkıldı
Kalpas denilen bazı muazzam dönemler. Dört Bin Üç
Yüz yirmi milyon yıl bir gün Brahma. Sonunda
Bu günün alt dünyaları ateşle tüketiliyor; ve brahma
bir gece boyunca uçurumda uyur

14 Vishnu Parana, s. 650.

15 Sankhya Karika, Önsöz, s. 3.

16 Vishnu Purana, s. 144.


onun günü olarak. Bu gece yüksek Jana Loka'da kim
alt kısımlarının çözülmesinden kurtuldu
evren, uyuyana kadar uyuklayan tanrıyı düşünün ve
Sakatlı yaratılışı geri yükler. Bunlardan üç yüz altmış
Günler ve geceler bir yıl Brahma besteliyor; Yüz yıl
tüm hayatını ölçün. O zaman her şeyin tam bir yıkımı
gerçekleşir, mutlak olana kadar her şey
Enerjilerini tezahür ettirmek için kendini yenileyecek.17
Kurtuluş elde etmeyen yaratılan varlıklar yok edilir
genel çözünme dönemlerinde bireysel formları,
Yine de, eski varoluşun iyi veya kötü eylemlerinden etkilenmek,
Asla sonuçlarından muaf tutulmazlar ve brahma
Dünyayı yeniden yaratırlar, onların iradesinin dölleridir
Tanrıların, erkeklerin, hayvanların ve cansız şeylerin dört katlı durumu. 18
Ve Budizm neredeyse aynı doktrini somutlaştırır ve "
Sakwalas'ın tüm evreni dönüşümlü olarak
yıkım ve yenileme, bir dizi devirde
Ne başlangıç ​​ne de bitiş keşfedilemez. "

Brahmanik kurtuluş yöntemi veya sırrı nedir?
Kurtuluş? Haklı olarak derinlemesine ve saflığı içinde
Gerçek doktrin, bu. Gerçekte var ama bir ruh: her
Başka bir şey hata, yanılsama, sefalet. Kim edinirse
Kişisel algı ile bu gerçeğin bilgisi bu nedenle
özgür. Sınırsızın mutlak mükemmelliğini kazandı
Godhead ve bir daha asla doğmayacak. "Kim görürse
Yüce Ruh Manifold olarak, ölümden sonra ölüm ölür. "Tanrı
biçimsiz, ama form varsayıyor gibi görünüyor; Ay ışığı olarak,
Çeşitli nesneler, çarpık veya düz görünüyor.19 Bharata
Sauriva Kralı, "Her şeyden büyük sonu,
Yüce Ruh ile, çünkü bir madde olamaz
bir diğer. Gerçek bilgelik, herkesin gerçek amacı, bunu bilmek
Ruh bir, üniforma, mükemmel, doğumdan muaf, her yerde bulunan,
ayrılmaz, gerçek bilgiden yapılmış,
gerçek dışı. "20" Maya'nın yapmasını sağlayan tek başına cehalet
Zihni bireysellik duygusu ile etkileyin; En kısa sürede
Bu, birkaç kişinin var olmadığı bilinmektedir ve
Sırasız bir bütünden başka bir şey yok. "21 Brahmanik
Kutsal yazılar, "Ebedi tanrı gerçek bilgiden oluşur" diyor.
"Yüce Brahma yansıma üretiliyor." 22 Mantık
Böylece koşar. Sadece bir ruh, mutlak Tanrı var. Her şey yanında
boş aldatma. Bir ruh gerçek bilgiden oluşur. Kimse
Bu nedenle, gerçek bilgiye ulaşır, sonsuza dek mutlak Tanrı'dır
Semblances alanından kurtuldu.

Yukarıdaki sergi felsefi ve senaryo
Brahmanizm. Ancak çok sayıda şimdiki mezhep var
doğası ve kaderi ile ilgili olarak ondan ayrılan görüşler
insan ruhu. İki sınıfta düşünülebilirler. Birinci,
Kişisel ölümsüzlük fikrini savunan bazıları var
ruh. Siva Gnana Potham "
Ruh'un bir bireysel varlık olarak ebedi varlığı. "23 Saiva
okul

17 Vishnu Purana, s. 25. Hardy, Budizm El Kitabı, s. 33, not.

18 Vishnu Parana, s. 39, 116.

19 Colebrooke, Denemeler, cilt. Ben. P. 359.

20 Vishnu Purana, s. 252.

21 Vans Kennedy, Antik ve Hindu Mitolojisi, s. 201.

22 Vishnu Purana, s. 546, 642.

23 Amerikan Doğu Derneği Dergisi, Cilt. ii. P. 141.


Her büyük dönemin sonunda, diğer tüm dönemlerin
Gelişmiş varlıklar, ilkel durumlarına geri döner,
Ruhlar hariç. Bunlar, bir kez geliştirildi ve teslim edildi
liyakatlerinin ve demeritlerinin Thraldy, yakından kalacak
tanrı ile birleşmiş ve görkemli bilgelikte giyinmiş.24
İkincisi, başkaları da var ve muhtemelen şu anda
gerçeke inanan Brahmanların büyük bir çoğunluğunu ekleyin
hem yüce ruhun hem de ayrı sonlu ruhların
ikincisini birincinin bireyselleştirilmiş parçaları olarak tasarlamak ve
Onların gerçek kaderleri, emilimin güvenliğini sağlamaktan oluşur. .
Ruhun Tanrı ile ilişkisi, devam ediyorlar, yönetilen değil
ve cetvel, ama bölüm ve bütün. "Altın bir madde olduğu için
Yine de, bilezik, tiaras, kulak halkası veya
Diğer şeyler, bu yüzden Vishnu bir ve aynıdır, ancak değiştirilmesine rağmen
Tanrıların, hayvanların ve erkeklerin biçimleri. Su damlaları yükseltilirken
Rüzgar tarafından yeryüzünden tekrar yeryüzüne battığında
azalır, böylece tanrıların, erkeklerin ve hayvanların çeşitliliği
niteliklerin ajitasyonu nedeniyle koptu, yeniden bir araya geliyor,
rahatsızlık bittiğinde, ebedi ile. "25" bütün
Sudaki kabarcıklar gibi Tanrı'daki yıkımını elde eder. "
Madhava mezhebi, kişisel bir ruhun farklı olduğuna inanıyor
insan ruhundan. Kanıtları Maha'dan birinde detaylandırılmıştır
Upanishads. Ancak bu iki grup mezhep grubu mükemmel bir şekilde katılıyorum
Eski Ortodoks Brahmans ile Temel Kabul Etme
Her birinin sabitlendiği bir yargı metempsikozunun dogması
eylemleriyle ve en çok sonuçları deneyimlemeye mecbur kaldı
onun liyakati ya da demerit. Hepsi bir ortakta çakışıyor
en yüksek uçla ilgili aspirasyon, yani kurtuluş
tekrarlanan doğumların gerekliliği. Üçü arasındaki fark
bir sınıf muhalif bir sınıfı bunun meyvesini bekliyor
Kurtuluş Cennette Sonlu Kişisel Ölümsüzlük; .
Diğeri onu aşırı ruhta bilmemiş bir emilim olarak yorumlar,
Havadaki bir nefes gibi; Daha ortodoks inananlar dikkate alınırken
Sonsuz olanla ruhun tüm kimliği olarak.

Tüm bedenler için sadece bir ruh olduğu görüşüne karşı,
Bir ip, bir kolyenin tüm mücevherlerini destekler, bazı Hindu
Filozoflar, çok sayıda ruhun kanıtlandığını iddia ediyorlar.
Bir ruh olsaydı, o zaman herhangi biri
doğdu ya da öldü ya da topal, sağır ya da işgal edildi ya da boşta kaldı
bir kerede doğar, ölür, topal, sağır, işgal veya boşta olurdu. Ancak
Profesör Wilson diyor ki, "Bu çok yönlü doktrin
Ruhun varlığı veya bireysel birleşimi açıkça çelişiyor
Vedalar. Sadece dağıtılacak olan bir ruhu teyit ederler
tüm varlıklar. Toplu veya dağınık bir şekilde,
Ayın hareketsiz veya sorunlu suda yansıması. Ruh, ebedi,
Her yerde bulunan, rahatsız edilmemiş, saf, biri, gücü ile çarpılır
yanılsama, kendi doğası değil. "27

Tüm Brahmanik mezhepler,
Doğum net alınacak ve olma isteklerinin amacı
sadece bir araçla ulaşılır; Ve bu bilgi, gerçek bilgelik, bir
gerçeği yeterli görme. Bu bilgi olmadan hayır
olası kurtuluş; Ama aramanın üç yolu var
gerekli bilgi.

24 age. Vol. IV. P. 15.

25 Vishnu Purana, s. 287.

26 Weber, Akademische Vorlesungen Uber Indische
Literaturgeschichte, s. 160.

27 Sankbya Karika, s. 70.


Bazıları doğrudan entelektüel soyutlama ve çaba ile çabalar
Metafizik spekülasyon, varlığın gerçek ilkelerini kavramak.
Diğerleri, gönüllü kefaret, kendini önlem ve acı ile dener.
Böyle bir dereceye kadar biriktirin veya ruhu böyle bir hale getirmek
gerçeği ortaya çıkarmaya zorlayacak bir hazırlık durumu
kendisi. Ve yine de diğerleri kendilerini bazılarının ibadetine adamış
seçilmiş tanrı, ritüel eylemler ve ateşli tefekkürle, elde etmek için
onun lehine gerekli bilgelik. Birkaç alıntı hizmet edebilir
Bu tek şeyi kazanma konusundaki brahmanik girişimleri gösterir
ihtiyaç duyar, tüm enkarne muafiyet sağlayan bilgi
Yaşıyor.

Sankhya felsefesi, düzenli bir metafizik sistemidir,
Biri olarak incelendi. Öğrencilerine sunar
Yirmi beşte olma biçimlerinin kapsamlı bir ifadesi
kategoriler ve beyan ettiği "yirmi beşi bilen
ilkeler, ne olursa olsun girmiş olabilir ve
Örgülü saçlar, sadece üst düğüm giysin veya traş olsun, o
kurtarıldı. "" Bu ayrımcı bilgelik sonsuza dek serbest bırakılıyor
dünyevi esaret. "28" Erdemli tekrar cennette doğar,
Wicked tekrar cehennemde doğar; Aptal yanlışlıkla dolaşıyor, bilge
İnsan özgürdür. "" Cehaletle esarettir, bilgiye göre
Kurtuluş. "" Doğa ruhun bunu keşfettiğini bulduğunda
ona göç sıkıntısı borçlu, utanç verici
tespit ile ve artık görülmediği için kendine acı çekecek. "29
"Bilgi yoluyla adaçayı yüce ruha emilir." 30
"Yüce Ruh, üzerine meditasyon yapan O'nu kendine çekiyor,
yük taşı ütüyü çekerken. "31" Bir
Ruh bilgisi onunla yetenekli, ruh kendini ortaya koyuyor
ona göze çarpıyor. "" Adamım, doğayı bilerek
bir başlangıç ​​veya bitiş olmadan,
ölüm. "" Ruhlar Yüce Ruh'ta yansıma olarak emilir
Sudaki güneşin suyun çıkarılması üzerine ona geri döner. "32

Son ifadenin altında yatan düşünce, sadece
Bir ruh, her bireysel bilinç ama yanıltıcıdır
ve bu gerçeğin bilgisinin
Tüm imrenilen kurtuluş. Dalgalı bir nefes olarak
Bir flütün delikleri birkaç not olarak ayırt edilir
ölçeğin, bu yüzden yüce ruh bekar, ancak
Elçilerin işlerinin sonucu, manifold gibi görünüyor. Her sakin lakelet gibi
Yukarıda yelken açan bir gerçek ayın gerçek dışı bir görüntüsünü tutar, bu yüzden her biri
İnsan ruhu, bir gerçekliğin aldatıcı bir yansımasıdır
Ruh ya da Tanrı. Bu plotinus'u gözlemlemeye değer olabilir,
iyi biliniyor, mutlak kimliğin doktrini öğretti
Tanrı'nın tüm ve ayırt edilemez varlığı ile her ruh:

"Tanrı yaratılışın kenarının ötesine uzansa da, her biri var.
bütünü. "

Genişletilmemiş bir maddeye, bir önemsizliğe aittir.
Her yerde bütünlükle, porsiyonlarla değil. Tanrı her yerde bulunursa, o
o kadar bölünmüş olamaz, burada bir parçası ve bir parça

28 age. s. 1, 16.

29 age. 48, 142, 174.

30 Vishnu Purana, s. 57.

31 age. P. 651.

32 Rammohun Roy, Veda'dan Çeviriler, 2d ed., Londra, 1832,
69, 39, 10.


onun orada; ama bütününün her parçacığında olması gerekir
Madde, mekanın her noktasında, tüm sonsuzlukta.

Brahmanik din bir felsefedir; Ve bir
Adanmışlarının zihninde kıyaslanamayacak kadar güçlü bir şekilde tutun. En çok
Hayati ve kapsamlı ilke aşağıda ifade edilir
Cümle: "Ruhun kendisi acı veya çürümeye duyarlı değil,
veya ölüm; Bunların yeri doğa; Ama doğa
bilinçsiz; Acının var olduğu bilinç ile sınırlıdır
Ruh, ruhun gerçek koltuğu olmasa da. "Bu
Her Hindu'nun kurtulmak için bu kadar derinlemesine özlem duymasının nedeni budur
Doğanın ağları, neden bu kadar endişeyle ışığını takip ediyor
İnanç ve kefaret veya spekülasyonun tüm labirentleri aracılığıyla
gizem. Sonunda merkezi gerçeğe bakabilir,
Ve bu manzara sayesinde Yüce'nin meyvesini ele geçirin ve
Benliğinin birliğinde ebedi iyilik
Sonsuz ve artık doğmayın ve daha fazla sorun yaşamayın.
Bu derin ve muhteşem ile kontrast yapmak çok çarpıcı
Doğu hayali, ne olursa olsun, ne olursa olsun, daha pratik olur
ve bu çizgilerde ifade edildiği gibi Batı hakkında kesin düşünce
Tennyson'un "Memoriam'da"

"Ayrı bir bütün gibi görünen her biri
Turlarını hareket ettirmeli ve hepsini kaynaştırmalı
Tekrar benlik etekleri düşmeli
Genel ruhta çözülüyor,
İnanç, tüm şekersizler kadar belirsiz mi:
Ebedi form hala bölünmeli
Yanından ebedi ruh,
Ve tanıştığımızda onu tanıyacağım. "

Ama bunu satırlarda fark etmek daha önemli değil mi?
Hemen başarılı olur, aşk ilham ve derin musing
İngilizce düşünürün dahi, sadece
Hindu teosofistinin inancını tekrarlıyor mu?

"Ve sonsuz şölene oturacağız,
Diğerinin iyi tadını çıkarmak:
Hangi daha iyi rüya ruh halini vurabilir
Dünyadaki aşk! En azından arıyor
Son ve en keskin yükseklikte,
Ruhlar kaybolmadan önce
Bazı iniş yeri, tokallamak ve söylemek,
Veda! Kendimizi ışıkla kaybediyoruz! "

Şimdi gelecekteki bir yaşamın Budist doktrinine dönüyoruz
Brahmanik'ten ayırt edildi. "Dört yüce gerçek"
Budizm, denildiği gibi, bunlar: birincisi,
üzüntü; İkincisi, her yaşayan kişinin mutlaka hissetmesi;
Üçüncüsü, ondan kurtulmanın arzu edildiğini; Dördüncü olarak, bu
Bundan tek kurtuluş, bu saf bilgi ile
Varoluşa bölünmeyi yok eder. Bir Buda, içinde
Buddhaship'e ulaşmanın sonucu,
Sonsuz iyilik, sonsuz güç ve sonsuza sahip olmak
bilgelik, erkeklere güvence veren gerçek bilgiyi öğretebilir
Kurtuluş.

Buddhaship, yani Yüce Tanrı'nın bulundurulması açık
Herkese, ancak çok azı onu edinir. En harika ve
Muazzam, onun kazanım sürecidir. Bir zamanda, bazıları
Varlık, belki o zaman bir çamurlu bir sivrisinek olarak enkarne
Yaprak biraz bataklıkta, bir süre ilham vermek için duraklar. Yukarı Bakmak
Aç sevgi ve sınırsız hırslı sonsuz yıldız sistemleri,
Mutlak yoğunluğun tahtına ve asasına, içinde yemin eder
Kendisi, "Buda olacağım." Onun toplam etkileri
Geçmişte, hedefiyle komplo kurma güçleri,
Her şeye kadirlik bu karardadır. Hiçbir şey onu çevirmeyecek
onun dışında. Yakında kendisi için kurtuluş alabilir
korkunç doğum girdabı; Ancak, başarmaya kararlı
başkalarını can sıkıcı varlıklar olarak sefaletlerinden teslim etme gücü,
Kendini gönüllü olarak ardışık akışa atar
varoluşlar ve ilahi sabır ve fortitude ile her biri
şey.

O andan itibaren, ardışık olarak hangi biçimde doğarsa olsun,
İğrenç bir böcek, beyaz bir fil, bir hükümdar veya
Tanrım, o bir bodhisat, yani,
Buddhaship. Bir keresinde on ana erdemi uygulamaya başlar,
Paramitas olarak adlandırılır, amacının güvence altına alınması için gereklidir. .
Bu erdemlerden birinin tam egzersizi için gerekli olan süre
Bhumi. Böylece süresi gösterilmiştir. Bir kez bir bodhisat
bin doğum tek bir damla kan dökmek için
Bhumi'nin alanı binde sudan daha fazla kan döktü
okyanuslar. Başarı nedeniyle her zaman doğabilir
göklerin zevkleri; Ama orada yapamadığı için hayır
Hedefine doğru ilerleme, dünyada doğmayı tercih ediyor
erkekler. Kademeli ilerlemesi sırasında,
performans, üstesinden gelmediği zorluk yok, kötülük yapmaz
isteyerek acı çekiyor; ve hepsi başkalarının yararına, elde etmek için
Cehaletle tutturulmuş gördüğü kişileri özgürleştirmenin araçları
İhlaller hareketlerinin çemberi. Nerede doğarlarsa olsun, oyunculuk veya
Acı çekiyor, gözü hala o boş tahtaya dönüyor
Son Buda'nın tonozladığı evrenin tepesi
Nirwana'ya. Budistlerin birçok kutsal yazısı var, özellikle bir tane,
"Beş Yüz Elli Doğum Kitabı" olarak adlandırılan detaylar
Bodhisat'ın çok sayıda muhteşem maceraları
her türlü varlık için sergilediği göçler
Model bir karakter ve hayata ait.

Uzun zamandır, aşılamaz bodhisat
İyi kazanılan Buddhaship'e girer. O zamandan itibaren
Hayatının geri kalanı, söylemleri vaaz etmeye devam ediyor, öğretiyor
Ebedi güvence altına alma yöntemiyle karşılaştığı her hazırlanmış yaratık
Kurtuluş. Bu söylemlerde geride bırakmak bir bilgelik gövdesi
Özenli kulak verecek olan herkese kurtuluşa rehberlik etmek için yeterli
Ve kalp, Buda o zaman ilgisiz sevginin yüce çalışması
Tamamlanmak, onun Tour'un meyvesini alır, süper
Evrenin temel ödülü, sonsuz iyilik. Tek kelimeyle, o
Ölür ve Nirwana'ya girer. Daha fazla kötülük yok
onu sonsuza dek hiç. Kederin son solma yankısı sona erdi
mükemmel kutsanmışlığın sessizliği; son dalgalanması
Değişim dalgası değişmezliğin kıyısına yuvarlandı.

Tek tarihi Buda, doğan Sakya Muni veya Gotama'dır.
Kapila Mesih'ten yaklaşık altı yüzyıl önce. Onun öğretileri içerir
Brahmans'ın birçok ilkesi. Ama o
yetersiz kibir ve zulümlerine karşı isyan etti. O
kimsenin elde edemeyeceği iddialarına karşı protesto edildi
Brahman olarak doğana ve geçmeye kadar kurtuluş
Siparişlerinin çeşitli ayinleri ve dereceleri aracılığıyla. İçinde
Dünyanın en güçlü ve kibirli rahipliğinin yüzü,
Tüm insanlığın mükemmel eşitliğini vaaz etti ve bunun sonucunda
kastların kaldırılması. Kimin toplam müfrezesini edinirse
Tüm varoluştan gelen sevgi, böylece doğumdan serbest bırakılır ve
sefalet; ve bu müfrezenin özgürce
Doktrininde herkese sunuldu.

Böylece Gotama vaaz etti. Dinin tekelini aldı
bir kastın elleri ve her yaratığa özgürleşmeyi ilan etti
bu nefes alıyor. Sistemini vadide kurdu
Mesih'ten önce altıncı yüzyılın ortalarında Ganj. Yakında
tüm ülkeyi aştı ve yaklaşık sekiz yüze kadar sallandı
Mesih'ten yıllar sonra, korkunç bir zulüm ve katliam
Ayaklanmanın bir kısmı Brahmanlar onu kılıçla topraktan çıkardı
ve ateş. "On dört yüzyılın sahip olduğu muazzam figür
Hint kıtası en iyi şekilde ortadan kayboldu, bir gökkuşağı gibi
gün batımında. "33

Gotama'nın felsefesi, ontolojik derinliğinde,
bir fichte veya bir
Schelling; Ancak, popüler olarak belirtildi, mevcut amacımız kadar
Talepler, bu. Varoluş her şey dahil olan şeydir;
Varlığın kesilmesi veya nirwana, sonsuz iyiliktir. .
Varoluşun nedeni cehalettir, bu da
mevcut nesneler; Ve bu bölünme üremeye yol açar. Eğer
varoluş zincirinden kaçacaktı,
İçindeki hapsedilmesinin nedeni, yani kötü arzu veya
mevcut nesnelere bölünme. Gotama'nın kurtuluş yöntemi
sistem var olan tüm arzuyu yok etmek ve yok etmektir
şeyler. Bu nasıl yapılacak? Yoğun bir algı elde ederek
bir yandan varoluş sefaletlerinin
Öte yandan, kontrast arzu'nun algısı
Kurtuluş durumu veya Nirwana. Buna göre, söylemler
Gotama ve Budistlerin kutsal kitapları ile dolu
İğrenç ve korkunç bağlantılı her şeyin canlı hesapları
varoluş ve canlı açıklamalarla, bilinçli olarak kötüleşiyor
yetersizlikle, her şeyin son derece büyüleyici
Nirwana ile bağlantı. "Süreksizlik üzerine üç yansıma,
Acı çekiyor ve vücudun gerçekliği, üç kapıdır.
Nirwana şehri. "Sürekli iddia, kimin
Yeterli ahlaki disiplin ve felsefi tefekkür elde ediyor
Belli bir bilgelik derecesine göre, belirli bir entelektüel
Insight, daha fazla varlığa bölünmek yerine, titreyecek
Düşüncesinde ve ölümden küçülmek yerine,
Nirwana'nın umudu tarafından anlaşılmaz ecstasy ile uğraşın.
Sonra, öldüğünde, bir geri dönüş için tüm yükümlülükten arınmıştır.

Gotama, hayatın başlarında, yanlışlıkla ardışık olarak görüldüğünde
Kıvrık bir şekilde yıpranmış yaşlı adam, tuhaf bir hastalıklı adam ve
Ölü adamı, sonra üç tutku dünyasını, maddeyi ayrıştırarak,
Ve ruh ona ateşte bir ev gibi görünüyordu ve o da
varoluşun baş döndürücü koşuşturmasından ve ulaşmak için
Hala Nirwana Haven. Şimdi sahip olduğu uzun süredir bulmak
Hatırlanamayan Aons aracılığıyla hesaplanamayan kalıntılarının ödülü,
Buda ol, kendi kendine dedi ki, "Sen sefaletten kaynaklandın
tüm göç turu ve sonsuza geldi
Bilgelik, Nirwana'nın otoyolu,

33 Binbaşı Cunningham, Bbilsa Tepeleri veya Budist Anıtları
Orta Hindistan, s. 168.


Barış Şehri. Bu yolda tüm varlıkların rehberindesiniz. Başlamak
işin ve sadakatle takip edin. "O zamandan itibaren
Ölüm günü "Üç ölüm, sefalet yasası,
ve değişebilirlik. "Her sabah görmek için dünyaya baktı
O gün kimin gerçeğinde yakalanmalı ve onu aldı
Erkeklerin işitmesinde vaaz vermeyi buna göre, gerçekleri
Hangi tek başına Nirwana'ya tırmanabilirler. Süresi dolarken
Büyük ve muhteşem bedenlerle görünmez tanrılar geldi ve
Yüz yirmi mil boyunca paketlenebilecekleri gibi kalın
Nirwana'yı beklediği banyan ağacının etrafında,
göçmenlik çemberini kırmış olan 34

Gotama sistemi yedi varlığı ayırt eder: Altı
tekrarlanan ölüm ve doğum; Bir durumu
Rahatlar ve Buddhaship bundan muaf. "Bunu kim kazanır
Fırtınalı Vicissitues okyanusunun kıyısına ulaştı ve
Sonsuza dek güvenlik. "Baur diyor," Budizm'in amacı Mayıs ayı
Orijinal boş alanla birlik elde edin, böylece
dünyalar.
mevcut nesnelere bölünme ve düşünceli ayrımcılıkla,
ama asla Brahmanizmin fanatik ve sade yöntemleriyle.
Edward Upham, Budizm tarihinde bu dünyayı ilan eder
Nirwana'ya tek Ford ol. Diğerleri de aynı şeyi yapar
Temsil:

"Yaşayan ve nefes almanın bir zamanlar erkek olduğu için
Ardıllık yine böyle olacak. "

Ancak Budist yazarlar her zaman bu ifadeye uymuyorlar.
Bazen erkeklerin Nirwana yollarına giren erkekleri okuruz.
göklerin, aynı şekilde son meyveye girmeleri
Dewa Loka'da bir ölümle. Yine de bu ortak görüş
Tüm varoluştan kurtulmanın sadece bir
dünyada insan. Son doğum bu formda olmalıdır. .
Anıtlarının çoğuna kazınmış Buda Amblemi bir tekerlek,
bittiğini ve çemberinden kaçtığını ifade ederek
varoluşlar. Bundan böyle, gitmiş olan Tathagata olarak adlandırılmıştır.

Budistlerin ne söylediklerini biraz daha az fark edelim
Nirwana; çünkü onlar için tüm gücünü gizler
felsefe ve dinlerinin emici cazibesi yatıyor.

"Huzurlu, beden içermeyen, tutkudan ve
Korkudan, doğum veya ölümün olmadığı yerde, bu Nirwana. "" Nirwana
Gelip gitmeye son verir ve başka bir mutluluk yoktur. "
"Rüzgarın patlamadığı bir sakin." "İçinde fark yok
Nirwana. "" Bu, tüm ilkelerin imhasıdır
varoluş. "" Nirwana
varoluş, çürüme, sakin, kısıtlama bilmiyor ve
Büyük kutsama. "" Nirwana, tamamen karışık bir memnuniyettir,
üzüntü içermez. "" Rüzgar elle sıkılamaz, ne de
Rengi anlatılabilir mi? Yine de rüzgar. Öyle bile Nirwana, ama
Mülkleri anlatılamaz. "" Nirwana, uzay gibi,
Nedensiz, yaşamıyor ya da ölmez ve bölgesi yoktur. Bu
varoluştan kurtarılanların evi. "" Nirwana değil, dışında
ona ulaşan varlığa. "36

34 GOOTAMA'nın hayatı Amerikan Oryantal Derneği Dergisi,
Vol. III.

35 Sembol ve Mythologie, Th. ii. Abth. 2, s. 407.

36 Bu alıntılar ve diğerleri için benzer, Hardy'nin değerli
İş, "Doğu Monachism," Chap. xxii., "Nirwana, yolları ve
Meyve. "


Bazı akademisyenler Budist Nirwana'nın başka bir şey olmadığını savunuyorlar.
Ateist imha. Konu itiraf ediyor
zor olan. Ama bize öyle geliyor ki,
Nirwana'nın gerçek yorumunun antitezi. İçinde
Birincisi, çeşitli mezheplerin olduğu unutulmamalı
Budistlerin. Şimdi, nirwana kelimesi farklı olarak kullanılabilir
farklı okullar tarafından duyular.37 Birkaç kişi küçük bir parti,
belki de yetenekli yazarlar tarafından temsil edilen
Tıpkı Hıristiyan omleminde olduğu gibi, terim duygumuz
Halkın ortak doktrini bunun tam tersidir. İçinde
İkincisi, bireysel varoluşun oryantal dehşeti ile,
Ve son derece şiirsel bir yazı tarzı, hiçbir şey daha fazlası olamaz
doğal, en çok arzu edilen durum hakkındaki fikirlerini tasvir ederek
varlık, daha fazla metaforlarını ifade etmeleri gerekir
yasa, eylem ve duygu özgürlüğü,
Soğuk ve gerçek düşünce boş kavramlar
bilinçsizlik ve mutlak hiçlik.

Colebrooke, "Nirwana imha değil, durmadan
ilgisizlik. Mutlu bir durum olarak kavramı,
ecstasies deneyimi; yoksa hoş, yenilenmiş his
Hangisiyle Derin Repose'dan uyanır
gerçek uyku dönemi. "38 Bir Budist yazar şöyle spekülasyonlar:
"Ruhun derin trans sırasında hissetmediği, istemek için değil
duyarlılık, ama mantıklı nesneler istemek için. "Wilson,
Hodgson ve Vans Kennedy üç yetenekli düşünür ve
Akademisyenler, bu alanda Nirwana'nın imha olmadığı konusunda hemfikir
Bu kelimeyi anlıyoruz. Bay Hodgson, Budistlerin
"Nirwana'da dinlenmenin sonsuz mutluluğunun bilinçli olmasını bekleyin,
Bu dünyada olduğu gibi, durgun aktivite ağrısı. "
Forbes ayrıca nihilistik açıklamaya karşı çıkıyor.
Budist gelecek doktrini ve
Nirwana'nın mutlu bir şekilde yaşanamaz olmayı gösterdiği sonucuna varın
39 Bu görüş lehine birçok ek makam
en azından dengeleyecek kadar eklenebilir, en azından
diğer taraf. Koeppen, çok taze, güçlü ve berrak işinde,
Az önce yayınlanmış, "Buda dini ve kökeni" başlıklı olarak yayınlanmıştır.
"Nirwana kutsanmış hiçbir şeydir. Budizm müjde
İmha. "Ama o, başlık sayfasındaki sloganı unutuyor
Sakya Muni'den alıntılanan aşağıdaki cümle hacmi
Kendisi: "Sebeplerin birleştirilmesini bilenlere ve
efektler, ne var ne de hiçbir şey yok. "Onlar için Nirwana.
O zaman, açık bir soru olarak, herhangi bir
Yetkili iddia, olasılıkları tartacağız.
dava.

Nirwana'nın hiçbir tanımı tarafından verilenden daha sık değil
Kalpa Sutra, 40 yani, "Eylem ve özgürlükten vazgeçme ve
arzu. "Ama bu, diğer birçok temsil gibi, böyle,
Örneğin, ardıllığın dışlanması olarak, çok açık bir şekilde değil
Tüm varlığın bir inkar, ancak sadece şimdiki modlarımızın
deneyim. Ölmekte olan Gotama'nın "
devlete gelene kadar birbiri ardına birkaç eyalet
Acının olmadığı yerde. Sonra diğerine girmeye devam etti
Yüksek eyaletler ve en yüksek Nirwana'ya girilen. "
imha, Nonyity'nin çıplak boşluğu, daha iyi olmak

37 Burnouf, Giriş A L'Histoire du Buddhisme Indien,
Ek No. I., Du Mot Nirvana.

38 Colebrooke, Denemeler, Cilt. Ben. P. 353.

Ceylon, Vol. ii. Chap. ix.

40 Dr. Stevenson, s. 23.


Varlık en yüksek durumu? Sadece hiçbir şey görmediğimizde olabilir
olumlu tarafta herkesle özdeş olarak, yok edici
Evrensel vermeye eşdeğer yoksunluk, olumsuzlamayı kabul edin
onaylama ve son çelişkilerin sentezinde
Bir meyve plenumu olarak uçsuzama boşluk. Oken'in dediği gibi, "ideal
Sıfır mutlak birliktir; tekillik değil, bir numara olarak, ama
bir bölünmezlik, bir sayısızlık, bir homojenlik, bir
Yarı saydam, saf bir kimlik. Ne harika ne de küçük,
hareketsiz ne de taşındı; Ama öyle ve bu değil, tüm bunlar. "41

Dahası, Budist temsillerinden bazıları bizi yönlendirirse
Nirwana'nın tamamen hiçlik olduğuna inanmak için, diğerleri görünüşe göre
tam tersini ima edin. "Buda'nın söylemleri iyileştirilecek bir cazibe
kötü arzunun zehiri; Ardıl Meyve Yatan Ağaçlar
Gezginin çölden geçmesini sağlamak için buraya ve oraya yerleştirildi
varoluş; her üzüntünün yatıştırılabileceği bir güç; A
Ebedi Nirwana şehrine giriş kapısı. "" Zihni
Rahat "(Kurtuluş güvencesi alan ve sadece
gelmesini beklemek) "rahatsızlık bilmiyor, çünkü
Nirwana'nın zevkiyle dolu. "" Nirwana'nın görüşü
Mükemmel mutluluk verir. "" Rahat'dan kurtuldu
Lotus çamurdan ayrıldığı için Nirwana'da varlık
ki "" Birlikte sürtünerek yangın üretilebilir
İki çubuk, daha önce bölgesi olmamasına rağmen: aynı
Nirawna ile. "" Nirwana tehlikeden, huzurlu, ferahlatıcı,
mutlu. Büyük bir ateşten önce kızarmış bir adam olduğunda
Serbest bırakıldı ve hızlı bir şekilde açık bir alana giriyor, en çok hissediyor
kabul edilebilir his. Varoluşun tüm kötülükleri bu ateştir ve
Nirwana bu açık alandır. "Bu pasajlar bırakmayı gösteriyor
Nirwana'da tüm acılardan, belki de mevcut tüm modların
varoluş, ama varlığın toplam sonu değil. Söylenebilir
Bunlar figüratif ifadelerdir. Cevap, yani
kontrastlı ifadeler metaforlar ve
Nirwana'da saf varlığın hayatta kalmasını gösteren ifadeler
yazarlarının amacına daha yakın yaklaşımlar
bilinçsiz bir boşluğa işaret ediyor. Nirwana orijinalinde
Anlam tam ve sonsuz bir boştu, o zaman, "
Hiçbir şey, "Max Muller'in dediği gibi," insan doğası yeni bir cennet yaptı. "

Bazı Budist filozoflar tarafından düzenlenen bir doktrin şeması var
bu şekilde belirtilebilir. Beş kurucu unsuru vardır
Duygusal varlık. Bunlara Khandas denir ve aşağıdaki gibidir:
organize beden, his, algı, ayrımcılık ve
Bilinç. Ölüm, çözülmesi ve tüm yıkımıdır
Bu khandas ve onların dışında sentetik bir birim yok,
ruh veya kişilik. Yine de belirli anlamda ölüm
bir insan varlığının mutlak imhası, çünkü
Bu varoluşta var olan potansiyel. Aynı ego yok
hayatta kalmak ve tekrar doğmak; Ama karma, yani toplamı
İnsanın eylemi, tüm liyakati ve Demerit ölümünde üretir
yeni varlık vb. Nirwana olana kadar devam eden seride
elde edildi. Böylece varlığın ardışıklığı iletilenle tutulur
bir alev bir fitilden aktarıldıkça sorumluluk
bir diğer. Hardy tarafından haklı olarak iddia edildiği gibi yeterince açıktır ve
diğerleri, varlığın beş Khandas ile sınırlandırılması,
Herhangi bir bağımsız bireysellik fikrini hariç tutmak, ölüm yapar

41 Fizyofilosopi Elementleri, Tulk trans. P. 9.


imha ve gelecekteki bir yaşam anlayışını sağlar
şimdi saçmalık yaşayanlar. Ama bu görüşün
bir mezhebin spekülatif özelliğidir ve hiçbir şekilde
Budist nüfusun ortak inancı veya Gotama'nın öğretimi
kendisi. Bu, başlangıçta Gotama'nın
Milyonlarca varoluşta yaşamış olarak temsil edildi
Korunmuş kimlik ve hafızaya sahip farklı eyaletler ve dünyalar.
Buddhaship'e doğru birleştirilmiş ilerlemesinin tarihi
Destekleyici temeli ve belgeselin doyurucu ruhu
Budizm. Ve aynı fikir tüm anlatıları kapsıyor
sayısızın tekrarlanan doğumları ve ölümleriyle ilgili
Yeryüzündeki pek çok konuttan sonra, budist kahramanlar ve azizler
Cehennemde, Dewalokas'ta, sonunda kurtuluşa ulaştı.
Maceralarını hatırlıyorlar; Bol kısımları anlatıyorlar
deneyimleri birçok yaşam boyunca uzanıyor.

Yine: Buda'dan alıntı yapılan argümanlar kanıtlamayı amaçlıyor gibi görünüyor,
insanda kesinlikle benlik olmadığını, ama beş khandas
benlik değil, gerçek benliğin farklı bir şey
Sefalet ve değişime maruz kalan her şey, derin bir şey,
Harika, ilahi, sonsuz. Örneğin, bir tartışma raporu
Buda ve Sachaka arasındaki bu konuda bunlarla kapanıyor
Kelimeler: "Böylece Sachaka, beş khandas olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
süreksiz, üzüntü ile bağlantılı, gerçek dışı, benlik değil. 42
Bu terimler bir benliğin gerçekliğini ima ediyor gibi görünüyor, sadece
Varoluşun anlaşılabilir unsurlarıyla karıştırılmamalıdır.
Ayrıca, Nirwana'nın elde edilmesi bir ödül olarak tutulur
zahmetli bir şekilde kişisel çaba ile aranıyor. Güvende olmak pozitiftir
Khandas'ın kader çözülmesinden oldukça farklı zafer
ölümde. Şimdi, insanda kişisel varlık yoksa, bu nedir
Bu kadar çok sevinçle Nirwana'ya ulaşıyor mu? Gerçek Budist
Fikir, en olası göründüğü gibi, bilinçli özü
Rahat, varoluşun dış unsurları düştüğünde
etrafında, aşkın bir doruk ve ayrık sıçrama ile geçer
kayda değer varlığın en dış sınırlarının ötesinde ve
Hiçbir değişiklik bilmeyen ve hayırsever olan sonsuz
tanımlar. Tibet Kutsal Kitapların Ka Gyur koleksiyonunda,
yüz ciltten oluşan ve şimdi kabine ait
Paris Kraliyet Kütüphanesi'nde el yazmaları, iki cilt var
sadece Nirwana üzerine bir inceleme ile işgal edildi. Bu önemli
Bu ciltlerin başlığının "nirwana veya kurtuluş olduğu gerçeği
acıdan.
belirtilmiş? Neden bir ifadeye başvurmalı?
kapsamlı bir şekilde duyurmak yerine bir özelliğin tanımlayıcısı
Veya tüm davayı mı ima ediyor?

Yine de daha fazla: oybirliğine göre
Herhangi bir Budist teklif edildiyse, Budist yazarların onaylanması
bir Dewa loka kralı olarak varoluşun alternatifi
Kesintisiz olarak yüz milyon yıl boyunca kişilik
mükemmel mutluluktan veya Nirwana'ya çeviri yapmaktan zevk almak,
Birincisini bozma olarak atacaktı ve Unutingable ile
AVITID İkincisini seçin. Bu nedenle bunu varsaymalıyız
Nirwana anlıyor, çıplak yıkım değil, bazı gizemli
iyi, mantıklı anlama için çok geniş, çok belirsiz
Occidental, Occidental Dil'de ifade bulmayı düşündü.

42 Hardy, Manuel, s. 427.


Gotama'nın Buddhaship'e girdiği anda
Bal ile taşan bir gemi, zihni ile taştı
sözlü öğretim nektar ve bu stanzaları söyledi:

"Koşuyorum birçok farklı doğum boyunca, boşuna arıyor
Eve benzeyen arzunun mimarı. Ağrılı tekrarlanır
doğumlar. Ey ev inşaatçısı! Seni gördüm. Yine sen bir ev
Benim için inşa etmiyor. Kirişlerini ve sırt direğini kırdım;
Kötü arzunun yok olmasına geldim; Aklım gitti
Nirwana'ya. "

Buda'nın gerçek doktrinini sağlam bir şekilde koruyan Hardy
Felsefe,
dostum, ama karma çözülmesi için yeni bir kişi yaratıyor
Birincisi, bu dogmanın zorluklarını itiraf ediyor
"Neredeyse evrensel olarak reddedildi". M. Obry
Paris'te 1856'da yayınlandı, tamamen adanmış küçük bir cilt
Bu konu, "Hint Nirwana veya
Ölümden sonra ruhun öngörülmesi. "Sonuç, bir
Dikkatli ve samimi tartışma, Nirwana'nın farklı olduğu
Eski Aryan rahiplerinin zihinlerine anlamlar, ortodoks
Brahmanlar, Sankhya Brahmanlar ve Budistler, ancak
Bunlardan herhangi biri, muhtemelen birkaç ateist hariç, duygusu
katı imha. Burnouf ve Barthelemy Saint'in
Hilaire, ödeseydi bu görüşü kabul ederdi
sadece yerine kesin soruşturmaya özellikle dikkat edin
daha kapsamlı olarak ona dokunmak
çalışmalar.

Spinoza aşağıdaki cümlede ne beyan ettiği "Tanrı bir,
basit, sonsuz; Varlık modları çeşitli, karmaşık,
Sonlu "Budistlerin Nirwana ve
kontrastlı varoluş zaferleri ve belki de atabilir
anlamlarına ışık. Maddi olmayan, sınırsız, varsayımı,
Kesinlikle değiştirilemez, skolastik en sine kalitesi
açıklamalarının cevapları
Kalifiye olmayan hiçlik fikri yapar. "Nirwana gerçek; hepsi
başka olağanüstü. "
Nonyity ne de ruhun imhası, ama ebedi
Sonsuz olanla özdeşleşme, yine de neredeyse
Budistlerin yaptığı açıklamada aynı ifadeler. Örneğin,
"Ruh ne üretim ne de üretkendir,
Ne madde ne de form "43 Vishnu Purana," Sıradan
Tüm yaratımı içeren yumurta yedi ile çevriliydi
Zarflar, su, hava, ateş, eter, bencillik, zeka ve
Sonunda "44" 44 bu kararsızlık değil
Brahmanlar ilkesi Nirwana ile aynı
Budist? İkincisi açıkça "insan
Fakültelerini sonsuzluğa genişletmek. "

43 Sankhya Karika, s. 16-18.

44 Vishnu Purana, s. 19.


Nagasena, Sagal Kralı'na "Nirwana da var değil
daha önce resepsiyonuna, ne de getirilmeyen
Varoluşa: Yine de, ona ulaşan varlık için var,
Nirwana. "Bu ifadeye göre,
Yüzlerce benzer, Nirwana basit bir zihinsel gibi görünüyor
algı, edinmenin en zor ve edinildiğinde,
tüm bilinçliliğini kendi kendine mükemmel bir şekilde özümsemek. .
Asangkrata Sutra, Bay Hardy tarafından tercüme edildiği gibi, "
Nirwana'yı görenlerin neşeli ünlemleri, karakteri
aynı kazanımı yapmayanlar tarafından bilinebilir. "
yüzeysel düşünür, dikkatsizce kaydedilen sözlerini tarar
Gotama ve Nirwana ile ilgili açıklayıcılar, sadece
Metafizik hiyerogliflerin karışık bir kütlesi ve şiirsel
metaforlar; ama Budist bilgeleri bu kimin konsantre olarak
fakültelerinin çalışması ve eğitimi, soruşturmayı sürdürüyor
yeterli azim, sonunda ortaya çıkacak ve gerçek
Nirwana'nın anlamı, elde edilen içgörü ve vahiy oluşturma
Şimdiye kadar tasarlanan en geniş rapturous gerçeği
insan zihni. Sir William Hamilton'un unutulmaz sözü,
"Düşünce kapasitesi,
varoluş, "bu kadar haksız bir şekilde olanların hatasını göstermelidir
Nirwana'nın ne maddi olduğu söylendiği için bunu
ne olursa olsun, ne de açıklanabilir, bu nedenle kesinlikle
Hiçbir şey. Bir benzeri bir açıklama da çizenlere hitap edilmelidir.
Nirwana'nın hiçliğinin aynı ihbar edilemez sonucu
yerin olmadığı gerçeğinden veya olduğu gerçeğinden
Bazen bilinci dışladığı söylenir. Platon, Timaus'ta,
Keskin bir hata olarak damgalaştırır,
Yer bir nonimity. Birçoğu ağır bir filozof onu takip etti
Bu görüşte. Yerin reddi hiçbir şekilde mutlaka
Varlığın reddi. Yani, bilinçle de. Öyle
Tüm modlardan daha üstün bir varlık olduğu düşünülebilir
şimdi bize bilinen bilinç. Gerçekten de tanımlayamıyoruz
Bu, yine de olabilir. En derin analiz,
Bilinç ortak görevli değişikliklerden oluşur.45 "Bilinç
özel şekillerde birleştirilmiş ve düzenlenmiş bir dizi değişikliktir. "
Şimdi, alternatifi covets olan Occidental düşünürün aksine
Çünkü soğuk iklim eyleminde zevk aracıdır,
Hindu, durgun doğuda, burada sakın
zevk, en yüksek kutsanmayı içermek için
Her rahatsızlıktan muafiyet, hariç tutulmamış bir birlik içinde
tüm değişiklikler. Bu nedenle, bazı biçimlerinde hayalini
Nirwana bilinç olmadığını itiraf ediyor, yine de tutarsız değil
Homojen bir varlık durumu ile, onun metafizikte
ve theosophie soarings, en büyük ve en çok
herkesin kendinden geçmiş. Nirwana kelimesinin etimolojik gücü, ne zaman olduğu gibi yok olma
Güneş battı, bir ateş yakıldı veya bir lamba söndürüldü.
Fuar Yorum yasaları,
Bu, bir kelimenin en ciddi gerçek önemini almak için
Popüler bir doktrinin zihninde tuttuğu anlamı aktarmak
inananlarının. Neredeyse her zaman gevşeklik, belirsizlik,
Metafor, konaklama. Ama terimi önümüzde al
En katı hissi ve sonucu işaretleyin. Bir yangın söndürüldüğünde,
Alev kaybolurken, maddenin
Alevin, ne olursa olsun, bitmedi, olmamıştı

45 Herbert Spencer, Psikoloji İlkeleri, Ch. xxv.


Aslında imha edildi. Sadece kesin bir şekilde olmayı bıraktı
daha önce var olduğu görünür form; Ama yine de hayatta kalıyor
değişen koşullar altında. Şimdi, bir
Bir erkeğin ölümüne lamba, yok olma gerçek yıkım değil,
Ancak alevin başka bir varoluş durumuna geçişi. O
Diğer devlet, ruh durumunda Nirwana'dır.

Nihai bir husus var, muhtemelen uğraşmada değer
Bu belirsiz tema ile. Bir önden yaklaşacağız
Sorgu ve Alıntı. Hiçbir şeyin sınırlarının ötesine uzanamayacağı
özdeş bir öneri. Öyleyse ne kadar geniş insanın ruhu olmalı
biçim veya güç!

"Ruhlar maddi maddeler ise, tıpkı beden kadar büyük olsun
mi? Yoksa yüksekliğe kadar çekim yapıyorlar mı? Görünüşe göre
Bir mühür izlenimi balmumdan daha büyük olamaz mı? İle ruh
Bu büyük enlem, nesneleri ölçen hareket ettirmeli
Doth Descry. Yani gökyüzüne doğru uzanmalı ve ovalamalı
Yıldızlara karşı. "

Kuzen, insanın sonsuzluğun bilincinde olduğunu, "
Koşulsuz, mutlak, sonsuz, hemen bilinir
fark, çoğulluk ve ilişkiye göre bilinç. "Şimdi,
Sonsuzluk bilinci değil,
Bilinç? Değilse, çelişkiye zorluyoruz
belirli bir varlık veya kuvvetin en dışına ulaşması
sınır. Budist ideal kendi kendini imha değil, benlik
Evrenselleştirme. Denize bir düşüşün emilimi değildir,
ama denize bir damla dilatasyonu. Her damla şişer
Bütün okyanus, her ruh sınırsız olur, her rahat
Toplam Nirwana ile özdeşleşti. Özgürleşmiş adamların nehirleri
ne ruh okyanusuna inmez ne de
Nonyity'nin uçurumları, ancak sonsuzluk ile harmanlanır.
Ontolojik tamsayı. Nirwana maruz kalmamış ve azimsiz bir alandır.
Budizm mükemmel ilgisizlik, mutlak kendini teslim eder. BT
herkes için sonsuz kurtuluş müjdesidir. Olamaz
kasıtlı bir ruh intiharının en derin olanı tutan ideal olduğu
Dört yüz milyonlarca insanın arzusu. Nirwana değil
olumsuzlama, ancak değişim veya folyo olmadan saf bir pozitif.

Konuya bir miktar ışık atılabilir.
Ölmekte olan Gotama'nın geçtiği ardışık devletler. Maksimum
Muller, Budist belgelerinden sonra onları anlatıyor: "
Özgürlük hissettiğinde meditasyonun ilk aşamasına girer
günahtan, her şeyin doğası hakkında bir bilgi edinir ve
Nirvana dışında hiçbir arzu yok. Ama yine de zevk hissediyor;
Akıl yürütmesini ve ayrımcı güçlerini bile kullanıyor. Kullanımı
Bu güçler, meditasyonun ikinci aşamasında sona erer,
Nirvana'dan sonra bir arzudan ve genel bir duygudan başka bir şey kalmaz
entelektüel mükemmelliğinden kaynaklanan memnuniyet. O
Memnuniyet, üçüncü aşamada da söndürülür.
Kayıtsızlık başarılı olur; Yine de hala öz bilinç var ve
belirli bir fiziksel zevk. Dördüncü aşamada bunlar
Son kalıntılar yok edilir; Hafıza kaybolur, tüm zevk ve
Acı gitti ve Nirvana'nın kapıları şimdi ondan önce açılıyor. Biz
Hala daha yükseğe çıkmalı ve baş döndürücü hissedebiliriz

Ve tiksinti, 46 Perde trajedisini oturmalıyız
düşer. Meditasyonun dört aşaması geçtikten sonra Buda
(ve her varlık Buda olmaktır) önce girer.
Alan sonsuzluğu, sonra zekanın sonsuzluğuna ve
Böylece üçüncü bölgeye, hiçbir şeyin alemine geçer. Ancak
Burada bile dinlenme yok. Hala bir şey kaldı
Sevdiği hiçbir şey fikri. Bu da olmalı
yok edildi; Ve dördüncü ve son bölgede yok edildi,
Hiçbir şey kalmadı ve nerede kalmadı ve nerede
Tam dinlenme, hiçbir şeyden rahatsız edilmez veya ne değildir
hiçbir şey. "47 Bir
her biri içermeyen saf asiyematikliğin renksiz sınırsızlığı
çıkmaz; Ve bu Nirwana. Bu olası bir yol
ruhun kaderini düşünmek; Ve spekülatif zihin
mümkün olan her şekilde düşünün. Ancak sonucu yakından
kaba imha kavramına benziyor, aradaki fark
yaklaşım yöntemi ve tefecenin farkı
Duygu muazzam. Budist Nirwana'yı sonsuzluk olarak yakalar
Mutlak ve ebedi dengede: Ateist Nirwana'yı bulur
bir tabut. Bu, Rapture, bu, korku ile düşünülüyor.

Bu bölümü kapatmadan önce, bazılarının
Hindular tüm brütlere manevi bir yorum verir
Çok renkli ve abartılı fiziksel detaylar
mitoloji. Kutsal kitaplarından biri, "Zevk ve acı
zihnin durumları. Cennet, zihni memnun eden, cehennem
ona acı veren budur. Bu nedenle mengene cehennem denir ve erdem
Cennet denir. "Başka bir yazar," Kızgın Ateş
Zihin cehennem ateşini üretir ve sahipliğini tüketir. A
Kötü kişi kötü eylemlerinin kendine çarpmasına neden olur ve
Bu cehennem. "İnançla müttefik olan mistiklerin çeşitli mezhepleri ve
Doğuda çok sayıda olan Sufis'e hissetmek
kaba kavramların derin bir mecazi açıklamasında
tanrı, yargı, cennet ve cehennemle ilgili.

Sonuç olarak, bu alandaki en dikkat çekici gerçek
Soruşturma, bireyselliğin doğu dehşetinin kontrastıdır ve
Batı'nın kişiliğe yapışmasıyla emilim özlemi
ve çözünme nefreti.48 Gerçek Oryantalist, isterse
Brahman, Budist veya Sufi, ölüme aşık. Bununla
GATE ZAMANI VE DEĞİŞTİRİLMİŞ BİLGİLİSİNİ BAŞLATIR,
kendini kaybetmek, tüm kötülük ile, yeniden doğmak ve kendini bulmak,
Hepsi iyi, Tanrı'da. Tüm duyu, tutku, bakım ve keder
Bu yanlışın spektral semblanslarından kurtuluşla durun
hayat. Tüm saf tefekkür, mükemmel bir durma ,siz ve
Ayrılmamış sevinç, ötesindeki gerçek hayata giriş ile başlayacaktır.
Böylece düşünürse, ölümün sonsuz yol olduğunu düşünüyor
genişleme, özgürlük, barış, mutluluk; Ve o bir
Yoğunluk daha soğuk doğa tarafından hayal edilmedi. Sık sık karşılaştırır
kendisi, bu dünyada bir başkasına yönelik, sevilen bir
Güve ateşe doğru çekildi ve iç çekerek
heyecan,

46 Tiksinti değil, merak ve huşu, bilgesiz entelektüel
Duygu, Mucizevi İnsanımızın O kadar eşsiz bir fenomeninde
doğa.

47 Budizm ve Budist hacılar, s. 19.

48 Burnouf, Le Bhagavata Purana, Tome i. Livre III. ch. 28:
Edinme de la Delivrance, ch. 31.

Marche de l'Ame Bireysel. "En yüksek doğa yakalamayı isteyecek;
'Işığa Işık!' İçgüdü ağlıyor; Ve Rapture'ı acı içinde
Güve düşer ve cesurca ölür. Ne sanat yapmadığını düşün
İnanan; düşün ama dünya için ne olabilirsin senin
aldatıcı ve sadece evin ışığı. "49

Batı zihni ölüm konusuna olumsuz yaklaşıyor,
sonlu varlığın özelliklerini soymak; Doğu Zihin,
olumlu, sonsuz varlığın özelliklerini giymek. Negatif
eylemler, inkar işlevi, antipatetiktir ve duygusunu düşürür
hayat; Olumlu eylemler, olumlu işlevler, sempatiktir ve
yaşam duygusunu yükselt. Bu nedenle, göründüğü son,
imha, korkuyor; bu görünümün olduğu Nirwana
istenen. Hiçbir şey olmak, ölçülmeyen bir korkudur; hepsi olmak için
sınırsız ecstasy.

49 Milnes, palmiye yaprakları.


Bölüm VII.

Gelecekteki bir yaşamın Farsça doktrini.

Zoroaster'ın adı yazar olarak veya
Revizer, bu olağanüstü ayin ve doktrin sistemi ile
eski İranlıların dinini oluşturdu ve henüz
İran Ghebers ve Hindistan Parsees'te taraftarlar bulur.
Pliny, Aristoteles'in onaylanmasını takiben,
Platon'dan altı bin yıl önce gelişti. Moyle, Gibbon, Volney,
Rhode, onu bu geniş antik çağa geri atmaya karar verir.
Foucher, Holty, Heeren, Tychsen, Guizot, doğumunu atayın
Mesih'ten önceki yedinci yüzyılın başında. Hyde, Prideaux, DU
Perron, Kleuker, Herder, Klaproth ve diğerleri onu
Yaklaşık yüz elli yıl sonra. Bu arada birkaç ağır
İsimler ölçeğe iki veya üç hipotez lehine basar
Zerdüştler, ayrı dönemlerde yaşıyor. Yani öğrenilen adamlar farklı,
ve söz konusu gerçek tarih, en azından şu anda
karar verilmiş. Eğer yazar olsaydı,
ona atfedilen çalışma,
Mesih'ten önce altıncı yüzyıl. Olasılıklar,
Bütün, bundan dört ya da beş yüzyıl önce yaşadığı için,
Spiegel'in dediği gibi, "tarihi öncesi zamanda" bile. Ancak,
Zoroaster döneminin yerleşimi gerekli bir koşulu değildir
Din ona yaygın olarak izlenen dönemi keşfetmek
Fars İmparatorluğu'nun yerleşik inancı olarak tam yaygınlık.
İkincisi, temizlemeden kesin olarak sabitlenebilir.
önceki. Ve bir tartışmadan, o dinin
Öncelikle Farsça, Medyan, Asur veya Keldani olsun
gücünün olgunluğunda Babylon'da gelişiyordu
İbrani peygamberlerinin zamanı Ezekiel, Jeremiah ve Daniel,
Yirmi beş yüz yıl önce.

Antik Medlerin Dini Üzerine Ünlü Çalışma ve
1700'de yayınlanan Dr. Hyde tarafından Persians,
Çok dikkatli olun ve birçok nitelikle alınır. Yazar
İbrani teolojisi ilişkisi ile ilgili olmayan teorilerle önyargılı
Farsça ve elbette en çok cahil
Daha sonra yetkili antik belgeler ortaya çıktı. Onun
Bu nedenle, zaman göz önüne alındığında öğrenilmiş ve değerli olsa da
Yazıldığında, sayısız hata ve kusurla etkilenir.
1762'de anquetil du perron, uzun süren Fransa'ya dönüyor
Doğuda yolculuk ve ikamet, meyveler arasında eve getirildi
araştırmalarından, eskinin bir parçası olduğu iddia edilen el yazmaları
Pers İncil Zoroaster tarafından bestelenmiş veya toplanmıştır. Yazıldı
Şimdiye kadar Avrupalı ​​akademisyenler tarafından bilinmeyen bir dilde,
Pers'in ilkel lehçeleri. Bu iş, yakında
Paris'te bir Fransızca versiyonu yayınladı, onun tarafından "Zend
Avesta. "Daha önce bilinen her şeyi doğruladı
Zoroastrian dini ve imaları ile ifadeler ve
çıkarımlar, konuya büyük ek ışık attı.

Kişisel rakipler tarafından teşvik edilen öfkeli bir tartışma ve
Ulusal kıskançlık hemen ortaya çıktı. Du Perron kınandı
bir sahtekâr veya bir cahil ve yayını bir
Kendi sefil sahtekarlığı ya da onun üzerine avlanan brüt bir dayatma
Yalan pundit tarafından. Sir William Jones ve John Richardson, her ikisi de
Seçkin İngiliz oryantalistleri ve Almanya'daki meiners
Eldeki belgenin başlıca imtiyazları. Richardson
İnatla verilerinin ötesine geçti ve yeterince uzun yaşamadı
geri çekilme; Ama Sir William, bilgi artışı üzerine değişti
onun görüşleri ve ilk düşüncesiz gayretinden pişman oldu ve biraz
Yanlış Şampiyonluk. Du Perron'un en abs savunucusu
Tüm işi Fransızca'dan Almanca'ya çeviren Kleuker,
Birçok düzeltme, yeni argüman ve harika araştırmalar eklemek
yetenek. Çalışmaları Riga'da yedi Quarto ciltinde basıldı,
1777'den 1783'e kadar. Bütünün ilerlemesi ve sonuçları
Tartışma, çeşitli makalelerde yeterince iyi gösterilmiştir.
Konu "Asya Araştırmaları" nın ciltlerinde ortaya çıktı.
ve "Asya Dergisi" nin sayısı. Sonuç şu ki,
Du Perron gerçekten kısmi cehalet ve kabalık ihanet ederken,
ve bazı göze çarpan hatalar yapmıştı, en az şey yoktu
iddia edilen keşfinin her bir
Ne iddia ettiği önemli. Bir tür litanik; A
Ormuzd arasında düzenlenen duaların ve kutsal diyalogların koleksiyonu
ve Farsça teoloji sisteminin olabileceği Zoroaster
bütünlüğe bir yaklaşımla çıkarıldı ve inşa edildi.

"Zend Avesta" nın gerçekliğinin saldırganları
Otuz yıl sonra profesör olduğunda etkili bir şekilde susturuldu
Rask, tanınmış bir Danimarkalı dilbilimci,
Doğu, başka kopyalarını buldu ve dünyaya böyle verdi
Bilgi ve kanıtlar şüphelenilemez. O keşfediyor
Zend'in Sanscrit ile yakın yakınlıkları,
Henüz karşılaştırmalı filoloji ile elde edilen en parlak zafer.
Orijinal karakterdeki çalışmanın bölümleri yayınlandı.
1829, Paris ve Olshausen'deki Burnouf'un gözetimi altında
Hamburg'da. Lehçenin gerçekliği sorusu
Bu örneklerde sergilenen, bir zamanlar özgürce tartışıldı
tartışılan ve kesin olarak olumlu bir şekilde yerleşti,
aralarında bahsedilebilecek seçkin akademisyenler
"Sanscrit karşılaştırmalı dilbilgisi, Zend,
Yunan, Latin, Litvanya, Gotik ve Almanca dilleri "
Şaşırtıcı bir Erudition ve Toil Anıtı. Mahkumiyet
Parsees'in Zoroastrian kitaplarının büyük Rawlinson'tan
şimdiki durumunda Persia'dan Bombay'a ithal edildi
çağımızın yedinci yüzyılı, ama en azından yazıldılar
on iki yüzyıl önce.1

Ancak bu konuda herhangi bir konu üzerine görüşleri olan iki akademisyen
Öğrenme Bakanlığı artık en yetkili
Erlangen Profesör Spiegel ve Profesör Westergaard
Kopenhag. Hala devam etmekte olan soruşturmaları, herkesle
selefleri tarafından sağlanan AIDS ve ayrıca
yeni keşfedilen malzemelerin ve süreçlerin avantajı,
daha önce ve bazılarında güvenilir bir şekilde
Mutlaka saygılar, araştırmalar. Görünüşe göre
Uygun Zoroastrian Kutsal Kitapları, yani Yasna, Vispered,
VENDIDAD, YASHTS, NYAISH, AFRIGANS, GAHS,
Sirozah ve birkaç parça daha eski bir
Profesör olarak olabilecek İran lehçesi

W. D. Whitney, Vol.
v. Amerikan Oryantal Derneği Dergisi en uygun olanı
Avestan lehçesi olarak adlandırıldı. (Bu lehçede başka kitap yok, biz
İnanın, şimdi var olduğu biliniyor.) Söylemesi zor
ne zaman

1 Wilson, Parsi din açıldı, s. 405.


Belgeler yazıldı; ama tüm ilgili
şimdi alınmış olan bilgiler,
Çıkıntılı çivi yazıtları, en olası tarih hakkında
Mesih'ten bin yıl önce. Tubingen'den Profesör R. Roth
Orijinal bir araştırmacı olarak burada kimin yetkisi
Zoroastrian'ın kitaplarını söylüyor
İnanç, yükselişinden önce önemli bir zaman yazıldı.
Achamenian Hanedanı. Bütün önemli olduğuna ikna oldu
Zend Avesta'nın içeriği,
Christian Era.2 Oxford'dan Profesör Muller de aynı
3 ve edebi kayıt tarihini belirleyenler bile
Birkaç yüzyıl sonra, Spiegel'in yaptığı gibi, büyük olanı özgürce kabul ediyor
Doktrinlerin ve kullanımların antikliği, sonra önce
el yazması. Mesih'ten önceki dördüncü yüzyılda İskender
Makedon Fars İmparatorluğu'nu aştı. Yeni kuralla yeni
Etkiler hüküm sürdü ve eski ulusal inanç ve ritüel düştü
çürüme ve ihmal. Üçüncü yüzyılın başlarında
Christian Era, Ardeshir Pers'deki Parthian Dominion'u devirdi
ve Sasanian hanedanını kurdu. İlk eylemlerinden biri,
hayatta kalan Magi ve eski dindarlığın şüphesiz
insanlar, eski dini yeniden cinsiler. Taze bir gayret
Sadakat patladı ve uzun süren tüm prestij ve canlılar
Bastırılmış ibadet restore edildi. Zoroastrian kutsal metinleri
şimdi, ister el yazması içinde veya anılarında arandı
rahipler. Görünüşe göre sadece kalıntılar bulundu. .
olduğu gibi koleksiyon, Avestan lehçesindeydi.
Yetiştirilen kısmen eski ve anlaşılmaz. Yetkililer
Buna göre, konuşmasında yapılan bir çevirisi vardı.
Zaman, Pehlevi. Çoğu bize ulaşan bu çeviri
Orijinal ile yazılmış, cümle sonrası cümle
gerçek Zend dili, edebi halk tarafından sık sık karıştırılır
Avestan. Muhtemelen altında yapılan Avestan kitaplarının çevirisi
Bu koşullara A.D. 350 gibi erken bir
Huzvaresch. Bu ayrıntıların bazıları ile ilgili olarak
Hala soruşturma altında olan sorular
Burada duraklamak için zamanımıza değer. Örneğin, Spiegel
Zend dördüncü yüzyılın Pehlevi ile özdeş; Westergaard
Pehlevi'den tamamen farklı inanıyor ve gerçekte sadece bir
Modernin en eski şekli olan Parsee Kılıkkom Yazma Modu
Fars dili.

En iyi ve en net bilginin
Zoroastrian inancı, şimdi Parsees tarafından tutulduğu gibi, çiziliyor,
Desatir ve Bundehesh. Eski çalışma benzersizdir
Mahabadian adı verilen soyu tükenmiş bir lehçenin kalıntısı
Farsça bir çeviri ve yorum tarafından. İmkansız
Mahabadian metninin yazıldığı yüzyılı tespit edin; Ancak
Farsça çeviri, büyük olasılıkla,
Hıristiyan döneminin yedinci yüzyılı.4 Spiegel, 1847'de diyor ki
Desatirin sahtelığından şüphe yoktur; Ama o
İfade için hiçbir neden vermez ve bunun olduğunu bilmiyoruz
DE tarafından ileri sürülenlerden başka argümanlara dayanarak
Sacy, von Hammer tarafından reddedildi. Bundehesh Pehlevi'de
veya Zend dili ve yazılmış,

2 Ueber Die Heilijen Schriften der Arier. Jahrbucher Fur Deutsche
Theologie, 1857, Band II. SS. 146, 147.

3 Veda ve Zend Avesta üzerine deneme, s. 24. Ayrıca bkz. Bunsen
Hıristiyanlık ve İnsanlık, Cilt. III. P. 114.

4 Baron von Hammer, Heidelberger Jabrbucher der Literatur,
1823. Id. Journal Asiatique, Juillet, 1833. Dabistan,
Ön söylem, s. Xix.  LXV.


düşünce, yedinci yüzyıl hakkında, ama türetildi,
Daha eski bir eserden iddia edildi.5 "Vahiyler
Ardai Viraf "muhtemelen dördüncü yüzyılın Pehlevi'de var,
Troyer'e göre, 6 ve başlangıçta olduğuna inanılıyor
Avestan dilinde yazılmıştır, ancak bu son derece şüphelidir.
Cennet ve cehennemin manzarasının ayrıntılı bir anlatımını verir,
Ardai Viraf tarafından bir hafta ziyareti sırasında görüldüğü gibi
Vücudunu bu bölgelere ödenen süre boyunca bırakmak.
Daha sonra ve bunun genişlemiş versiyonları ortaya çıktı. Biri
on altıncı yüzyıldan kalma,
T. A. Pope tarafından İngilizce ve 1816'da yayınlandı. Sanscrit çevirileri
Daha önce adlandırılmış yazılardan bazıları da mevcuttur. Ve
nispeten yeni bir çalışma, nadiren söz
Burada, modern tarafından biraz yetkili olarak kabul edilmesine rağmen
Zoroaster'ın takipçileri, şimdiki Guzeree'de bulunacak
Hint Parsees lehçesi. Tam bir açıklama
Antik çağının tatmin edici kanıtlarıyla Zoroastrian dini
ve belgesel gerçeklik, önde sunulur
Dabistan'a söylem ve notlar. Bu meraklı ve eğlenceli
Garip ve değerli bir irfan fonu olan iş, bir tarihçedir
Dünyanın temel dinlerinin eleştirel görüşü, özellikle
oryantal mezhepler, okullar ve görgü kuralları. Bestelendi
Farsça, görünüşe göre Mohsan Fani tarafından, yaklaşık 1645 yılı.
David tarafından ayrıntılı açıklayıcı meseleyle İngilizce çeviri
Shea ve Anthony Troyer, Londra ve Paris'te yayınlandı.
1843.7

Bu kayıtlarda müstehcenlikler, tutarsızlıklar ve kanatlar vardır,
Doğal olarak öngörülebileceği gibi, onları kesinlikle kabul ediyor
ne için geçeceklerdi. Bu hatalar açıklanabilir
birkaç yol. Birincisi, felsefi kültürün kaba bir aşamasında,
Teorinin eksikliği, farklı tutarsız kavramlar
Bir sistemin parçaları, olağandışı değil, daha çok bekleniyor,
ve taraftarları için zahmetli olmak yavaşlar. İkincisi,
Farklı çağdaş düşünürler veya mezhepler,
Aynı tarihin edebi yapımlarındaki çeşitli görüşleri ve
dengeli bir otoriteye sahip olmak. Veya üçüncüsü, heterojen
Bu kutsal metinlerde karşılaşılan bazı ayrıntılardaki kavramlar olabilir
Koleksiyonun yazıları içerdiği gerçeğinin bir sonucu olun
Aynı problemler farklı olduğunda farklı yaşlar
yaklaştı ve karşıt veya ıraksak doğurmuştu
spekülasyonlar. Daha sonraki çalışmalar elbette otoriteye sahip olamaz
eski inançla ilgili sorulara karar vermenin daha önce:
daha ziyade yorumlar, yorumlama ve gerçekleştirme
Ayrıntılı olarak sadece belirsiz ipuçlarında ve imalarda yatan birçok nokta
Birincil belgelerde. Ama önemli bir gerçek, içinde
Doktrin ve geleneksel jenerik mikroplar,
Maddenin ana hatları, retorik görüntülerde, pratik ahlakta,
Tüm bu kitapların ifadeleri birbirine benziyor: sadece değişiyorlar
alt konular ve dolgunluk dereceleri.

Ücret, defalarca malzemelerin
Daha yakın tarihli, desatir ve
Bundehesh, Hıristiyan ve Mohammedan kaynaklarından çekildi. HAYIR
Bu tür iddiaların sürdürülmesi için değer kanıtı eklenmiştir.
Koşullar altında, böyle bir
dayatma ortaya çıkar. Tüm dava göz önüne alındığında,

5 Dabistan, cilt. Ben. P. 226, not.

6 agy. P. 185, not.

7 Asiatic Journal'da gözden geçirildi, 1844, s. 582-595.


Ters varsayım daha ziyade kredilendirilmelidir. İlkinde
yer, generalin varlığına dair çok sayıda kanıtımız var
Zoroastrian sistemi Hıristiyanlığın yükselişinin uzunluğunda. .
Klasik yazarların bilinen hiçbir şey söylemeyecek ifadeleri
sistemin korunduğu dilin antikliği
Bu noktada gösterici. İkincisi, çarpıcı anlaşma
Temel doktrinler, kaplı ruh ve ritüel
Klasiklerdeki hesaplar ile formlar arasındaki formlar
Avestan kitapları ve her ikisi de daha sonraki yazılarla ve
Parsees'in geleneksel uygulaması, güçlü bir şekilde sağlıyor
dinin bağlantılı bir gelişme olduğu varsayımı,
aynı temel özelliklere sahip olmak
Ulusal Kuruluş. Üçüncüsü, tartışılmaz kanıtlarımız var
Babil esaretinden dönem boyunca
Mesih'in Advent'i, Yahudiler ödünç aldı ve çok fazla uyarladı
Fars teolojisi, ancak Perslerin herhangi bir
Yahudi teolojisinden bir şey. Bu bolca itiraf ediyor
Gesenius, Rosenmuller, Stuart, Lucke, De Wette gibi akademisyenler
Neander; ve sahip olan herhangi biri tarafından zorlanmayacak
konuyu araştırdı. Ama Yahudi teolojisi böyle
Pers inancından mikroplarla emprenye edildi ve
Hıristiyan teolojisinin tarihi annesini hissedin, çok daha fazlası
Makul, Parsees ve
Hıristiyanlar, onları Ferisiler aracılığıyla Zoroaster'a kadar izlemek için
Onların aniden bir eskisi üzerine sahtecilikle
İkincisinin bir kısmı geç dönemde. Dördüncüsü, kötü şöhretli
O Muhammed, dinini oluştururken toptan taslaklar yaptı
daha önce var olan inançlar üzerine, taraftarlarının daha fazla olabileceği
öğretilerini kolayca kabul eder, onları büyük ölçüde birlikte bulur
kendi. Tarihi dışında tamamen daha olasıdır
sahip olduğumuz kanıtlar, ilkelerden çizdiği ve
Ghebers'ın görüntüleri, onlardan daha fazla, orduları tarafından bastırıldığında
ve kendi kendi ülkelerinden kurallarına zulmedilen, yeni tanıttı
Kur'an'dan ataların inancına doktrinler
ne sürgünün ne de ölümün onları çekmesini sağlayamadığına saygı duyuldu.
Çünkü bu şiddetli proseltes, muzaffer Araplar tarafından
Kirman dağları ve Hint kıyılarına,
Dinlerine karşı fethedilemez, hala titizlikle
ayinlerini pratik yapmak, her zaman gururla dikkatli
Köy, Hazar Denizi kıyısından çıkışa kadar
Basra Körfezi, muhteşem ateş tapınağı vardı,

"Ve İran ayçiçeği gibi Mithra'nın gözü nereye döndü
yandı. "

Bu nedenle, bu önemli Hıristiyan'a inanmak için hiçbir neden göremiyoruz
veya Mohammedan fikirleri eskisine enterpole edildi
Zoroastrian dini. Etki diğerinde oldu
yön. Dikkatli bir şekilde, Dr. Edward'a güvenerek güvenmek
Roth diyor ki, "doğru bir şekilde sahip olduğumuzun kesinliği
Perslerin önde gelen eski doktrinleri hakkında bilgi
Tüm sorunun ötesinde, "Sistemin çoğunu sergilemeye çalışacağız
gelecekteki bir yaşam doktrini takdir etmek için gerekli.

Magian teolojisinin derin arka planında, gizemli
belirsizlik, sonsuz bir ilk prensibe olan inanç, zeruana
Akerana. Araştıran akademisyenlerin çoğuna göre
Bu terimin anlamı "sınırsız zaman" veya mutlak
süre. Ancak Bohlen, "tedavi edilmemiş bütün" i ifade ettiğini söylüyor; Ve
Schlegel Tuskun, "bölünmez olanı" ifade eder. Anlayış
İnsanlara çoğunlukla uygulanmamış bir soyutlama olmuş gibi görünüyor,
spekülasyonlarında öne çıkamayacak kadar geniş ve uzaktan uzak veya
inançlarında etkili. Spiegel, gerçekten de anlayışı düşünüyor
Babil'den türetildi ve sisteme daha sonra eklendi
diğer doktrinlerden daha dönem. Hayati teolojinin başlangıcı,
Zerdüştlere gerçek etik kaynağı, fikir içindeydi
İki antagonist güçten, ilk olan Ormuzd ve Ahriman
Aralarında huzursuzluk çekişmesinde bölünen Zeruana'nın yayılması
Evrenin İmparatorluğu. Birincisi iyilik ilkesidir,
Zeka, fayda ve ışığın mükemmelliği, kaynak
tüm yansıyan mükemmellik. İkincisi kötülük ilkesidir,
sefalet ve ölümün kontratı, karanlığın kralı,
Tüm yanlış kışkırtıcı. Yüce güzellik ile antik Farsça
"Işık ormuzd'un gövdesidir; karanlık bedendir
Ahriman. "Fars teolojisi olup olmadığı konusunda çok fazla anlaşmazlık oldu
önemli ve ebedi bir düalizm fikrinden büyüdü veya
kısmi ve geçici bir savaş anlayışına dayanarak; içinde
Başka bir deyişle, Ahriman'ın başlangıçta ve mutlaka kötü olup olmadığı,
ya da ilahi bir mülkten düştü.

Bize ulaşan parçalı belgelerde
Konu karışıklık içinde yatar. Çözmek neredeyse mümkün değil
karışık ağ. Bazen Ahriman'ın
İlk iyi, büyük bir kıskançlık yoluyla bir ışık meleği
Compeer, ilk saflığından battı, nefrete karar verdi ve
Hakikat ve sevginin zahmetli düşmanı oldu. Diğer zamanlarda o
Kötülüğün saf ilkel özü olarak kabul ediliyor gibi görünüyor. Çeşitli görüşler farklı yaşlarda veya
farklı okullar. Ancak genel olarak,
Ahriman'ın gerçek Zoroastrian fikrinin ahlaki ve özgür olduğunu, değil
fiziksel ve ölümcül. Evrenin tüm temeli iyiydi; fenalık
bir sapkınlıktan sonra, yabancı bir enterpolasyon, bir savaştı
karışım. Birincisi, mükemmel Zeruana bir zamanlardı: Ahriman,
ORMUZD'nin yanı sıra ondan devam etti; ve çıkarım
saftı, kökeni fikrine ait gibi görünüyordu. İkincisi,
İş kitabında verilen Şeytan'ın hesabı belki de
Yahudi'de Farsça kavramının en eski görünümü
Literatür herhangi bir çıkarım veya varsayımı garanti eder,
Başlangıçta cennette bir prens olan birinin imajına yol açar,
ve kimin kurucu olmak için düşmüş olması ve
Cehennemde. Üçüncüsü, bu konu önemli bir çekirdek değildir
kötülük, ruhun mutlak antagonisti ve bu Ahriman
içsel bir zorunlulukla kötülük, ikisinden görünecek
Pers sisteminin tabanında ve tacında yatan kavramlar:
Yaratılış, Ormuzd'un ilk elinden geldiği gibi
mükemmel iyi; ve nihayet saflaştırılmış maddi dünyanın
Tekrar bir kötülük nefesi ile boyanmamış, Ahriman'ın kendisi
Ormuzd gibi olmak. O zaman Aborijin ve
Maddede yıkılmaz kötülük. Ormuzd ve
O, ışık ve karanlığın geçici etik mücadelesidir, değil
Internecine Ontolojik Ruh ve Madde Savaşı. Roth diyor ki,
"Ahriman başlangıçta iyiydi: düşüşü onun kararlılığıydı.
irade, doğasının doğal bir zorunluluğu değil. "8 Başka ne olursa olsun
tutarsızlıklar ne olursa olsun kavramlar bulunabilir veya
Bunun çelişkileri görünebilir, yine de, gerçeklere inanıyoruz
Zoroastrian görüşü şimdi belirttiğimiz gibiydi. Tam tersi
Doktrin, daha fazla abartılı lucubrasyonlardan ortaya çıktı
Modern zaman ve Zoroastrian değil, Manichaan'dır.

8 Zoroastrische Glaubenslehre, ss. 397, 398.


Ormuzd görkemli ve mutlu bir dünya yarattı. Ahriman anında
karşıt olarak deformite, safsızlık ve kasvet yaptı. Tüm
Güzellik, erdem, uyum, gerçek, kutsanmışlık,
önceki. Tüm çirkinlik, yardımcı, uyumsuzluk, yanlışlık, sefillik,
ikincisine aitti. Bir milyonda boğuldular ve karıştılar
düşmanca şekiller. Bu evrensel savaş, etik zemindir,
Clarion, iyi ve hasta düşmanca ev sahiplerini marshal çağrısı; Ve
Diğer tüm savaş, bunun bir sonuç ve sembolüdür. Bu şekilde çekişme
bir tanrı ve bir şeytan arasında belirtilen, her ikisi de
hareketsiz ebedi, kötülük sorununun Farsça çözümüydü,
Şaşırtıcı soruya cevapları, neden zevk ve acıya,
hayırseverlik ve malignite,
Doğanın eserleri ve insanın ruhunda. Uzun mücadelede
Ortaya çıktı, Ormuzd saldırı için çok sayıda CO oponman melek yarattı
Onun düşmanı, gökyüzü müttefikleri ile ışığın temiz imparatorluğunu stoklamak
Cennetten çok sayıda asılı olan kutsal afişinin hazır
Doğru adamın yardımına yardım etmek ve onu çalıştırmak için
bin katlı bir iyi. Ahriman, aynı şekilde eşit sayıda yarattı
asistan şeytanlar, karanlığın pis alanını insanlarla paylaşmak
Korsan bayrağının cehennem takipçilerinin karşı dengeleme sürüsü,
Kimi cehennem zirvesinde gizliyor, her kapmak için izliyor
Günah ve harabe mesleğini katlama fırsatı. Böyle var
yurtdışına ekilen bu görünmez antagonistlerin ev sahipleri ve aralıksız
aktif, her yıldız kalabalık ve tüm alan onlarla birlikte.
Her erkeğin iyi ve kötü bir meleği, bir ferver ve bir geliştiricisi var,
davranışları üzerinde kontrol edinmek için her şekilde çabalamak
ve ruhuna sahip olmak.

Persler, organik yaşamın kaynağını merakla kişiselleştirdiler
ilkel bir boğa amblemi altındaki dünya. Bu sembolik
Canavar tüm yaratıkların tohumları ve mikropları paketlendi
daha sonra dünyaya insanlara. Ahriman, yaratılışını mahvetmek için
bu hayvan yaşam ortamı olan, onu öldürmeye çalıştı. O koydu
Onun üzerine "ölüm ustaları" olarak adlandırılan iki geliştiricisi. Onlar
Onu göğsüne sokdu ve öfkeden ölene kadar onu rahatsız etti.
Ancak, ölürken sağ omzundan fırladı
İnsanlığın stok kökü olan Androgynal Kaiomorts. Onun vücudu
Ormuzd eklediği ateş, hava, su ve dünyadan yapılmış
ölümsüz bir ruh ve onu işleyen bir iksirle yıkadı
on beş gençlik olarak adil ve ışıltılı ve
onu çok uzun zamandır korudu.
Kötü olan. 9 Tüm yaşamın düşmanı Ahriman, öldürmeye kararlı
O ve sonunda nesnesini başardı; Ancak, Kaiomorts düştükçe,
Tohumundan, Ormuzd'un gücüyle Mezchia ve
Meschiane, erkek ve kadın, ilk insan çifti,
Yarışımız indi. Asla ölmezlerdi, 10 ama
Ahriman, bir yılan kisvesi onları baştan çıkardı ve günah işlediler
ve düştü. Bu hesap kısmen daha sonraki incelemeden alınmıştır,
mitolojik kozmogonisi bize hatırlatan Bundehesh
İskandinav YMER. Ancak bunu kesinlikle güvenilir olduğunu düşünüyoruz
Zoroastrian inancının temelinde temsili
doktrinler; Daha önceki belgeler için Yasna, Yeshts ve
Vendidad, aynı şeyleri belirsiz ve gelişmemiş olarak içerir
ifadeler. Onlar da gizemli olandan tekrar tekrar bahsediyorlar
Bull ve Kaiomorts.11 Her zaman ölümü temsil ederler
ortaya çıkan

9 Kleuker, Zend Avesta, Band i. Anhang 1, s. 263.

10 agy. bant i. S. 27.

11 Yasna, 24. iia.


Ahriman'ın düşmanlığından. En eski Avestan hesabı
Erkeklerin dünyevi durumu onları bir bahçede yaşamak olarak tanımlar
hangi yima veya jemschid ormuzd komutasına dahil edildi.12
Saltanatının altın çağında sıcaklıksızdı ve
soğuk, hastalık ve ölüm. "Yima'nın yaptığı bahçede liderlik ettiler
en güzel bir hayat ve işaretlerin hiçbirini taşımıyorlar
Ahriman o zamandan beri erkeklere yaptı. "Ama Ahriman'ın kıskançlığı ve nefreti
O ve geliştiricileri, Wiles tarafından kırık olana kadar dinlenmeyi bilmiyordu
Bu cennete, Yima ve halkına yanlışlığa ihanet etti,
Ve böylece, kalplerine yolsuzluk getirerek,
Şanlı dünyevi ölümsüzlükleri. Bu görüş şunları ortaya koydu.
Vendidad'ın Fargards'ı açıyor; Ve açıkça oldu
"Eski İranlı
Mitoloji "Profesör Westergaard tarafından
Kötülükler, bir etkiydi, tamamen iyi yaratılışa itildi
Ahriman'ın kurnaz kötülüğü tarafından ormuzd. VENDIDAD,
Başlangıç, Ormuzd'ın faydalı olan çeşitli ürünlerini anlatıyor
Güç ve her bir özelden sonra "bunun üzerine Ahriman,
Ölümle dolu, aynısını muhalefet etti. "

Zoroastrian düşünce modlarına göre,
İnsanın kaderi Ahriman'ın var olmamış mı yoksa müdahale etmemiş miydi?
Açıkçası, insanlık sonsuza dek masumiyet ve sevinç içinde yaşardı.
Tüm sakin lezzetlerle kutsanmış olurlardı
nefret, hastalık, ağrı ve diğer her hasta; Ve dünya
onlarla dolu, Ormuzd günahsız konularını ona götürürdü
Kendi ışık aleminde yüksek. Ama gerçek hizmeti terk ettiklerinde
Ormuzd, aldatma ve bozulmaya düşerek,
Ahriman Konuları; Ve onlara verecekti,
Nefretli rakibinin yaratıkları, gücündeki tüm felaketler,
Vücutlarının ustaca işçiliğini ölümde çözün ve
Sonra mahkum olarak ruhlarını kendi karanlık meskenine götürün. "Vardı
Meschia övgüler getirmeye devam etti, olurdu
İnsanın zamanı saf yarattığında, ruhu, ruhu,
saf ve ölümsüz yaratılmış, hemen koltuğa giderdi
Mutluluk. "14" Cennet, o
kalbi alçakgönüllü, yasaya itaatkar ve düşüncede saftı,
kelime ve tapu. "Ama" Ahriman'ın yalanlarına inanarak oldular
günahkarlar ve ruhları onun nether krallığında kalmalıdır
vücutlarının dirilişi. "15 Ahriman'ın zaferi böylece
insanın ölümüyle ve bu sürgünün
onun yerini alan cehenneme dönüşen ruh
Başlangıçta Cennete Teslim Edildi.

Zoroaster aracılığıyla ortaya çıkan Ormuzd yasası, herkese
düşünce, konuşma ve
eylem, "beden ve ruh ayrıldığında, cennete ulaşılması
Bir sonraki dünyada, "16 ise ihmali" geçecek
Devs'in konutu, "17" ölümden sonra hiçbir parçası olmayacak
cennet, ama karanlığın yerini işgal edecek

12 Die Sage von dschemschid. Von Profesör R. Roth. Zeitschrift'te
Der Deutschen Morgeulandischen Gesellschaft, Band IV. SS. 417-431.

13 Weber, Indische Studien, Band III. 8. 411.

14 yesht lxxxvii. Kleuker, Band II. mezhep. 211.

15 Bundehesh, ch. xv.

16 Avesta Die Heilijen Schriften der Parsen. Von Dr. F. Spiegel,
bant i. S, 171.

17 agy. S. 158.


Kötülere giden. "18 Ölümden sonraki üçüncü gün, ruh
"Ormuzd tarafından iyi ve kötü için yaratılan yol" üzerine ilerlemeler
davranışları konusunda incelendi. Saf ruh bundan geçiyor
Kesenli dünya, Chinevad köprüsünde, dünyaya
Ormuzd ve meleklere katılır. Günahkar ruh bağlı ve lider
Godless için yapılan yol ve yerini bulur
kasvetli cehennemin dip.19 Bir Avestan Fragment 20 ve Viraf
Nameh aynı hesabı, sadece daha pitoresk dolgunluk ile verir.
Yükselen köprüde ruh, melek olan Rashne Rast ile tanışır
Kendilerini önünde sunanlara deneyen adalet. Eğer
esaslar hakim, göz kamaştırıcı bir madde figürü, yayılıyor
Zafer ve koku, haklı ruhu ilerletir ve hesaplar,
"Ben senin iyi meleğiyim: İlk başta saftım ama senin
İyi işler beni daha saflaştırdı; "Ve mutlu olan doğrudan
Cennete yol açtı. Ancak mengene erdemlerden daha ağır bastığında, bir karanlık
ve çirkinlik ile ve gürültülü bir nefes alarak korkutucu görüntü
koku, kınanmış ruhla tanışır ve ağlar, "Ben senin kötü ruhum:
Kötü kendim, suçların beni daha da kötüleştirdi. "Sonra suçlu
Belirsiz tabanındaki staggers baş döndürücüden fırladı
geçit ve korkunç bir şekilde esneyen Körfez'e çöktü
altında. Bu son ayrıntılara inanmak için yeterli bir neden hayır
geç ve yabancı enterpolasyon, Vendidad'ın kendisi
İçlerinde gerekli olan her şeyi içerir, Garotman, cennet
Ormuzd, saf, dutsakh, geliştiricilerin evi, hazır
Kötü, Chinevad, çile köprüsü,
Enter.21

Bazı yazarlar eski Zoroaster öğrencilerinin
Ölüler için arıtma, ara duruma inanıyordu. Pasaj
Böyle bir doktrinin yeshts, Sades ve
Daha sonra Parsee çalışır. Ama şimdi sahip olduğumuz çevirilerin
Bu pasajlar doğrudur ve pasajların kendileri
böyle bir
İnanç, henüz karar vermek için araçlarımız yok. Yıllık bir
Hala gözlemlenen "ölüler festivali" olarak adlandırılan ciddiyet
Parsees, sezonda yapıldığı düşünülüyor
Kefaretini sona erdiren günahkârın bir kısmı
Dutsakh'tan Dünya'ya, Dünya'dan Garotman'a yükseltildi. Du Perron
Bunun sadece son beş gününde gerçekleştiğini söylüyor
yıl, tüm ölen günahkarların ruhları
Cezaya girmek, hapsedilmelerini bırakma iznine sahipti
ve akrabalarını ziyaret edin; Bundan sonra, henüz saflaştırılmayanlar
geri döneceklerdi, ama yeterli kefaret olanlar
Yapılan Cennete devam etmekti. Bu doktrinin
Tutun, diğerleriyle aşağıdaki pasaja referans yapılır:
"Bu beş gün boyunca Ormuzd cehennemi boşalıyor. Hapsedilmiş ruhlar
kefaret ödediklerinde Ahriman'ın vebalarından kurtulacak ve
günahlarından utanıyorlar; Ve bir cennet alacaklar
doğa; kendilerinin ve ailelerinin değerli işleri
Çünkü bu kurtuluş: Geri kalan her şey Dutsakh'a dönmeli. "22
Rhode bunun eski Fars inancının bir parçası olduğunu düşünüyor ve
kaynağı

18 age. S. 127.

19 agy. SS. 248-252. VENDIDAD, FARGARD XIX.

20 Kleuker, bant i. SS. xxxi. xxxv.

21 Spiegel, Vendidad, ss. 207, 229, 233, 250.

22 Kleuker, Bant II. S. 173.


Roma Katolik Araf Doktrini.23 Ancak, böyle veya
Değil, Zerdüştlerin bütünüyü gördükleri kesin
Ayrılmış ruhların cehennemde geçici olarak ikametgahı.

Dünyanın şu anki düzeninin süresi oniki olarak sabitlendi
Bin yıl, dört eşit döneme ayrılmıştır. İlk üçte
Bin yıl, Ormuzd onun üzerinde zaferle yaratır ve hüküm sürer.
imparatorluk. Bir sonraki döngü boyunca Ahriman inşa ediyor ve
düşmanca eserlerini sürdürmek. Üçüncü dönem
üst ve alt krallar ve bunların
taraftarlar. Dördüncü dönemde Ahriman muzaffer olacak,
Ve akıl almaz bir şey olan şeylerin durumu hakim olmaktır. .
Tüm net şeylerin parlaklığı örtülecek, mutluluğu
Tüm neşeli yaratıklar yok edilir, masumiyet kaybolur, din
Dünyadan atlanın, suç, korku ve savaş yaygın olun.
Kıtlık yayılacak, zararlılar ve vebalar yeryüzüne sap ve
Siyah yağmur düşüşü. Ama sonunda Ormuzd onun içinde yükselecek
Bu korkunç sahnelere son verebilir ve son verebilir. Dünyaya gönderecek
bir kurtarıcı. Sosiosch, insanlığı teslim etmek, finali sarmak için
zaman aralığı ve kemer düşmanı yargıya getirmek. -Den
Sosiosch'un sesinin sesi ölüler ortaya çıkacak. İyi,
Kötü, kayıtsız, her biri emriyle hepsi yükselecek.
Orijinal erkeklerin orijinal atası olan Kaiomorts,
ilk. Sonra, Primal Ebeveyn Çifti Meschia ve Meschiane,
görünecek. Ve sonra tüm çok yönlü insanlık ailesi
kalacak. Elementlerin Genii,
kutsal malzemeler onlara uzatıldı ve ayrışmayı yeniden inşa etti
bedenler. Her ruh tanıyacak ve yeniden işlemek için acele edecek, eski
Şimdi yenilenmiş, gelişmiş, ölümsüzleştirilmiş et kirası. Önceki
Tanıdıklar birbirlerini tanıyacak. "Bak, babam! Benim
anne! Erkek kardeşim! Karım! Bağırlarlar. "24

Bu fuarda Du Perron'un rehberliğini takip ediyoruz,
Foucher, Kleuker, J. G. Muller ve bu konuda diğer erken akademisyenler
Alan, genel ve bedensel diriliş doktrini ilişkilendirdi
Eski Zerdüştlere ölüler. Sonraki araştırmalar
Burnouf, Roth ve diğerleri, en azından birkaçının,
Anquetil'in böyle bir doktrini öğretmesi gereken pasajların
onun tarafından yanlış bir şekilde çevrildi ve gerçekten içermiyordu.
Ve son zamanlarda zemin genellikle doktrinin
Dirilişin Avesta'ya ait değil, ancak daha fazla
Yahudilerden Parsees tarafından türetilen modern dogma veya
Hristiyanlar ve sadece eski metne yanlış yorumlayarak zorlandı
Pehlevi versiyonu ve Parsee yorumuyla. Bir soru
çok büyük önem dikkatli bir inceleme gerektirir. Yokluğunda
tüm orijinal belgelerin bu güvenilir çevirisinden ve
Bizim mevcut malzemelerin bu kapsamlı detaylandırılması
ikinci olan Profesör Spiegel'in elinden bekliyorlar
Cilt uzun süredir devam ediyor ve ikinci olan Profesör Westergaard
ve üçüncü ciltler hevesle arandı, en iyisini yapmalıyız
gerçekten mevcut kaynakların kullanımı ve ardından noktadan ayrılın
Mevcut tanıklık ve adil akıl yürütme kadar makul bir ışıkta
üzerine atabilir. İlk olarak, şu gözlemlenmelidir:
Avesta'da hiçbir yerde belirtilemeyeceğini kabul etmek,
Yine de, inancın yaygın olmadığını takip etmiyor
.

23 Rhode, Heilige Sage des Zendvolks, s. 410.

24 Bundehesh, ch. xxxi. Avesta yazıldı. İlk ikisinin Hıristiyanlarının
yüzyıllar, çok fazla şey olmadığına inanıyordu
Yeni Ahit'te ifade. Spiegel, doktrinin
Tartışma Avesta'da değil, metni şu anki haliyle
Alexander zamanından sonra yazıldığını düşünüyor.
Diriliş teorisinin uzun süredir var olduğunu itiraf ediyor
o zamandan önce.26 Şimdi, eğer Avesta, üç yazmaya kararlıysa
Mesih'ten yüz yıl önce, bir zamanda doktrin
Dirilişin inanıldığı bilinmektedir, referans içermez
Buna göre, aynı gerçek ilişkisi de var olabilirse
Yedi yüzyıl önce rekorla çıkıyoruz. Biz sadece bir
orijinal Zerdüşt kutsal yazılarının küçük ve kırık kısmı;
Roth'un dediği gibi, "şarkılar, çağrılar, dualar, koparmalar
gelenekler, bir kodun kısımları, bir kez parçalanmış parçalar
görkemli bina. "Eğer tüm belgeleri kurtarabilirsek
En erken durumları, şimdi kayıp parçaların
tam olarak oluşan genel diriliş doktrini içeriyordu.
Birçok eski Zoroastrian kitabına birçok açık referansımız var
artık var değil. Örneğin, parsees çok erken
Avesta'nın ilk başta yirmi bir namktan oluştuğunu açıklar. İle ilgili
bunlar ama biri tam olarak korunmuş ve küçük kısımları
üç veya dört kişi. Gerisi tamamen istiyor. Beşinci
Nosk, burada herhangi bir bölüm kalmadı, Do AZ deniyordu
Ah Hamast. Diğerlerinin yanı sıra tedavi eden otuz iki bölüm içeriyordu
"Üst ve Nether World, Diriliş,
Chinevad köprüsü ve ölümden sonra kaderin. "27 ise
Kanıtlar doğrudur ve kredi vermemek için hiçbir neden biliyoruz,
Mükemmel bir belirleyici. Ancak, tüm olaylarda,
Doktrinin Zend Avesta'sının mevcut kısımları incelenmekte
bu doktrinin alınmadığına dair bir kanıt olmazdı
Belgeler kaleme alındı.

İkincisi, Theopompus'un kesin iddiasına sahibiz.
Mesih'ten dördüncü yüzyıldan önce, Magi'nin doktrinini öğretti
genel bir diriliş.28 "atanan çağda Ahriman
"ve" Erkekler tekrar yaşayacak ve ölümsüz olacak "ve
Diogenes, "Rodos Eudemus da aynı şeyleri teyit ediyor."
Aristotle, Ormuzd Zeus ve Ahriman Haides'i çağırıyor, Yunan İsimleri
Yukarıdaki Yıldızlı Olimpiyatların Efendisi ve
Altındaki Stygian Hayaletler hükümdarı. Başka bir form da
Erken Yunan yazarları Farsça ile tanışmalarına ihanet eder
Ormuzd ve Ahriman arasındaki bir çatışma anlayışı
Xenophon tarafından Cyropadia'da, diyalogda ifade edilen fikir
Araspes ve insandaki iki ruhun Cyrus'u arasında, biri parlak
iyinin akışı, diğeri kötülüğün gölgeli bir yayılması, her biri
ebeveyninin benzerliği.29 Theopompus'tan bildiğimiz için
Bundehesh'te gösterilen ve değil, bazı kavramlar
Bize ulaşan parçalı Avestan kitaplarında yer alıyor,
aslında zoroastrian alındı

25 Studien Uber Das Zend Avesta, Zeitschrift der Deutschen
Morgenlandischen Gesellschaft, 1855, Band IX. S. 192.

26 Spiegel, Avesta, Band i. S. 16.

27 Dabistan, cilt. Ben. 272-274.

28 Diogenes Laertius, Filozofların Yaşamları, Giriş,
mezhep. VI. Plutarch, Isis ve Osiris ile ilgili.

29 Lib. VI. kapak. Ben. mezhep. 41.


Mesih'ten dört yüzyıl önce ilkeler, biz güçlü bir şekilde destekleniyoruz
Bu kitabın doktriner ifadelerine güvenmek
gecikmesine rağmen, eski olanın doğru bir özetini
Fars teolojisi.

Üçüncüsü, antik çağları kabul etmek için daha da garanti ediyoruz
Diriliş teorisi dahil olmak üzere Zerdüşt sisteminin
İçsel uyum ve organik bağlantıyı düşündüğümüzde
İçindeki parçalar; Doktrinlerin hepsi birbirine nasıl uyuyor ve her biri
diğeri ve nadiren ayrı olabilirdi. Erkekler
Ormuzd yaratıkları. Onun altında ölümsüz yaşam olmalılar
lehine ve aleminde. Ama Ahriman, ihanetle elde edildi
büyük bir kısmına sahip olmak. Şimdi, ne zaman, sonunda
dünya kursunun bölündüğü dördüncü dönem
Magian teorisi, Theopompus'un ifade verdiği gibi, Ormuzd bunu aşıyor
Arch düşmanı, kendi talihsiz yaratıklarını kurtarmayacak mı
Hapsedildikleri karanlık alanından mı?
Bir kral bir düşmanın kalesini fırlattığında,
esir alınan kendi askerleri zindanlar
yenmek. Büyük bir peygamber olan Sosiosch'un gelmesi ve
Vanquish Ahriman ve sürüleri, tartışmasız olarak
Avesta'nın kendisi.30 Bu kavramla, ayrılmaz birlikte,
Talep edildiği gibi sürekli olarak geri koşarak, bir
Çok uzak zaman, genel bir diriliş doktrinine katılır; A
Doktrin kelimenin tam anlamıyla Vendidad'da 31 ve diğer birçok
Avesta'daki yerler, 32.
enterpolasyon, ama sadece çok tartışmalı
yapıcı çıkarımlar. İçsel ayarlamanın rızası ve
Bu nedenle, tarihi kanıtların
Bu eski bir Zoroastrian dogmasıydı. Bu sonuca varmadan
Her neyse, doğrudan olumlu bir kanıt olmadığına inanıyoruz ve hayır
Mahkumiyet üretmek için yeterince cogent çıkarımsal argüman.

Bir doktrininin
Diriliş Perslerden oldukça erken kabul edildi.
Yahudiler, Yahudilerden çok daha sonraki bir zamanda ödünç alınmamış
Parsees. Ahriman, kötü yılan, yatma anlayışı
Ölüm, (Die Schlange Angramainyus der Voll Tod ist,)
Zoroastrian şeması boyunca birinciden interwened. İçinde
İbranice kayıtlar, aksine, böyle bir fikir ortaya çıkıyor ama
Bu arada, kısaca, nadiren ve sadece sonraki kitaplarda. .
Yılan tarafından günah ve ölümün girişinin açıklaması
Cennet Bahçesi, başlamasından sonraki bir zamandan kalma
esaret. Von Bohlen, kitabına girişinde
Genesis, anlatının Zend Avesta'dan alındığını söylüyor.
Rosenmuller, pasaj hakkındaki yorumunda anlatıcı diyor
Yılan Ahriman ve onun Zoroastrian kavramları göz önüne alındığında
tapular. Dr. Martin Haug Akut ve öğrenilmiş bir yazar, fikri
en taze bilgin olduğu için büyük bir ağırlık alma hakkına sahiptir
tüm bu alanla tanıştı.
Zoroaster'ın bir uzaktan kumandada yaşadığından emin olduğunu düşünüyor
antik çağ, on beş yüz ila iki bin yıl
İsa. Sürgünden sonra Yahudiliğin ve Yahudilik yoluyla,
Daha sonra Hıristiyanlık,
Zoraastrianizm,

30 Spiegel, Avesta, Band i. SS. 16, 244.

31 Fargard XVIII, Spiegel'in Uebersetzung, s. 236.

32 Kleuker, Bant II. SS. 123, 124, 164.


Melekler doktrini ile ilgili olarak, Şeytan,
ve ölülerin dirilişi yanılamaz.33 İbranice
Teolojinin ikamet ettikten sonra, şeytanı yoktu, Şeytan yoktu.
Babil. Bu kabul edildi. Eh, diriliş bir kolye değil
Şeytan Doktrinine mi? Şeytan fikri olmadan orada olur
Ruhların cehenneme geri döndürücü bir şekilde sürülmesi hakkında hiçbir fikrim olmayın ve
Tabii ki, bunların haklı bir restorasyonu için bir fırsat yok
eski veya üstün bir durum.

Bu noktada Rawlinson teorisi çok önemlidir. O
Çeşitli kanıtlarla, ikili doktrinin bir
ilkel Aryanlar arasında çok erken olan sapkınlık
Sonra sonraki İranlıların tek soyu ve
Hintliler. Bu sapkınlık zorla bastırıldı. Yanlısı,
Hindistan dışına çıktı, İran'a gitti ve ciddi çatışmalardan sonra
ve Magians ile son katkı, orada onların
inanç. 34 Eski Ahit'teki tek pasaj,
Diriliş Daniel'in sözde kitabında,
Keldani ve Farsça imalar, iki yüzyıldan az yazılmış
Mesih'ten önce, aldıktan çok sonra bunun alınan bir Zoraastrian
Tenet ve İbraniler bütüne maruz kaldıktan çok sonra
Muzaffer Pers gücünün gelgit ve atmosferi. .
Medes ve Perslerin değişmez azmi bir atasözüdür. Nasıl
Genellikle İbranice insanlar putperestliklere girerek pagan kabul etti
Tanrılar, doktrinler ve ritüel kötü şöhretli. Ve özellikle nasıl
Tamamen Konu Fars etkisi açıkça ortaya çıkıyor
İncil tarihinin büyük bölümlerinde, özellikle de
Esther ve Ezekiel. Beelzebub teriminin kökeni de
Yeni Ahit, açık. Perslerin türetildiğini söylemek
Yahudilerden Diriliş Doktrini bize gibi görünüyor
aynı zamanda ödünç aldıklarını teyit etmek için keyfi olarak
Onları, Tammuz için ağlamaktan bahsettiğinden,
Tapınağın kapıları.

Tüm dava göz önüne alındığında, daha sonraki araştırmalara kadar
Ya güçlendirin ya da farklı bir yönü koyun, hissediyoruz
genel bir diriliş doktrininin bir
Eski Avestan Dininde Bileşen Elemanı. Bir diğeri
Bunun doğası ile ilgili önemli ilgi sorusu ortaya çıkıyor
Diriliş, ister fiziksel isterse
manevi. Belirli bir cevap verecek verimiz yok.
Plutarch Theopompus'tan Magi'nin görüşü,
Ahriman'ın alt çiftinde, erkekler hayata dönük olarak "
Beslenmeye gerek yok ve gölge yok. "Görünür,
O zaman ruhlar olmalı. Çıkarım güvenilir değildir;
Fikir, tüm çürüme nedenlerinin kaldırılacağı olabilir, bu nedenle
israf süreçlerini sağlamak için hiçbir yiyecek gerekmeyecek
artık var olmayan; Ve tüm yaratılış böyle olacak
Bir gölgenin imkansız olacağı ışıkla dolu. Olabilir
İkisinin de iyi tanıdık Fars anlayışının
ve kötülük, fervers ve geliştiriciler ve ayrılan ruhların alımı
Şirketlerine, Garotman'da Ormuzd veya Ahriman ile
Dutsakh, gelecekteki bedensel dirilişe olan inancı dışlayacaktı.
Fakat Hıristiyanlar ve Mohammedans bu gün önemsizliğe inanıyor
Melekler ve Şeytanlar ve Demonsüz'nin hemen girişinde
ödül üzerine ruhlar veya

33 Die Lehre Zoroasters Nach den alten Liedern des Zendavesta.
Zeitschrift der Morgenlandischen Gesellschaft, Band IX. SS. 286,
683-692.

34 Rawlinson'un Herodotus, Cilt. Ben. 426-431.


toplumlarında ceza ve hala finallerine inanıyor
Dünyaya geri dönün ve eski onların restorasyonunda
etin tabernacles. İki inanç olarak uyumsuz, tutarsız
Bir arada yaşama ekili bir gerçekse ve
Şimdi makul insanlar, çok daha fazlası mümkün oldu
Üç bin yıl içinde disiplinsiz ve güvenilir bir nüfus
geçmiş. Yine,
Eski Persler ölü bedeni tedavi ettiler, gömmeyi reddetti veya
yak, yeryüzünü veya ateş kirlenmesi gerekirse
Bir bekledikleri varsayımı ile uyumsuz
etin dirilişi. İlk olarak, zor
Cenaze Gümrüklerinden Dogmatik Sonuçlar Güvenli Bir Nedeni
bir insan. Bu kullanımlar çok kaprisli bir mesele
Rahip ritüeli, ata geleneği, mantıksız içgüdü, kör
veya Morbid batıl inanç, herhangi bir tutarlı doktriner yapı
üzerlerine konmak adil değil. İkincisi, Zorastriler
cesed için küçümseme veya nefret etmemek
elden çıkarma. En büyük ağrılar onu korumak için alındı
İğrenç bozunma, "en kurak, en saf, en açık
"Taze rüzgarların patladığı ve kesin olduğu bir zirvenin üzerine"
En kutsal olarak açıklanan canavarlar ve kuşlar, yozlaşabilir olanı yiyebilir
Porsiyon: Sonra temiz kemikler dikkatlice gömüldü. Ölü Beden
Ahriman'ın düşmanca çalışmasına vermiş ve onun
mülk. Rahipler onu bir yatak veya halıya taşıyorlardı ve
Güneş ışığına maruz kaldı. Şeytan böylece kovuldu;
ve beden kutsal tarafından yenilmede daha da saflaştırıldı
hayvanlar ve yeryüzünü, suyu kirletmek için hiç çekimsel kalmadı
35 Ayrıca, modernin fark edilmelidir.
Parsees ölülerini tamamen tasvir edilen şekilde atar
en erken hesaplarda; Yine de gayretle bir gerçekte tutuyorlar
Vücudun dirilişi. Eğer etin köpeğe verilmesi
ve onların durumundaki akbaba bu inançla var,
Nebukadnetsar Yahudileri süpürmeden önce atalarıyla bunu yaptı
Babil'e. Son olarak, sonucuna varmak oldukça makul
Bir dirilişin eski Farsça doktrini fiziksel
Beden, Zerdüşt düşünce şemasında bunu hatırladığımızda
Madde veya dünyevi yaşam için düşmanlık yok, ama her şey
Yılan Ahriman'ın sahip olduğu sürece saf ve iyi olarak kabul edilir
kötülüğü tanıttı. Bu kötülüğün nihai ile sınır dışı edilmesi
devirme, ilk başta olduğu gibi restorasyon, saflıkta,
sevinç ve ebedi yaşam, bariz ve tutarlı olurdu
Sistemden çıkma. Dünyevi yaşamdan nefret, hor görme
Et, temel ve uzlaşılamaz bir savaş kavramı
bedene karşı ruhun, Brahmanik ve Manichaan
Zerdüşt. Yine de, zemin planı ve düşünce tarzı olmayabilir
sürekli olarak uyuldu. Çok beklentisi
Aynı beden restore edilir, Yahudiler tarafından bir ya da iki yüzyılda biliniyordu
Mesih'ten önce. Tarihi söylenen şehitlerden biri
Maccabees'in ikinci kitabı, ölüm acılarında onu kopardı
kendi bağırsakları ve Rab'i tekrar ona geri yüklemeye çağırdı
Diriliş. Bir diriliş fikrini göz önünde bulundurarak
Bedenin dirilişi fikrine duyumsal bir yük olarak
Ruh, daha sonraki bir gelişme olabilir.
Yahudiler. Ama büyünün kesinlikle daha muhtemel olduğu anlaşılıyor
temas kurmadan önce inançlarının bir parçası olarak tutuldu
İsrail'in çocukları. Böyle bir görüş,
Daha fazla bilgi

35 Spiegel, Avesta, SS. 82, 104, 109, 111, 122.


36 ya da yeni ve ölümcül itirazlar getirildi.

Bu dirilişten sonra kapsamlı bir ayrım yapılacaktır.
Kötüden iyi. "Baba çocuktan ayrılacak, kız kardeş
Kardeşten, arkadaştan arkadaş. Masum olan ağlayacak
Suçlu olan, suçlu olan kendisi için ağlayacak. İki tanesi
Bir kız kardeş saf, bir bozuk olacak: tedavi edilecekler
işlerine göre. "37 Olmayanlar,
Günahlarını tam olarak açıklayan ara durum, görünerek
Tüm yaratım, ceza çukuruna geri çekilebilir. Ama
Kötülüğün yazarı sonsuza dek onlar üzerinde muazzam olmayacak. Onların hapishanesi
Ev yakında açılacak. Üç korkunç günün Pangs'ı
ve dokuz bin yıllık acılara eşit geceler,
İblislerin en kötüsünü bile arındır. Cleclied çığlığı
lanet olası, işkence caldronunda yazarken,
cennet, ormuzd ruhunda acıma bulacak ve o serbest bırakacak
onları acılarından. Yanan bir yıldız, kuyruklu yıldız Gurtzcher,
yeryüzüne düşecek. Çatışmasının sıcağında harika
Ve küçük dağlar eriyecek ve sıvı metal olarak birlikte akacaktır.
Bu parlayan sel sayesinde tüm insan türü geçmelidir. Ki
Doğru, hoş bir banyo, sıcaklığın sıcaklığı
süt; Ama kötülerde alev müthiş acı verecek.
Ahriman, Chinevad'ı şaşırtacak.
Acı ve umutsuzluk. Dünya çapında ateş akışı, akıyor,
Her noktayı ve her şeyi temizleyecek. İğrenç alem bile
karanlık ve işkence açılacak ve bir parçası olacak
Her şey dahil. Ahriman'ın kendisi, erdem için geri kazandı,
Primal ışıkla yenilenmiş, anılarını çekerek
kıskanç yollar ve bundan sonra onun samur standardı
İsyan, en yüksek olan bir bakıcı ruh haline gelecektir,
ve Ormuzd ile birlikte, zamanın övgülerini olmadan
Sınırlar. Tüm karanlık, yanlışlık, acı, tamamen kaçacak
uzakta ve tüm evren iyinin aydınlatılmasıyla doldurulur
Ebedi zevk meyveleriyle kutsanmış ruhlar. Açısından
İnsanın kaderi,

Zartushi'nin İran'ın inancına adresi olan benzetmeler bunlar
Eski Zend Avest.

36 Windischmann şimdi (1863) bunu tam olarak kanıtladı.
Zoroastrische Studien. Spiegel açık bir şekilde Avars: Avesta, Grup
iii., Einleitung, s. lxxv.

37 Rhode, Heilige Sage des Zendvolks, s. 467.


Bölüm VIII.

Gelecekteki bir yaşamın İbranice doktrini.

Bir uçta, Hıristiyan akademisyenlerin büyük bir çoğunluğu
Retribitif bir ölümsüzlük doktrininin açıkça
Eski Ahit boyunca öğretildi. Piskopos gibi yetenekli yazarlar
Warburton, diğer uçta,
Gelecekteki bir yaşam hakkında hiçbir şey yok, daha ziyade toplamı ima ediyor
ve ölümdeki erkeklerin ebedi sonu. Ama en mantıklı,
Güvenilir eleştirmenler bir ara pozisyona sahiptir ve
İbranice Kutsal Yazılar ayrı olarak genel bir inanç göstermektedir
Ruhun varlığı, gerçekten de ödüller ve
cezalar, ancak ortak sessizlik ve kasvette hayatta kalmak olarak
Alt dünyada, altındaki ıssız bir karanlık imparatorluğu
Mezarlar ve hayaletler gibi hayaletlerle insanlar.1

Farklı bir dizi önemli pasaj belirtildi
İlk önce görüşün savunucuları tarafından Eski Ahit'in bölümleri
Yukarıda belirtildi. Bunları ve onların
daha ileri ilerlemeden önce kötüye kullanın.

Enoch'un çevirisi,
insanın ölümsüzlüğü. Dr. Priestley'nin
olası gerçek olarak, bu yüzden şeffaf ve temelsiz bir hipotezi önerin
Genesis Kitabı üzerine notlarında olduğu gibi. "Enoch
muhtemelen gerçekliği duyurmaya yetkili bir peygamberdi
Bundan sonra başka bir hayat; Ve onsuz bir şekilde kaldırılabilir
ölmek, doktrininin gerçeğinin bir kanıtı olarak. "Brüt
Bu varsayımın materyalizmi ve Tanrı'nın tasarımının başarısızlığı
ima edilen, yeterli bir çürütme. Ve yanı sıra
Düşüncenin tamamen ihtimali, tamamen yoksul
Tesislerde destek. Birçoğunun en meraklılarından biri
Warburton'un ilahi olan argümanında bulunacak garip şeyler
Musa'nın Legation, iyi bilindiği gibi bir argüman tarafından
derin bilgelik ve birçok açıdan, tam bir yetenekle
Musa'nın inandığını kanıtlamak için bu hesabı yaptığı kullanımı
ölümsüzlük doktrini, ancak gerçeği bilerek gizledi
insanlar tarafından çizilebilir, olmayabilir
zamansal özel özelliği doktrinine müdahale etmek
Yahudi ulusuna Yehova. Böyle bir kursla tutarsız
ses ahlakı, ilham verici bir karakterle çok daha fazlası
Tanrı Peygamberi.

Enoch'un sahip olduğu tek tarih,
Genesis Kitabı. Maddesi aşağıdaki gibidir: "Ve Enoch
atanan yıllarda Tanrı ile yürüdü; Ve sonra o değildi
Tanrı O'nu aldı. "Mektubun yazarı İbranilere,
Birkaç yüzyıl olan Rabbins örneğini takiben
Zamanından önce, mistik yorumları vermeye başladı.
Kutsal Yazılar, Enoch'un içinde bulunduğunu ifade eden bu ifadeden etkileniyor
Ölümü tatmadan cennet. Ama kesinlikle bilinmiyor
Bu mektubun yazarı; Ve kim olursa olsun, onun görüşü,
Tabii ki, bir eleştiri konusunda hiçbir yetkisi olamaz

1 Boettcher, De Inferis Rebusque Post Mortem Futuris Ex Hebraorum
et gracoram shoiceibus.

Bu. Bunun tarafından sağlanan fitil argümana cevap vermek
Pasaj diyoruz ki, hesabı okuduğu gibi al ve hiçbiri
Bu konuda yaygın olarak tutulan fikri iddia eder veya ima eder. Diyor
çeviri veya ölümsüzlük hakkında hiçbir şey; Ne de olamaz
nazik bir şekilde ondan çıkarılmalıdır. Açık anlamı artık değil
Ne de bundan daha az: Enoch üç yüz altmış beş yaşadı
Tanrı'dan korkmak ve emirlerini korumak ve sonra öldü.
Rabbinlerin çoğu, pentateuch'ta buldukları gibi düşkün
iyilik için gelecekteki kutsama doktrini, bunu yorumlayın
sadece olgunlaşmamış bir ölüm anlamına gelen anlatı; Enoch için
hatırlanın, ulaşılın, ancak ortalama yaşın yaklaşık yarısı
isimleri bölümde bahsedilen diğerleri. BUNU İLE
oluşum bir gerçeğin vahiy olarak tasarlandı,
tamamen ve açıkça belirtilmiştir; Aksi takdirde cevap veremedi
herhangi bir amaç. Le Clerc'in gözlemlediği gibi, "yazar öyle inanırsa
Enoch'un ölümsüz olduğu için önemli bir gerçek, harika
Gizlemek istiyormuş gibi gizli ve belirsiz bir şekilde ilişkilendiriyor
"Ama nihayet, hatta hesabın olacağını itiraf ediyor bile
Tanrı'nın Enoch'u aldığını tam anlamıyla öğretmek olarak kabul edilir, hiçbir şekilde
Genel ölümsüzlük doktrininin bir vahiyini kanıtlar. BT
başka kimsenin tercüme edileceğini veya
Herhangi bir şekilde gelecekteki bir varoluş durumuna girer. Koymadı
bir vahiy olarak ileri; ne olursa olsun hiçbir şey söylemiyor
vahiy. Görünüşe göre Enoch aniden öldü ya da
kaybolduğunu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Ama eğer gerçekten demekse
Tanrı onu cennete götürdü, bunu düşünmek daha doğal
Bu, bekleyenlerin bir işareti olarak özel bir iyilik olarak yapıldı
diğerleri. Genel neden belirtilmez, sonuç çıkarılmamıştır, hayır
İlke ortaya koydu, yansıma eklenmedi. Öyleyse nasıl olabilir
İnsan için gelecekteki bir yaşamın doktrininin ortaya çıktığını söyledi
Veya içinde yer alıyor mu?

İlyas'ın bir ateş arabasında kaldırılması, okuduğumuz
İkinci Kral kitabının ikinci bölümü genellikle
gerçeğinin mucizevi bir kanıtı olarak hizmet etmesi gerekiyordu
Yehova'nın sadık hizmetçileri bir hayatla ödüllendirileceklerdi.
gökler. Bu kitabın yazarı bilinmiyor ve neredeyse hiç
herhangi bir derecede mantıklı bir şekilde tahmin edilmek. Oldu
tartışmasız yazılmış veya daha çok derlenmiş, muhtemelen uzun bir süre
Harika olan peygamberlerden birkaç yüz yıl sonra
Anlattığı maceralar vefat etmişti. Dahili kanıt
hem kalite hem de miktar bakımından yeterli
Kitap çoğunlukla geleneklerin bir koleksiyonudur. Bu
Karakteristik, yükselişine özel bir güçle geçerlidir.
Elijah. Ancak hesabın gerçek gerçeğini verin:
Destek olduğu noktasını kanıtlayın, çünkü
doktrinin bir vahiy olarak yapılacağını iddia etmiyor
söz konusu, ne de böyle bir amacının
vahiy. Bundan çok uzak, aslında,
başka bir varoluş halinin çıplak fikrini önerdi
tek örnek. Elisha Elijah olmadan döndüğünde ve anlattığı zaman
Jericho'daki Peygamberlerin Oğulları efendisinin gittiği
Bir ateş arabası, önceden bildikleri etkinliğe gidiyordu
olurlar, onlar, ayrıntılara sormak veya dışarıda olmak yerine
Cennetteki bir yaşamın vahiy, sakince ona "Bak,
Hizmetkarlarınızla elli Güç Oğlu: Bırak onları, biz
Sana dua et ve iliki arayın, bir kasırga peradventure,
Rab'bin patlaması, onu yakaladı ve birine attı
dağlardan veya vadilerden birine. Ve dedi ki, olmayacaksın
Göndermek. Ama onu utanana kadar çağırdıklarında, gönderdi. "
Bize söylenen tek şey bu. Belirtildiği gibi meydana gelmiş olsaydı,
Bildirimden o kadar kolay geçmezdi ama güçlü
Asla unutulmayacak çıkarımlar ondan çekilmiş olurdu
bir kerede. Durduğu gibi hikaye kapanış sahnesinden birini hatırlatıyor
Romulus'un kariyerinde, tarihçilerin "
Saltanatının otuz yedinci yılı, bir
ordu, aniden ortasında olduğu bir fırtına ortaya çıktı
erkeklerin gözünden koptu. Dolayısıyla bazıları onun öldürüldüğünü düşündü
Senatörler, diğerleri, tanrılara karşı karşıya kaldı. "2 ise
İlyas'ın bir ateş arabasında cennete yükselmesi gerçekten
ve Yahudiler tarafından ilham alan kitaplar ve
Sacred, Kurtarıcımız zamanında bir tarih içeriyordu,
Kesinlikle ne o ne de elçilerin herhangi birinin ima etmediği tekil
gelecekteki bir yaşamın konusuyla bağlantılı olarak.

Elijah ve Elisha tarafından restore ederken gerçekleştirilen mucizeler
ölü çocukların on yedinci bölümünde
Kralların İlk Kitabı ve İkinci Kitabın Dördüncü Bölümünde
genellikle doktrininin
Ölümsüzlük Eski Ahit'te ortaya çıkar. Anlatımı
Bu olaylar bilinmeyen bir yazarın kaydında bulunur. Mod
mucizelerin etkilendiği, eğer mucizeler olsaydı
Peygamber kendini çocuğa ölçüyor, gözleri gözlerinin üzerine,
Ağzı ağzının üzerine, elleri ellerinin üstünde ve
Çocuk, yedi kez hapşırıyorsa şüpheli görünüyor. İki
Hesaplar birbirine çok benziyor daha büyük bir
Her ikisine de şüphe. Bu düşüncelere ek olarak ve hatta
Mucizelerin gerçekliğini tam olarak vererek,
gerçek tartışmalar, yani İbranice Kutsal Yazılar içeriyorsa
Bilinçli bir ölümsüzlüğün veya geleceğin ortaya çıkan doktrini
İntikam. Peygamber, "Ey Tanrım, bu çocuğun
Ruh, sana dua ediyorum, tekrar iç kısımlarına gel. "" Ve
Lord İlyas'ın sesini duydu ve çocuğun ruhu geldi
tekrar ona ve canlandı. "Şimdi, en çok gösterebilir
Çocuğun ruhunun o zaman ayrı bir durumda var olduğunu. BT
ruhun ölümsüz olduğunu ve
Çıkışı deneyimlemek, hatta bilinçli. Ve biz
Eski Yahudilerin ruhlarının
Dead, ciddi, gölgeli bir varlıklı, ciddi bir
Alt dünya. İbranice Metinde Ruh Oluşturulan Ruh
Üç anlamdan duyarlı: birincisi, gölge,
vücudun çözülmesi, büyüklerde babalarına toplanır.
yeraltı cemaati; İkincisi, bir kişinin nefesi,
hayatıyla eşanlamlı; üçüncüsü, hayati nefesinin bir parçası
İbranilerin hepsinin hayatının kaynağı olarak gördüğü Tanrı
yaratıklar ve geri çekilmeleri,
ölüm nedeni. Bu anlamların hiçbirinin yapamayacağı açıktır.
Söz konusu gerçek nokta ile ilgili herhangi bir şeyi kanıtlayın, yani,
Gelecekteki ödüllerin ve cezaların hayatı ile ilgili.

Teklifi desteklemek için getirilen en güçlü argümanlardan biri
en azından mücadele ediyoruz, neredeyse tüm
Rabbins ve birkaç modern eleştirmen tarafından
ölülerin canlandırılması, otuz yedinci bölümünde kaydedilen
Ezekiel Kitabı. Peygamber "
Yehova ", yani zihinsel olarak, bir vadiye peygamberlik bir ecstasy'de
kuru kemiklerle dolu. "Kemikler bir araya geldi, et

2 Livy, i. 16; Dion. Hal. ii. 56.


Onlarda büyüdü, nefes onlara geldi ve yaşadılar ve durdular
Ayaklarında, aşan büyük bir ordu. "Önce
bu hesabın gerçek bir olay olarak verilmediğini gözlemledi,
Ancak, Ezekiel tarzından sonra, peygamberlik bir vizyon olarak
bir şeyi sembolize edin. Şimdi, sembol olarak ne amaçlandı? A
Doktrin mi yoksa gelecek bir olay mı? Aydınlatmak için genel bir gerçek ve
Belirsiz erkeklere veya konsola yaklaşan bir kurtuluşa rehberlik edin ve
Umutsuz Yahudileri teşvik mi ediyorsunuz? Peygamberin olmasına izin vermek adil
Kendi tercümanı, önyargılı parıltılardan yardım almadan
teorileştiriciler. Şu anda peygamberin
Ve vatandaşları, esaretin büyük bir yükünü taşıyordu.
yabancı bir ulus. "Ve Yehova bana, insan oğlu, bu kemikler dedi
İsrail'in tüm evini ifade edin. Bak, diyorlar ki, kemiklerimiz
kurutuldu ve umudumuz kayboldu ve biz kesildik. "Bu açıkça
Babil esaretindeki şimdiki acılarını ifade eder ve
onlardan teslim olma umutsuzlukları. "Bu nedenle kehanet ve
Onlara söyle, böylece Rab Yehova'yı söyle, Bakın,
mezarlar ve mezarlarınızdan çıkmana neden, ey halkım,
Ve seni İsrail topraklarına getir. "Yani, seni kurtaracağım
Köleliğinizden ve sizi kendi topraklarınızdaki özgürlüğe geri döndürün. .
Bu nedenle, kuru kemikler ve müteakip canlandırmaları
İsraillilerin sefaletini ve onların hızlı
mutluluğa restorasyon. Ölüm sıklıkla bir figüratif olarak kullanılır
sefaleti belirtmek ve mutluluğu belirtmek için yaşam. Ama bunlar
Diriliş doktrininin bir
İbranice kutsal metinlerde ortaya çıkan gerçek izin vermeye istekli değil
Bu pasaj çok kolay geçiyor. Bay Barnes, "İllüstrasyon
Doktrinin insanların olduğu bir doktrinin
tanıdık. "Jerome, argümanı daha eksiksiz söylüyor:" Bir
Dirilişten çizilen benzerlik, önceden haber vermek için
İsrail halkının restorasyonu asla olmazdı
Dirilişin kendisinin bir gerçek olduğuna inanılmadıkça kullanılır
gelecekteki oluşum; çünkü kimse ne olduğunu onaylamayı düşünmüyor
Neyin varlığı olmadığından belirsiz. "

Bu itirazlara ikna edici bir şekilde cevap vermek zor değil
güç. İlk olarak, vizyon kanıt veya onay olarak kullanılmadı,
ama sembol ve kehanet olarak. İkincisi, herhangi bir şeyin bir
İllüstrasyon hiçbir şekilde ona inanılmadığını ima etmez
gerçek olarak. Örneğin, bize dokuzuncu bölümünde söyleniyor.
Jotham'ın bir alegori ile insanlarla bir
Bir kral seçme konusundaki davranışlarının örneği, "
Bir zamanlar ağaçlar, bir kralı üzerlerine attı; Ve
Zeytin ağacına dediler, gel ve üzerimizde hüküm sürdüler; "Ve böylece
Açık. O zamanlar ortak bir inanç olduğunu takip ediyor mu?
Ağaçlar aslında bir kral seçmek için ara sıra gitti mi?
Üçüncüsü, belirli bir şeye genellikle bir gerçek olarak inanılırsa,
Bunu açıkça bir sembol olarak kullanan kişi, elbette
böylece ona yaptırımını bir gerçek olarak verin. Ve eğer bir inanç
ölülerin dirilişi genellikle
Peygamber, kökenli ima edilmiyor ve takip etmiyor
Bunun bir vahiy doktrini, hatta gerçek bir doktrin olduğunu.
Son olarak, kesin olarak gösteren bir husus var
Bu vizyon asla dirilişi belirtmek için tasarlanmamıştır; yani,
en önemli kısmına karşılık gelen hiçbir şeyi olmadığını
o doktrin. Kemikler bir araya geldiğinde ve örtüldüğünde
etle, Tanrı bunların ayrılan ruhlarını çağırmaz
Sheol'dan gelen bedenler, yok olan hayatları geri getirmez
Şimdi mucizevi bir şekilde yenilenen eski tabernacles'lerini canlandırın. Hayır: o
Ama canlandırıcı nefesi ve düz bir şekilde onlara nefes alıyor
yaşarlar ve hareket ederler. Bu bir diriliş değil, yeni bir
Yaratılış. Bedensel bir restorasyon fikri ima eder ve
Herhangi bir sadece çileğin onunla uyumlu olması, mutlaka
ölü çerçevenin canlandırılmasını ima eder,
yeni hayatın tanıtımı, ancak aynı şeylerin yeniden yüklenmesi ile
yaşam ya da ruh, daha önce animasyonlu aynı bilinç
BT. Bu, Ezekiel'in vizyonunda böyle bir durum olarak temsil edilmez
kuru kemik vadisi. Bu vizyonun referansı yoktu
Gelecek durum.

Bu bağlamda, melek tarafından yaptığı vahiy
Kehanet, Daniel kitabının on ikinci bölümünde kaydedildi,
Mesih zamanlarında olması gereken şeylerle ilgili olarak,
bildirimde bulunmaksızın geçirilmemelidir. Aşağıdaki gibi okur: "ve birçok
zeminin tozunun traverslerinin uyanması,
Hayat sonsuz ve utanç verici, sonsuza dek aşağılama. Ve
Akıllı olanlar, silahlandırmanın parlaklığı olarak parlayacak,
Ve onlar, sonsuza dek yıldızlar gibi, çok fazla doğruluğa dönüşen
Ve hiç. "Kimse ödül ve
Ceza liyakatine göre dağıtılacaktır, burada
açıkça önceden haber. Metnin anlamı,
bağlantı, Mesih göründüğünde ve onu kurduğunda
Krallık Doğru, bedensel bir dirilişin tadını çıkaracak
Dünya onur ve mutluluk için, ama kötüler aşağıda kalacak
Karanlık ve ölümde.3 Bu, yeterince, yeterince ima gibi görünüyor,
Mesih'in gelişine kadar ölülerin hiçbiri yoktu
bilinçli bir şekilde çile durumunda. Doktrini
İyi bilindiği gibi, bazı Yahudiler tarafından kabul edildi.
Hıristiyan döneminin başlangıcı ve daha az belirgin şekilde
İki yüzyıl önce. O zamandan önce hiçbir iz olamaz
tarihlerinde bulundu. Şimdi, bu kadar yoğun bir doktrinim vardı
ilgi ve bu çok büyük öneme sahip olan bir mesele
vahiy, olması pek mümkün görünmüyor
bir kısa ve yalnız metinle sınırlı olması,
çok zekice bir an için parladı ve sonra kayboldu
tamamen karanlıkta üç veya dört yüzyıl boyunca. Dahası, neredeyse
Daniel kitabının yarısı Chaldee dilinde yazılmıştır,
ve İbranice'nin diğer yarısı, iki tane olduğunu gösteren
İlgili bölümlerini farklı dönemlerde yazan yazarlar.
Olayların kritik ve küçük detayları,
kehanet. Kitabın büyük kısmı şüphesiz
Mesih'ten önce yaklaşık yüz altmış yıl önce, uzun zaman sonra
Orijinal İbrani teolojisinin korkunç sadeliği ve yalnızlığı
doktrinlerin bir karışımıyla gölgelenmiş ve bozulmuştu
Yahudilerin sık sık getirildiği dinsiz ulusların
temas halinde. Durumdaki gerçekler böyle, metin
Açıkçası, ilahi bir vahiy olduğunu kanıtlamak için güç olmadan
Doktrin öğretir.

Matta tarafından İncil'in yirmi saniyelik bölümünde, İsa
Sadukilere "ama ölülerin dirilişine dokunarak,
Tanrı tarafından sana konuşulan bunu okumadın mı,
İbrahim'in Tanrısı, İshak Tanrısı ve Yakup Tanrısı mıyım?
Tanrı ölülerin tanrısı değil, yaşayanların. "
hangi referansın yapıldığı üçüncü bölümde yazılmıştır.
Çıkış Kitabı. Kurtarıcının gücünü tespit etmek için
argüman, aklındaki anlamın kapsamı ve miktar
Musa'ya atfedilen bilgi için gerekli olacak
önce sahip olduğu kesin amacı belirleyin

3 Ahşap, Son Şeyler, s. 45.


Sadukilere verdiği cevabı ve nasıl önerdiği göz önüne alındığında
başarmak. Metinden yaptığı kullanımın
Musa'nın herhangi bir gelecek hakkında en ufak bir fikre sahip olduğu anlamına gelmez
insan için hayat, çok daha az ölümsüz bir kutsama hayatı için
İyi ve kötü için acı çekiyor. Önceden varsaymalıyız,
Durum böyle olurdu, çünkü bildirimi inceledikten sonra
Alıntı, bağlamıyla, bunu sadece bir ifade olarak buluyoruz
Yehova tarafından kim olduğunu açıklıyor, eski ulusal olduğunu
Yahudilerin koruyucusu, İbrahim Rab tanrısı, İshak ve Yakup.
Bu,
insanın ölümsüzlüğü veya böyle bir düşünceyi önermiş
Musa'nın zihni. Başlangıçtan açıkça anlaşılmalıdır
İsa'nın bu pasajı Pentateuch'tan alıntı yapmadığını
kendi kendine herhangi bir şeyi kanıtlamak veya herhangi bir şeyi kanıtlamasını sağlamak
doğrudan, ancak kabul edilen otorite olarak
Bir akıl yürütme sürecinin temelini oluşturmak için sadukler. Açıkça gördüğü amacı, Sadukleri ikna etmekti
Dirilişin olasılığı veya gerçekliğinin gerçekliği
Ölüler: Olasılık, eğer dirilişle bunu varsayarsak
Maddi bir restorasyonun Yahudi doktrini, yeniden birleşme anlamına geliyordu
ruh ve beden; Gerçekliği, eğer olduğunu varsayarsak
Ruhun bilinçli ölümsüzlüğü bedenden ayrı. Eğer
Diriliş fizikseldi, Mesih sadukilere gösteriyor
Olası, üzerinde yanlış fikri reddederek
inkar ettiklerini temel alıyor. Dediler, vücudun dirilişi
imkansızdır, çünkü yaşam ilkesi, bilinç,
tamamen öldü ve beden yalnız yaşayamaz. Cevapladı,
Mümkün, çünkü ruhun ayrı bir varlığı var
ve sonuç olarak buna yeniden bir araya gelebilir. İtiraf ediyorsun
Yehova, öldükten sonra ben İbrahim'in Tanrısıyım,
Isaac ve Jacob: Ama o yaşamın tanrısıdır, değil
Öldü, herkes ona yaşıyor. Bunu itiraf etmelisin. Ruh,
Ardından, vücudan kurtulur ve bir diriliş mümkündür. O olacak
bunun doğa ile ilgili hiçbir şey anlamına gelmediği veya
ayrı varoluş süresi, ama sadece gerçeği.
Fakat Mesih, Ölülerin Dirilişi ile Düşündüğümüz gibi kastedilirse
Dishbodied ve bilinçli ruhun tanıtımını
Sonsuz bir kutsama durumu olan Sadukler, gerçekliğini reddetti
Bedenden sonra bir ruh diye bir şeyin var olmadığını iddia ederek
Despolasyon. Daha sonra onlara gerçeğini aşağıda kanıtladı
biçim. Musa'ya inanıyorsun, otoriteye dolaylı olarak
Yay, Tanrı'nın "Ben İbrahim'in Tanrısıyım, İshak,
ve Jacob, "ve bu, öldükten çok sonra. Ama açıkça o
Var olmayanın tanrısı olduğu söylenemez:
Bu nedenle ruhları hala hayatta olmalıydı. Ve eğer Yehova
kesinlikle onların tanrılarıydı, arkadaşları, elbette gösterecek
Onlara sevgi dolu nezaketi. O zaman, bilinçli bir durumdalar
kutluluk. Kurtarıcı, Tanrı'nın çok fazla dediği anlamına gelmez
madde, ne de Musa'nın öğretmeyi veya hatta bilmeyi amaçladığı
Bunun gibi bir şey, ama bu, pasaja ekleyerek bir öncül belirtildi
dinleyicilerinin gerçek olduğu için kendi başına, çıkarabilir
Yeni ve cevapsız bir akıl yürütme treniyle ondan çok. Onun
Rakipler, argümanının meşruiyetini kabul etmeye zorlandı,
ve aşan güzelliği ve gücünden etkilenen, susturuldu,
İkna olmazsa. Bu insanın bu kogent kanıtının kredisi
ölümsüzlük, yani Tanrı'nın insana olan sevgisinin bir sözü ve
ebedi kutsama emri, özgünlüğü ve
Önem, tüm paralelin çok ötesine ayarlamak, loştan kaynaklanmaktadır
İbrani peygamberinin hiçbiri, ancak ilham verici içgörü
Hıristiyanlığın büyük kurucusu.

Henüz fark edilmeden çeşitli pasajlar
Yehova tarafından veya onun emrinde ve göstermesi istenen
ölümden sonraki intikam yapan bir yaşamın gerçekliğinin ortaya çıktığı
Kritik olan Eski Ahit doktrini bulunacaktır.
muayene, ya tüm ilgili güçlerini borçlu olmak için
yanlış işleme veya zaten akıl yürütme
gelişmiş. Profesör Stuart sadece bir tane bulduğunu itiraf ediyor
Musa'nın bir gelecek hakkında herhangi bir fikri olduğunu göstermeyi düşünmek
İntikam; Ve yani Mısırlılar açıkça inanıyorlardı
BT; Ve bu kadar uzun süre yaşadığı Musa'nın
Bunlar arasında, cahil olmalı.4 Akıl yürütme açıkçası
önemsiz. Mısırlıların bunu tuttukları kesin değil
Musa zamanında doktrin: aralarında hüküm sürmüş olabilir
o dönemden önce veya sonra ve sonra değil. Eğer inanırlarsa
O zamanlar,
tanışmadı. Eğer inanırlarsa ve biliyorsa, o
diğer heathen doktrinleriyle sınıflandırmış olabilir ve söz
Yanlış. Ve kendisi inansa bile, muhtemelen
İsraillilere aşılamamış; Ve soru şu,
Aslında ne öğretti, bildiklerini değil.

Kurtarıcı anında Yahudilerin görüşlerinin hiçbir etkisi yok
Eldeki noktada, çünkü daha sonra edinildiler
şimdi olduğumuz kayıtların yazımından daha
düşünerek. Oluşturuldu ve yavaş yavaş tutarlılık içinde büyüdüler
ve ya da düşüncenin doğal ilerlemesi ile
Yahudilerin kendileri veya daha büyük olasılıkla,
Yahudi spekülasyonlarla İbranice Kutsal Yazıların Intimations,
Mısırlılar, Hindular ve Perslerin doktrinleri. Biz ayrılıyoruz
Konunun bu kısmı, o zaman aşağıdaki teklifle.
Eski dağıtımın Canonic kitaplarında tek bir
Tanrı'dan geldiğini iddia eden gerçek metin, açıkça öğreten
Herhangi bir doktrin mezarın ötesinde bir yaşam. Bu doktrin
Yahudiler arasında var olan saf dinlerinin bir parçası değildi, ama
felsefelerinin bir parçasıydı. Tuttukları gibi, ima etmedi
Ruhun ölümsüzlüğü hakkındaki şimdiki fikrimiz gibi herhangi bir şey
Manevi dünyada fiziksel olarak ektiği şey.
Basitçe kırılmamış insan hayaletlerinin varlığını ilan etti
dünyanın kavernöz derinliklerinde kasvet ve durgunluk
ceza olmadan, istihdam olmadan ödül
Bilinçle, hemen görüneceği gibi.

Konunun ikinci genel bölümüne devam ediyoruz. Ne
Eski Ahit, vahiyin yanı sıra,
içinde yer alan ve sadece bu kısımları ile ilgili olarak
İtiraflı olarak şiir, tarih ve felsefesinin bir koleksiyonu
İbraniler, gelecekteki bir varoluş haliyle yakın mı?
Bu yazıları tarafsız bir zihinle inceleyerek,
Farklı bölümlerinde büyük varyasyonlar ve
görüş muhalefeti. Bazı kitaplarda şüphesiz bir inancı izliyoruz
gelecekteki ruhların durumunun bazı kaba kavramlarında; diğer
Kitaplar Bu tür her düşüncenin niteliksiz inkarlarıyla karşılaşırız. "Adam
Yalan ve yükseltmeyin, "umutsuzluk işini iç çeker."
Tanrı'yı ​​övemez, ne karanlığa inmez, "diye bekler
Repring Mezmur. "Hepsi tek bir yere gider"

4 exegetical denemeler, (Andover, 1830,) s. 108.


ve "Ölüler Hiçbir Şey Bilmiyor", İnkârsızlığı İtiraz ediyor
Vaiz. Bu tutarsızlıklar, işaret etmeyi bırakmayacağız ve
Yorum. Mevcut amacımıza önemsizdirler, yani
bir araya getirmek, genel anlaşmalarında, meblağ ve
İbranice fikirlerin bu konuda özü.

Ruhun ayrı varlığı mutlaka ima edilir.
Mezar veya mezar arasında yapılan İbranilerin ayrımı ve
Alt dünya ya da tonların ikametgahı. İbranice sözler Bor ve
Keber, ölü vücudun içinde olduğu dar yer anlamına gelir
gömülü; Sheol, iç mekanda muazzam bir mağarayı temsil ederken
ölenlerin hayaletlerinin monte edildiği yeryüzünün. Ne zaman
Patrik, oğlu Joseph'in vahşi tarafından öldürüldüğü söylendi
Canavarlar, yüksek sesle ağladı, acı üzüntü içinde, "Sheol'a gideceğim
Oğluma yas tutarak. "

Mezarda Joseph ile tanışmayı beklemiyordu; onun sandığı için
parçalar halinde yırtılmış ve vahşi doğada dağılmış, içine yerleştirilmeyen
Aile mezarı. Ölülerin "
insanlar, "ya da" babalarıyla uyumak "ve bu onlar
aynı yerde veya uzak bir bölgeye müdahale edilir. Öyle
"İbrahim hayaletten vazgeçti ve onun için toplandı
insanlar, "vücuduna bakılmaksızın, tarlada bir mağaraya atıldı
Machpelah, Hebron tarafından yakın, halkı gömüldü
Chaldea ve Mezopotamya. "Isaac hayaletten vazgeçti ve öldü ve
halkına toplandı; "ve sonra sanki
Daha sonra bitti, "Oğulları Jacob ve Esau onu gömdüler." Bunlar
Örnekler çoğaltılabilir. "Toplanacağını kanıtlıyorlar
Babalarının "Sheol'a inmek ve oraya katılmak anlamına gelir.
ayrılan ev sahipleri. Ayrı varlığına bir inanç
Ruh ayrıca büyücülük veya kehanet inancına da dahil olur,
yaygınlığı sert yasalar tarafından gösterilenlere karşı
kimsesiz ayinleri ile uğraşan ve
Endor cadı. O, büyülü büyülerle uyandırdı
Aşağıdan eski Samuel'in gölgesi. Ruhu olmalı
yükselmesi gereken peygamber; çünkü vücudu gömüldü
Ramah, Endor'dan altmış milden fazla. İbranilerin inancı
Ayrıca, ruhun ayrı varlığı, ayrıca
kullandıkları dilin ifade ettiği gerçeği
Örneğin, beden ve ruhun ayrımı. Özelleri vardı
her birine uygun kelimeler. "Senin ruhun yaşadığı gibi" bir İbranice
yemin. "İçimdeki ruhumla seni erken arayacağım." "BEN,
Daniel, vücudumun ortasında ruhumda yas tutuldu: "
Buradaki figür, bedendeki ruhu bir kılıç olarak temsil eder.
kılıf. "Kemiklerimiz Alt dünyanın ağzına dağılmış,
bir cutteth ve yeryüzünde ahşapları böldüğünde; "yani,
Katilin silahı tarafından kil davasından atılan ruh,
Sheol'a kaçar ve girişte exuvioe'unu bırakır. "Senin
Ses yerden bir ruh gibi olacak: "Kelime
"Kullanılan lhere, bir Necromancer tarafından uyarılan gölgeyi gösterir.
zayıf bir fısıltıyla konuştuğu hayal edilen ölüm bölgesi.

Rephaim terimi, ayrılanların yeleğini belirtmek için kullanılır. .
Kelimenin etimolojisi ve kullanımı, zayıf anlamına gelir,
rahat. "Altına giren onlar olarak sayıldım
dünya; Ben güçsüz bir adamım. "Bu zayıf, güçsüz
Durum, etten yoksun oldukları fikrine uyuyor,
kan ve hayvan hayatı, sadece umbroe. Bu hayaletler olarak tanımlanır
neredeyse sansasyonun güçte olduğu kadar yoksul olmak.
Bunlara "Surness Topraklarının sakinleri" denir. Onlar
Dreamy ile aktif olmayan, kısmen torpid bir durumda var
geçmiş ve şimdiki bilinci, ne acı çekiyor ne de zevk alıyor,
ve nadiren hareket ediyor. Herder İbranilerden "Üzücü ve
hayalet alemlerinin kederli görüntüleri onları rahatsız etti ve
Kendine sahip oldukları için çok fazla. "Bu görüntülere saygı duyarak, o
"Gönüllü kuvvetleri ve enerjileri yok edildi.
Üyelerin ayrılması olmadan, bir gölge olarak zayıf bir
nefes. Karanlık Nether dünyasında dolaşıp kaçtılar. "Bu
"Gezinme ve uçma", ancak daha ziyade
Herder'in şiiri İbranilerden daha; Bütün tenor için
ve Eski Ahit'teki temsillerin sürüklenmesi
Dahalandırılmış ruhların durumu derin bir sessizdir. Kurtulmuş
Esaret, ağrı, zahmet ve bakım, sessizce saklanırlar. Hayalet
Endor cadı tarafından altından çağrılan, "Neden sen
Beni büyütmem için beni rahatsız etti mi? "Gerçekten de kasvetli bir işteydi
Uzun sessizliğini aldıklarını; Ama sonra bir yerdeydi "
Kötüler rahatsız etmekten vazgeçti ve yorgun dinleniyordu. "

Aktif istihdamları sakinlere atfeten pasajlar
Alt dünyada, bağlam olarak şiirsel lisans örnekleri var
Her zaman gösterir. Job dediğinde, "Yehova'dan önce altındaki gölgeler
titreme, "aynı şekilde beyan ediyor", cennetin sütunları titreme ve
azarında karıştırılır. "
Babil Kralı'na lirik karıştırma,

"Alt dünya senin yüzünden, seninle tanışmak için kargaşa içinde
senin gelmede; Gölgelerden önce karışır, tüm
dünyanın güçlü; Tahtlarından tüm krallardan uyandırıyor
ulusların; Hepsi seni hesaplıyor ve diyorsun, sen de sensin
Bizim kadar zayıf? "

Aynı bağlantıda da haykırıyor,

"Selvi ağaçları bile sana ve
Lübnan, diyelim ki, sen sanat düştüğünüzden beri, hiç kimse bizi kesmek için komşu
aşağı."

Bu şekilde canlı bir şekilde tarif edilen faaliyet, açıkça sadece bir figürdür
Konuşma: Öyleyse, diğer durumlarda rephaim'i resmediyor
istihdam edildiği gibi ve hareket halinde. "Neden," şikayetçi bir şekilde iç çekti
etkilenen patriğ, "Neden ölmüyorum doğumda değil? Şimdilik
uzan ve sessiz olun; İzle yapmalıyım; O zaman olmalıyım
dinlen.
Ne de negatif, ne de bilgelik ne de Sheol. "Zaten ne oldu
İbranilerin sahip olduğu gerçeğini belirlemek için yeterli olduğu söylendi
Erkeklerin ruhlarının bedenlerini ölümde bıraktığı ve
loş gölgeler olarak var, rahatsız edilmemiş bir yasa durumunda,
dünyanın bağırsakları.

Sheol doğrudan İbranice bir kelimeden türetilir, önce, önce,
kazmak veya kazmak için. Bu nedenle, bir boşluk veya boş
yeraltı yer. Ancak türetilmesi genellikle bağlıdır,
İbranice kelimenin ikincil anlamı ile, yani,
Kıskançlıktan beri, talepkar kavramdan sormak, arzu etmek
Orcus herkese haksız bir şekilde iddia ediyor; Veya diğerlerinin hayali bir şekilde sahip olduğu gibi
yorumladı, evrensel sorgulama nesnesi, bilinmeyen konak
Hangilerinin endişeli bir şekilde meraklı olduğu konusunda. Yer
muazzam bir ölçekte tasarlandı, eşlik eden
kasvetli ihtişam ve peculiar huşu: yeryüzünde muazzam bir mağara,
gece ile dolu; muazzam bir içi boş krallık
şiirsel olarak atfedilen vadiler ve kapılar ve
Rephaim'in uykulu ve gölgeli ev sahiplerini bir araya getirdi, asla
Sonsuza kadar tekrar çıkabiliyor. Korkunç durgunluğu
gürültü ile kırılmamış. Kalın karanlığı ışıkla değişmez. BT
zeminin altına uzanır. Harika derin. İçinde
Milton'ın cehennem tanımından birini hatırlatan dil, nerede
olmuş

"Işık yok, daha çok karanlık görünür,"

Job bunu "karanlığın ülkesi, karanlığı gibi
Ölüm Gölgesi, nerede düzen yok ve ışığın nerede olduğu
karanlık. "Neredeyse rastgele seçilen aşağıdaki pasajlar
Yerden eğlendirilen fikirleri gösterin ve onaylayın ve
Yukarıdaki ifadeleri gösterin. "Ama bunu değil
Sheol'un vadileri onun misafirleri. "" Şimdi içeri gireyim
Sheol'un Kapıları. "" Yer kölesi;
ağzını açtı ve onları yuttu, evlerini ve hepsi
adamları ve tüm malları: onlar ve tüm bunlar
Onlar Sheol'a hayatta kaldılar ve dünya üzerlerine kapandı. "
Derinliği gökyüzünün yüksekliği ile tezat oluşturur. "Olsa da
Sheol'a kazın, bu yüzden el alacak onları alacak; Onlar
Cennete tırman, bu yüzden onları aşağı indireceğim. "Bu
herkesin varış noktası; İbraniler bir dünyaya inanmış olsa da
Yehova Dome'un katı tavanının üstünde zafer
Ve melekler yaşıyor, herhangi bir söz, umut ya da herhangi bir
İnsan oraya gidebilirdi. Şiirlerinin yükü gibi
Kelimenin tam anlamıyla şu sözler: "O yaşanan ve olmayacak adam
Ölüm gördün mü? Ruhunu Sheol'un elinden teslim edecek mi? "
Eski İbranice mezarlar kriptlerdi, geniş, derin delikler,
Troglodytes alışkanlıkları. Bu yeraltı mağaralarında
ölüleri bıraktı; Ve böylece mezar Sheol'un annesi oldu,
Babaların buluşması, ölülerin bir alanı, ebedi dolu
Hayalet hayat.

Bu dünya altında kasvetli ve tamamen istenmeyen,
aşırı ıstıraptan kaç. Ama bu bir çile yeri değil.
Jahn diyor ki, "Bu, eski İbranilerin inancında vardı
Sheol'da iyilik ve kötü için farklı durumlar olamaz
kanıtlandı. "5 Mevcut yaşamın ani sonlandırılması
Yargı Eski Ahit günahkarlara tehdit eder; mutlu
Uzatma, dürüstlere vaat ettiği ödüldür. Metinler
Bu, bunun hemen hemen her sayfadaki sayılarla alıntılanabileceğini kanıtlar.
"Kötüler Sheol'a dönüştürülecek ve tüm uluslar
Tanrı'yı ​​unutun, "orada cezalandırılmamalı, bir ceza olarak. Öyle
Doğru, iyi ve kötü, o kasvetli toprağa geçer; Ancak
Birincisi, iyi yaşlılıkta ve günlerle dolu, sakin bir şekilde aşağı in,
Sezonunda bir mısır şoku tamamen olgun bir kuyruklu ise,
ikincisi aniden orada zamansız ve sefil bir şekilde acele ediyor
kader. Rabbi seven adamın günleri olacaktır; .
Haksız, bir an için gelişti, ama rüzgar patladı,
Ve o nerede?

Belki de daha açık ve yeterli bir bilgi edineceğiz
İbranilerin ruh ve kaderinin sahip olduğu fikirler,
eskiden kelimelerin farklı anlamları

5 İncil arkeolojisi, Bölüm. 314.


ifade et. Neshamah, öncelikle nefes veya havadar çıkıntı anlamına gelir,
Sonra Tanrı'nın ruhunu yaşam ve güç vermek olarak ifade eder,
bilgelik ve aşk; ayrıca insanın yayılması olarak ruhu,
yaratma veya sürekli nesne. Birkaç metnin atıfı
hangi kelimenin meydana geldiği bunu tam bir ışıkta ayarlayacaktır. "Rab Tanrı
zeminin tozunu oluşturdu ve onun içine nefes aldı
Varoluş ruhunu burun delikleri ve insan bilinçli oldu
varlık. "" İnsanın ilahi ruhu, hatta ilham kaynağı
Yüce, onu anlamasını sağlayan. "" Tanrı'nın Ruhu
Beni yaptı ve nefesi bana hayat verdi. "

Ruah başlangıçta bir nefes veya üfleme anlamına gelir. Diğer iki
Anlamlar bununla doğrudan bağlantılıdır. İlk olarak, hayati
Ruh, Nefesinde tezahür ettiği gibi yaşam prensibi
ağız ve burun delikleri. "Ve Nuh'a gemiye girdiler, iki
ve burun delikleri hayatın nefesi olan tüm etlerden ikisi. "
İkincisi, rüzgar, İbranilerin Havanın Hareketleri
Tanrı'nın nefesinin neden olduğu varsayıldı. "Senin öfkenin patlamasıyla
Sular bir yığın üzerinde toplandı. "" Su kanalları
görüldü ve dünyanın temelleri keşfedildi, ey Rab,
burun deliklerinin nefesinin patlaması. "
Sesi olarak gök gürültüsü. "Yehova'nın sesi ateşli
Lightnings, "ve" Kadesh'in vahşi doğasını sallıyor. "Bu kelime
ayrıca insanın rasyonel ruhu için sık sık yerleştirilmiş
Akıl ve duygu. Aynı şekilde bazen temsilcisidir
İyi ya da kötü erkeklerin karakteri ve eğilimi. Hosea
"aşağılık bir şehvet ruhu" ndan bahsediyor. İkinci kitabında
Okuduğumuz tarihler, "Bir ruh çıktı ve daha önce durdu
Yehova ve dedim ki, Kral Ahab'ı yıkımına ikna edeceğim. BEN
dışarı çıkacak ve tüm ağzında yalancı bir ruh olacak
Peygamberler. "Belshazzar, Daniel'e,"
Kutsal Tanrılar sende. "Sonunda Yehova'ya uygulanır,
ilahi ruhu veya gücü ifade etmek,
yaratıklar yaşıyor, evren hareketle dolu, hepsi
Olağanüstü beceri, dahi, güç veya erdem hediyeleri
ve erkekler kötülüğü terk etmeye ve yollarda yürümeye teşvik edilen erkekler
gerçek ve dindarlık. "Ruhunu ileri gönderiyorsun, yaratıldılar,
ve dünyanın yüzünü yenileyeceksin; Onların
nefes, ölürler ve tozlarına dönerler. "" Yehova bir
yargıyı yönetmek için oturan adalet ruhu. "
İnsanın hayatının,
Ruh, tekrar emilecek, söylendiğinde, "o zaman
Toz dünyaya olduğu gibi mi dönecek ve ruh
onu veren Tanrı'ya geri dön. "

Nephesh, kısmen sözcük ile eşanlamlıdır.
Az önce düşündüğümüz önemler. Farklı Duygular
Ayılar garip bir şekilde değiştirildi ve Kral James'in
sürüm. İlk anlamı nefes, bir yaşamın nefes alması
yapı. Sonra bu hayati ruh, kalıcı yaşamı anlamına gelir.
vücut. "Herhangi bir yaramazlık takip ederse, hayatı yaşamaya alacaksın." .
En yeterli işleme, büyük bir çoğunluğunda
Örnekler, yaşam terimine göre. "Hayatının tehlikesinde [ruh değil]
Adonijah bunu konuştu. "Bazen
Akıllı ruh ya da zihin, bilgi ve arzu konusu. "Benim
Ruh doğru biliyor. " Ayrıca kalp, genellikle daha fazla kullanılır
belki de hayati önem taşıyan diğer terimlerden daha fazla
prensip ve bilinç, akıl, irade ve
alaka. Yehova, Solomon'a, "Lo,
Sana bilge ve anlayışlı bir kalp verdim. "Daha sonra
Yahudiler, birçok kabalistik arıtma ile, bunlara çok fazla spekülasyon yaptı.
farklı kelimeler. Birçok kişiye bir
Ruah olmadan Nephesh, çok daha fazlası Neshamah. Onlar
Nephesh'in (ruh) bedenin ruhu olduğunu ilan etti,
Ruah (pneuma) Nephesh'in ruhu ve Neshamah (nous)
Ruah'ın ruhu. Hahamlardan bazıları hedefin
Nephesh, vücut öldüğünde Sheol; Ruah'ın
hava; ve Neshamah, Cennet. 6

İbraniler, tüm bu kelimeleri brutes'ten bahsederken, belirtmek için kullandılar.
Hassas varlıkları, erkeklere referans olarak yaptıkları. Onlar
hayatın her durumda bir emisyon veya nefes olduğunu kabul etti
Tanrı'nın Ruhu. Ama onlar olduğu gibi, esrayları samimi değiller
erkeklerin hayatta kalan tonları var. Kitabın yazarı
Ancak engeli, "Hepsinin bir nefesi olduğunu,
Ve hepsi tek bir yere gider, böylece bir adam yukarıda ön plana çıkmaz
bir canavar. "Varlığı, ruhu veya
zihin, herhangi bir çıkarım meşru, ya da öyle görünüyor
Temel yaşam ölümde çok fazla hava veya başka bir
her iki durumda da tekrar Tanrı tarafından alındığını ima ediyor
Doğal olarak, felsefi gereklilik olmasa da,
bilinçli, bireysel varlık. Ama yaptığımız sınav
Gerçek görüşlerinden, açıkçası bu
Sonuç, pnömatolojilerinden akabilir,
Değer verdikleri beklenti. Kasvetli olduğuna inanıyorlardı
Yeryüzündeki imparatorluk, rephaim veya ölülerin hayaletlerinin bulunduğu yer
Sonsuza kadar yarı uyku durumunda.

"Gölgeler Ülkesi: Evet, toprak
Kendisi bir gölge ve yarış
Orada yaşayan sesler, formlar.
Ve kendilerinin yankıları. "

İbraniler, kutsal kayıtlarının kapsadığı süre boyunca,
şimdiki zamanın ötesinde bir intikam hayatı hakkında hiçbir anlayışı yoktu,
Mübarek bir ölümsüzlükten hiçbir şey, iki kesin olarak gösterilmez
Tartışmalar, tarafından sağlanan olumlu gösteriye ek olarak
gördüğümüz gibi, aslında
Gelecekteki insanın gelecekte. Birincisi, şaşkınlardı, onlar
Günümüzün ahlaki fenomenleri tarafından sorunlu ve sıkıntılı
hayat, dürüstlerin talihsizlikleri, refahı
kötü. Enspectes kitabını, iş kitabını, bazılarını okuyun
Mezmurlar. Gelecekteki ödüllerle tanışmışlardı ve
ceza, bu sorunları kolayca çözebilirlerdi.
memnuniyet. İkincisi, hayatı tek bir nimet olarak gördüler,
Ölüm kötülük olarak. Üzüntüyle bir şey, varsayabiliriz ki
Bilge adamın tonlarında, "yaşayan bir köpek daha iyidir
ölü bir aslan. "Yehova'nın yasalarına uyun, günlerin uzun sürebilir
Seni gözlemlediği toprak; Kötüler yarısını yaşamayacak
Günler: Eski Ahit'in yükü böyle. Ayrıldı
daha sonraki bir yaş ve ölümsüzlüğü ortaya çıkardı ve
Ölümün kazanç olduğunu hissetmek için daha net bir inancın öğrencileri.

Genel olarak İbranice Kutsal Yazılarda birçok pasaj var
Sözde ve gerçekten görünen, hafif bir muayene üzerine değil
Daha sonra burada belirtilenlerden farklı doktrinleri öğretmek için. Biz
Yoğunlaştırılmış bir biçimde iki örnek verecektir. "Gitmeyeceksin

6 Tractatus de Anima A R. Moscheh Korduero. Kabala Denudata'da.
Tom. Ben. Pars II.


Sheol'daki ruhum :. . . Sağ elinde zevkler
Evermore. "Düzgün tercüme edilen ve açıklanan bu metin, anlamına gelir,
Beni talihsizliğe ve zamansız ölüme bırakmayacaksın :. . . içinde
Kraliyet lehine refah ve günler uzunluğudur. "Bunu biliyorum
Kurtarıcı Yaşam:. . . Etimde Tanrı'yı ​​göreceğim. "Gerçek
Bu muzaffer inancın anlamının anlamı, biliyorum ki
Tanrı, dikin vindicator'dur ve yine de haklı çıkarır
Ben ölmeden önce. Kalanların özel bir incelemesi
hatalı kavramların olduğu bu karakterin pasajları
Genellikle bağlantılı olarak, ilk olarak, neredeyse her durumda
Bu pasajlar doğru bir şekilde çevrilmemiştir; İkincisi, onlar
tatmin edici bir şekilde sadece buna atıfta bulunulabilir
ve bir ses tefsiriyle aksi açıklanamaz;
Üçüncüsü, genellikle onlara atfedilen anlamın tutarsız olduğu
Tüm genel tenor ile ve sayısız pozitif ve
bulundukları kitapların açık ifadeleri;
Dördüncüsü, eğer varsa, şüphesiz bazılarında gibi görünüyor
Mezmurlardan, ölümden sonra ruhların yükselişini ima eden metinler
Cennetsel hayat, örneğin, "Bana senin ile rehberlik edeceksin
yüz ve daha sonra beni ihtişamla al, "onlar
geç bir dönemin ürünü ve doğal olmayan bir inancı yansıtıyor
İbraniler, ancak ilk olarak onlarla birlikte bilinen ilişkilerden sonra
Persler.

Hıristiyanlar Yahudilerin alegorizasyonunu reddeder, ancak yine de
Geleneksel olarak, yetkileri üzerinde, olabilecek doktrinleri
Kutsal yazılarından saçmalıktan başka hiçbir şekilde çıkarılmadı
Çift veya mistik bir duyu hipotezi. Örneğin, puanlar
Hıristiyan yazarlar genel bir dirilişin dogmasını öğretti
Tanrı'nın cezası gibi pasajlardan çıkararak ölülerin
Adam: "Tozdan atıldın ve tozun için
geri dönün; "Joel'in Yahudilerin vatansever resmi olarak muzaffer
Savaş ve Valley'de toplanan yok olan heathen'in
Yehoshaphat, yeryüzünün hükümdarları olarak kurulumlarına tanık olmak;
Ve savaş tanrısının beyanı olarak: "Ben o öldüren ben
Ve bu canlı, bu yaralar ve iyileşir. "Ve onlar
Ölümsüzlük doktrininin bu şekilde aşılandığını
Bunlar gibi metinler: Musa Tanrı'yı ​​görmeyi istediğinde ve cevap "Hayır
İnsan beni görebilir ve yaşayabilir; "Bathsheba eğildiğinde ve" Bırakın
Lord King David sonsuza dek yaşıyor; "Ve kutsal şair övüldüğünde
Tanrım, "Ruhumu ölümden teslim ettin, benim gözler
gözyaşlarından ve ayaklarım düşmeden. "Bu tür yorumlar
Kutsal Yazılar aşırı derecede yakılabilir; bağlamları onları gösterir
saçma olmak. Anlam kelimelere zorlanır, türetilmez
onlardan.

Şimdi gördüğümüz gibi, eski İbranice fikirler
Gelecek durum. Onları alanlara gelecek hayat
neşesiz, cazibe yok, barışınkini yorguna kurtar
acı çekiyor. Öte yandan, doğal kurtaran terör yoktu
İnsan Kalbinin Sonsuz Karanlıktan Tiksinmesi, Sessizlik,
ve rüyalar. Çok kasvetli bir kaderden kurtuluş göz önüne alındığında,
İsa Mesih aracılığıyla dünyanın ihtişamlarına çevirisi
Silahın üstünde,
Paul ve Yeni Ahit'in diğer bölümlerinde.

Ruhun ve kaderinin İbranice görüşleri,
Kutsal yazılarının niyetleri neredeyse ne,
davanın adil değerlendirilmesi, onların olacağını varsaymalıyız,
diğer erken spekülasyonlarla ana ucu kabul etmek
aynı konu üzerine uluslar. Bu görüşler geçirdi ama çok az
Şafaktan bir buçuk yüzyıla kadar değişim
Hıristiyan döneminin.

Bu, Septuagint versiyonunun ifadesi ile gösterilmiştir.
Pentateuch ve sözde imalarla
Kıyamet Kitapları. Bunlarda, herhangi bir alakalı olduğu sürece
İfadeler veya sonuçlar, bunlar
Daha eski yazılardan açıkladığımız kişiler. Bu
Solomon bilgeliğinin dikkate değer istisnaları dışında doğrudur ve
İkinci Maccabees, hiçbiri belgelerin tarihlenemeyeceği
Mesih'ten yüz yirmi yıldan daha erken. Eski
göç doktrini içerir. Yazar, "Olmak
Bilge, tanımsız bir vücuda geldim. "7 Ama hariç
Bu ve bir diğer pasaj, kitapta çok az veya hiç yok
gelecekteki bir yaşam konusunda kesin olan. Zor
Yazarın gerçek inancının ne olduğunu söylemek için: Sözleri daha oldukça görünüyor
dogmatikten daha retorik. "Bilgeliğe müttefik olmak
ölümsüzlük; "ancak diğer ifadeler bunu
Ölümsüzlük O sadece ölümsiz bir şöhret anlamına gelir, "
Onun peşinden gelecek herkese sonsuz bir anıtı. "
Yine, "Döndüğünde Ruh geri döndüğünde
Olumsuz; Hiçbir ruh yine tombine almadı. "Ve burada buluyoruz,
Ayrıca ünlü metin, "Tanrı insanı ölümsüz olarak yarattı ve yapıldı
kendi sonsuzluğunun bir görüntüsü olması. Yine de kıskançlık yoluyla
Şeytanın dünyaya ölümü geldi ve onlar onun
yan bul.
Yazar gelecekteki bir hayata inanıyordu; Ama detaylar da
Kısmen ve belirsiz bir şekilde çizilmek için gölgeli. Yapabiliriz,
Ancak, son alıntılanan pasajdaki bir varsayımı tehlikeye atın,
özellikle üzerine dökülen ışığın yardımıyla
Farsça kökenli. "Ölüm" terimi ile ifade edilen nedir?
Şeytanın taraftarları tarafından hangisi farklı olarak bulunur?
"Ölüm" burada içe doğru bir günah durumu için bir metafor olamaz ve
Kahretsin, çünkü açıkça gerçek anlamlı ifadelerle zıt,
"Ölümsüz olmak için yaratıldı," "Tanrı'nın sonsuzluğunun bir imajı." Yapamaz
basitçe fiziksel çözünmeyi ifade edin, çünkü bu da bulunur
Tanrı'nın hizmetkarları tarafından Şeytan'ın olduğu gibi. Gerçek anlamı, çoğu
Muhtemelen, kara üzüntü ve sessizlik krallığına iniş
Yeryüzünün altında, iyiliğin ruhları "alındı".

Maccabees'in ikinci kitabı tekrar tekrar ileri sürer
Gelecekteki çile ve bedensel bir diriliş. Yedinci sırada
Bölüm Yedi kardeşin ve annelerinin tam bir hesap verilmiştir
Şehitliğe maruz kalan, görkemli bir inançla sıkıca sürdürülen
Kahramanca sadakatleri için ödül,
Diriliş. Bunlardan biri, emrinin olduğu tirana diyor
işkence gördü, "Sana gelince, hayata diriltiniz."
Nikanor, birçok korkunç yaradan kanıyor, "
bağırsaklar ve onları tahtına atın ve Rab'be çağırıyor
hayat ve ruhun onu tekrar geri yükleyecek, [gün
Diriliş,] Böylece öldü. "Bu kitapta 9 diğer pasajlar
Aynı etki, alıntı yapmak gereksizdir. Gizli yatan ayrıntılar
Alıntı yaptığımızlar yakında aydınlatılacak ve ne zaman doldurulacak
Ferisilerin görüşlerini ele almaya geliyoruz. 10

7 kapak. VIII. 20.

8 kapak. ii. 23, 24.

9 kapak. xiv. 46.

10 Fikirler arasındaki ilişki hakkında çok yetenekli bir tartışma
Ölümsüzlük, Diriliş, Yargı ve İntikam ile ilgili,
Eski Ahit Apocrypha'da ve yeni olanlar
Ahit, Frisch tarafından Eichhorn'un Allgemeine Bibliothek'e eklendi
der Biblischen Literatur, Band IV. sıkışmış iv.


İskenderiye'de Philo adında çok öğrenilmiş bir Yahudi yaşadı,
hacimli yazıların yazarı, gayretli bir İsrail, ama derinden
Hem doktrinler hem de Platon'un ruhu ile dolu. O öyleydi
Mesih'ten yaklaşık yirmi yıl önce doğdu ve hayatta kaldı
otuz yıl. Karakterinin ağırlığı, onun gücü
Yetenekler, kendine özgü felsefesinin büyüleyici uyarlaması
spekülasyonları ve onun cesur ve ince alegorik sergileri
Yaşının ve sonraki yüzyılların zihnine kutsal yazılar,
seçkin edebi konum ve erken ünlü ile birlikte
onun için bir neden ile güvence altına alındı, bir araya geldi
En iyinin ifade edilen mahkumiyetlerine göre uygulanır
Lucke ve Norton gibi hakimler
Hıristiyan görüşlerinin herhangi bir tek adamdan daha
Havari Pavlus hariç, Mesih günlerinden beri. Öyle
önemli ve ilginç olacak, onun bazı açıklamalarını görmek
Gelecekteki bir yaşam konusuna ilişkin görüşler. Bir özet olmalı
yeterli. Philo Platonik bir İskenderiye Yahudi idi, Zerdüştler değil
Filistin Ferisi. Hıristiyan arasında güncel bir sözdü
Babalar, "Vel Plato Philonizat, Vel Philo Platonizat." O var
Mesih hakkında söylenecek çok az şey, mesihten söyleyecek bir şey yok
Eskatoloji. Bu bağlamda ondan bahsediyoruz çünkü o bir
Yahudi, Hıristiyan döneminin başlangıcında gelişmekte ve
Kabalist yorumlarıyla çok katkıda bulunmak
Eski Ahit'in içerdiğini hayal etmek için Hıristiyanlar
bir sistemle bağlantılı manevi bir ölümsüzlüğün doktrini
ödüller ve cezalar.

Üç temel nokta, Philo'nun inancının özünü içerir.
Eldeki konu. Diriliş fikrini reddetti
beden ve ruhun doğal ölümsüzlüğüne tutuldu. O
en derin ve manevi kavramları eğlendirdi
özünde ölümcül doğa ve tüm günahın sefil meyveleri ve
her birinin kendiliğinden refahı ve kendi kendini ödüllendirici sonuçları
erdem unsuru, kendi içlerinde, zaman ve yerden bağımsız
ve kederin veya neşenin dış ihraçlarından bağımsız olarak. O da
aynı zamanda yukarıdaki zıt yerlerde ve
Aşağıda, dağınık ruhların konutları olarak atandı
İyi ve kötü adamlar. Çeşitli olarak çeşitli alıntı yapacağız
Bu ifadelerin kanıtı ve illüstrasyonunda ondan pasajlar:

"İnsanın bedensel formu yerden yapılır, ruh
yaratan bir şey, ama herkesin babasından; öyleyse, insan olmasına rağmen
Vücuduna göre ölümcüldü, zihninde ölümsüzdü. "11
"Tam erdem ölümsüz yaşam ağacıdır." 12 "kötü alışkanlık ve
Susual zevk kapısından acele eden suçlar, bir
sefil ve ölümlü olan için mutlu ve ölümsüz yaşam. "13
Eden Bahçesi alegorisine atıfta bulunarak, "
Meyveyi yemek için tehdit edilen ölüm doğal değildi,
ruhun ve bedenin ayrılması, ama ceza, ruhun batması
Beden. .
İnsanın ölümü, ruhun bedenden ayrılmasıdır; .
Ruhun ölümü erdemin yolsuzluğudur

11 Mangey'in Philo's Works baskısı, cilt. Ben. P. 32.

12 agy. P. 38.

13 agy. P. 37.

14 age. P. 65.


Ve mengene varsayımı. "15" Bana göre, dindar olan ölüm
İmparatorluk ile hayata tercih edilir. Çok ölmekte olanlar için
hayat sunar; Ama o kadar yaşayan, ebedi ölüm ele geçirir. "16 O
Üç çeşit hayat yazıyor, "biri ne yükseliyor ne
Hades'in gizli girintilerinde zedeleyen yükselmeye önem veriyor ve
En cansız yaşamda sevinç. "17 Söz hakkında yorum yapmak
Rab'bin Abram'a, iyi bir yaşta gömülmesi gerektiğini,
Philo, "cilalı, saflaştırılmış bir ruhun ölmediğini, ama
Göçler: Kapatılamaz ve ölümsüz bir ırktır ve
Cennete gider, dağılmadan kaçar ve yolsuzluk
Ölüm tanıtıyor gibi görünüyor. "18" aşağılık bir hayat gerçek Hades,
her türlü infaz için aşağılık ve iğrenç. "19
"Farklı bölgeler farklı şeyler için ayrıldı, cennet için
İyilik, dünyanın sınırları için sınırları. "20
Jacob tarafından rüyasında görülen merdiven "havanın bir figürüdür, ki
Yeryüzünden cennete ulaşmak, terbiye edilmemiş ruhların evidir,
Vatandaşlar için ölümsüz ruhlar için olan kalabalık bir şehrin görüntüsü,
bazıları ölümlü bedenlere inen ama yakında geri dönen,
Vücuda acele ettikleri bir mezar ve ışıkta
Yüce eter arayan kanatlar, yüce sonsuzluktan geçiyor
Tefekkürler. "21" Bilge Olimpiyat ve Cennette Miras
her zaman yukarı çıkmak için çalışarak bölge yaşayacak; Kötü,
Hades'in en iç kısımları, her zaman ölmek için çalışıyor. "22 Kelimenin tam anlamıyla
Hesabı, sayının on altıncı bölümünde,
Korah ve şirketinin yutulması, "Dünya açıldı ve
onları Hades'e canlı hale getirdi. "23" cahil adam ölümü görüyor
cezaların sonu, oysa ilahi yargılamada neredeyse hiç
onların başlangıcı. "24 Merakçı Adamı
"Tanrı'ya kaçmak ve bir firmanın en samimi onurunu almak
cennette yer; Ancak reprobate adamı aşağıda sürüklendi
en alçak yer, Tartarus'un kendisi ve derin
Karanlık. "25" Kötülük tarafından sıkıca tutulmayan tövbe ederek
Virtua geri dön, sahip olduğu yerli topraklara gelince
Gezdi. Ancak tedavi edilemez mengene olan kişi,
Korkunç cezalar, itici bir yere kadar sürüldü
Sonsuzluk. "26

Öyleyse, Philo'nun tema hakkındaki görüşlerinin özü buydu
Bizden önce, gerçekten daha fazla pasaj gibi,
Gereksiz, göstermek için ondan alıntılanabilir. Adam yapıldı
Başlangıçta ölümlü bir beden ve ölümsüz bir ruh. O olmalıydı
Vücuttayken mutlu ve saf ve ayrılırken yükseldi
Meleklere katılmak için ışık ve mutluluk alanına.
"Ölümlü kısmını terk eden İbrahim, Tanrı'nın halkına eklendi,

15 age. P. 65.

16 agy. P. 233.

17 agy. P. 479.

18 age. P. 513.

19 agy. P. 527.

20 agy. P. 555.

21 age. P. 641, 642.

22 age. P. 643.

23 age. Vol. ii. P. 178.

24 age. P. 419.

25 Mangey'in Philo's Works baskısı, cilt. ii. P. 433.

26 age. Vol. Ben. P. 139.


Ölümsüzlüğün tadını çıkarmak ve meleklere benzer şekilde yapılmıştır. İçin
Melekler Tanrı'nın, bedensel ve mutlu ruhların ordusudur. "27 Ama,
Kötülüğün gücü sayesinde, günah ve mengene veren herkes bunu kaybeden
Parlak ve kutsanmış ölümsüzlük mülkü ve uyumsuz olun,
sefil, aşağılık ve vücudun çözülmesinden sonra
Hades'te sadece çile ve manifold'a itin. O
öncesi varlığa ve sınırlı bir göçe inanan
ruhlar. Burada konuyu bırakıyor, hiçbir şey söylemiyor
diriliş veya son restorasyon ve herhangi bir spekülasyon yapmamak
diğer detaylar. 28

Mesih zamanında Yahudi mezheplerinden bahsetmek için geçiyoruz.
Bunlardan üçü vardı, içinde kardinal olarak farklı
İnsanın gelecekteki kaderi teorileri. Birincisi vardı
Şüpheci, materyalist sadukler, zengin, gururlu, az. Onlar
Herhangi bir dağınık ruhun varlığını açıkça reddetti,
Erkekler mezarda tamamen öldü. "Bulut başarısız ve geçiyor
Uzak: Yani o Grave Doth'a giden o geri dönmüyor. "29 Biz
Havarilerin eylemlerinde okuyun, "Sadukler yok diyor
Diriliş, ne melek ne de ruh. "Aynı zamanda
Pentateuch'u kabul etti, sadece bunları reddediyor veya açıkladı
ruhların ayrı varlığı ile ilgili kısımları ve
yeraltı meskenlerine. Onların karıştırılması için çabalıyorlar
muhalifler, gelecekteki bir yaşamın savunucuları, bu kadar şaşırtıcı
Durumda, İsa'ya hitap ettikleri sorular
yedi ardışık kocası olan bir kadının
Dirilişte kocası olmalı. Yapabileceğimiz her şey
Yeni Ahit'ten Sadukler ile ilgili bir araya gelin
açıkça ilan eden Josephus tarafından onaylandı, "Doktrinleri
Bu ruhlar bedenlerle ölür. "

İkinci mezhep, ascetical ve felsefi essenes idi.
Philo tarafından kutlanan çeşitli bilgiler kim
Therapeuta'daki kağıt, Josephus'taki hesapla aynı fikirde ve
diğer kaynaklardaki dağınık parıltılarla. Doktrini
Mevcut soruşturmamızın konusuyla ilgili essenes buna çok benziyordu
Philo'nun kendisi; ve bazı ayrıntılarda oldukça benziyor
birçok Hıristiyan. Kavramını reddettiler
vücudun dirilişi ve doğal ölümsüzlüğü korudu
ruhun. "Erkeklerin ruhları,
en ince ve saf hava, vücutlarında olduğu gibi bağlıdır
birçok hapishane; Ancak, ölümle serbest bırakılıyorlar, sevinirler ve
mutlu bir yaşam durumunun sonsuza dek karar verildiği yer
erdemli; Ancak kısır, ebedi cezaya atanır
Karanlık, soğuk yer. "30 bu tür duygulara ilham vermiş gibi görünüyor
Kahraman Eleazar, takipçilerine konuşması tarafından bildirilen
Josephus, Masada'da kuşatıldıklarında, onları acele etmeye çağırıyorlar
düşmanda, "Ölüm için hayattan daha iyidir, tek gerçek hayattır,
Ruhu Yukarıdaki sonsuz özgürlüğe ve neşeye götürür. "31

27 age. P. 164.

28 Bkz. Keil ve Tzschirner'ın Analekten'inde, Grup I Supping
II., Dr. Schreiter'in bir makalesi, Philo'nun Ideen Uber başlıklı
Unterblichkeit, Aufersstehung, und Vergeltung.

Matt 29 Lightfoot. xxii. 23.

30 Josephus, De Bell. Lib. ii. kapak. 8.

31 age. Lib. vii. kapak. 8.


Ama şimdiye kadarki en çok ve güçlü Yahudi mezhepleri
O zaman ve o zamandan beri eklektik, gelenekseldi,
Formalist Ferisiler: Eklektik, inançları oluştukça
çeşitli sistemlerin kısmi bir kombinasyonu ile; Geleneksel, o zamandan beri
Otoritesine daha zorunlu bir düşüşe izin verdiler
Babalar ve sözlü efsaneler ve kurallara, ovadan
Kutsal Yazılar Mektubu; formalist, çünkü ağırlığı ihmal ettiler
Nane titiz bir ondalıkta hukukun manevi meseleleri,
kimyon ve anason tohumu, iddialı bir geniş giyme
Filakterler, sokaklarda uzun dualar ve
Şiddetli bir diğer ikiyüzlü rahiplik gereçleri
Mekanik Ritüel.

Josephus'tan Ferisilerin ruhların olduğuna inandıklarını öğreniyoruz
sadık olanların, yasayı titizlikle gözlemleyen herkesin
Musa ve Büyüklerin Gelenekleri tekrar yaşayacak
yeni bedenlere göç; Ama diğerlerinin ruhları,
bedenlerini terk ederken, bir hapsetme yerine mahkum edildi
Altında, sonsuza kadar uymaları gereken yer. Bunlar onun sözleri: "
Ferisiler, ruhların içlerinde ölümsüz bir güce sahip olduğuna inanıyorlar.
Ve alt dünyada ödüller yaşayacaklar veya
Bu hayatta iyi ya da hasta yaşadıklarına göre cezalar.
Doğruların tekrar yaşama gücü olacaktır, ancak günahkarlar
Sonsuz bir hapishanede gözaltına alındı. "32 Yine,"
Ferisiler, tüm ruhların bozulmaz olduğunu söylüyor, ancak
İyi adamların ruhları diğer bedenlere çıkarılır. "33 Parça
eski adıyla Josephus'a atfedilen "Hades hakkında" başlıklı
Şimdi her tarafta brüt bir sahtecilik olarak kabul edildi. Yunanca
Kültür ve felsefi tentür,
bedensel bir diriliş doktrini reddetmesi; Ve bu
Muhtemelen bu doktrine ima etmesinin nedeni
Ferisiler hakkındaki açıklaması. Böyle bir doktrin
Yeni Ahit'teki pasajlardan, pasajlardan
Ayrıca Josephus tarafından yapılan ifadeye de ışık tuttu.
İsa Martha'ya "Kardeşin tekrar yükselecek" diyor. Cevap veriyor,
"Son gün dirilişte yükseleceğini biliyorum."
Ferisilerden bazıları, ayrıca ayrıcalığı sınırlamadı
veya göç ve diriliş cezası
doğru. Bir keresinde İsa'ya sordular, "Bu adam ya da onun
Ebeveynler, kör olarak doğdu mu? "Açıkça, olamazdı
Önceki bir hayatı bilmediği sürece kendi günahları için kör olarak doğdu.
Paul de, Casarea'daki konuşmasında, "Onlar
Ayrıca, bir dirilişin olmasına izin verir
ölü, hem adil hem de haksız. "Ancak bu çok
Muhtemelen hakim inançlarının bir istisnası. Dini
hoşgörüsüzlük, teokratik gurur, kalıtsal ulusal kibir ve
mezhepsel formalizm, genellikle onları hor görmeye ve göz ardı etmeye itti
Yahudi olmayan bir dünya, yenilenen bir yaşamın nimetini kibirli bir şekilde kısıtlamak
İbrahim'in yasal çocukları.

Ama büyük kaynak şimdi bize açık bir şekilde bize açık
Yahudilerin şu anki konusundaki ve
Mesih'in zamanından sonra Talmud. Bu bir
sözlü hukuk geleneklerinin toplanması, (mischna)
En çok öğrenilen ve Gemara ve Gemara ve Yorumlar ve
Yetkili hahamlar. Mitlerin harika bir anıtı ve
fanteziler, derin spekülasyonlar ve saçma puanlar, antika

32 Antiq. Lib. xviii. kapak. 1.33 De Bell. Lib. ii. kapak. 8.


efsaneler ve kabalistik incelikler, taçlandırılmış ve yüklü
ulusal özellikler. Yahudiler abartılı bir şekilde saygı duyuyor,
"İncil tuz, yanlış biber, Gemara Balmy
Baharat. "Haham Solomon Ben Joseph, şairin versiyonunda,

"Kabala ve Talmud tüm Peygamberler Ödülü'nden daha fazla;
Su için tüm İncil lore, ama mischna saf şaraptır. "

Bu çalışmanın başıboş karakteri ve barbar lehçesi
ondan çok fazla stopaj yapmak için diğer çeşitli nedenlerle katıldı
Hıristiyan eleştirmenlerin dikkati. Eski Lightfoot tarafından tasarruf etmek ve
Pocock, bize hiç katkıda bulunulmadı
Bu önemli alandan İngilizce. Almanlar çok uzakta
daha iyi; ve çok sayıda büyük cilt, pahalı meyveleri
Tuvaletler, ihmal edilmiş raflarda duruyor. Eskatolojik görüşler
Bu kaynaktan türetilen otantik bir Yahudi, ancak yakından
Popüler Hıristiyan'ın bir kısmına benzeyebilirler
aynı konu üzerindeki kavramlar. Arasındaki yazışmalar
bazı Yahudi ve bazı Hıristiyan teolojik dogmalar
Zincirlenmiş bir Yahudiliğin yeni ortaya çıkan bir Hıristiyanlığa akışı değil,
Saf bir Hıristiyanlığın alıcı bir Yahudilik üzerine refleksi. Öyle
bunu göstermek önemlidir; Ve birkaç kişiden görünüyor
düşünceler. İlk olarak, gösterilebilir,
en azından dogmaların mikropları ve ana hatları
Ferisiler arasında fiili varlık içindeydi
Hıristiyanlık ve Yahudilik arasındaki çatışma ortaya çıktı.
Bu dogmaların en temel, hayati, haham yazıları
ve tüm sistemle ilgili olarak yaygın; Ama
Hıristiyan, ast ve tesadüfi görünüyorlar, her biri
Büyümeler değil, ingraft olmanın görünümü. Üçüncüsü,
Apostolik Çağ Yahudiliği, konsolide, taşlaşmış bir sistemdi,
dokunulmaz bir
bağnazlık, kibirli bir münhasırlık; Hıristiyanlık bir
Genç ve güçlü, asimile ve biçimlendirici bir durum.
Dördüncüsü, aşırı mezhepsel kibir ve Yahudilerin küçümsemesi,
Hıristiyanlardan hor görme, nefret etme ve korkma, izin vermez
ikincisinden inanç özelliklerini benimsemeleri; ama
Hıristiyanlar, hemen hemen her şeyde inkar edilemez Yahudilerdi
İsa'nın Mesihliğini İddia Etmek: Orijinal olduğunu iddia ettiler
Yahudiler, yasaların çocukları ve vaatlerin gerçekleşicileri. Yahudi
Bu nedenle dogmalar, doğal bir çizgiler olarak onlara indi
miras. Son olarak, Havarilerin Elçilerinin Hareketleri
Paul ve Ebionits'in ilerlemesi, (bu mezhep dahil
Birinci yüzyılın neredeyse tüm Hıristiyanları,) adım izleyebiliriz
Güvenilir tarihte, sürecin gerçek işleyişleri
Yahudi unsurlarının asimilasyonunu teyit ettiğimiz
Popüler Hıristiyanlık.

Bölüm IX.

Gelecekteki bir yaşamın haham doktrini.

Talmud'daki bu konudaki başlangıç ​​noktası
Günahın insan ırkı üzerindeki etkileri. Adam parlak, saf hale getirildi
Ölümsüz, Tanrı'nın imgesinde. Günahla gizlendi, bozuldu,
ölümcül çürüme ve yargı ile yüklendi. Bu temsilde
Bu sefalet ve ölüm dünyaya getirilen bir kıyametti
Günah, haham yetkilileri çarpıcı bir şekilde katılıyor. Tanıklık
karşı konulmaz. Bu ifadenin onaylarını alıntılamamıza gerek yok,
çünkü bu bölümdeki her bilgin bunu hemen kabul edecektir. Ama
tam olarak "ölüm" terimi ile kastedilen, böyle bir
Bağlantı, küçük bir belirsizlik ve görüş çeşitliliği yoktur.
Tüm olasılıkla, bazı ferisaik babalar belki de
Bunların çoğunluğu, Adam günah işlememiş olsaydı, o ve
Gelecekleri fiziksel olarak ölümsüz olurdu ve
Ya sonsuza kadar yeryüzünde yaşadı ya da art arda
Silahı üzerinde Yehova'nın evine transfer edildi. Ararlar
Şeytan, Cennet Mahkemesinde baş suçucu olan
Adalet, ölüm meleği, "Sammael" adıyla. Haham
Reuben, "Sammael Adam Sin'i görünce hemen
onu öldürün ve göksel konsere gitti ve istila etti
ona karşı adalet, böylece yalvarıyor: 'Tanrı bu kararnameyi yaptı',
gün ağacın en yediğiniz kesinlikle öleceksin. "Bu yüzden ver
Bana, çünkü o benim ve ben onu öldüreceğim; Bu amaçla ben
yaratılmış; Ve bana tüm torunları üzerinde güç ver. ' Ne zaman
Göksel Sanhedrim, dilekçesinin adil olduğunu algıladı,
verilmesi gerektiğine karar verdi. "1 Birçok ifadenin
Kindred tenor kolayca eklenebilir ve neredeyse mümkün değil
Şüphesiz, herhangi birinin bundan şüphe ettiğinin farkında değiliz
Yahudilerin çoğu tam anlamıyla günahın tek nedeni olduğunu kabul etti
bedensel çözünme. Ancak, öte yandan,
Kesinlikle bu fikri eğlendirmeyen ama anlayan diğerleri
ve bazen bir
Farklı, kısmen figüratif, duyu. Haham Samuel Ben David
"İlk Adem günah işlemese de ölüm olurdu
oldu; İlk gün ölüm için yaratıldı. "Referans
İşte, Haham Berechias'ın açıkladığı gibi, Genesis'teki hesaba
"Karanlık derin yüzün üzerindeydi" "
ki bu, karartmış olan ölüm meleği anlaşılmalıdır
insanın yüzü.
Cennette ve ruhsal bir bedende ruhların varlığı
ve şimdiki karnaval beden olarak ruhu cennet için takmak
Yatırım yapar ve Dünya'ya uyur. Schoettgen topladı
Aşağıdakilerin hizmet edebileceği çok sayıda resim
3 "İlk Adem günah işlemediğinde, her
Rab'bin bir meleği, mükemmel ve lekesiz ve karar verildi
Göksel bakanlardan biri gibi sonsuza dek yaşaması gerektiğini. "
"Ruh, ilk yatırılması dışında cennete çıkamaz
ile

1 Schoettgen, Direkatio de Hierosolyma Coelesti, Cap. III. mezhep.
9.

2 Schoettgen, Hora Biblica ve Talmudica, Rom. v. 12, et
Johan. III. 19.

3 agy. 2 Cor. v. 2.


Günümüz bu dünyaya göre o dünyaya uyarlanmış kıyafetler. "
Bu kavramlar, insanın olduğu düşüncesiyle uyumlu değil
Başlangıçta bu dünyada fiziksel bir sonsuzluk için tasarlandı. Tüm
Bu zorluk kayboluyor, sanıyor ve gerçek mecazi
genellikle "ölüm" kelimesine yönelik güç,
Aşağıdaki anlayış, bir kısmının zihinlerini işgal ediyor
Yahudi Rabbins, içinde döşenmiş CLEW'lere inanmaya yönlendirildiğimiz gibi
Pharisaic ve Zerdüştler arasındaki yakın bağlantı
eskatoloji, yenilerin çeşitli kısımlarındaki benzer ipuçlarıyla
Vasiyetname ve Talmud'daki bazı açık beyanlarla
yakında farklı bir bağlantıda alıntı yapacağız. Tanrı
ilk olarak insanın saf kutsanmışlık içinde bir süre yaşaması gerekti
Yeryüzünde ve sonra acı çekmeden görkemli bir
Onu Meleklerin mükemmel bir akranını değiştirerek değiştirin ve tercüme edilmesi
kendi varlığındaki yüce meskenlerine; Ama günah işlediğinde Tanrı
onu manifold acı çekmeye verdi ve onun yıkımı
Beden çıplak ruhunu, hoş bir hapis cezasına inmek için yargıladı
mezarın altında. İnsan için amaçlanan ölümsüzlük zamanında bir çıkıştı
Cennete bir cennet kıyafetinde ölmeden. Kıyamet getirdi
O'nda günahla istenen değişimin değişmesi vardı
Kalıcı bir
Yeraltı kasvetlerine dezavantaj ve korkunç bir iniş. BT
bir Pauline fikri olduğu kadar talmudiktir,
Mesih'in muzaffer gücü talihsiz olanı geri yükleyecekti
Adam'ın düşmesi kaybedildi. Şimdi, düşündüğümüz gibi gösterebilirsek,
ve bu makalenin daha sonraki bir bölümünde yapmaya çalışacağımız gibi
Daha sonra Yahudiler Mesih Dirilişinin başlangıç ​​olmasını bekliyor
cennete yükselişe, brüt bir dünyevi başlangıcına değil
ölümsüzlük, sahip olduğumuz teoriyi güçlü bir şekilde teyit edecek
Sadece belirtildi. "Ne zaman," diyor eski hahamlardan biri, "
İsrail Dünya canlı olarak restore edilir, "bedenleri olacak"
günah işlemeden önce ilk Adem'in bedeni ve hepsi
Kuşlar gibi havaya uç. "4

Tüm olaylarda, genel haham inancının
İnsanın cennete veya dünyevi bir
Ölümsüzlük, "ölüm" in sonuçta ona karar verip gitmediği
günahın bedenin feshi veya sefiliyeti
Ruh, hepsi ruhların alana sürülmesinin kabul ettiği konusunda hemfikirdir
mezar altındaki siyahlık günah cezasının bir parçasıydı.
Bazıları, düşündüğümüz gibi, günah olmamıştı,
Ruhlar yüceltilmiş bedenlerde cennete geçerdi; diğerleri
düşündüğümüz gibi, günah olmasaydı, onlar
şimdiki bedenlerinde sonsuza dek yeryüzünde yaşayacaktı; Ancak
Hepsi kabul etti, tartışmasız, günahın sonucunda
Ruhlar dünyaya mahkum edildi. Hiç kimse görmezdi
Sepulcher'ın kasvetli alemi günah olmamıştı. .
En erken İbranice anlayışı, tüm ruhların bir
Sonsuzluğu karanlık uykuya veya sinirsiz geçirmek için yaygın mesken
Groping. Bu görüş ilk olarak Farsça'dan kısa bir süre sonra değiştirildi
esaret, ayrımcılık olacağı beklentisiyle
Yahudilerin aramayı öğrendiği dirilişte
adil yükselmeli ama kötüler bırakılmalıdır.

Bu konudaki kavramlarının bir sonraki değişikliği
yeraltı dünyasının cennet ve gehenna'ya alt bölümü
Aralarında muhtemelen bir yüzyıl kadar erken bir tarihte bilinen anlayış
Mesih ve apostolik çağda onlarla çok belirgindir. "Ne zaman
Haham

4 Schoettgen, 1 Cor. xv. 44.


Jochanan ölüyordu, öğrencileri ona 'İsrail Işığı,
Sağın ana direği, güçlü bir çekiç, neden ağladın? '
'Benden önce iki yol açılan iki yol, mutluluğa yol açtı,
diğeri eziyetlere; Ve hangisinin benim olacağını bilmiyorum
Doom. '"5" cennet cehennemden ayrılır.
bir ipliğin genişliğinden daha.
Lazarus, İbrahim'in koynunda ve cehennemi iki bölümdür. "Var
Gehenna'ya üç kapı: biri vahşi doğada, Korah ve
Şirketi yutuldu; Jonah'ın indiği denizden biri
'Cehennemin karnından ağladığında'; Kudüs'te biri için
Rab diyor ki, 'Fırınım Kudüs'te.' "7"
her biri o kadar büyük olan saraylara bölünmüş
Üç yüz yıl boyunca dolaşmak için bir adam. Farklı var
Cehennem cezalarının verildiği daireler. Bir yer
O kadar karanlık ki adı 'Korku Gecesi.' 8 'orada cennette
Yahudi olmayan halklardan dindarlar için belirli konaklardır ve
nezaket yapan sıradan krallar için
İsrailliler. "9" Gehenna'nın ateşi akşamları yakıldı
İlk Şabat ve asla söndürülmeyecek. "10
Mısırlılar, Persler, Hindular ve Yunanlılar, hepsi Yahudiler
Popüler olan ilişkilerinin tutulduğu,
Ölüler Altındaki Dünyanın Temsilleri, Barış Bölgeleri
ve iyilik için onur ve kötü için ateş bölgeleri. Fikir
Yahudiler tarafından onlardan kabul edilmiş olabilir veya
Sonunda kendi aralarında gelişti, önce yaratıcı tarafından
şiirsel, daha sonra tam anlamıyla inanan, aktarım
tarihi ve yerel görüntülerin ve derneklerin altında
Sodom ve Gomorrah'ın yangına bağlı olanlar
ve kükürt ve Hinnom Vadisi'ndeki nefret edilmiş yangınlarla. Hahamların çoğu göç veya devrime inanıyordu
Ruhların, Hızlı'ın eski bir doktrini ve onu geliştirdi
en gülünç ve muhteşem detaylara. 11 ancak,
Bu Hint Doktrini'ni benimseyenler hariç, Rabbins
tüm ayrılan ruhların alt dünyada olması, bazıları da
Cennet Bölümü, diğerleri cehennemdeki. Burada hayal ettiler
Bu ruhlar özlemle Mesih'in gelişini bekliyor.
"Mesih ve patrikler cennette birlikte ağlıyor
Krallık Zamanının Gecikmesi. "12 Bu alıntıda Mesih
Beklenen Yahudiler için dünyada olduğu için temsil ediliyor
O bir erkek olacağını, büyük olasılıkla zaten olan biri
yaşadı. Çünkü bir delegasyon bir zamanlar İsa'ya sormak için gönderildi, "Sanat sen
Elias? Mesih mi? Bu peygamberinin sen? "Işık öyle
Rabbinical sözüne atıldı "
Mesih yaşayanlardan ya da ölülerden gelirdi. "13 Biraz ödünç almak
Farsça düşünme biçimleri ve bunları kendi olağanlarına eklemek
Ulusal Gurur, Rabbins yakında başladı

5 Talmud, yol. Berachoth.

6 Eisenmenger, Entdecktes Judenthum, Th. ii. kapak. v. s. 315.

7 Lightfoot, Matt. v. 22.

8 Schroder, Satzungen ve Gebrauche des Talmudisch Rabbinischen
Yargı, s. 408.

9 Schoettgen, Johan'da. xiv. 2.

10 Kasım Testi. Ex Talmude, vb.
125.

11 Basnage, Hist. Yahudilerin, Lib. IV. kapak. 30. Ayrıca,
Nisan 1833 için Blackwood'da Rabbins.

12 Eisenmenger, Th. ii. S. 304.

13 Lightfoot, Matt. ii. 16.


Pharisaic'in gözlemi veya gözlemlenmemesini isterse
ritüel ve akraba ayrıntıları,
ruhların varış noktasını ve bunların durumunu belirlemek
dünya altında. Talmud'dan aşağıdaki alıntıları gözlemleyin.
"İbrahim, İsrail'in olmadığını görmek için cehennemin kapısında oturuyor
giriyor. "" Sünnet Tanrı için o kadar hoş, ki yemin etti
İbrahim sünnetli kimsenin inmemesi gerekmiyor
Cehennem. "14" İbrahim günah işleyen sünnetli olanlara ne yapar?
çok fazla? Foreskins'i ölen Yahudi olmayan erkeklerden alıyor
sünnet olmadan ve onları olan Yahudilere yerleştirir
sünnetli ama tanrısız hale geldi ve sonra onları
Cehennem.
kınanan cezalandırılır. Daha genç buxtorf, bir önsözde
Babasının "Synagoga Judaica", çok sayıda örneği verir
Yahudi temsilleri "sünnetin etkinliği öyle
BÜYÜK kimsenin cehenneme girmeyeceği harika. "
Çocuklar ölen ebeveynlerine iyileriyle cehennemden yardım edebilir
işler, dualar ve teklifler.16 "şüphenin ötesinde," diyor Gfrorer,
"Eski Yahudi Sinagogu
değeri,
Ayrılmış Ruhlar.
Cennet olarak adlandırılan o kısmında ya da Gehenna adında,
Belirli koşullara göre. Ama hangi yerde olurlarsa olsun,
Ve hangi koşullar altında, hepsi katkıda bulunuyordu
Mesih'in gelişi beklentisi.

Ne kadar köklü, ne kadar hevesli bir şekilde değer kazanmış, Yahudi inancı
Mesih'in yaklaşan görünüşü ve ne muhteşem
Saltanatı etrafında kümeledikleri fikir ve hayaller grubu,
iyi bilinen gerçeklerdir. Kraliyet David'in soyundan gelecekti,
İlham veren Peygamber, Rahip ve Kral, tüm dünyayı bastıracaktı
Yahudi asasının altında ve Kudüs'ten kurma
Teokratik imparatorluk, şan, kutsallık ve zevk. İçinde
O kadar çok rıza genel ve cidditi; Her ne kadar
Birçok daha fazla ayrıntı var gibi görünüyordu
görüş çeşitliliği. Mesih'in gelişini varsayıyorlardı
Önceki on korkunç sıkıntı, 18'i de görünüşle
Peygamber Elias'ın bir öncü olarak. 19 Birkaç pasaj var
Dövülmedikçe ve
Hıristiyanlar tarafından geç bir dönemde enterpole edilen
Yahudi zihninde kişisel inişin
Mesih Alt dünyaya girer.20 "Bundan sonra Mesih, Oğul
David, yeraltı dünyasının kapılarına geldi. Ama bağlı olduğunda,
Gehenna'da olanlar, Mesih'in ışığını gördü, başladılar
Onu almak için sevinç, 'Bizi bundan götürecek
karanlık. '"" Esirler yapacak

14 Schroder, s. 332.

15 Eisenmenger, Th. ii. Kap. VI. S. 340.

16 agy. S. 358.

17 GESCHICHTE DES KÜZELİK, ZWEIT. Abth. S. 186. Maimonides
Ayrıca süperogatif eserler doktrini öne sürer: bkz. s. 237
H. H. Bernard'ın Maimonides'in Yad Hachazakahından Seçimleri.

18 Surenhusius, Mischna, Pars Tertia, s. 308.

19 Lightfoot, Matt. xvii. 10.

20 Yahudi eskatolojisinin genel görüşü için bkz. Gfrorer,
GESCHICHTE DES KÜÇÜK, KAP. X.; Eisenmenger, Entdecktes
Judenthum, Th. ii. Kap. xv. xvii.


Under World'den Yükseliş, Schechinah kafalarında. "21 Gfrorer
Mesih'in ruhları kurtardığı doktrinin kökenini türetir
bir Yahudi kavramından, bir Yahudi kavramından,
Talmud, 22 sadece Patrikler Bazen Yaptı.23 BERTHOLDT
Mesih aracılığıyla bunu göstermek için Talmudical Beyanları
"Tanrı bundan böyle İsraillileri dünyadan kurtarırdı,
Sünnetin liyakatinden dolayı "24 Schoettgen bunu alıntılar
Sohar'dan yapılan açıklama: "Messia ölecek ve kalacak
ölüm durumu bir zaman ve yükselecek. "25 Sözde dördüncü
Ezra Kitabı Yedinci Bölümde "Oğlum, Mesih,
Ölür: Sonra diriliş ve yargıyı takip edin. "
Açık olmasına rağmen, çeşitli diğer kaynaklardan ve
John XII. 34, yaygın bir
Yahudiler arasında "Mesih'in sonsuza dek uyacağı" beklentisi
Ayrıca aynı zamanda
Kehanet ve geleneklere dayanan en az belirsiz sunumlar,
ölmesi gerektiğini, görevinin önemli bir kısmı
ölümü ile bağlantılı. Bu bizim gibi pasajlardan görünüyor
Yukarıda belirtilen, ilk haham yazarlarında bulundu, kim
Kesinlikle böyle bir fikri ödünç alması ve uyarlaması pek olası değildir
Hıristiyanlardan bir karakter; ve nasıl olduğu gibi
İsa ölümünün Mesih kaderinin bir parçası olduğunu varsayar ve
Kutsal yazıları bu etkiyi işaret ederek yorumlar.
Öğrencilerini böyle değil "aptal ve kör" olarak suçlar
doktrini anlamak; Böylece bunun olduğunu ima ediyor gibi görünüyor
bazıları tarafından açıkça bilinir. Ama bu soru fikrinin kökeni
Acı çeken, kefaret eden, ölmekte olan Mesih, çok güzel ve
Birini belirsiz. Kanıt, sessizlik, çıkarımlar,
Konuyla ilgili varsayımlar ve şüpheler öyle ki
En kapsamlı ve tarafsız öğrenciler karar veremediklerini söylüyor
öyle ya da böyle.

Ancak yukarıdaki soru karar verilir, herkes tarafından kabul edilir
Yahudilerin ciddiyetle ölülerin dirilişini aradığını
Mesih'in gelmesinin bir eşliğinde. Mesih olup olmadığı
Alt dünyaya ya da Zion Dağı'nda büyülenmiş oturmak için
Her iki durumda da ölüler ortaya çıkmalı ve tekrar yeryüzünde yaşamalı
Çağırma trompetinin patlaması. Haham Yeremya, "Ne zaman
Beni gömüyor, ayaklarımın üzerine ayakkabı koy ve bana elimde bir personel ver
ve beni bir tarafa koy, Mesih geldiğinde ben olabilirim
Hazır. "26 Rabbinlerin çoğu bu dirilişi kısmi hale getirdi.
"Ölülerin dirilişini kim inkarsa
Bunu reddetmesi için. "27" Rabbi Abbu "A
Yağmur günü ölülerin dirilişinden daha büyüktür; Çünkü
Yağmur herkes içindir, diriliş sadece
sadece. "28" Sodom ve Gomorrah dirilişinde yükselmeyecek
Ölü. "29 Haham Chebbo," Patrikler çok şiddetli bir şekilde
gömülmek istenen

21 Schoettgen, De Messia, Lib. VI. kapak. v. Tarikat. 1.

22 Eisenmenger, Th. ii. SS. 343, 364.

23 GESCHICHTE KOMPLER. Kap. VIII. S. 184.

24 Christologia Judaorum Jesu Apostolorumque Atate, Bölüm. 34, (de
Descensu mesia ad inferos.)

25 De Messia, Lib. VI. kapak. v. Tarikat. 2.

26 Lightfoot, Matt. xxvii. 52.

27 Witsius, Dirkatio de Seculo, vb. Tarikat. 9.

28 Kasım Testi. Illustratum, vb. Meuschen, s. 62.

29 Schoettgen, Johan'da. VI. 39.


İsrail Ülkesi, çünkü o topraklarda ölü olanlar
İlk canlandıran ve yıllarını yiyen [yılları
Mesih.] Ama sadece kutsalın ötesine girenler için
toprak, Tanrı'nın bir pasaj yapacağı anlaşılmalıdır.
topraklara ulaşana kadar yuvarlanacakları toprak
İsrail. "30 Haham Jochanan," Musa kutsaldan öldü
Tanrı'nın yükseleceğini aynı şekilde göstermek için kara
Musa, böylece yasasını gözlemleyen herkesi yetiştirecek. "
Yahudilerin ulusal bağnazlığı,
Eğlenceli olan bazı görüşleri. Örneğin, beyan ediyorlar
Bu "İsrail ruhu Tanrı için daha değerli ve daha önemlidir
Yahudi olmayanların bütün bir ulusunun tüm ruhlarından daha fazla! "Yine
"Tanrı İsraillileri yargıladığında, duracak ve
karar kısa ve hafif; Yahudi olmayanları yargıladığında oturacak,
ve uzun ve şiddetli hale getirin! "Dirilişin
bir çiy vasıtasıyla gerçekleştirilecektir; Ve bu etkiye alıntı yapıyorlar
Canticles'tan bu ayet: "Uyuyorum ama kalbim uyanıyor; başım
çiğ ve kilitlerim gecenin damlalarıyla dolu. "Bazıları
"Dirilişin hemen Tanrı'dan kaynaklanacağını iddia edin,
Asla herhangi birine üç doğum, yağmur ve
ölülerin dirilişi. "Diğerleri, yükseltme gücünün ve
Yargılama Ölüler Mesih'e devredilecek ve hatta öyle gidecek
Müthiş patlamaları olan trompetin
O zaman Shake the evreni o koçun boynuzlarından biri olacak
Hangi İbrahim oğlu Isaac yerine teklif etti! Bazıları sınır
Sadık Yahudilere Diriliş, bazıları bunu bütüne uzatır
Yahudi ulusu, bazıları dünyanın tüm haklarının sahip olacağını düşünüyor
parçası ve bazıları tüm insanlığın etrafına solgunlaştığını geriye doğru uzatıyor.31
Reprobate'in ya da
sadece ortaya çıktığında Sheol'un sefil bölgeleri ya da itilecek
Yargılamadan sonra, sonsuza dek orada kalmak. İnanılıyordu
dirilişlerinden sonraki dürüstlerin bir daha asla ölmeyeceği,
Ama cennete yükselir. Yahudiler bir süre sonra, artış
Coğrafi bilgi, eskilerini dünyadan yok etmişti
Eden günahkar Adem sınır dışı edildi, yerini değiştirdi
gökyüzüne. Her zaman, daha sonraki masallar koşarken, Elijah doğdu
Atları tarafından ateş arabasında. Haham Pinchas diyor ki,
"Dikkatli olmak bizi masumiyete, saflığa, saflığa yönlendirir
kutsallık, alçakgönüllülük kutsallığı, günah korkusuna alçakgönüllülük, korkusu
dindarlık günahları, Kutsal Ruh'a dindarlık, Kutsal Ruh
ölülerin dirilişi, ölülerin dirilişi
Peygamber Elias. "32 Erken Hıristiyan Babaların Yazıları
Yukarıdaki bu kutsanmış aziz yerleşimine birçok ima içerir
Bulutlar. Aşağıdaki şirin hahamda gösterilmiştir
anlatı. Haham Jehosha Ben Levi bir zamanlar ölüm meleğini kuşattı
Onu almak için, öldü, bir cennete bakış yakalamak için.
Duvarda dururken, aniden meleğin kılıcını kaptı ve
Yüce Tanrı tarafından dışarı çıkmayacağına yemin ederek fırladı.
Ölümün cennete girmesine izin verilmedi ve Levi'nin oğlu yaptı
daha nazik olacağına söz verene kadar kılıcını geri yüklememiştir
33 Doğrular asla geri dönmeyecekti
toz, ama "sonunda

30 Schoettgen, de Messia, Lib. VI. kapak. VI. mezhep. 27.

31 Diriliş Yahudi kavramlarına ilişkin yetenekli bir tez
Ölüler, Humphrey'in Athenagoras'ın çevirisine ön ek olarak
Diriliş.

32 Surenhusius, Mischna, Pars Tertia, s. 309. 33 Schroder, s. 419.


Bin yılda, "Mesih'in dünyevi süresi
saltanat, "Rab kaldırıldığında, Tanrı kanatları sığdırır
Sadece, Kartalların Kanatları gibi. "34 Bir kelimede, Mesih ve onun
Kurtarılmış olanlar Cennete Tanrı'nın sağ eline yükselir.
Yani Paul, "Ben bir Pharisee, bir Ferisinin Oğlu" diyen Paul.
Ölüler yükseldiğinde "yakalanacağımızı ilan eder
Bulutlar sonsuza kadar Rab'le birlikte olacak. "

Spekülasyonun bin meraklı detayını fark etmeyi ve
bireysel hahamların şımarttığı fantezi; Örneğin, onların
Kemik Luz ile ilgili yaygın kavram, tek kemik,
çözülmeye dayanarak,
diriliş gövdesi. Onlarla birlikte yaygın bir inançtı
Diriliş, Jehoshaphat vadisinde gerçekleşecekti.
bu metni Joel'den alıntı yaptıkları kanıtı: "Heathen olsun
Uyandı ve Yehoshafat vadisine gel; Orada yapacağım
Etraftaki ulusları yargılamak için oturun. "Bu güne kadar dağılmış her yere
yurtdışında, sadık Yahudiler Mesih'in beklentisine yapışıyor
geliyor ve günüyle ölülerin dirilişi. 35
Solomon Şarkısında ifade, "Kral
galeriler, "demek, haham bir kitap," Mesih
Cennette gözaltına alındı, bir kadının saçı tarafından fethedildi! "Her gün,
Dünya genelinde her tutarlı İsrailli kelimeleri tekrarlıyor
Musa Maimonides, Eşsiz Haham, atasözü
"Musa'dan Musa'ya Musa Oraya çıkmadı:" "İnanıyorum
Mesih'in geleceği mükemmel bir inançla ve o
Yine de gecikmeler, onu gelene kadar her zaman bekleyeceğim. "Sonra
Zafer, İsrail'in yaşayan çocuklarını ve yükselen çocukları kapsayacak,
Ve karışıklık Yahudi düşmanlarına düşer. Neredeyse her inçte
Yahudi bir Yahudi'nin güzel vadisi gömüldü. Tüm
tepenin yamaçlarının üzerinde kalın kümeleme yatıyor
Sepulchral levhalar, seçilen insanların ne kadar hevesle aradıklarını gösteren
Ölülerin ilk yükselişinin olacağı yerde uyu
olmak. Büyülenmiş ve sessiz,

"Eski Yehoshaphat'ın Vadisi'nde
İsrail'in toplanan dünyasını düşünüyor
O korkunç günde duracak
Geminin ışığı olduğunda, havada unfurl'd,
Açılış bulutları arasında parlayacak,
İlahi Vasfın kendi parlak tapınağı. "

Fars teolojisine aşina olan 36, bir keresinde bir
Birçok dogmasıyla ve ilk olarak, ilk önce,
İkincisi, popüler Hıristiyanlığın Ferisizmi. Bazı
Bu konunun incelenmesi buraya aittir. O zaman,
Bilindiği gibi, bir daire veya fikir grubu, özellikle
daha sonraki Yahudi'de görünen eskatolojiye ilişkin
yazılar ve Parsees tarafından tutulanlara dikkat çekici bir şekilde karşılık gelir,
Zoroaster'ın takipçileri. Aynı kavramlar da yeniden ortaya çıkıyor
Popüler olarak anlaşıldığı gibi erken Hıristiyanlık. Bazılarını belirleyeceğiz
bu yazışmaların. Tarafından alınan meleklerin doktrini
Yahudiler, isimleri, ofisleri, rütbeleri ve kaderleri ödünç alındı ​​ve
şekillendirilmiş

34 Schoettgen, De Messia, Lib. VI. kapak. VI. mezhep. 23; kapak. vii.
SS. 3, 4.

35 John Allen, Modern Yahudilik, ch. VI. ve xv.

36 Bkz. Abriss der Zerdüştler Nach den Zendbuchern, von
Abbe Foucher, Kleuker's Zend Avesta'da, Band i. Zweit Anhang, ss.
328-342.


Babil esaretleri sırasında ve hemen sonrasında onlar tarafından
köleleştiricileri arasında buldukları gibi. 37
Daniel tarafından konuşulan uluslar üzerinden atanan koruyucu melekler
Farsça. Melekler kıyamette "yedi ruhu
Tanrı tüm dünyaya gönderildi, "Zekeriya'da" Yedi Göz
tüm dünyaya geri dönen Tanrı'nın "
Pers inancının amschaspand'ları. Meleklerin Savaşları
Milton gibi yaşlı Persler tarafından minnettar olarak tanımlandı. Zend
Avesta Resimleri Ahriman Ölümle Hamile, (Die Alte
Hollenschlange, Todschwangere Ahriman,) Milton'ın açıkladığı gibi
o ölümcül canavarı taşıyan günah rahmi. Gahlar veya ikinci sipariş
Meleklerin, 38 kişinin hazırlanmasında istihdam edildi
Giyim ve sonra doğruları giymek için cennette döşemek
Diriliş, hahamlar arasında fantezi bir frekans ve
Yeni Ahit'te defalarca ima edildi. Her iki Pers ile
Ve Yahudiler, tüm ırkımız her iki cinsiyetimiz de bir orijinalden fırladı
Adam. Her ikisiyle de, ilk çift baştan çıkarıldı ve mahvoldu.
Şeytanın onlara verdiği meyve. Her ikisiyle de bir inanç vardı
İktişak eşyalarda, şeytanlar veya insana giren kötü ruhlar
bedenler. Her ikisiyle de büyük bir beklenti vardı
Kurtarıcı, Farsça Sosiosch, Yahudi Mesih,
önce zafer kazanan korkulu sıkıntılar olurdu
Kötülük, ölüleri yükselt, dünyayı yargılayın, doğruları ayırın ve
Kötü, dünyayı ateşle temizleyin ve bir saltanat kurun
Görkemli kutsama.39 "Bir Dünya Altında Anlama" diyor
Dr. Roth, "Zoroaster'dan önce yüzyıllar önce biliniyordu; ama muhtemelen o
eski inanca ilk katkıda bulunan ilk inançtı
Dünya, ruhların temizlendiği bir arınma yeriydi
Günahın tüm izleri.
çok sayıda belirgin kanıt ve örnek var.
Haham yazıları.41

Bu kavramlar ve diğerleri Ferisiler erken kabul ettiler ve dövüldü
"sözlü yasa" dediklerinin dokusuna, o beden
sözlü olarak iletilen efsaneler, kurallar ve dogmalar, daha sonra
Mesih'in Mesih'te yazılıp toplandığı
"Sen senin tarafından
Gelenekler Tanrı'nın hiçbir etkisi olmayan emirlerini yapar. "Bazılarına
Bu Paul ile Kindred Karakter ve Köken Doktrinleri
Okuyucularını "Meleklerin İbadetine" karşı uyardığında,
"Sonsuz Şecere", "Felsefe Sözde Sözde" ve Çeşitli
Zamanın herezisi. Ama diğerleri çok dokunuyordu ve
Çağın popüler Yahudiliğinin özüne asimile edildi,
Rabbins tarafından aşılandığı gibi, Pavlus'un kendisini tuttuğu,
Earnest Pharisaic eğitiminin kalıcı izleri ve
organize deneyim. Doğal olarak yollarını buldular
Apostolik Kilisesi, esas olarak Ebionites, Hıristiyanlar
Yahudi olan; Ve ondan asla ayrılmadılar, ama var
Görünüşte Ortodoks Garbinde bize gelin ve genellikle

37 Schroder, s. 385.

38 Yacna, Ha 411. Kleuker, Zweit. AUF. S. 198.

39 Die Heilijen Schriften der Parsen, von Dr. F. Spiegel, Kap. ii.
SS. 32-37. Studien ve Kritiken, 1885, Band i., "İst Lehre Von
Der Anferstehung des leibes nicht ein alt persische Lehre? "F.
Nork, mythen der alten perser als quellen christlicher
Glaubenslehren und ritualien.

40 Die Zoroastrischen Glaubenslehre, von Dr. Eduard Roth. S. 450.

41 Bkz. Tom'da. Ben. Kabala Denudata, Sinopsis Dogmatum Libri Sohar
108, 109, 113.


şimdi tutuldu. Yine de hatalardı. İnanılmazlar
güne düşünmek. Onlardan kurtulmak en iyisidir
gerçek, onlar Hıristiyanlığa tanıtılan pagan büyümeleri,
ama ondan ayrımcılığa uğramak. Bu antika ve
Mesih'in gerçek dininden inanılmaz dışkı, yapacağız
esas inancı,
Onunla ilişki, onunla hayali kimlikleri, davet ediyor ve
provoke.

Farsça ve Pharisaic inanç arasındaki yazışmalar,
Doktrinlerle ilgili olarak, çok keyfi ve tuhaf bir
bir an için bize izin verecek karakter
İki ülkede kendiliğinden geliştirilen bağımsız ürün;
Bu durumda bile söz konusu doktrinlerin yok
otorite yaptırımı, mozaik veya peygamberlik değil, sadece
Haham. Biri diğerinden almış olmalı. Hangisiydi
Bestower ve hangi alıcının oldukça sade olduğu. 42 Bir
Whit gösterilecek kanıtlar, ama aksine, bol varsayım
Yanıp sönmek için, belirli bir kavram döngüsünün bilindiği
En samimi ve sabit bir dönemden önce Yahudiler
onlar ve Persler arasındaki ilişki. Ama o dönemden önce
Bu kavramlar Fars teolojisinin ayrılmaz bir parçasıydı. Eşit
Prideaux, ilk Zoroaster'ın yaşadığını ve Magianism'i itiraf ediyor
Mesih'ten en az bin yıl önce gelişti. Ve dogmalar
Dinin temel özellikleridir. Bu dogmalar
Eski Ahit'ten türetilmemiş veya bilinmeyen Perslerin
Esaretten önceki Yahudiler arasında, o zamandan kısa bir süre sonra
kendilerini literatürlerinde gösterin ve açılmadan önce
Yeni Ahit, Ferisaik inancın önde gelen unsurlarıydı. .
Farsça düşüncenin birleşmesinin çıkarım kaçınılmazdır
ve İbranice düşünce ve duygu ile hissetmek,
sonraki deneyimin kanallarında materyaller ve akan
Yahudilerin, Mesih'in yaşı hakkında karışmış bir depozito oluşturdu,
hangi mevduat farizizmdi. Yine: yaygın olarak yaygın olan doktrinler
Birincisinde Zerdüştizm ve Ferizaizm başbakan gibi görünüyor
Kaynaklar, ikincisinde geç ürünler. İlkinde, onlar
organik, eksiksiz, ayrılmaz bir sistem oluşturun; ikincisinde,
bağlantısı kesilmiş, karışık parça parça ve önemli ölçüde
tarihsel olarak yerli dışın ötesinde bir kökene kadar izlenebilir,
ulusal zihin. Anormal sembolik olduğu önemli bir gerçektir
Birkaç Yahudi peygamber tarafından tarif edilen canavarlar ve
Apocalypse, Pers sanatından ödünç alındı. Heykeller
Bunları temsil etmek son zamanlarda ortaya çıktı
Persepolis'te araştırmalar. Son olarak, tüm erken dini
Tarih tartışılmaz bir şekilde Farsça dogmaların
Birinci yüzyılların Hıristiyanlığı muazzam bir etki,
Henüz yayılmayan yaygın ve sapma gücü ve
Dürüst ve zahmetli Hıristiyan öğrencilerin en yüksek görevleri
Günümüz açıklamak, tanımlamak ve ayırmak için. Neydi o
Hıristiyanlığı yüz yıldır neredeyse dolduran Manichaanizm,
Büyük ölçüde neydi, ama bir gelenek akışı,
Pers'den spekülasyon, hayal gücü ve duygu? Gnostik
Hıristiyanların "Zoroaster'ın kıyamet" adlı bir kutsal yazısı bile vardı. 43
"Doğudan Bilge Adamlar", Bebek Mesih'ten önce diz çökmüş,
"Ve hazinelerini açtı ve ona hediyeler verdi, altın,
Frankincense ve Myrrh, "Farsça Magi idi.
Bu kutsal sahneyi uzakların sembolik bir figürü olarak gör
farklı haraçlar

42 Lucke, Einleitung, Offenbarung des Johannes, Kap. 2,
mezhep. 8.

43 Kleuker, Zend Avesta, Band II. Anhang i. S. 12.


Biraz sonra ülkelerinden dinine geldi,
çok fazla nüfuz eden ve bozulan talihsiz katkılar
Bundan sonra ortaya çıktı ve yayıldı. Saf
İncil'in bozulmamış günü, teolojik dogmalara sertleşmişti
veya dudaklardan spekülasyonlar ve yorumlarla kuşatılmış olun
Tanrı'nın meshedilmiş oğlundan tekrar tekrar ciddi uyarıyı düşürdü, "Dikkat edin
Ferisilerin mayasının. "
Bu uyarı şimdi akıllıca dikkat etti, iki katına çıktı
ustanın kendi ağzından vurgu, "
Ferisiler.
Alındığında, bu may, tüm topaktan hemen sonra mayalandı.

Bölüm X.

Gelecek yaşamın Yunan ve Roma doktrini.

Yunanlılar tarafından tasarlandığı gibi ve onlardan sonra
Romalılar tarafından, maddidir, ancak o kadar ince bir bağlamdan
Ellerle hissedilemez. Ölmekle nefes verilir
Nefes veya bir savaşçının yaralarıyla sorunlar. Kılıç geçer
Havada olduğu gibi zarar görmemiş formu ile. Vücuda
Hareket uyandırmak için ne bir rüya. Şekli tutma, soylar,
ve adamın hayatta olduğu hareket, hemen tanınır
Görünüyor. Vücudu çok isteksizce bırakır, bunu bırakır
Soğuk ve zorsuz bir varoluş için sıcak ve güçlü yatırımlar.
Gürültü olmadan kayar ve bir gölge gibi çok hızlı bir şekilde. BT
alt krallığa giremiyor ve
Issız beden kutsal ayinlerle gömüldü: bu arada, çıplak
Ve üzgün, kapılar hakkında huzursuzca uçuyor, küstah şey
inliyor.

Erken Yunan yazarları yaratılışı muazzam bir
İçi boş küre merkezde Dünya düzlemi tarafından kesildi. .
Üst yarımküre faydalı armatürler tarafından aydınlatılır; alt
Yarım küre değişmez siyahlık ile doludur. Tepesi
Yüksek küre, Olympian tanrılarının parlak konutu olan cennettir;
Alt kısmı dünyanın yüzeyi, yaşayan erkeklerin evidir.
Alt kürenin tepesi Hades'tir, hayaletlerin evi
Ölüler; Alt kısmı Titanların Hapishanesi Tartarus,
Zeus tarafından canlandırılan asi devler. Dünya, yarıya kadar uzanıyor
Tartarus tabanına cennetin başa çıkması. Bu mesafe çok harika
Hesiod'a göre, dokuz gün sürecek
Merkezden Nadir'e düş. Bazı kadimler
dünyanın küreselliğini tahmin etmiş ve düşünmek
Hades sadece karanlık tarafıydı, ölüler antipodlarımızdı.
Odyssey'de Ulysses, okyanus boyunca yelken açarak Hades'e ulaşır
Cimmerians'ın Ebedi Gece Topraklarını Akarsu ve Geçmek,
bunun üzerine Pluto'nun hendesi Acheron'un kenarına geliyor
kasvetli ev. Virgil ayrıca, "Dünyanın bir kutbu bize
her zaman havada noktalar; Ama diğeri Black Styx tarafından görülüyor ve
Infernal Hayaletler, ya ölü gecenin sonsuza dek hüküm sürdüğü ya da başka bir
Aurora bizden geri döner ve onları günü geri getirir. "1 Ama
Açıkçası yaygın kavram, Hades'in muazzam bir
içi boş bölge, zeminin yüzeyinin çok altında değil ve
böyle bir mağara aracılığıyla inişle ulaşılacaktı
Avernus.

Bu yeraltı yer, hem açgözlü, açgözlü
Orcus kimseyi koruyor, iyi ya da kötü. Belirsizliğe sarılır, çünkü
Adının etimolojisi, göremediği bir yer anlamına gelir.

"Yok Sun e'er orada kasvetli dehşetleri yaldız; neşeli galeriler yok
Durgun havayı yenileyin. "

Ölüler bu kasvetli alemde ve yaşayanlar
Dayanılmaz bir sığınak dışında, ona girmekten küçül
ızdıraplar. Orada yaşayan en prens kahramanın gölgesi

1 Georg. Lib. Ben. İi. 242-250.


Swift Footed Aşil diyor ki, "Diski, yeryüzünde olmak isterdim
Kural yerine başka bir fakir arazinin işe alınması için servis yapın
tüm ölüler. "Ruhlar orada fiziksel özelliklerini taşıyor,
Gönderilen yaraların taze ve korkunç benzerlikleri
Onları, böylece görülürken bilinirler. Şirketleri
diğer vatandaşlar, arkadaşların düğümleri orada,
Onların anma fortunları ve sevgililerini korumak
akrabalar geride kaldı ve yeni gelen her birini hevesle sorguluyor
Yukarıdan haberler için ruh. Aşil'in ruhu söylendiğinde
Neoptolemus'un görkemli işleri, "Mighty'yi alıyor
asfodel çayırından neşeyle adım atıyor, çünkü
Oğlunun çok ünlü olduğunu duydum. "2 Sophocles
Ölmek Antigone, "Kalkış, ben
babam ve annem tarafından sevgiyle karşılanacak ve benim
Kardeşim. "3 Erkenlere göre bunu fark etmek önemlidir.
ve popüler görüş, bu Hades, "neşesizin karanlık konutu
ölen ölümlülerin görüntüleri "
insanlık. Kokulu kasvetine ve iticiine karşı
İnanite canlı bir şekilde günün, ihtişamın ve
hayatın mutluluğu. "Bana hayatım kadar çok değmez" diyor
Peleus'un eşsiz oğlu, "tüm hazinelerdir
Troy, ne de Phoebus'un taşlı eşiğinin hepsi
Apollo Rocky Pytho'da bulunur. Öküz ve şişman koyun ve kupalar,
ve altın mansa olan atlar, çaba ile elde edilebilir; ama
İnsanın Nefesi Tekrar Geri Dönecek Yağma ile Alınılmamalıdır
Satın alarak, bir kez dişlerinin bariyerini geçtiğinde. "

İle ilişkili tüm süs detaylarının
Ölülerin kaderi ve durumu olan şairler ayarlanırken
Örneğin, Aneid'in Altıncı Kitabında Virgil tarafından
hiç gerçek gerçek olarak kredilendirildi. Ama şüphe etmek için bir neden yok
bu mitolojik manzaranın temel özellikleri
kaba inançla kabul edildi. Örneğin, popüler zihin
Dürüst olmak gerekirse, bazı belirsiz anlamda ya da başka bir hayalet,
Vücudu bırakmak, Acheron'un donuk kıyılarına uçtu ve
sloven eski feribotu Charon'a gölgeli bir obolus sundu
Teknesindeki bir pasaj, sadece bin tarafından değil.
Zamanın mevcut literatüründe bu etkiye ilişkin durumlar,
aynı zamanda ölüme bir obolus yerleştirmenin değişmez geleneği ile
gömüldüğünde bu amaç için insanın ağzı.

Yunanlılar, Hades'teki ruhların sürgününü bir
günah için ceza veya plandaki herhangi bir kırık yasanın sonucu
şeyler. Onlara sadece kaçınılmaz olanın yerine getirilmesiydi
doğa sırasına göre ölmesi gereken yaratıkların kaderi gibi
Ardışık çiçek büyümeleri ve ruhları çok zayıf olan
Tanrılarla rütbe ve Olympus'a tırmanın. O adamdan vazgeçmeli
Parlak Dünya üzerindeki önemli hayatı ve güneşsiz
Hades, vapid bir form, asil ekstremite ve hafif ses, bir
Boşta ağıt ile varlığını bilen hayalet görme veya
eski arayışlarının puslu alaylarıyla kendini işitiyor,
yeterince melankolikti; Ama bu onun doğal kaderiydi ve bir
yargılama.

Ama Villany'yi görmek isteyen insanda bu güçlü içgüdü
cezalandırılmış ve ödüllendirilen iyilik, bu kadar ekili başarısız olamazdı
Bir gelecek doktrini geliştirmek için Yunanlılar olarak bir insan
kontrastlı ruhların çölleri için tazminat. En erken
fikrinin izi

2 Odyssey, Lib. xi. İi. 538, 539.

3 Antigone, ii. 872-874.


Görünmez dünyaya taşındığımız intikam
Titanların cezası mı, deneyen canavarlar
Cennetteki abodları fırtınaya ve güreşmek için dağları yığmak
Thunderer'ın elinden cıvataları. Bu mikrop yavaşça genişler; Ve
Daha sonra, belirtilen birkaç suçluyu okuduk.
Aşırı zorlayıcı, kişisel olarak rahatsız Zeus, onun tarafından kınanmış
Tartarus'taki ciddi bir expial'a doğrudan öfke. Hakaret
Deity intikamını yorgun sisifusa, alay etti
Tantalus, kemiren tityus ve diğerleri. Daha sonra tanışıyoruz
İkisi için her zaman çiğneme intikamının verildiği ifadesi
Yenilik ve küfür günahları. Sonunda bir
Cezanın karar verildiği inancının genel yaygınlığı, değil
Vindictive Caprice tarafından, ancak evrensel ahlak gerekçesiyle,
Hades'teki tüm ruhlar Rhadamanthus'tan önce geçmeye mecbur kalıyor,
Minos veya Aacus, üç dik yargıç, ele alınacak,
esaslarına göre, tarafsız bir doğrulukla. Dağılımı
Hades'teki şiirsel adalet, birçok yazarda oldu, bu yüzden
Burlesque için adil bir konu sağlamak için melodramatik. Bazı
Bunun gülünç örnekleri Lucian'ın diyaloglarında görülebilir.
ölü. İmparatorda da iyi bir örneği döşenmiştir
Julian Sempozyumu. Tanrılar Roma İmparatorlarına hazırlanır
Ziyafet, havada, ayın altında. İyi İmparatorlar
Masaya onurla kabul edildi; Ama kötü olanlar fırlatıldı
Tartarus'a doğru ilerlemek,
seyirciler.

Tanrıların gazabının onları takip edeceği fikri olarak
Gelecek devletteki düşmanlar,
Tartarus'un cezaları, yani ayırt edici
Tanrıların nezaketi, favorilerini takip ederdi.
Elysium efsanesi. Elysian tarlaları en erken tasvir edildi.
Dünyanın batı kenarında, eşiğinden uzanıyor
Oceanus, burada Güneş Havva'da battı. İle saçak oldular
sürekli yeşil, çiçek kokusu ile parfümlü ve
Ebedi esintileri ferahlatarak havalandırıldı. Temsil edildiler
sadece az sayıda yaşayan erkeğin seçkin olması olarak
ya ölümlü akrabalar ya da özel favoriler
tanrılar ve ölümün tadına bakmadan taşınan,
harika bir şekilde tarif edilen bir ölümsüzlüğü geçmek için
tutarsızlık, bazen tamamen mutlu, bazen neşesiz ve
yorucu. Seçilen birkaç kişi hariç herkes için bu bölge tamamen
erişilemez. Homer diyor ki, "Ama senin için Ey Menelaus, değil
Tanrılar tarafından ölmeye karar verdi; Ama ölümsüzler sizi şuna gönderecek
Elysian ovası, çünkü sen Zeus'un hukukunda oğlusun. "4
Bu klimanın mirası kahramanın ödülü olarak ilan edildi
liyakat, gerçekten erdem tarafından elde edilebileceğine inanılsaydı,
Çabuklanacak bir ödül olarak tutuldu. Bütün hesap,
İlk başta olduğu gibi, yaratıcı kurgunun etkisini taşır
Ejderhanın hikayesi olarak okunaklı bir şekilde önünde bahçeyi izledi
ağaçları altın elma taşıyan Hesperus'un kızları veya
Arap masallarında büyülü adanın hikayesi.

Elysium'un erken yeri ve kabul koşulları
Yavaş yavaş değiştirildi; ve uzun süre yeniden ortaya çıktı,
dünya altında, adil bir ev. Bir tarafında
İlkel Hades Tartarus şimdi kabul etmek için hazırlanmıştı.
ceza işkencelerine kınandı ve diğer tarafta elysium
haklı olarak ödüllendirmek için indirildi.
huzurlu ve çok yıllık mutluluğu; ikisi arasında,
Erebus

4 Odyssey, Lib. IV. İi. 555-570.


ara bir olumsuzluk ve kasvet durumu olarak kaldı
Bulaşmamış tonlar. Bunun son derece renkli açıklamaları
yeraltı cenneti, sıklıkla bundan sonra bulundu,
Nadiren sağlam gerçekler olarak kabul edildi. Onlar
Hemen hemen hiç kullanılmadı, bilgimize, hayattaki güdüler olarak,
Zorluklarda teşvik, üzüntü teselli. Onlar
Çoğunlukla şiirlerde ortaya konan, profesyonelce kurgusal olarak bile çalışıyor. Onlar
alınan konuşma ve yazılarda sıklıkla reddedildi ve alay edildi
Kamu alkışıyla. Yine de, tartışmasız bazılarını uyguladılar
ortak düşünce ve duygu modları üzerinde etkisi,
Popüler hayal gücünde ve kalpteki gölgeli koltuk, erkeklerin
Bundan sonra ve uzun süren kutsanmış bir hayatı düşünün ve
altında,
Köklü batıl inançların gücü, ayrılan hayaletleri selamladı
Gözden Geçirilmiş Gelecek Sınırları:

"Umbra olmayan Tacitas Erebi Sedes, Ditisque Profundi Pallida Regna
Petunt. "

İlk olarak, Yunan mitolojisinin bir çalışmasından tüm
Nötr boyunca çırpınan hayaletlerin donuk bir nüfusu
ayrımcılık olmadan Hades'in melankolisi. Ve son olarak ayırt ediyoruz
Ölüler dünyasında üzücü bir orta bölge, bir cennetle
sağ ve solda bir cehennem, bütün üç başkanlık
Yeni köşeleri atanan bozulmaz hakimler
çöllerine uygun.

Soru şimdi ortaya çıkıyor, Yunanlılarla ilgili olarak ne düşünüyordu?
Tanrılar arasında insan ruhlarının cennete yükselmesi? Onlar
Hades'in kararsız kıyameti dışında hiçbiri dışında? Yol yok muydu
En akıllı ve en iyi ruhların yıldızlı Olympus'a tırmanması için mi? İmha etmek
Bu soruşturmanın adil bir şekilde, dört farklı husus olmalı
incelendi. Birincisi, Ulysses cehennem bölgelerde görüntüsünü görüyor
Herakles, Stymphalian kuşlarının gölgelerini çekerken
Soul'un ziyafetlerde adil bacaklı hebe ile sevindiği söyleniyor
gökyüzündeki ölümsüz tanrılar. Bunu açıklamak için yapmalıyız
Herakles'in ölümlü bir kadın olan Alcmene'in oğlu olduğunu unutmayın ve
Tanrıların kralı Zeus'un. Buna göre, montajdaki alevlerde
Oeta, annesinden elde ettiği hayatta kalan hayalet
Hades'e iner, ancak saflaştırılmış ruh babasından miras alınmıştır
bir tanrının uygun doğasına ve rütbesine sahiptir ve
Olympian Sinod.5 Tabii ki cennette kutsanmış yaşam yok
Erkeklerin genelliği burada ima edilmektedir. Herakles, oğul olmak ve
Zeus'un favorisi, olağanüstü bir kadere sahiptir.
diğer erkeklerinki.

İkincisi, başka bir çift temsil, biraz benzer, ancak
tamamen farklı bir yoruma sahip olmak,
Orion, Artemis'in sevdiği yakışıklı Hyrian avcısı. Bir seferde
Kuzey Amerika Kızılderili'nin hayaleti gibi tarif edildi,
Stygian ovasını kovalamak, içinde sahip olduğu dağınık hayvanları
Yaşamı dağlarda öldürüldü:

"Dev bir avcı uçuyor ve göz kamaştırıcı bir yüzsüz
Topuz, korkunç sallanarak, vahşi avı ezmek için döner;

5 Ovid, Met. Lib. ix. İi. 245-272.


Trenlerde acımasız canavarlar, onun copu ile düştü, şimdi Phantom
Formlar, cehennemin çimlerini vur. "

Ortak inançta, bu şüphesiz gerçek olarak alındı
hakikat. Ama başka bir zamanda Orion tanınır ve
Gökyüzünün en büyük takımyıldızları,

"Kuşak bir dev, kol yükselmesi ile tahtını tehdit eden
Zeus, sonsuza kadar duruyor, yüceltilmiş bir şekilde zorlayıcı. "

Bu, açıkçası, sadece şiirsel bir sembol, güzel bir eser
Şairler tarafından bir efsaneyi ilişkilendirerek sürdürmek için istihdam edildi
Galaksinin bozulmaz hiyeroglifleri ile. Değil
Erkekler sadece yıldız grubunun sadece
Kelimenin tam anlamıyla keyfi fantezi yardımıyla böyle bir şekil
Çeviri Hunter'ın kendisi. Anlamı, onun olmasıydı
adını ve formunun ebedi bağlanmasıyla ölümsüzleştirilmiş
Her zaman erkeklere parlayacak yıldız bir küme. "
Kahramanlar için zayıf bir dünyanın saygı ve minnettarlığı ve
anlayamadıkları hayırseverler, onlara ilahi olarak adlandırıldı,
Birlikte putperest bir ölümsüzlüğe katıldılar ki
Gökleri millileştirdi "Büyüklerin parlayan şekilleriyle ve
cesur. Bebek bilimine ödünç alınan bu tür şiirler
asla gerçek bir çeviriyi ve metamorfozu belirtmek istememek istememek
insan ruhları, ancak ünlü anılara onur ödendi
Erkekler, amblemler ve taahhütlü menkul kıymetleri. İle
Hangi görkemli karakterler, hangi ölümsiz güzelliklerle,
Çürümenin meydan okuyan gökyüzü yazıldı! Bu akşam dışarı çık
Eski yuvarlanan kubbenin altında, yıldızlı parşömen dışa geldiğinde,
Ve yine de,
antika dünya, sihirli sevgilerlerinde taze olduğu gibi
Olympus ve Agener'in Ozanları ve Seers'ları ilk olarak onları damgaladı
cennet. Orada "Büyük yılan parlak bobin yarısına bağlanır
Mighty Host. "Arp ve Charmed ile Arion var
yunus. Fuar Andromeda, hala ebedi kayasına zincirlendi,
fethetme eli olan teslimat kahramanına karşı yas tutar
Ayılar Medusa'nın Petrific Visage'in yerinden. Kuzeyde uzak
Devasa bootes, Centaur'a doğru ilerliyor ve
Akrep. Ve sen, birçok kişinin mürettebatına iyi huylu bir şekilde gülümsüyor
Eve bağlı gemi, ikiz kardeşler,
ölümsüz bir dostluğun kucaklanması.

Üçüncüsü, genel olarak birkaç Latin yazar tarafından iddia edilir.
hayaletin Hades'e gittiği ama ruhun
cennet; Ve en yanlış bir şekilde çıkarıldı
İfade, ölümden sonra erkekler için bir mesken doktrini içerir.
Tanrılarla yüksek. Ovid gerçek düşünceyi tam olarak ifade eder,
Böylece:

"Terra Tegit Carnem; Tumulum Circemvolat Umbra; Orcus Habet Manes;
Spiritus Astra Petit. "

"Dünya eti gizler; gölge mezarın etrafında uçar;
Dünya altında görüntüyü alır; Ruh yıldızları arar. " Onlar
Görüşlerle konuşan daha sonra yaygın olan şey neredeyse hiç şüphe duymayacak
Bu kelimelerin kompozitin dönüşünü ifade etmek için olduğu için
Yapıldığı ilkel unsurlara insan. .
çözünen bireyin ayrıntıları emilir
Evrenin genel unsurları. Dünya dünyaya geri dönüyor, hayalet
Hayalet alemine, havaya nefes, ruhun ateşli özü
Saf ışıltılı yıldızların yanan yüce etere.
Euripides açıkça, insan öldüğünde her parçanın nereye gittiğini söylüyor
Geldi, "Beden yere, etere ruhu" 6
Bu nedenle Roman yazarlarının sıklıkla yanlış anlaşılan ifadesi,
"Ruh Yıldızları Arar," sadece kişisel olmayan karışmayı ifade eder
İnsanın Ebeveyn ile olmasının ilahi kısmının ölümünden sonra
Gerçekten her şeyi sarması gereken ilahi vas
özellikle Empyrean'ın ötesinde ikamet etmek.

Dördüncüsü: Ünlülerinin apotheozu hakkında ne söylenecek?
Yunanlılar ve Romalılar tarafından kahramanlar ve imparatorlar
tanrıların haysiyetine yükseltilmiş ve koltuklara atandı
Cennette? Bu törenin anlamı neydi? Değil
Göksel bir ölümsüzlüğün tüm iyi insanları beklediğini gösterir; Çünkü
Çok azı tarafından elde edilebilen bir şey olarak görünür, sadece tarafından tahsis edilir
Senato oyu. Aslında ne yapması gerekiyordu?
alıcıları büyük tanrılarla özellik eşitliği
Onları Zeus ve Apollo akranları. Tanrılar olarak alınan saygı
Alexander ve diğerleri hayatları boyunca, Julius'un tanımlanması
Roma'nın en çok öğrenilen ve şüpheci çağında Casar,
Diğer bariz düşünceler, böyle bir varsayım haline getirir
kabul edilemez. Tüm doğrudan kanıtlar ve teminat göz önüne alındığında
olasılıklar, eski bir eski ithalatın
apotheosis şuydu: ölen kişinin ruhu
Onur, aşkın değerlerine bağlı olarak kabul edildi veya
Tanrıların, cennete, içine özel bir iyilik olarak
İlahi Toplum. O gerçekten bir insan ruhuydu, ama deniyordu
Tanrı çünkü inmek yerine, insanın çokluğu gibi
Ruhlar, Hades'e,
gökyüzünün üstünde tanrılar. Bu yorum,
Aristoteles'in kayda değer bir beyanı, "iki arkadaştan
diğerinin apotheosis elde etmesi isteksiz olun, çünkü
Böyle bir durumda sonsuza dek ayrılmalıdırlar. "7 Bir
Olympus, diğeri Hades. Herhangi birinin, hatta bir tercih edilen inancı
Çok az, bu nimet elde edebilirdi, oldukça sınırlıydı
gelişme ve muhtemelen ezoterik girintilerden fırladı
Gizemler. Bir insan ruhunu demek, Tanrı o kadar cesur bir konuşma değildir
Görünebilir. Plotinus diyor. "Kim bilgelik ve gerçek erdemi olan
ruhun kendisi farklıdır, ancak üstün varlıklardan çok az
onlardan daha düşük olmak, bedende olduğunu. Böyle bir tane, ölüyor,
Bu nedenle Empedokles ile 'veda! Bir Tanrı
Ölümsüz şimdi. ''

Süresi dolmuş Vespasian, "Yakında bir tanrı olacağım" diye bağırdı. 8 Mure
Apotheosis doktrini Graco'ya ait olduğunu söylüyor
Tüm tarihleri ​​boyunca pelasgic yarış. 9 Seneca ciddi şekilde
Töreni ve onu onaylayan popüler inancı satiriz.
Apocolocyntoz adı verilen ayrıntılı bir lampoon veya
Claudius kabaklar arasında. Geniş travesti

6 Tedarikçiler, l. 533.

7 Nicomachean Etik, Lib. VIII. kapak. 7.

8 Suetonius, Cap. xxiii.

9 Hist. Yunan Edebiyatı, Cilt. Ben. ch. 2, Tarikat. 5.


Pumpkinification'da sergilenen tapu açıkça ölçer.
bir sınıfın ve dönemin dürüst güvenilirliğinden mesafe
Bir başkasının sadakatsizliği.

Yunan edebiyatındaki en önemli pasajlardan biri,
Ne olursa olsun, büyüklerin yazılarından oluşur
Theban lirist. Bakalım hangi temsilden yapılmıştır.
Görünmeyen dünyada insanın kaderi. Etik algı, derin
hissetmek ve Pindar'ın zihnini aramak,
Geleceğin ayrımlanmayan görüşlerinden memnun kal
zamanında yaygın olan devlet. Böyle bir adam üzerine ölüm sorunu
bilinçli bir yük olarak tartılmalı ve yansımaları
Doğal olarak onu iyileştirilmiş sonuçlara götürür. Buna göre, buluyoruz
Blessed Isles'ı birkaçının cenneti olarak temsil etmeyen
Tanrıların favorileri, ama erdemin ödülü olarak; ve
Kötülerin cezaları da kararsızlara bağımlı değil
eğilimler, ancak değişmez hak ile kararlaştırılır. O yapmıyor
Ölülerin ortak çokluğunu açıklayın, karanlık bir üzüntüye liderlik edin
Bir rüyadaki hayaletler gibi varoluş: ölüme atıfları ve
Hades, diğer birçok eskiden kıyasla neşeli görünüyor
Yunan yazarları. Dionysius The Retoricici, onun
Threnes, cenaze törenlerinde söylenen direkler, "Simonides
Pastik olarak ölü, pindar muhteşem. "

Gelecek hayata ilişkin anlayışları ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı
Belirli belirli yerlerle. Hades'in
tüm ölümcül ırkımızın varış noktası, ancak alt bölümlere ayrıldığını düşündü
İmparatorluk için bir tararus ve dürüstler için bir elysium.
Yıldızlı silahlandırmanın bir katı zemin olduğunu düşündü.
Tanrıların yaşadığı ihtişam, mutluluk ve ölümsüzlük dünyası,
ama insan için ölümcül bir şekilde erişilemez. Bu yeri düşündüğünde
bir iç çekişle, insanın ona karşı arzularının boşuna
ve ona saygısız bir şekilde ulaşma girişimleri. Bu sonuncusu düşündü
Bellerophon efsanesine ciddi bir ima ile zorlar,
Kanatlarda tanrıların serulean koltuğuna uçmaya cesaret etmek
Steed Pegasus, kibirden dolayı cezalandırıldı.
kafa. Bu iddialar,
kendi sözleri. Yapılan referanslar Donaldson'un baskısı içindir.

İkinci Pythian Ode10 Pindar tekrarlar ve
Onay için eski monitory efsanesi,
Suçlar, Hades'teki sürekli döner bir tekerleğe bağlıydı ve
Kendisi gibi suçlara karşı uyarılar. İlkinde
Pythian, "Yüz Başlı Typhon, Tanrıların Düşmanı Yalanlar
Dreadful Tartarus'ta. "11 Pindar'ın korunmuş parçaları arasında
iki yüz yirmi üç numaralı şunları okur: "
Tartarus'un alt kısmı size sağlam ihtiyaçlarla bastıracak. "
Aşağıdakiler ilk isthmian ode'den: "
Özel servet, fakirlere gülerek,
Hades için hayatını onursuz bir şekilde kapatacak. "12 İkincisi
Onuncu Nemean ode'nin bir kısmı, her görünümle
Dindar inanç, Castor ve Pollux tarihi, Tanrı
İkizler, birbirini takip eden birbirleriyle tersine çeviren ikizler
günler ve geceler, her biri değiştirilebilir ölümsüzlüklerini geçirdi
Alternatif olarak cennette ve Hades. Astronomik
Bu hesabın yorumlanması doğru olabilir; ama
önceki şairlerin merak uyandırıcı inancına uygulanabilirlik
son derece şüpheli.

10 L. 39.

11 li. 15, 16.

12 L. 68.


Yedinci İsthmian bu olağanüstü cümleyi içeriyor: "Eşitsiz
İnsanın kaderi mi: harika şeyler düşünebilir ama de
geçici bir yaratık, yüzsüz zeminli koltuğa ulaşmak için
Tanrılar.
"Erkekler sadece bir şey değildir; tanrılara karşı yüzsüz cennet
Sonsuza dek sağlam bir ev sahibi olmaya devam ediyor. "14 Yüz ve ikinci
Parçanın pindar tarafından bestelenen direnin bir parçası olması gerekiyordu
Pericles büyükbabasının ölümü üzerine. Bu şekilde çalışır:
"İyi bir servetle kimin içi boş olan şeyleri gördü.
Dünya gerçekten hayatın sonunu biliyor: aynı zamanda başlangıcı da biliyor
Zeus tarafından kefil oldu. "Eleusinian'da inisiyasyonu ifade ediyor
Gizemler ve inisiyenin hayatı anladığı anlamına gelir
Ölümü takip eder. Geleceğin açık bir doktrininin iyi bilinmesi
Gizemlerde çile, bulmadan çok önce aşılandı
Genel Yayın. Doksan beşinci parça geriye kalan tek şey
Bize görünen bir direkten
satır, bir cenaze hizmetinde söylendi
gece yarısı veya en azından gün batımından sonra. "Buradayken
Bize, aşağıdakilere güneşin gücünü parlıyor; Ve kırmızı güllü
Banliyölerinin çayırları, sığla ağacı ile doldurulur,
Ve altın meyvelerle. Bazıları orada kendilerini çok sevindirir
ve egzersizler, oyunları olan diğerleri, diğerleri lyres; ve aralarında
Hepsi adil çiçek açan servet çiçek açar ve bir koku
Güzel bölgede damıtılmış ve sürekli karışırlar
Sunaklarında uzak parlayan ateşle her türlü teklif
tanrılar. "Bu açıkça mutlu sahnelerin bir resmi
Altında kutsanmış şehrin etrafında uzanan tarlalar
dünya ve yas tutanlara bir rahatlık olarak tanıtıldı
Ölü vücut.

Sonraki pasaj, konumuzdaki en önemli olanı
İkinci Olimpiyat Ode.15 "Onurlu, erdemli bir adam dinlenebilir
gelecekteki kaderine göre güvence verdi. Kanunsuz ruhları, ayrılıyor
Bu hayattan cezalandırın. Dünyanın altında biri,
Ona dayatılan nefret dolu bir zorunluluktan cümle telaffuz etmek,
Zeus'un bu alanında işlenen suçlar için kıyamet ilan etti.
Ama iyi bir hayat, gözyaşı olmadan, onurlandırılanlar arasında
Erdemden her zaman memnun oldukları için tanrılar: diğerleri dayanıyor
Bakamayacak kadar korkunç bir hayat. Kimin çözümü olan
Her iki dünyada üç kez sağlam durmak ve ruhunu saf tutmak için
Kötülükten, Zeus'un Kronos Kulesi'ne giden yolunu buldu,
Okyanusun havalarının ada etrafında nefes aldığı yer
Kutsanmış ve bazı görkemli ağaçlardan bazıları, bazıları ise
su parıltı altın çiçekler, çelenklerle çelenkler
bilekleri ve kaşları doğru montajlarda
Peder Kronos'un istekli asistanı olan Rhadamanthus. "
Yukarıdaki alıntıda "Zeus'un Yolu"
Zeus, babası Kronos'u ziyarete gittiğinde alır,
Başlangıçta tahttan ve sürgün edildi, ama şimdi kiminle
uzlaştı ve ayrılan ruhların hükümdarı olan
barışçıl ve neşeli bir bölgede.

Aşağıdaki pasaj doksan sekizinci parçayı oluşturur. "İle
Meyvasız ve hasta yıldızlı bir hayattan inenler Persephone
[Ölülerin Kraliçesi] eskileri için bir tazminat verecek
talihsizlik, sekiz yıl sonra [yargı kefaret dönemi
ve büyük suçlar için parlaklık] onlara hayatlarını tekrar vermek.
Sonra, ünlü krallar, güçlü,

13 ll. 42-44.

14 ll. 4-6.

15 ll. 55-78.


Swift, bilge, en güçlü liderler olacaklar; Ve
Daha sonra erkekler tarafından kutsal kahramanlar olarak çağrılacaklar. "Bu konuda
parça, önceki olanda olduğu gibi,
üç yaşayan adam, erken getirilen doktrin içeriyor
Doğu, ruhların tekrar tekrar ölümden ve içeri girebileceği
Yeni bedenler yeni hayatlara liderlik ediyor. Başka bir parça, doksan altıncı,
Yukarıdakilere ek olarak, tüm önemli orijinalleri telafi edecek
Pindar'da gelecekteki yaşamla ilgili pasajlar. "Yararlanıcı tarafından
Tahsis, hepsi Toil'den serbest bırakarak sona erer. Gerçekten vücut
ölüm gücüne tabidir; Ama ebedi görüntü kaldı
canlı ve bu tek başına tanrılarla ittifak kurar. Biz uyurken
Birçok rüyada yaklaşan yargıyı gösterir
Mutluluk ve sefalet. "Fiziksel uzuvlarımız gerildiğinde
Duyarsız Durma, İçsel Ruh, Uykusuz ve
Peygamberlik güçleri, başka bir dünyanın dengeleme ödüllerini önceden bildirir.

Mitolojik şemalarla tamamen karıştırılmamalıyız.
Birçoğu olan asil filozofların inancını kaba inanç
Bilindiği gibi, hayatta kalmaya yüce bir inanç değer verdi
bilinçli ruh ve adil bir çile. "Çarpmak!" biri
Onlar, bir ölümsüzün korkusuz cesaretiyle, bir tiran için
onu bir harçta kızdırmakla tehdit etmişti: "Grev! Sen
Anaxarchus'un kabuğunu ezebilir: Hayatına dokunamazsın. "
Muhteşem hayallerin ve fiziksel ayinlerin tüm labirentinden
Şairlerin hayalleri ve insanların tahminleri
Dolaşmış, ne kadar

"Sadece parıldayan ebedi hedefin önsezisi oldu, 'orta
Kıbrıslı tonları, Zeno'nun ruhu üzerinde veya Lonely'de Platon'a parladı
Mağara, Tanrı her alanda ve her mezarda yaşam! "

Gelecekteki bir yaşam konusuna ilişkin Yunan görüşlerinin bir açıklaması
Platon doktrini atlaması gereken gerçekten kusurlu olurdu.
Akıl alanlarındaki bu yüce otokratın etkisi
hesaplamayı aşmıştır. Ancak soğuk bir şekilde düşünceleri olabilir
Çağdaş vatandaşları tarafından kabul edildi, yakında elde ettiler
kozmopolit seyirci ve zamanın yıkımlarından kurtulmak ve
Cehalet, rakip okulların ve mezheplerin barlarını aşmak,
başarılı olan en yüce ruhlar tarafından takdir edildi ve yayıldı
yaşlar, birçok kişi tarafından kendi spekülasyonlarıyla yakından harmanlanmış
Hıristiyan teologlar neredeyse eşsiz bir egemenlik düzenlediler
elliden fazla nesil için milyonlarca erkeğin zihinleri üzerinde.

Platon'un çeşitli diyaloglarında, farklı dönemlerde yazılmış
hayatı, sayısız varyasyon ve tutarsızlıklar var
doktrin. Açıkçası amaçlanan birçok efsanevi pasaj da var
sembolik ifadeler olarak, şiirsel perdelik, hiçbir şekilde ele alınmayacak
ya da diyalektik gerçeğin ciddi ana hatları olarak baktı.
Ayrıca, bu eserlerde çok sayıda görüş vardır
ve sık sık ait olan muhataplar tarafından tanıtılan ifadeler
Antagonistik felsefe okullarına ve elbette,
Plato sorumlu tutulmamalıdır. Bunlara izin vermek
gerçekler ve diğer birçok zorlukla kararlı bir şekilde boğuşmak
Görevin, şimdi düşündüğümüz şeyleri sergilemeye çalışacağız.
Platon'un ruhun kaderi ile ilgili gerçek öğretileri.
Bu sergi, olduğu gibi kabataslak ve sorgulamaya açık
bazı ayrıntılarda olun, dikkatle tartılmış sonucudur
İlgili tüm pasajların ciddi, sabırlı ve tekrar tekrar incelenmesi.

İlk olarak, Platon'un sağlam bir dini olduğu açıktır.
ve ruhun ölümsüzlüğüne felsefi inanç
sürekli olarak düşüncelerini çekerek, onu favori bir tema haline getiriyor
onunla ve hayatı üzerinde zayıf bir etki yaratmıyor. Bu inanç
her ikisi de sık sık atıfta bulunduğu eski geleneklere dayandı
Değişmez saygı ile ve metafiziksel gerekçelerle
Vicdanlı detaylandırma biçimlerinde defalarca sunar.
İnanç samimiyetinin iki testi var: birincisi,
Her zaman konuyu derin ciddiyetle ele alır; İkincisi,
her zaman pratik bir sebep olarak kullandığını. "Düşünmüyorum"
dedi Sokrates, "şimdi bizi duyması gereken herhangi birinin
Komik bir şairdi, boşta konuştuğumu söylerdi. "16 Yine,
Homer'ın Hades'teki kararlar hakkındaki açıklamasına atıfta bulunarak,
"Ben, bu nedenle, bu hesaplar tarafından ikna oldum,
ve hakimden önce ruhumu nasıl sergileyebileceğimi düşünün
en sağlıklı durum. "17" temel bir erkeğe kimse ne de Tanrı
Yeryüzündeki arkadaş, ne de öldüğünde altında, "
atalarının ruhları yaşayanlara; "Ama onurlu yaşa ve
Giren kaderiniz sizi aşağıya getirdiğinde bize geleceksiniz
arkadaşlara arkadaşlar. "18" Biz yeryüzün değil, ama
Cennet. "19 O zaman başlıyoruz, Platon'un onaylanmasıyla
Dürüst olmak gerekirse, gelecekteki bir hayata inanıyordu.

İkincisi, neredeyse olduğu gibi etik ve manevi inançları
Bütün eskiler, fiziksel teorilerle yakından iç içe geçti
ve yerel ilişkiler. Onun için dünya iki bölümden oluşuyordu,
Göksel Fikirler Bölgesi ve Malzemenin Sıradan Bölgesi
Lewes'in önerdiği gibi, oldukça iyi karşılık gelen fenomenler
Modern cennet ve dünya anlayışı. Kapanışının yakınında
Phado, Sokrates, dünyanın tür olmadığını söylüyor ve
genellikle varsayılan büyüklük. "Çürümüş ve aşınmış bir şekilde yaşıyoruz,
dünyanın tortu ve oyuklarında çamurlu ve pis bölge,
Ve üst kısımlarında yaşadığımızı hayal edin; Tıpkı biri gibi
Denizin dibinde yaşamak,
Deniz ve güneşi sudan görmek, hayal etmeli
deniz gökler olduğunu. Yani, zirveye uçabilirsek
Havanın denizden ortaya çıktığı gibi, ne olduğunu görmek için
Burada Dünya ve ortaya çıkıyor, bu yüzden gerçek olduğunu bilmeliyiz
Dünya orada. Oradaki insanlar tanrılarla yaşıyor ve görüyor
gerçekte oldukları gibi şeyler; Ve deniz bize hava ne
Onlar ve hava bizim için eter onlara. "Yine, içinde
Cumhuriyetin Onuncu Kitabı, Onbirinci Bölüm, Ruh
bu maddi yaşamın denizinde mecazi olarak söylendi
kendisine bağlı taşlar ve kabuklu balıklar ve yeryüzünde beslenen
büyük ölçüde dünyevi, taşlı ve vahşi
Deniz Glaucus, vücudu kırılan bazı kısımları ve
diğerleri dalgalar tarafından giyilirken, bu miktarlarda kabuklar,
deniz otu ve taşlar ona daha çok benzediği için büyümüştü
bir erkekten daha canavar. Platonik'in tüm tenoruna uygun olarak
öğretmek, bu insanın düşmüş durumunun güzel bir örneğidir
Aşağıda aşağılık et ortamında. Ruh, içinde
Burada somutlaşan dünyevi ikamet
Lofty Natal evindeki donanımlı ve saf durumundan,
Malzemenin temel babelinin üstünde gerçeğin arketipik dünyası
Glaucus'un devam ettiği gibi varoluş

16 Phado, 40.

17 Gorgias, 173.

18 Menexenus, 19.

19 Timaus, 71.


Güneşli kıyıdaki insan hayatından gizlenmişine inen
Korkunç derinlerde şekil ve kör oluk.

Başka bir zamanda Plato, ruhun yeryüzündeki durumunu karşılaştırır
Karanlığın ünlü karşılaştırması tarafından cennetteki durumu ile
mağara. Erkekleri, yukarı bakamayan, bir
Uzunlamasına uzanan ışığa doğru bir açıklık olan mağara
Mağaranın tepesinden. Çok fazla resim, taşıyan
Çeşitli nesneler ve yüksek sesle konuşarak, kenar boyunca geçin ve geri kazan
açılış. Gölgeleri aşağıdaki mağaranın yanına düşer,
Orada sakinlerin önünde; ayrıca konuşmalarının yankıları
Duvardan geri dönün. Şimdi, erkekler, hiç olmadı veya
Mağaranın dışına baktı, bu gölgelerin gerçek olduğunu varsayalım
Varlıklar, bunlar gerçek sesleri yansıtıyor. Bu rakama saygı duyduğu gibi,
Platon diyor ki, kendimizi bu tür kişilerle karşılaştırmalıyız. .
Çevremizdeki görünür bölge mağara, güneş ışık ve
Ruhun zihin bölgesine yükselmesi,
mağara ve yukarıdaki şeylerin tefekkürü.20

Yine, Plato yine de eterik yolları ve hareketlerini açıklıyor.
Gezegenler ve yıldızlar olan savaş arabalarında kimler,
Tüm saf ruhların eşlik ettiği evrenin içinden geçin "
gerçek bilim ailesi, şeyleri gerçekte oldukları gibi düşünmek. "
"Zirveye ulaşmak, dışarı çıkıyorlar ve
Cennetin arkası, devrimi onları yuvarlar ve görürler
Burada hiçbir şairin şiir söyleyemeyeceği süper boyutlu bölge
hak ediyor. "Bu arketip dünyasında, erkeklerin tüm ruhları var
Yaşanan "az sayıda kişi kaldı", düşüşten sonra yaşıyor
Bu sırada, "" Şimdiki şeyleri akla çağırmak için. "" Şimdi,
Adalet ve Temperance ve başka ruhlar değerli görürse,
Burada hafif benzerlikler, donuk görüntüler var; Ama güzellik
Sonra, tanrılarla birlikte, bedeliyiz
Bu mutlu gösteri ve en kutsanmış olana başladı
etkilenmediğimizde kutladığımız tüm gizemlerin
Bizi zamanında bekleyen ve tuttuğumuzda,
saf ışık, mükemmel ve sakin vizyonlar, kendimiz saf ve
Henüz olduğumuz bir vücudun bu kabuğuyla maskelenmemiş
Fetted. "21

Platon tarafından sadece fantezi ve metafor olarak kullanılan tüm bunları varsayalım
korkunç bir hata yapmaktır. Eski bir yazar okurken, biz
Modern Analiz Noktasını ve Zarfı Tahmin Etmeli
kendimiz eski düşünce atmosferinde, şiir ve
Bilim, kişisel inançlarda ayırt edilemez bir şekilde harmanlanmıştı
Oksijen ve azot ortak havada olduğundan. Şüphemiz yok
Platon, kelimenin tam anlamıyla ruhun her zaman olduğunu öğretmek anlamına gelir
ölümsüz ve ön varoluş durumlarında,
Yüksekte fikirlerin alemi, önemli olanların ortasındaydı
Değişen gölgeleri tek başına geçtiği gerçekler,
Burada koşul ve bedensel hapis cezası. O yakından
Fiziksel teorilerle iç içe geçmiş etik, manevi kader
Akıllı bölgelerle, erkeklerin servetleri
Yeryüzünün ve yıldızların devrimleri, neredeyse hiç yapamayacağı bir gerçektir
Timaus'u okuyun ve göremiyor; sürekli
yeniden ortaya çıkıyor. Onun tüketim fikrinde çarpıcı bir şekilde gösteriliyor
bir nüksü ile belirlenen normal dönemlerde her şeyden
büyük

20 Cumhuriyet, Lib. vii. kapak. 1 4.

21 Fadrus, 56-58, 63, 64.


Evrenin Devrimi, Adı altında kaba bilinen bir dönem
"Platonik yıl". 22 Bu nedenle ikinci nokta
Platon'un başka bir yaşam doktrini hakkında mevcut açıklama,
Empyrean'da görkemli bir dünyanın
Yatılmamış gerçek, güzellik ve iyilik, tanrıların yeri,
ruhların yerli uğrak yeri; ve o insan ruhları,
Temel cazibe merkezleri ve bedenlere batmış, ancak sürgün edilen ikametgahlar
Bu olağanüstü kanat gölgeleri ve yanılsamalar dünyasında,
Nerede "gökyüzü için dirençsiz özlemlerle sokulurlar ve
sadece eskilerinin belirsiz ve kırık anımsamaları tarafından çözüldü
durum."

Üçüncüsü, Plato ölümden sonra bir kararsız bir yargı ve
Tazminat tüm ruhları bekliyor. Her ruh kendi içinde ovayı taşır
kalitesi ve eylemleri, ahlaksızlıkları ve erdemlerinin kanıtı; ve
Görünmeyen devlet, esasıyla kaçınılmaz ödüller alacaktır. "İle
Suçlarla dolu bir ruhla Hades'e git, en kötüsü
kötülükler. "23" Bir adam öldüğünde, diğer dünyada bir
Bu konuda önderlik ettiği hayata uygun kader. "24
Cumhuriyetin İkinci Kitabı, "Hades'de acı çekeceğiz
buradaki yanlışlarımızın cezası; "ve çok uzun süredir tartışıyor
Herhangi bir şekilde bundan kaçan mutlak imkansızlık. Gerçeği
Tüm bilgelik ve adalet için tam ödül, herkes için tam bir çile
Folly ve Vice, pasaj puanlarında kesin olarak iddia edilir,
çoğu birincisini açıkça bir bağlıyor
gerçeğin ve aklın parlak bölgesine yükseliş, ikincisi
Hades'in siyah ceza alanına inen. Alıntı yapalım
tek bir örneğin yeterli. "Bazı ruhlar, mahkum edilen,
Dünyanın altındaki ceza yerlerine gidin; diğerleri doğar
Cennetteki bir bölgeye yukarı doğru. "25
Bu doktrine olan inancı, en çok sürekli olarak çağırarak
ciddi, etkilenmemiş bir şekilde,
Karakterin oluşumu ve yaşamın davranışı, "Kim
Ruhunun varoluştan ve tekrar geçeceğini ihmal eder
Hades'e, amaçsız ve hizmet edilemez bir şekilde geçin. "26

Bu fuarın dördüncü ve son adımı,
Platon'un gelecek doktrini tuttuğu özel form
İntikam, sonuçlarının nasıl olduğunu varsaydığı
Mevcut iyi ve kötülük bundan sonra ortaya çıkacaktı. O aldı
Oriental göç teorisi. Ruhlar defalarca doğar.
Kötülerin Tartarus'a sürülmesi geçicidir.
Enkarne yaşama dönüşlerine hazırlık. İkametgahı
Cennetteki iyilik koşulludur ve onlar kaybedilecek
dikkatsizliğe veya maddi taleplere verim. Koşullar
altında yeniden doğdukları, onların mutluluğu veya sefaleti
yenilenen varoluş, karakterlerine bağlı ve onların
önceki kariyer; Ve böylece şiirsel bir adalet güvence altına alınır. -Den
Timaus'un yakınında Plato
"Kuşların kabilesinden, bozulmuş insan ruhlarından oluşan,
Hafif fikirli ruhlar, istiridye kabilesine sahip olan
en uzak alışılıları cezası olarak aldı
aşırı cehalet. "" Bu şekilde, o zaman, hem daha önce hem de

22 Devlet Adamı, 14, 15.

23 Gorgias, 165.

24 Cumhuriyet, Lib. VI. kapak. Ben.

25 Fadrus, 61.

26 Timaus, 18.


Şimdi hayvanlar, değişikliklerini yaşıyor,
Akıl ve çılgınlığın kaybı veya edinilmesi. "Genel doktrin
metempsikozun birçoğu çok sık belirtilir ve ima edilir
Platonik diyaloglar. Bazı yeni yazarlar açıklamaya çalıştılar
Bu temsiller, konuşma figürleri olarak, amaçlanmamış
gerçek gerçekleri tasvir edin, ancak sadece ahlaki olarak ima etmek
eşdeğerler. Bu tür kişiler bize Platon'un sayfalarını tutmak için
On dokuzuncu yüzyılın tam parıltısı ve onları
onları tutmak yerine pastırma ve comte felsefi ruhu
Akademi'nin eski tonları ve onları hayret eden onları düşünmek
Pisagor ve Empedokles Ruhu.

Platon'un
Gerçekten ruhların göçünü tam anlamıyla akredite etmekti.
İlk olarak, Hades'in şu anki şiirsel görüntülerini sık sık kullanıyor,
ve eski geleneklerin, gevşek bir mecazi bir şekilde,
Ahlaki yardımcı olarak, onlara "masallar" demek. Ama metempsikoz o
böyle bir yeterlilik veya nöbetçi olmadan, çok fazla
Bir vaat ve bir uyarı olarak ciddiyet ve sıklık,
Aksine herhangi bir gösterge olmadığında,
Diyelim ki ifadeleri ayık gerçek olarak değil, değil
Efsanevi perdelik. Bir benzetmede olduğu gibi, elbette gerek yok
Tüm süs detaylarını tam anlamıyla yorumlayın; Ama kabul etmeliyiz
merkezi fikir. Ve mevcut durumda temel düşünce
Ruhun tekrarlanan doğumları mı, her doğum izliyor
Öngörülen intikam etkileri. Örneğin, son dördü
Cumhuriyet'in onuncu kitabının bölümleri hesabını içerir.
Erus, Battle Field On Ten'de ölü yattıktan sonra bir Pamphylian
Günler, canlandı ve diğer eyalette ne gördüğünü anlattı. Platon
Başlangıçta bu resitali açıkça adlandırır. BT
Çok sayıda ahlaki ve fiziksel özelliği anlatıyor. Bunlar
Detaylar bazı efsanelerde yeterince dikkate alınabilir
perdelik veya olağan geleneksel resim olarak; Ama temel
Hesaptan geçen gebe kalma, uğruna
söylenir, boş metafor olarak açıklama özgürlüğüne sahip değiliz.
Şimdi, bu temel anlayış tam olarak şudur:
Ölüm, Hades'e veya Cennete bir tazminat olarak yargılanır.
günah veya erdem ve bu,
yerler, tekrar doğarlar, eski yükselen, squalid ve
Scarred, dünyanın altından, ikincisi inen, saf,
gökyüzü. Bu sonuçla mükemmel bir uyum içinde ahlaki
Platon tarafından tüm anlatıdan çizildi. Basitçe diyor ki, "Eğer
Şirket benim tarafımdan ikna edilecek, ruhun
Ölümsüz ve tüm kötülük ve iyi taşıyabilir, her zaman
Yukarı doğru giden yolda ısrar. "

İkincisi, metempsikoz anlayışı iyice
Platon'un tüm felsefesi ile tutarlı. Eğer ciddi olsaydı
Herhangi bir doktrin, tüm bilginin
anımsama. Aşağıdaki bildirimler onun. "Ruh daha yaşlı
"Ruhlar sürekli olarak Hades'ten tekrar doğar
Bu hayat. "" Arama ve öğrenmek sadece görüntülerini canlandırmaktır.
Ruhun dünyada varlık durumunda ne gördüğü
gerçeklerin. "27 Neden bir samimi ilişkilendirmekten çekinmeliyiz?
Metempsychosis'e olan inanç,
Ruhun ortaya çıkmadan önce başka bir dünyada yaşadığı doktrin
burada ve onun bilgisi anımsatıyor mu? Eğer doğarsa
Diğer Dünya

27 Menexenus, 15.


Bir kez, birçok kez olabiliriz; Ve sonra istenen her şey
Göçmenlik dogmasını tamamlayın Bir başkanlık fikridir
adalet. Platon bu fikir değil miydi?

Üçüncüsü, bir yargı metempsikoz doktrini en çok
Kesinlikle popüler inanca dayanan, katı bir gerçek olarak,
Büyük Doğu boyunca, Platon zamanından önceki çağlar ve
Yunanistan'da tanıdık bir şekilde bilinir. Öyleydi
Musaus ve Orpheus tarafından erken bir dönemde ithal edilen
Daha sonra Pisagorlular tarafından yaygın olarak tavsiye edilir ve kurulmuş,
ve Platon'un çağdaşlarının çoğu tarafından tartışmasız tutuldu. O
Bir kez "sahip olan katillerin
Hades'e Gitmek Geri Gelip Sonraki Sonlarını Sonlandıracak
daha önce verdikleri aynı kaderi yaşayarak yaşıyor
diğerlerinde. "28 Aynı zamanda dikkat çekici bir gerçektir.
göç koşulları ve muafiyeti güvence altına alma araçları
Ondan, Hinduların çok eskiden olduğu gibi
Zaman: "Gerçeğin özünü koruyan ruh özgür kalır
zarardan bir sonraki devrime kadar; Ve eğer koruyabilirse
gerçeğin vizyonu her zaman zarardan kurtulur, "bu
doğumdan muaf olmak; Ama "sahaya bakamadığında
Gerçekliğin dünyaya düşer ve bir bedene implante edilir. "29 Bu
İfade ve bağlamdaki birkaç kişi tam olarak karşılık gelir
Ruhu ilan eden Hindu teolojisi ile ulaştıktan sonra
gerçek bilgelik, yani yanılsamaların altına nüfuz ettikten sonra ve
Gerçekliğe bakma, tekrarlanan acı verici gerekliliğinden kurtuldu
doğumlar. Şimdi, Hindular ve Pisagorlular
Şiddetli bir gerçek olarak doktrin ve Plato aynı şekilde
istihdam ettikleri formlar ve asla onun sadece
şiirselleştir, doğal olarak onun da tam olarak sonucuna varıyoruz
bunu gerçek olarak aşılıyor.

Son olarak, bu varsayımda daha doğruyuz.
çizgisel öğrencilerinin ve en yetkin sergileyicilerinin
Proclus olarak ve Ritter gibi daha sonraki yorumcuları neredeyse tüm yorumcuları
onu çok anladım. Tercümanlarının büyük korosu,
Plotinus'a Leroux'a, nadiren muhalif bir sesle,
Öğrenilen Alman Felsefe Tarihçisi tarafından telaffuz edilen görüş,
"metempsikoz anlayışı çok yakın
hem fiziksel sistemiyle hem de etik olarak
Platon'un meşru olarak baktığı inancını haklı çıkarmak
ve geçerli ve ruhun sadece figüratif bir sergisi olarak değil
Ölümden Sonra Yaşam. "Bütünü tek bir cümleyle özetlemek için: Plato
ruhun ölümsüzlüğünü, öznenin ciddi bir şekilde öğretti
geçici olarak açılan ayrımcı bir çile
konutlar üç yerel bölge olmak üzere, cennet, dünya ve hades ve
bu da bazen farklı dereceli varlık derecelerine yol açtı.
"Ey Tanrılar tarafından ihmal ettiğinizi düşünen gençsin,
Daha kötü hale gelen kişi daha kötü olana çıkıyor
ruhlar; Ama daha iyi hale gelen daha iyi ruhlara gidiyor,
hem hayatta hem de tüm ölümlerde. "30

Aristoteles'in ruhun ölümsüzlüğünü öğretip reddetmediği veya reddettiği
kendi zamanından sayısız tartışmalara kadar
Şimdi. Büyük isminin sahip olması kesinlikle en uğursuz bir gerçek
bir geleceğin doktrini reddetme otoritesi olarak belirtildi
çok fazla hayat

28 Yasalar, b. ix. ch. 10.

29 Fadrus, 60-62.

30 Yasalar, Lib. X. kapak. 13.


en keskin takipçilerinden; Çünkü bu ağırlık için doğru olmuştur
her nesil öğrencilerinin temsilcileri. Antagonist
Avukatlar eserlerinden çok sayıda değişen
açıklamalar arasında ayrım yapmak için çabalar ve
figüratif, ezoterik ve popüler. Bizim değmez
Burada iken, ya içsel çıkarları için ya da onların
tarihi önemi, pasajları alıntılamak ve incelemek için
tartışmalar. Amacımız için gerekli olan her şey ifade edilebilir
Dikkatle araştıran Ritter dilinde
Tüm konu: "Mevcut eserlerinde hiçbir geçiş belirleyici değil; ama,
Doktrininin genel bağlamından,
herhangi bir bireysel rasyonelin ölümsüzlüğüne dair bir anlayış yok
varlık. "31

Bir bölüm yerine, bir bölüm yerine bir cilt gerektirir.
Bireysel Yunan filozoflarının çok yönlü zıt ilkeleri,
Pherecydes çağından Iamblichus'unkine göre,
gelecekteki yaşam. Empedokle ile birkaç kişi değil, insan hayatı bir
Ceza durumu, suçluluk gibi ölümsüz ruhların kıyameti var
rezil ve cennetten kovuldu. "İnsan düşmüş bir tanrıdır
Yeryüzünde dolaşmak için kınandı, gökyüzü arzu ediyor ama duyu bulutlandı. "
Yeterli bir kefaretle tasfiye edildi, eski tanrısına geri döner
varoluş. "Bu bedenden ayrıldığında, özgürlüğe geliyorsun
eter, artık ölümlü değil, ölümsüz bir Tanrı olacaksın. "
Bu tür kavramlar,
Sık sık yeniden ortaya çıkan ruhun kaderi üzerine spekülasyonlar
Yunan edebiyatı boyunca. Başka bir sınıf
Filozoflar Marcus Antoninus gibi isimlerle temsil edilir,
kim, bir yolculuğun kapanışında ölümü yıkımla karşılaştırmak,
"Eğer başka bir hayata inerseniz, boş olmayacak
Tanrılar: Nonyity'ye inerseniz, zevklerle yapmış olacaksınız,
Ağrılar ve Drudypery. "32 ve yine yazıyor," Ruhlar hayatta kalırsa,
Eterik alan hepsine sonsuzluktan nasıl yer açtı? Nasıl
Dünya içine gömülü tüm bedenler için yer buldu mu? .
İkinci sorunun çözümü birincisini çözecektir. Ceset
Toza döner ve bir başkası için yer açar: yani ruh, izin ver
Bir süre çözüldükten sonra havaya gevşek ve ya yenilenir
başka bir ruha veya evrene emilir. Böylece oda yapıldı
Ardıllık için. "33 Bu pasajlar gözlemlenecek,
tamamen varsayımsal ve hatta
Hayatta kalmasını varsayalım, izin verin ama geçici bir süre. Çok
Stoacıların büyük mezhebinin ortak görüşüydü. Hepsi
ruh için gerçek bir ölümsüzlük olmadığı konusunda hemfikirdi; Ama onlar
dağılma zamanında büyük farklılıklar gösterdi. Kelimelerle
Cicero, "Diu Mansuros aiunt animos; Semper, Negant:" diyorlar
Ruhlar uzun süre dayanır, ama sonsuza dek değil. Temiz öğretti
ölümden sonraki varoluş yoğunluğunun
belirli ruhun gücü veya zayıflığı. Chrysippus bunu kabul etti
Sadece bilge ve iyiliğin ruhları hayatta kalır.34
Panatius, ruhun her zaman bedenle öldüğünü söyledi, çünkü
çocukların benzerlikleri ile kanıtladığı onunla doğdu
Ebeveynlerinin ruhları. 35 Seneca'nın çok fazla olması
Bu konudaki çelişkili pasajlar

31 Hist. ANC. Phil. P. III. B. ix. ch. 4.

32 Meditasyon, Lib. III. kapak. 3.

33 age. Lib. IV. kapak. 21.

34 PLUTARCH, PLAC. Phil. IV. 7.

35 TUSC. Quast. Lib. Ben. kapak. 32.


eserlerinde; Ama baskın otoritesi, genel olarak
ruhun ve bedenin birlikte yok olduğunu. 36 Bir zamanlar diyor ki,
"Sonuncusu sonsuzluğun doğum günüdür."
"Rahimdeki bir bebek bu dünyada yaşamaya hazırlanıyor, bu yüzden
şimdiki hayatımızı bir hazırlık olarak düşünmeliyiz.
Gelecek hayat. "37 Başka bir zamanda, çarpıcı küntlükle diyor ki,
"Ölümden sonra hiçbir şey yoktur ve ölümün kendisi hiçbir şey değildir."

Post Mortem nihil est, Ipsaque Mors Nihil. 38

Mistiklerin yanı sıra, katı olanı teyit eden Plotinus gibi
Ruhun sonsuzluğu ve Poseidonius gibi Stoacılar
Bir başlangıç ​​geçiren ruhun bir sonu olması gerektiğine inanıyordum,
Vücuttan ayrıldıktan sonra uzun bir süre dayanabilse de,
Yunanlılar ve Romalılar arasında iki sınıf vardı
Gelecekteki bir hayata inananlar, yani,
Az ya da çok eksiksiz kredilendiren insanlar ortak masallar
Hades ile ilgili; ve seçkin zihinlerin eğitimli bir organı,
Popüler batıl inançları yayınlamak, ancak
bir şekilde veya başka bir şekilde ölümsüzlüğün büyük gerçeği
kesin modunu tanımlamaya çalışmak.

Hem Yunanca hem de Roma, okuma yazma bilmeyen nüfus arasında vardı.
Eumolpus çağından bile Augustus'a kadar
brüt plana göre, gelecekteki bir hayata kesin bir inanç ve
Klasik mitolojide hala bize korunan ayrıntılar. A
Genelde bin mevcut ima ve ifade
O zamanların literatürü, ortak bir ortak varlığını kanıtlıyor
ve Hades'e tüm eşlikleri ile gerçek inanç. Bu
Ortalama bir endişede sadece bir efsane olmaktan uzak. Platon
"Birçoğu, kendi anlaşmalarına göre inmek istedi
Hades, orada görme ve bunlarla olma umudunun neden olduğu
Sevdiler. "39 Ayrıca," Bir adam ölmek üzereyken,
Daha önce alay ettiği gelecekteki ceza hikayeleri
Onu gerçeklerinden korkularla rahatsız et. "40 Ve bu korkunç
Cehennemin hesapları gerçekten sallandı ve insanları dehşete düşürdü
Roma Cumhuriyeti'nin zamanında geç kaldıkça,
ve çeşitli yazarlar tarafından çürütmek için kullanılan ayrıntılı argümanlar
onlara.

Aynı şey,
cenaze törenleri ve festivaller, kamu ve özel ibadet biçimleri
Konstantin'in dönüşümünden sonra gözlemlendi. Pastası
Pirinç ve bal, ölü elinde Cerberus için doğar, periyodik
Festivallerde olduğu gibi ayrılanların hayaletlerine teklifler
Feralia ve Earintalia olarak adlandırılan, 41 manzaranın resimleri
ünlü olan tapınaklarda asılı, ünlü bir
Biri Polygnotus, 42'nin hepsi kaba bir krediyi ima ediyor
doktrin. Tiberius ve Caius'un bulunduğu noktalarda sunaklar kuruldu
Gracchus öldürüldü ve onuruna hizmetler yapıldı
onların manları. Festus, içinde yaşayan eski bir Roman sözlükbilimcisi
ikinci veya üçüncü yüzyıl, bize komityumda olduğunu söylüyor
olması gereken taş kaplı çukur

36 Christoph Meiners, Vermischte Philosophische Schriften.
Yorumarius quo stoicorum sententia; De Animorum Post Mortem
Statu Satis Testlantur.

37 Epist. 102.

38 Troades, 1. 397.

39 Phado, 34.

40 Cumhuriyet, Lib. Ben. kapak. 5.

41 Ovid, Fasti, Lib. ii. İi. 530-580.

42 Pausanias, Lib. X. kapak. 28.


orcus ağzı ve ruhların yılda üç gün açıldı
43 Apuleius, onun içinde
"Sokrates Tanrısı" üzerine inceleme, Roma anlayışları
ayrılan erkeklerin ruhları. Tüm dağınık insan ruhlarını aradılar
"Lemures." İyi adamlardan olanlar "Lares" idi, kötü adamlardan
"larva." Ve belirtilen ruhun
Bir lar veya larva, "Manes" olarak adlandırıldı. Lares hafifti
ev tanrıları gelecek nesillerine. Larva dolaşıyordu,
Korkunç şekiller, dindarlığa zararsız, ancak
reprobate.44

Necromancy inancının galip geldiği bilinmektedir
Yunanlılar ve Romalılar arasında yoğun. Aristophanes temsil eder
Korkak, Pisander, bir büyücüye gidiyor ve "görmek
Uzun zamandır ayrılan kendi ruhu, ona bir adam bırakarak
Yalnız nefes. "Latin literatüründe 45 popüler terör daha fazla
görmenin dehşetine sık sık tahsis edildi veya örneklendirildi
Hayaletler. Herkes hayaletin hikayesini hatırlayacak
Philippi savaşından önce Brutus'un çadırında ortaya çıktı. BT
Plautus'un "Perili Evi" ni kaplar. Callimachus yazdı
Ünlü yanlış manantıda bir kitabın ardından

"Timon, şapka ya da daha kötüsün var mı?
Ey aptal, çünkü burada daha fazlası var! "46

Pisagor bir kez bir deprem olduğunu açıkladığı söylenir.
Yer altında monte edilmiş bir hayalet sinodundan kaynaklanıyor! Bu
Büyük Samian'a atfedilen sayısız şakaların en iyisi; A
Ruh rapçilerinin çatlaması için iyi bir fındık. Bir epigram var
Diogenes Laertius, bir lycon üzerinde, guttan ölen:

"Daha önce yalnız yürümeyecek kadar uzun süren
Hades'e giden yol bir gecede Travell'd! "

Philostratus, Apollonius'un gölgesinin bir
Şüpheci öğrencisi ve "Ruh ölümsüz" dedi. 47
Batıl inançlı Masalların Alt Hakkında Masallar
Dünya ve hayaletlerin çok uzun bir süre için güçlü bir tutuşu vardı
Yunan ve Roma hayal gücü ve yaygın olarak kabul edildi
gerçekler.

Aynı zamanda, daha ileri kültürün birçok insanı vardı
Bu kadar kaba ve hayali temsiller kime
İnanılmaz, ama hala basit bir fikre sadakatle tutan
ruhun hayatta kalması. Güçlü bir beklentiyi takdir ettiler
başka bir hayat, isyancı formu reddetmelerine rağmen ve
Doktrinin genellikle ortaya konulduğu perdelik. Xenophon koyar
Süresi dolmuş Cyrus'un ağzına aşağıdaki konuşma: "Ben
asla, çocuklarım, ruhun kendimi ikna etmemesi, uzun süredir
Ölümlü bir vücutta olduğu gibi, yaşadı, ancak kaldırıldığında
Bu, öldüğü; Ben de ruhun durduğuna inanamadım
düşüncesiz ve anlamsız bedenden ayrıldığında düşünmek;
Ama bana en muhtemel görünüyordu, saf ve herhangi bir
bedenle birlik, o zaman en çok

43 de anlam verborum, fiil "Manalis."

44 Lessing, Wie Die Alten Den Tod Gebilde.

45 Ayes, I. 1485.

46 Epigram IV.

47 Vita Apollonii, Lib. VIII. kapak. 31.


bilge. "48 herkes inancı olan genç adamı okudu
Merak, Platon'un yazıları tarafından o kadar heyecanlıydı ki,
Gelecek gerçeğini test etmek için intihar. Callimachus hikayeyi anlatıyor
Düzgün:

"Cleombrotus, Ambracian, 'Veda, ey güneş!' Dedi.
Yüce bir duvardan hayaletler dünyasına sıçradı. Ölümcül hasta yok
ona hiç danışmıştı; Ama Platon'un kitabında okumuştu
Ruh. "49

Dikkatlice sonra Cato'nun Utica'daki kılıcına düşmesi
Phado'yu incelemek eşit derecede tanıdık.

Cicero örneğinde, dalgalanmalarına rağmen
bazı onlarındaki duygu ve duyarlılığın bariz çelişkileri
Mektuplar ve onun daha kasıtlı makaleleri, genel olarak,
Her zaman kaba kavramları görürken
çocukluk yalanları, geleceği görkemli bir hayatın umudu
onun içinde güçlü. Bu bir hastanın sonucu olarak belirtilebilir
Konuyla ilgili söylediği her şeyin soruşturulması ve dengelenmesi,
ve söylediği koşullar. Alıntı yapmak ve
Buradaki pasajları eleştirmek de çok fazla yer kaplayacak
az kar.

Kudüs kuşatmasında Titus, askerlerine bir konuşma yaptı,
Onlara, "Kesilen ruhlar
savaşta kılıç tarafından etli bedenlerinden alınır,
saf eter ve arasına yerleştirilen o şirkete katıldı
Yıldızlar.
ruhun ölümsüzlüğü ile ilgili tüm efsanelerin en güzel
hiçbir şekilde yaygın fikirlere yabancı bir yaratılıştı ve
yazıldığı zamanın duyguları. "Tezleri"
Maximus Tyrius, aşağıdakiler gibi cümlelerle doludur. "Bu
Çok yönlü çağrı ölümünün yeni bir doğumu
yaşam ve ölümsüzlüğün başlangıcı. "51" Pherecydes yattığında
Hasta, manevi enerjinin bilincinde, bedensel olarak önemsemedi
Hastalık, ruhu dik duruyor ve serbest bırakılmasını istiyor
hantal yelek. Yani zincirlerde bir adam, duvarlarını görüyor
hapishane ufalanıyor, kurtuluşu bekler,
gömüldü, eterik bölgelere uçabilir ve
Görkemli ışıkla doldurulun. "52

Kozmik tanrıların bir üyesi olarak insanın anlayışı ve
Genii tüm klasik filozoflar tarafından biliniyordu ve değer verildi
daha büyük bir kısmı tarafından. Pindar tanrılar için bir kökenini teyit ediyor
ve erkekler. Plato, bilge ruhların tanrılara eşlik etmesini sağlar.
Gökyüzü hakkında geziler. Cicero cennetin değil, değil
Hades, ruhun varış noktasıdır, çünkü ruh,
burada çevreleyen dünyevi unsurlardan daha hafif olmak
Yerçekiminin doğal kuvveti ile yükseliş. 53 Plutarch
"Şeytanlar tanrıların casusları ve izcileridir, gezinir ve
emirlerinde devreye girme. "

48 Cyropadia, Lib. VIII. kapak. 7.

49 Epigram XXIV.

50 Josephus, De Bell. Lib. VI. kapak. 1.

51 Diss. Xxv.

52 Diss. Xli.

53 TUSC. Görev. Lib i. kapak. 17.


Ve şeytanlar aynıydı. Bu tür fikirlerin yaygınlığı
Yunan ve Roma hayal gücünde derin bir his
Görünmez varlıklar, daha da yoğunlaşan bir duyguya
Çeşmelerde olduğu gibi tüm doğal güçlerin popüler kişileşmeleri
ve ağaçlar, geciken naiads ve hışırtılarla dolu. Bir
Açıklayıcı gerçek, geleneğin bir etkisi ile sağlanır.
Thetis, Aşil'in cesedini cenaze yığınından kapmak,
onu Karadeniz'deki bir ada olan Leuke'ye aktardı. Denizciler
Sık sık uğraşan yelken, güçlü gölgesinin uçurulduğunu gördüler
Akşam alacakarısı kıyı. 54 Ama Hesiod'daki bir pasaj verim
Daha yeterli bir örnek: "Bunların ölümlü kaldığında
Altın Çağ boyunca gelişen
Dünya, ruhları faydalı şeytanlar haline geldi, hala üzerinde dolaşıyor
bir zamanlar yaşadıkları ve hala izledikleri, ince giyinmiş
hava ve dünyanın her bölgesinde hızla kayma,
Guardians Erkeklerin İşleri Üzerine. "55

Ama her zaman ortak doktrinini reddeden bazıları vardı.
gelecekteki yaşam ve fiziksel özelliklerine atıldı. Sayesinde
şair ve augurların saçma savurganlıkları ve büyüme yoluyla
Eleştirel düşünce, bu inançsızlıktan arttı
Anaxagoras'ın günleri, güneşe bir top olarak adlandırmak ölüm olduğunda
Ateş, Catiline günlerine, Julius Casar'ın seçilebileceği
Pontiex Maximus, Senato bitmeden hemen önce
Ölümün açıkça olduğunu iddia ederek sesini açıkça yankılayın
insanın sonu. Plutarch,
Infernal dünyasına ilişkin Yunanlılar, makalesinin kapanışında
Maxim, "Canlı Gizli." Saygısızlığın portantik büyümesi
İnançsızlık, huşudan ribaldry'ye muazzam duygu değişimi,
Hesiod'un bilinen yerçekiminden bir bakışla açıklanmıştır.
"Theseus ve Pirithous'un Hades'e inişi"
"Kataplous"
Charon'un teknesinden sonra yüzen styx'in kıyısı, içine tırmanıyor
Tyrant Megapenthes'in omuzlarında ve ona işkence
bütün yol. Pliny, doğal tarihinde bu ölümü teyit ediyor
sonsuz bir uyku. 56 Epicurean'ların tüm büyük mezhebi
Birleşik alay kuvvetiyle bu inancı desteklemek için birleşmiş
ve argüman. Onların görüşleri en eksiksiz ve acil olarak savunan
Lucretius'u, "doğası doğası
"Horace, 57 Juvenal, 58 Persius, 59 İzcilik
Bir zamanlar sahnede okunduğunda çok büyük hale getiren masallar
İzleyiciler algılanabilir bir şekilde titriyor.60 ve Cicero, "Hangi yaşlı kadın
Bunlardan korkacak kadar çılgın mı? "61

Özgürlük için farklı arayan iki kişi sınıfı vardı
tüm ihtimalini yatıran terörlerden insanlık
ölüm ve başka bir dünya. Birincisi materyalistlerdi
Ölümün mutlak sonun
her şey. İkincisi, daha sonraki Platonistler vardı,
bu dünyanın tek Hades olduğunu, cennetin bizim
Ev, tüm ölüm daha iyi yaşama çıkıyor. "Yüksek kalmak
Tanrılarla hayattır; Bu dünyaya inmek ölüm, bir
orcus'a iniş, "dediler. Aşağıdaki beyit,
Bilinmeyen tarih, Yunan antolojisinden çevrilmiştir:

"Küvet yolun yanında duran, şimdi ölü olan Diogenes,
mesken için yıldızlar. "

54 Muller, Yunan Edebiyatı, ch. VI.

55 İş ve Günler, Lib. Ben. İi. 120-125.

56 Lib. ii. kapak. 7.

57 Lib. Ben. Epist. 16.

58 Cts. İi.

59 Cts. İi.

60 Tusc. Görev. Lib. Ben. kapak. 16.

61 age. kapak. 21.


Macrobius, "Scipio'nun Rüyası" hakkındaki yorumunda yazıyor.
"Burada, yeryüzünde, dis'in mağarası, cehennem bölgesi.
Oblivion Nehri, zihnin dolaşmasıdır.
Eski yaşamının ihtişamı ve vücutta bir ikametgahı düşünmek
tek hayat. Flegethon, gazap ve arzunun ateşleridir.
Acheron intikamcı bir üzüntüdür. Cocytus gözyaşları ağlıyor. Styx
Nefretin girdapları. Akbaba sonsuza dek karaciğeri yırtıp
kötü bir vicdanın eziyetidir. "62

Genel olarak antik Yunanca için ölüm üzücü bir kıyametti. O zaman
bir arkadaşını kaybetti, sonra onun sonra melankolik bir veda etti
Hayaletlerin solmuş kıyısı. Kendini çağırdı,
Güneşe kalıcı bir bakış ve parlak güne gözyaşlı bir adieu
ve yeşil toprak. Roma için ölüm korkunç bir gerçekti. İle
Kendisiyle buluştu, ilgilerini yapay sıkılık ile kaldırdı.
Ama arkadaşları arasındaki yıkımlarında kederli bir şekilde ağladı
terk etme. Ölmekte olan vizyonuna gerçekten bir gelecek vardı; Ancak
Güvensizlik ve gölge şekilleri, rahatsız edici sınırları üzerinde duruyordu;
Ve potansiyel müşterinin korkusu olmadığında, hala
Poppied kasvet.

62 Lib. Ben. kapak. 9, 10.


Bölüm XI.

Mohammedan gelecekteki bir yaşam doktrini.

İslam, ortasının ortasından beri yeryüzünde güçlü bir güç oldu.
Yedinci yüzyıl. Olduktan daha enerjik ve trenchant inanç
Sekiz yüz yıldır erkekler arasında ortaya çıkmadı. Nihayet
İspanya'daki şaşırtıcı kamplarından kovuldu ve
Takımadalar, hala Türkiye üzerinde inatçı bir tutuşla yönetiyor,
Tartary, Filistin, Pers, Arabistan ve büyük bölümlerinin bir parçası
Afrika. Şu anda, bağlılık ve etki için,
sadece en önde gelen iki dini sisteme tabi
Dünya, Budizm ve Hıristiyanlık. İslam'ın dogmatik yapısı
bir teoloji ve deneysel bir din olarak pratik gücü
En büyük ilgi sorunu sunun. Ama acele etmeliyiz
sadece içinde olan bu unsurların bir sergisini verin
gelecekteki bir yaşam doktrini ile bağlantılı.

En azından var olan bir ünlüdür
Mohammedan inancının ilkelerinde özgünlük miktarı. .
Bu ilkelerle birlikte harmanlamak farklıydı, birleştirici
Onlara nefes alan yeni bir yaratılıştı ve büyük amaç
Bütünün tabi olduğu tuhaftı; Ama bileşen
Doktrinlerin kendileri, hafif istisna dışında, daha önce mevcuttu
Çeşitli inanç ve uygulama sistemlerindeki ilkeler
etrafta hüküm sürdü. Muhammed birçok kavramı benimsedi ve
Pagan Arapların Gümrükleri, Yahudilerin Merkezi Dogması
Tanrı'nın Birliği, İbranice Kutsal Yazıların Geleneklerinin Çoğu,
Rabbins'in sayısız hayali kibirleri, 1 bütün doktrinler
Sihirbazları, Gnostiklerin bazı görüşleriyle ve
Bozulmuş bir Hıristiyanlığın kapsamlı kısımları, onları gruplandırıyor
kendi birçok modifikasyon ve bu tür eklemelerle birlikte
Dehası sağladı ve zorunlulukları gerekli. Motley
Garip bir şekilde kompakt ve sistematik bir çalışma inancına neden olur.

İslamitler iki büyük mezhepe ayrılmıştır:
Sheeahs. Araplar, tartarlar ve Türkler Sunnees,
sayı ve otorite olarak baskın, katı literalistlerdir ve
Genellikle Ortodoks inananlar olarak kabul edildi. Persler
Sheeahs, sayılar açısından daha düşük, biraz daha özgür
belirli yorumlar, bir gelenek kütlesi yerleştirerek,
Yahudi mischna, Kur'an ile bir seviyede, 2 ve genellikle
sapkın olarak kabul edilir. Kendi dini ifademizi uygulamak için
Onlara göre, ikincisi Müslüman Protestanlar, eski
Müslüman Katolikler. Yine de hemen hemen her şeyle ilgili olarak
kabul ettikleri temel veya hayati gibi görünmelidir
öğretiler. Genel olarak farklılıkları önemsiz görüşler üzerindedir,
veya özellikle ritüel ayrıntılar üzerine. Örneğin, Sheeahs
Tüm Sunnees'i Cehenneme Gönderin çünkü abdestlerinde yıkarlar
dirsekten parmak uçlarına; Sunnees geri döner
Rakip sektarcılarına iltifat çünkü
dirseğe parmak uçları. Bu iki büyük mezhep içinde
Sheeah ve

1 Haham Abraham Geiger, Soru Üzerine Ödül Denemesi,
Bonn Üniversitesi, "Hat Muhammed Aus Dem Judenthum'du
Aufgenommen? "

2 Merrick, Muhammed'in Sheeah Geleneklerinin Çevirisi
Hyat ul Kuloob, not x.


Sunnee, her birinden ayrılmış çok sayıda küçük mezhep bulunur
diğer spekülatif inanç ve törenle ilgili çeşitli sorular
pratik. Bazıları Kur'an'ı yalnız başına alır ve bu da açık bir şekilde
otoriteleri olarak. Diğerleri Kur'an'ı okur
Geniş bir benzetme, atasözleri koleksiyonunun açıklayıcı ışığı,
Mohammed'den olduğu iddia edilen efsaneler. Birden daha azı yok
neredeyse her şeyi azaltan mistik alegorizasyon sects3 puanı
Kur'an'da sembol veya manevi anlam için ve bazıları
Sufiler olarak kimin en rapt ve yaratıcısı
Dünyadaki hevesli adanmışlar.

Mohammedan inancında kardinal bir nokta, iddia edilen varoluş
Melekler, Göksel ve Infernal. Eblis Şeytan. O bir melekti
yüce rütbe; Ama Tanrı Adem'i yarattığında ve tüm melekleri canlandırdığında
Ona ibadet, Eblis, "Ateşten yaratıldım, o
Clay: Daha mükemmelim ve ona boyun eğmeyeceğim. "4 Bu Tanrı üzerine
Eblis'i kınadı ve onu cennetten kovdu. Sonra oldu
Uygun olmayan düşman ve baştan çıkaran erkeklerin yok edici. O Baba
tüm kalpleri kalabalık olan jinlerin veya kötü ruhların sürüsü ve
Temptations ile alan ve cehenneme on bin yolu açın
erkekler için yemlerle.

Bir sonraki düşünce, açık bir sergimiz
özel konu, öngörü doktrinidir,
Bu dini kaplayan ve taçlandıran patlamayan kadercilik. .
Bu korkunç inancın nefesi ölümle doyurur ve
İslam'ın adı "boyun eğme" anlamına gelir. Cennette Peygamber
"korunmuş masa" olarak adlandırılan müthiş balmumu tableti
Yaratılış Sabahı arasındaki tüm olayların kararnamelerini yazın
ve yargı günü. Muhammed'in vaazının yanan çekirdeği
iradesi taşıyan gerçek bir Tanrı'nın ilanı mıydı
Evrenin karşı konulmaz kaderi; ve ayrılmaz bir şekilde ilişkili
Bu, kanatlar tarafından havalanan yoğun bir putperestlik nefreti vardı
Tanrı'nın gazabının ve ilahi bir fanatik his üretmek
Ona izolatörlerinin intikamını almak ve onun için doğrulamak için komisyon
Her ulustan haklı ibadeti. Görünen bir
Tanrı'nın mutlakının Mohammedan temsilleri arasındaki çatışma
her şeyin öngörülmesi ve herkese bol miktarda teşvik
Erkekler gerçek inancı kabul etmek ve iyi işler getirecek ve böylece
Yargı gününde kabul edilebilir bir hesaptan emin olun. .
Eski Tanrı'nın geri döndürülemez hale getirilir. İkincisi
Alternatif koşulları erkeklerin önüne koyun ve onlara bir
Seçim gücü. Ama bu ayrılmaz bir çelişki
Tanrı'nın sonsuz egemenliğinin ve insanın bireyinin tartışılması
özgürlük. Augustine ve Kalvinizm'de tutarsızlık brüt
Arap avukatında olduğu gibi ve Sunnees'in inancında. .
Kur'an, zorluğu çözmek yerine cesurca keser ve
Bu tam Calvinist ile aynı şekilde. Tanrı var
Sırasıyla seçilen tüm sakinleri seçti ve yeniden oluşturdu
cennet ve cehennem, değişmez bir şekilde, seçimlerinden bağımsız olarak veya
aksiyon. Aynı zamanda, gerçek inancın ve bir hayatın kabulü
Kurtuluş için neredeyse gereklidir, çünkü
tüm seçimin doğru olana uyacağına ve gerçeklere uyacağına karar verildi
inanç. Onların itaatkâr alımları seçildiklerini kanıtlıyor.
Öte yandan, reprobatın hiçbirinin
Peygamberimizin öğrencileri ve takipçileri olacak. Onların
reddetme

3 Churchill, Lübnan Dağı, cilt. Ben. ch. xv.

4 Satış'ın Kur'an Çeviri, Ch. vii.


O, kötü inançları, orijinallerinin kanıtıdır
Reprobation. Kuran'ın kendisinin ifade ettiği gibi, kurtuluş
"Uyarılmaya istekli olan herkes; ama uyarılmayacaklar
Tanrı lütfen: "5" dik yürümeye istekli olan herkes;
ama Tanrı Willeth'e olmadığı sürece istekli olmayacaklar. "6

Ancak bu kadar iyi çizilmiş ayrımlar görüşten kolayca kaybedilir veya
İşlerin istekli bir şekilde ve yakın boğazlarında atıldı
ruh. Dogma ve teoride iken bir ortodoks mesleği
İnanç, titiz dua, oruç, sadaka ve
Mekke'ye hac veya bunların yokluğu, basitçe
Verilenlerle ilgili olarak Tanrı'nın öngörü belirlemelerini ifade eder
bireyler, pratikte ve kontrast inançları hissetme ve
Cennet ve cehennem elde etmek için davranış kursları düzenlenir. Ve biz
Buna göre, Muhammed'in sanki Tanrı'nın ilkel gibi konuştuğunu bul
Odination, her şeyi sonsuza dek sabitlemişti, ne zaman istese
takipçilerinde pervasız cesaret ve örtük boyun eğme.
"Bütün ordular, yatağında ölmek için kader olan onu öldüremez." Açık
Aksine, dönüşüm kazanmaya çalıştığında, dinleyicilerini hareket ettirmek için
Tehdit ve ikna ile sanki her şey gibi konuştu
İnsan vahşeti ve kederli, şimdiki ve gelecekle ilgili,
Erkekler seçimindeki koşullar. "'Bir Tanrı var,
Ve Muhammed onun peygamberidir, 've cennet sizin porsunuz olacak;
Ama aldatıcı hatalarınıza yapışıyor ve siz
Infernal Ateş. "Pratik olarak konuşursak, özü
Propagandacı İslam böyle bir düşünceydi. Yapmayan tüm erkekler
Takip Mohammed, yanlış inançlar var. Biz Tanrı'nın seçilmesiyiz
Avengers, düşmanlarını azalttığı için görevlendirilen enstrümanlar
Gönderme. Bu işe giren tüm scimitarlarımızın kabloları
elinde. Hizmetkar şehitini savaştan koparıyor
Cennete alan. Böylece İnançsızların Silahları
Cennete katledilirken, inananların silahları
Cehenneme katledildi. O zaman hilal afişiyle ve damlayan
İdolatroöz kan ile, dağın üzerinde parlamasına izin verin ve
Oraklarımız dünyayı topladı! "Kılıç cennetin anahtarıdır
Ve cehennemin anahtarı. Allah'ın davasında bir damla kan döküldü,
Silahlarda geçirilen gece, iki aydan fazla oruç tutuyor
ve dua. Savaşta kim düşerse, günahları affedilir. İçinde
Yargı Günü Yaraları Vermilion olarak görkemli olacak ve
misk olarak kokulu. "7 putperestlere karşı çileden çıkarılmış bir gayret ve
İnançsızlar, şiddetli bir dövüş coşkusu olan Müslüman kalbini iltihaplandırdı
Müslüman ruhunu ve cennet ve cehennemin somut vizyonlarını doldurdu
Yüzer, aydınlatır, themoslem hayal gücü. Ve böylece
Sierra Leone'den Pireneler'e Kafkasya'ya Basra Körfezi
Muhammed'in yönetimi, Kur'an ile birlikte ulusları aştı
Sol el, sağındaki yok edici bıçak, bir gök gürültüsü bağırıyor
Hala korkunç dudaklarından kırılıyor: "Profess İslam ve Canlı
yaşamın ötesinde ebedi mutluluğun açık bir olasılığı; redded ve
Ölümün ötesinde ebedi acının tam kesinliği ile öl. "
Haçlı Hıristiyanlar ve Saracenic ev sahipleri bir araya geldiğinde
Savaş, çatışma fanatizmin çok çılgınlığıydı. "İşte
Kurtuluş veya lanet sorunu,
Marshalled ordular, daha güçlü olanlar için savaşacak ve taşınacak. "
Mesih ve Allah karşılaştı ve onların sonsuz kaderi
karşı

5 Kuran, ch. lxxiv.

6 agy. ch. lxxxi.

7 Gibbon, Roma'nın Düşüşü ve Düşüşü, Ch. 1.


Takipçiler hızlı dönüş sorununa asıldı. "Asla sahip değil
Görünmez dünyanın korkunç fikirleri çok ve çok belirgin bir şekilde
Bu örnekte olduğu gibi ölümcül çekişme öfkesi ile karıştı. Ki
Türk ve Arap'ın Gözleri Infernal Çukurun Dumanı Göründü
Kavis çizgilerinin arkasındaki yerden ayrılın. Gibi
Sadık filolar suçlamaya geçti, bu çukur esnedi
Miscreant sunucusunu almak; ve düşmanı kovalarken
Peygamber'in şampiyonları antagonistlerini sürdüklerine inanıyordu
Perdition'ın yamaçlarında. Uzunlukta çelik çatıştığında
Çelik ve Ölüm Çekici havayı salladı, çekişme değildi
kol ve kol arasında ruh ve ruh arasında olduğu kadar çok
Hayatı bir keresinde kandırmak için ölümcül itme hissedildi ve
ruhun. "8

Bu korkunç batıl inanç, neredeyse evrensel olarak hüküm sürüyor
Mussulmans, "mezarda dayak" ya da
Mezarda vücudun muayenesi ve işkence. En kısa sürede
ceset, iki siyah ve canlı melek,
İsimleri Munkeer ve Nakeer olan denetçiler ortaya çıkıyor ve sipariş
ölü kişi oturmak ve onunla ilgili belirli soruları cevaplamak için
inanç. Tatmin edici cevaplar verirse, dinlenmek için acı çekerler
Cennetten havalarla yenilenen barış; Ama eğer sahip olduğunu kanıtlarsa
Bir inançsız ya da sapkındı, onu tapınaklarda dövdüler
Ağrı ve terörle yüksek sesle kükreyene kadar demir maces. O zaman onlar
Kemirlenmiş ve sokulmuş kalan vücuttaki dünyayı bastırın
Ejderhalar ve akrepler son güne kadar. Bazı mezhepler bir
Bu koşulların mecazi açıklaması. Mutlak inkar
Bütün temsil, mezhebin şizci bir özelliğidir
Motozalitler. Ama tüm gerçek inananlar, hem Sunnee hem de Sheeah,
Kelimenin tam anlamıyla kabul edin. Yorumcular bunun
Kur'an'ın kendisinin aşağıdaki ayetinde ima edilen: "Nasıl,
Bu nedenle, öldüklerinde onlarla birlikte olacak mı ve melekler
Yüzlerine ve sırtlarına vuruyor musunuz? "9

Ölüm zamanından
Diriliş kapsamlı spekülasyonlara konu olmuştur ve
İslamlar ile tartışma. Peygamberlerin ruhları,
düşünce, doğrudan cennete kabul edilir. Şehitlerin ruhları,
Muhammed'den alınan bir geleneğe göre, cennette dinlenin
meyve yiyen ve içecek yeşil kuşların bitkileri
orada nehirler. Ortak kalabalığın ruhlarının yeri ile ilgili olarak
Sadık, sonuçlar çeşitlidir. Bazıları bunu koruyor
onlar ve imparatorluk ruhları,
Sonu, Israfil'in patlamaları onları hayata geçirdiğinde
yargılandı. Ancak genel ve ortodoks izlenimi
Cennetlerden birinde, hazırlıklı bir kutsanmışlığın tadını çıkarıyor. .
kötülerin ruhları, reddedildikten sonra yaygın olarak tutulur
Mezarda yer ve ayrıca cennetten itilmek, taşınır
alt uçuruma kadar ve yeşil altında bir zindana atıldı
kaya veya Eblis'in çenesine, tedavi edilecek
Kararda çağrılana kadar son kıyametlerinin öngörüsü. 10

Müslüman inançında çok belirgin bir doktrin
Vücudun dirilişi. Bu,
Ortodoks inanç. Bunun tüm empatik detaylarında açıklanıyor
yetkili doktorları tarafından brüt edebiyat ve üzerinde duruyor
Kur'an tarafından uygunsuz yineleme ile. Doğru, biraz küçük
sapkın mezhepler ona manevi bir yorum verir; Ama büyük

8 Taylor, Hist. fanatizm, mezhep. vii.

9 ch. xlvii.

10 Satış, Ön Söylem, Tarikat. IV.


İnananların Bedeni, bunu en fiziksel olarak istikrarsız bir şekilde kabul eder
şekil. Dogmanın içsel doğallığı ve imkansızlığı
Mohammed ve Nispositers tarafından açıkça hissedildi; Ve tüm
daha fazla, onu desteklemek ve resepsiyonunu uygulamak için çabalıyorlar.
şiddetli onaylar ve ayrıntılı çizimler. İkinci sırada
Kur'an'ın bölümü,
İbrahim'in dirilişe ilişkin şüpheciliği, Tanrı
parçalar halinde kesilmiş dört kuşu restore etme mucizesi ve
dağınık. Yedinci bölümde Tanrı, "
solmuş ülke ve meyvelerin ortaya çıkmasına neden olur. Böylece
Ölüleri mezarlarından getiriyoruz. "Peygamber sık ​​sık
Bu inancı reddedenleri azarlar. "Onları neyin kötüleştirdiği, onlar
Dirilişe inanmıyor musun? "11" insanı yaratan kişi değil
Ölüleri hızlandırmak için? "12" Scoffers, '
Toz olduktan sonra hayat ve atalarımız da
kemikler? Bu büyücülükten başka bir şey değil. '
şaşkınlık patlaması. Bir aradan sonra,
tüm yaratıkların öleceği ve
Malzeme evreni dehşet içinde eriyecek. Üçüncüsü,
Diriliş patlaması. O anda, bir araya getirilmiş ruhları
İnsanlık, bir arı sürüsü gibi trompetinden çıkaracak ve
Atmosferi doldurun, eskilerine yeniden bir araya gelmeye çalışarak
daha sonra saçlarına bile restore edilecek bedenler.

Yargı günü hemen takip eder. Bu korkunç bir gün
hangi diğer günler için yapıldı; Ve birlikte gelecek
Kafirlere ve kötü işçilere siyahlık ve şaşkınlık, ama
barış ve sadık olanlara zevkle. İnsanın toplam ırkı
tek bir yerde toplanacak. Muhammed önce öne doğru ilerleyecek
Sağ el, İslam Profesörleri için şefaatçi olarak. .
Önceki peygamberler takipçileriyle birlikte görünecek. Gabriel Will
Bir ölçeğin kapsayacağı kadar muazzam bir dengeyi askıya alın
Cennet, diğer cehennem. "Ezici günün haberleri
Yargılama sana ulaştı mı? "14" Kim ya iyi ya da
Bir karınca ağırlığının kötülüğü o gün aynı olacaktır. "15
Yanılmaz bir inceleme, her erkeğin işlerini arayacak ve tartmalıdır,
ve kesin adalet yapılacaktır ve hiçbir yabancı yardım boşuna
bir. "Bir ruh adına herhangi bir şey alamayacak
başka bir ruh. "16" o gün her insanın sahip olması
düşüncelerini istihdam edecek kadar kendi iş. "17
Mohammedan bu büyük duruşmanın ve
Kararlarını belirleyen ilkeler, herhangi bir referans verilmez
Öngörme doktrini, ancak hepsi katı eşitliği açar.
Gerçek inancın bir taç olarak kabul edilmesi veya reddedilmesi
Merit veya Demerit, tek soru, onun iyi işlerini yapmak
Daha ağır bas, saç kadar, kötülüğü işe yarıyor mu? Eğer öyleyse, o
doğru; Değilse, sola gitmeli. Yalnız izi
kadercilik ya da daha çok kayırmacılık şudur: bir zaman
Cehennem, hiç İslami olmasa da serbest bırakılabilir, ancak
Kötü, sonsuza dek lanetlenebilir. Kafirlerin cezası
sonsuz, inananların sınırlı. Bunun tersi
Müslümanların genelliği ile görüş büyük bir sapkınlıktır. Bazı
Diyelim ki yargılamayı gerektirecek ama bir gözün parıldaması; diğerleri
elli bin yılı işgal edeceğini, bu sırada
Güneş kılıfından çekilecek ve yetersiz bir şekilde yanacak ve
Wicked bakmaya devam edecek, ayakları ateş ayakkabılarıyla atıldı,
ve kafatasları saksılar gibi kaynar. Sonunda,

11 ch. lxxxiv.

12 ch. lxxv.

13 ch. xxxvii., Lvi.

14 Kuran, ch. lxxxviii.

15 age. ch. xcix.

16 agy. ch. lxxxii.

17 agy. ch. LXXX.


Onlara cümle geçtiğinde, tüm ruhlar denemek zorunda kalır
Saçtan daha ince bir köprü olan Al Sirat'ın geçişi, daha keskin
bir jiletten ve alevden daha sıcak, bir zayıf kemerde yayılıyor
doğrudan cehennemden, dünyadan ölçülemez mesafe
cennet. Bazıları bu havanın kesilmesinin mecazi bir çözümünü etkiler
Geçit ve sadece gerçek siratın bir sembolü olarak kabul edin veya
Bu dünyanın köprüsü, yani gerçek inanç ve itaat; Ancak
Her Ortodoks Mussulman, bunu fiziksel bir gerçek olarak tutar.
Son gün aşıldı.18 Mohammed liderlik ediyor,
Sadık ve dürüst onu kolaylıkla ve hızlı bir şekilde geçecek
yıldırım parlaması olarak. İnce kenar,
Adımlar, konvoylayan meleklerin kanatlarının çevreleyen desteği
Aşağıdaki ateş gölü görüşlerinden ve hızlı bir şekilde
Cennete sarılmış. Ama kötü eylemleriyle kâfir olarak
Çaplamak için denemeler, dikenler adımlarını doldurmak, korkunç parıltı
altında onu kör eder ve yakında devirir ve içine girer
yanan uçurum. Dr. Frothingham'ın ince çevirisinde
Ruckert,

"Kötü o'er gittiğinde, köprünün hepsi köprüye dayanır;
Ve zihni büyür ve gözü karanlık yüzer.
Uyanmak, sersemlemek, sonra ölümcül bir korku ile içeri girer,
Tüm günahı, onun görüşüne girdi. Ama ileri adımlar ne zaman
Sadece, o burada güvenlidir: Yuvarlak onu kutsal güven toplar ve
korkusunu geri götürür. Her iyilik bir sis, o geniş, altın
Sınırlar alır; Ve onun için köprü, her taraf,
korkuluklar. "

Cehennem ve Cennet arasında geçilmez bir duvar, al araf,
işkence edilenleri mutlulardan ayırmak ve bunlarla kaplı
iyi çalışmaları tam olarak kötü işlerine karşı koyan ruhlar ve
Sonuç olarak, her iki yere de takılmıştır. Peygamber ve
Expouders'ın bu dar ara maddeden söylenecek çok şeyi var
119 ılık sakinleri aşağılayıcı bir şekilde konuşulur. Öyle
Araf'ın kutsanmış ama cennete cehennem gibi göründüğünü söyledi
lanet olası; Çünkü her şey bakış açısına bağlı değil mi?

Kötülerin kıyametinin Mohammedan açıklamaları,
Cehennemin işkenceleri, sürekli olarak tekrarlanır ve boldur ve
canlı. Bölüm ve ayete referans gereksiz olacaktır, çünkü
Kuran'ın hemen hemen her sayfası,
aşağıdaki. "İnançsızlar cehennem ateşinin arkadaşları olacak
sonsuza dek. "
Cehennem Ateşinde: Sık sık derileri iyi yakılacaktı
Onlara daha keskin olanı tadabilecekleri diğer derileri verin
işkence. "" Cehennemi tamamen genii ve erkeklerle dolduracağım. "" Onlar
yüzlerine cehenneme sürüklenecek ve söylenecek
Onlara, 'reddettiğin cehennem ateşi eziyetinin tadına bak
bir yanlışlık olarak. '"
birlikler. "
haşlanan su içecekler cehenneme fırladı. "" Onların
Sadece eğlence kaynar su olacak ve bunlar yakıt olacak
cehennem için. "" Cehennemin dumanı,
kuleler, sarı develere benzeyen. "" İnanmayanlar
-a

18 W. C. Taylor, Mohammedanizm ve mezhepleri.

19 Kuran, ch. VIII. Satış, ön söylem, s. 125.


üzerlerine ateş giysileri var ve onlar dövülecek
Kırmızı sıcak demir maces ile. "" Gerçek inananlar,
Kanepeler, cehennemdeki kibirlere bakacak ve onları gülecek
küçümsemek. "

Bir kapının lanet olası açılış gösterileceği geleneği var
Cennete, ama yaklaştıklarında aniden
Kapatın ve içindeki inananlar gülecekler. Acımasız ve korkunç
Kuran'ın bu ifadeleri olduğu gibi,
daha sonraki geleneklerdeki, kadınların resimleriyle karşılaştırıldığında
saçları tarafından asılı, beyinleri kaynar, onların
diller, erimiş bakır boğazlarını, bağlı elleri ve
ayaklar ve akrepler tarafından yutulmuş, topukları tarafından asıldı
Alevli fırınlarda ve etleri her tarafta kesilmiş
ateş makası. 20 Popüler öğretileri cehenneme bölünüyor
Yedi hikaye, biri diğerinin altında battı. İlk ve en hafif
gerçek inananlar arasında kötü olanlar için. İkincisi atandı
Yahudiler. Üçüncüsü Hıristiyanların özel dairesidir.
Dördüncüsü Sabians'a, Sihirbazların Beşinci'ine tahsis edilir,
ve altıncı ila en terk edilmiş putperestler; Ama yedinci
En derin ve en kötüsü tüm dinlerin ikiyüzlülerine aittir. .
İlk cehennem nihayet boşaltılır ve tahrip olur, serbest bırakılır
oradaki sefil inananların; Ama diğer tüm cehennemler
kurbanlarını sonsuza dek koruyun.

Sadıkların hayallerini dolduran cehennemin vizyonları
maddi ve parlıyorlardı, aynı şekilde onların anlayışları
cennet. Mübareklerin bu dünyasında tüm
Şartlar, şehvetli oryantal lüksüne çok büyüleyici
DROUR ve şiirsel oryantal hayal gücünün çok iyi bildiği
Nasıl tasvir edilir. Doğrular Sirat'ı geçer geçmez
yaklaşan saadetlerinin ilk tadını bir
"Mohammed's Pond" dan ferahlatıcı taslak. Bu kare bir göl,
Bir aylık devrede yolculuk, suyunu süt veya gümüşten daha beyaz
ve tarafından bilinen herhangi bir şeyle karşılaştırılabilir olmaktan daha kokulu
ölümlüler. Etrafında birçok bardak yerleştirildiği için
Silah; Ve ondan kim içiyorsa asla daha susuz olmayacak. Daha sonra
Cennet gelir, kendinden geçmiş bir zevk rüyası, dolu
Köpüklü akarsular, ballı çeşmeler, gölgeli bahçeler, değerli
Taşlar, tüm çiçekler ve meyveler, çiçek açan gençler, dolaşım
Gobletler, siyah gözlü saat, tütsü, parlak kuşlar, lezzetli
müzik, kesintisiz barış.21 Sheeah geleneği peygamberi yapar
Cennette on iki saray, altın ve altından inşa vaat etmek
Gümüş tuğlalar misk ve kehribar çimentosuna yerleştirildi. Çakıllar
Etraflarında elmas ve yakutlar, toprak safran, onun
Hillocks Kafuru. Bal, şarap, süt ve su akışı nehirleri
Her sarayın mahkemesi aracılığıyla, bankaları çeşitli
Her birini içeren bowers ile serpiştirilmiş görkemli ağaçlar
içi boş şeffaf inci. Bu bowers'ın her birinde bir zümrüt var
Taht, üzerine bir saat ile yetmiş yeşil cüppe ile dizildi ve
Yetmiş sarı cüppe çok iyi bir doku ve o
Şeffaf, ayak bileğinin kemik iliği, cüppelere rağmen,
et ve kemik, bardaktaki bir alev kadar belirgin bir şekilde görülebilir
gemi. Her saatin yetmiş saç kilitleri vardır, her biri altında her biri
Tanrı'nın yaptığı bir sansürle parfüm yapan bir hizmetçinin bakımı
ateş var olmadan tütsü ile sigara içmek; Ve ölümlü yok
Orası olduğu gibi koku verdi. 22

20 Hyat ul Kuloob, ch. X. P. 206.

21 Kuran, ch. LV. ch. LVI.

22 Hyat ul Kuloob, ch. xvi. P. 286.


Burada ortaya konan gelecek yaşamın böyle bir doktrini,
sade, çarpıcı bir şekilde kazanmak ve çok çalışmak için uyarlanmıştır.
yaratıcı, şehvetli, sağlam, tutkulu yarışların zihinleri
Orient. Adil ve doğal ahlak çekirdeğine sahiptir
bir kompozit grubu gruplandırılmış mahkumiyet ve duygu
İslam'ın yükselişinden önce batıl inançların skoru, yola çıktı
Şiirsel bir fantezinin keyfi perdesi ile,
Mohammed'in tuhaf özdeyişleri, ona uyması için vurgulandı
özel uçlar ve hepsi bir haklı ve propagandacı ile iltihaplandı
Animus. Menşe açıklamasında veya
Bu inanç sisteminin sağlamlığın reddedilmesi bir kez
Son derece agresif ve hala çok yaygın olarak yerleşmiş gibi görünüyor
gereksiz olmak.

Bölüm XII.

Alan ve mitlerinin açıklayıcı araştırması.

Bir geleceğin konusuna insanlığın düşüncesini incelemek
Hayat, şimdiye kadar incelendiği gibi,
sunduğu çok sayıda görüş ve resim.
Bu heterojen kavram kütlesi nerede ve ne kadar ortaya çıktı?

Tanrı'nın insan yarattığı bağışların sonucu olarak,
Gelecekteki bir yaşamın doktrini,
deneyiminin gelişimi. Ama formları ve eşlikleri
Doktrin, muazzam elbise ve renk çeşitliliği ortaya çıkıyor
içinde, kalıptan tüm yasalara ve kazalara tabidir ve
ürünleri başka herhangi bir düşünce departmanında giydirin ve
edebiyat. Gelecekteki bir devletin etnik anlayışlarına başvurmalıyız
Şiirin diğer bölümlerinin ve
Felsefe, yani duygu eylemine atıfta bulunulur,
fantezi ve sebep, önce; Sonra daha fazla eylem, tepki,
ve resimlerin, dogmaların ve nedenlerin etkileşimi
bir tarafta yetkili şairler, rahipler ve filozoflar
Duygu, inanç ve düşünceli çokluk ve uysal
Öte yandan öğrenciler. Bu büyük merkezlerin ışığında
entelektüel faaliyet, entelektüel ürünlerin ebeveynleri,
Önümüzdeki konuyla ilgili hiçbir şey, ne kadar meraklı olsa da,
anlaşılır bir şekilde açıklanamayabilir, doğal olarak baharda görülür
İlgili olarak insanın zihni ve deneyiminin belirli koşullarından
toplumun hayatı ve dünyanın fenomenleri ile.

Dinlerde ortaya çıkan gelecekteki yaşamın görüşleri
Eski ulusların sistematik olarak geliştirilmesi ve
Doktrin ve sembolün düzenlenmiş planları, bunların kökeni
Bu nedenle, bir
spekülatif ve
yaratıcı fakülteler. Ancak bu temsiller içerdiği sürece
benzersiz, grotesk, izole edilmiş ayrıntılar, üretimleri
Bu genel yasa tarafından muhasebeleştirildi: insanın ilk aşamalarında
Kültür, doğal duyarlılıklar yoğun bir şekilde baskın olduğunda
iktidarda ve eleştirel yargı, her neyse
Ruhun güçlü bir şekilde hareket etmesi,
1 Böylece gökkuşağı kişileştirilir; bir şelale
manevi varlıklar tarafından perili olması gerekiyordu; ateşli bir yanardağ
Krater, ortasında tek bir alevli gözü olan bir Cyclop olarak görülür.
alnını. Bu yasa sadece etkileyici ile ilgili olarak değil
doğada nesneler veya görünümler, aynı zamanda
olaylar, gelenekler, kullanımlar. Bu şekilde sayısız efsaneler
tarafından salgılanan, açıklayıcı veya güçlendirici düşünceler
hayal gücünü uyardı ve sonra olay olarak anlatıldı. Bazen
Bu masallar, gerçeğe iyi niyetle verilir ve alınır,
Grote, efsanevi Yunanistan'daki hacminde bolca kanıtlar;
Bazen onlar, ne zaman olduğu gibi, fantezinin neşeli oyunudur.
Nefret edilen bebek Herakles'ın
Hera'nın cennette uyurken göğsü, uyandıktan sonra,
onu itin ve lakteal sıvı, akış atla
Suçlama, Samanyolu kaynaklandı! Bu yasayı uygulamak
Özel Konu:

1 Chambers People için Kağıtlar, Cilt. Ben: Mit, s. 1.


Bir zihin üzerinde daha güçlü bir şekilde çalışması muhtemel
Ham, hassas insanlar, dünyanın erken bir aşamasında,
gerçeklerden daha ayrıntılı dini düşüncenin disiplini
Ölüm fenomenleri? Açıkçası, bu merkezin etrafında olmalı
Çok miktarda fikir ve fantezi yatırdı. Görev
onları ayırt edin, bireysel kökenlerini izleyin ve sınıflandırın
onlara.

İle bağlantılı en ilginç ve zor sorulardan biri
Önümüzdeki konu şudur: Ne, herhangi bir zamanda ve yerde,
Popüler inancın sınırları mıydı? Mevcut ne kadar
Başka bir yaşamla ilgili temsiller katı olarak tutuldu
Verity? Hangi bölümler masal veya sembolizm olarak kabul edildi? Öyle
Uygarlık ulusları arasında antik çağın
Değişmez ifade, alegori, tarihi rapor ayrımları,
Süslenmiş efsane, hiciv, şiirsel yaratım, felsefi
Hipotez, dini efsane, az ya da çok genel olarak biliniyordu. İçin
Örnek, Aschylus karakterlerinden birini "Yonder
Bir müjde geliyor: Clay'in susuz kız kardeşi Dust, bana "
Kişiselleştirme, tartışmasız olarak,
On dokuzuncu yüzyılda bir şair, "Susuzluk daldı
Gökyüzünün yüzsüz parıltısından ve beni boğazın yanında tuttu. "
Homer, Aolus çantasını, rüzgarları da tanımladığında
Denizcilerin gemisine sahip olmak Ulysses'in gemisi, yarısı
Mizahi alegori dini inançla karıştırılamaz. Öyle
Bu ayrımların her zaman dikkatli olmadığı da aynı derecede açık
gözlemlendi, ancak genellikle karıştırıldı. Bu nedenle,
İlkel zamanların inancı, herhangi bir geniş çizmek imkansızdır,
Sabit çizgiler ve bu taraftaki her şeyin
bilinçli olarak hayali bir oyun veya amblem olarak kabul edilir, hepsi
tarafı gibi bir gerçek. Her durumda her belirli
kendi başına incelenir ve ışık tarafından kendi değerlerine karar verilir
ve ahlaki olasılıkların ağırlığı. Örneğin, varsa
Cerberus'u sürükleyen Herakles efsanesi için herhangi bir tarihi temel
Hades, bu kahraman zorla gizemlere girdi ve
Üç başlık kısmının enektörünü aydınlatmak için dışarı sürüklendi
köpek. Yaşlı Kuzey Adam, Dövüş İntihar
huzurlu yatağında öl, şüphesiz engeni kabul etti
Valhalla'nın bir gerçek olarak resmi. Virgil, Aneas'ı reddetmek
"Sahte rüyaların ve
hayali vizyonlar vermeyecek, "Açıkça şair olarak işlendi
yaratıcı malzemelerde.

Erken halkların çoğunun yoktu.
Hıristiyan Creeds gibi inançların katı formülerleri. Yazılar
Bize korunan genellikle bireysel parçalardır
Kamu dogmalarının provalarından daha spekülasyonlar ve umutlar. Plato
Yunanistan'ın çağdaş inancını ortaya çıkarmaktan uzak
Thomas Aquinas'ın çağdaş inancı ortaya çıkardığı duyu
Hıristiyan omuru. Mısır, Pers, Roma'da, her kültür arasında
İnsanlar, farklı zihin sınıfları vardı, filozoflar,
rahipler, şairler, savaşçılar, ortak çokluk,
Düşünme biçimleri aksine, yorumlama yöntemleri
atalarının gelenekleri ve insan kaderi fenomenleri
Yaygın olarak ayrı, kendi inançları çok farklı olan
sınırlar. Açıkça şüpheci Euripides ve Lucian
görünüşte güvenilir hesiod ve aklınızda bulundu ve
Homer. Tabii ki ASOP'un Masalları tam anlamıyla kredilendirilmedi.
Ne de, genel bir şey olarak, Ovid'in metamorfozları değildi. İle
Kadimler, genel bir ulusal inanç kadrosu vardı,
Aynı şekilde bireysel ve mezhepsel inanç çeşitleri vardı
ve inançsızlık, şüphecilik ve güvenilirlik, ciddi akıl ve
yeniden yaratıcı fantezi.

Havarilerin eylemlerinde okuduğumuz gibi Lystra halkı,
Aslında Barnabas ve Paul'un Zeus ve Hermes olduğunu düşündü ve
Onlara uygun fedakarlıkları sunmaları için öküz ve çelenkler getirdi
bu tanrılara. Peisistratus, Atina üzerinde kural aldı
Athene olarak Phye adıyla görkemli bir kadın giymek ve
Emlak tanrıçası olarak emirlerini aktardı.
Herodot, insanları onu şüphesiz kabul ettiği için alay ediyor.2
Bir doktrinin inanılmazlığı, popüler bir engel değildir
inanç. Kimin en ciddi resepsiyonunu düşünürse
Bir buğdaylı gofretin dönüşümünün dönüşüm dogması
Bu konuda Hıristiyan omleminin yaklaşık dörtte üçü kadar sonsuz Tanrı
An, paradoksun tartışmasız geçmesine izin vermelidir. Şüphesiz
Birçok süresi dolmuş Yunan'ın kapanış gözü, acımasızlığı yansıttı
Eski Oarsman Frost Soğuk Teknesi Stygian Feribotu'nda dolaşıyor,
ve başarısız kulağı, flegethonian dalgalanmasının acelesini yakaladı. BT
aynı zamanda, aynı zamanda birçoğunun güldüğü de
Bu şeyler çocukça kurgu olarak, sadece korkutmak için donatıldı "
bir kız. "

Strik Hafıza, Özlem Duygusu, Kütlekli Fantezi, Hassas ve Bir Hassas ve
Doğal fenomenlerin, hışırtı yaprakların zamanında gözlemlenmesi,
tereddüt gölgeleri, bilinmeyen nedenlerin görünür etkileri, her biri bir
batıl inançların annesi. Sonora Kızılderilileri bunu söylüyor
Ayrılan ruhlar uçurumların mağaraları ve kayaları arasında yaşıyor ve
Yankıların sık sık sesleri olduğunu duydukları. Ruskin
Aşağı dünyayı çevreleyen Yunanlıların nedeninin
Kavak bahçeleri ile Persephone'un ikametgahı "
Yaprağın zayıflığı, kırılganlığı ve tutarsızlığı
Kavak ağacı hayali hayalet insanlara benziyordu. "
Bazılarının girişindeki esintiyle nasıl kolayca hayal edin
Yeraltı İnişi,

"Taşınan bir ton tren gibi hayalet bir kavak rütbesi,
Titredi. "

Şiddetli tutkuların, nefret, korku ve öfkenin operasyonları
Beyin kan ve ateşle kaynar, vahşi resimler yapın
Daha sonra gerçekler olarak anmaktadır. O değil
Yansıma, iç eylemlerini ve manzaralarını bilinçli olarak ayırt etmek
Objektif gerçeklerden gelen zihin. Gezgin olarak barbarlar ve
Psikologlar defalarca gözlemlediler, genellikle büyük ilgi
Madmenlerin kaprislerine, işleri ve ifadeleri
inanılmaz. Bu kişiler yüksek varlıkların sahip olduğu kabul edilir.
Sözleri Oracles: Korkunç şekiller, grotesk
düzensiz ve iltihaplı fakültelerinin birleştiği sahneler,
hevesle yakalanır ve bu tür hesapları mümkün oldukları gibi
Dışarı çıkarmak vahiy olarak değerlenir. Bu gerçek hayır
bir unsur olarak küçük önem,
ekilmemiş kabilelerin inançları. Birçok Deliryum vizyonu, birçoğu
Raving Medley of Delity, gerçek olarak kabul edildi.3
Birincisine yakından müttefik olan fenomen, benzer bir
tavır ve hala daha yaygın. Ortak bir batıl inanç oldu
Timbuctoo'dan dünyanın her yerinde barbar uluslarla
Sibirya'ya göre, hayallerin gerçek olduğunu varsayalım

2 Lib. Ben. kapak. 60.

3 De Boismont, rasyonel halüsinasyonların tarihi, ch. 15:
Psikolojik, tarihi bir şekilde düşünülen halüsinasyonların
ve dini bakış açısı.


ruhun geçtiği maceralar, yurtdışında uçarken
Vücut yalanları, uykuda bir kabuk, uykuya sarılmıştır. Bunun gücü
Bol bir güvenilirliği beslemenin etkisi kolayca olabilir
hayal edildi.

Gelecekteki bir duruma dokunan birçok kavramın kökeni,
Edebiyat, bu başıboş düşüncelere ve şiirsel olarak izlenecek
En felsefi zihinlerin bile, kesin olarak
ruh halleri, kendilerini şımartın. Örneğin, Sir Isaac Newton "Şüpheler
Üstün istihbaratların olmayacağı,
Yüce, cennetin devrimlerini denetleyin ve kontrol edin
bedenler. "Ve Goethe, Wieland'ın ölümüyle üzüntü ile dolu,
ayrılan arkadaşının kaderini düşünerek, ciddiyetle bunu tahmin etti
Uzay alanında bir dünyanın ruhu olmuştu. .
Barbar batıl inançlarını sağlayan aynı zihinsel egzersizler
disiplinli zihinlerde, daha yüksek bir düzlemde ve daha fazlası
Rafine formlar. Kültür ve Bilim bizi hepsinden teslim etmiyor
illüzyon ve bizi güvence altına alıyor. Yine de ne
Uyanma hayatının sağlam gerçeklerinin ortasında, onun içinden süslüyoruz.
Uyku, rüyanın içi boş alanlarından ayrık bir şekilde yankılanır. .
Metafizik veya teolog, memnuniyetle dinlenmek yerine
Sadece koparıyor ve bakışlar, kasıtlı olarak akıl yürütüyor
tam bir teori. Bu ayrıntılı çabalarda birçok görüş
ve metafor, makul veya saçma, tatlı veya korkunç, doğar ve
yerini alır. İnsan zihninde doğal bir tutku var
uyum ve bütünlük, son derece verimli bir tutku
tamamlayıcı ürünler. Örneğin, erken Yahudi kavramı
Kelimenin tam anlamıyla Abraham ve Isaac ve Jacob ile masada oturuyor,
Dirilişte, yavaş yavaş toplanarak geliştirildi
ayrıntılara yardımcı olmak, bir tamamlamanın tüm detaylarına
Leviathan'ın balık olacağı ziyafet, behemoth
Doktrinlerin yapımında 4.
Söylemler, bir düşünce öneriyor, bir öncül veya sonuç
zorunludur, başka bir şey. Bu genetik uygulama bazen
açık bir şekilde tutarsız şemaların bazı kısımlarında bile görülecektir. İçin
Örneğin, insanın bu hayata geri döndüğü anlayışı
Ön deneyimleri, karşıt gerçeğiyle karşılanır.
Önceki kariyeri hatırlamıyor. Açıklayıcı fikir şu
Bir zamanlar bir Oblivion çeşmesine çarptığında bir nehir lethe
Dishbodied Ruh, yeniden ortaya çıkıyor. Bir kez kurulduktan sonra
popüler hayal gücü Olympian sinodunun anlayışı
tanrılar ve bin dramatik eylem ve macera masalları,
İlahi şahsiyetlerin karakterlerine uygun,
kaçınılmaz olarak takip edin.

Rahipliklerin ilgisi, kurnazlığı ve otoritesi başka bir
Gelecek bir yaşamla ilgili hakim görüşlerin kaynağı. Birçok
Milletler, erken ve geç, oldukça manevi altındadır
rahiplerin yönü ve neredeyse her şeye inandılar
söz konusu. Rahip Mutosunu yapmak için çok sayıda güdü komplo kuruyor
kurgular ve onlar için güven kazanma gücünü uygulayın. O yapmalı
İtaatkarını ödüllendirmek için çekici renkli bir elysium var
öğrenciler. Öğretileri reddedildiğinde ve yetkisi
Mocked, sınıf izolasyonu ve tütsülenmiş gururu doğal bir
Yağmurun reprobate yabancılarını tehdit etmenin memnuniyeti
Ateş bir gün onları kükürtün sigara içen körfezlerinde yıkayacak. .
Suriye'deki Katolik Hıristiyanların bir mezhebi olan Maronites, satın alma
Rahipleri cennette birkaç metre kara, bir ikametgahı güvence altına almak için
Orada ne zaman

4 Corrodi, Gesch. Des Chiliasmns, Th. Ben. Abschn. 15: Gastmahl des
Leviathan.

5 Siyam Budistleri gümüş biriktirir ve gömer
gizli, dolaşması sırasında ruhun ihtiyaçlarını karşılamak için
ayrı durum. "Bu aptalca görüş,
muazzam miktarlar. Lordlar ve zengin adamlar bunların üzerine piramitler dikerler
hazineler ve daha büyük güvenlikleri için onları sorumlu yer
Talapoins! "6 Bir nedenden ötürü veya başka bir
düzgünlük ve rahatlık meselesi veya karşılıklı bir önleyici olarak
pençe veya bazılarımız için hayal edilemez bir son, yetkili
Skald, Northmen'i tırnaklarını kesin tutmaya teşvik etmek istedi,
Nagelfra gemisinin korkunç efsanesini tasarladı ve çiğini yaptı
Düşünceli insanlar bunu gerçek olarak yutuyor. Aynı süreç takip edildi
tartışmasız bir şekilde, farklı özelliklerde
düşünce ve amaç, dünyanın farklı bölgelerinde.

Bir kuş göz anketinde, geçtiğimiz geniş alanda bir
Mevcut manzaranın belirgin etkisinin fark edilmesine yardımcı olamaz
ve bir insanın alışkanlıkları, tarihi ve dernekleri
Gelecek beklentilerinin karakteri. Esquimaux
Cennet, haşlanmış mors eti ile dolu büyük tencerelerle çevrilidir.
Türk Cenneti, muhteşem idealize edilmiş bir zevk bahçesi veya
Göksel Harem. Bir adamın görünüşü bir sonraki aşamada dolaşırken
devlet, şimdiki durumunun bir gölgesi geleceğe doğru yüzer
onunla. Ahiret şu anki görüntü. Cennet ve
Cehennem dünyanın yukarı ve aşağı yankılarıdır. Gibi
Hartz Dağları'ndaki Brocken'in hayaleti, fikirlerimiz
Başka bir hayat, şimdiki deneyimimizin bir yansımasıdır.
Gelecek bulut perdelerinde devasa. Charles Lamb, itiyor
Bu açıklayıcı gözlem çok daha fazla, "
Göklerimiz anayasalarımızın modifikasyonlarıdır. "Bir kabile
ölümden sonra gitmeyi ümit eden vahşi tanımlanmıştır.
zaferden oluşan bir yer altı elysium'daki atalar
Ebedi sarhoşluk, en yüksek mutluluk anlayışı olan
ve zafer. Düşünceden daha acımasız ne olabilir?
Burada varlığı o kadar sefil olan barbarlar
Hayal güçleri ve inançları tüm geri tepmeyi kaybetti ve
Ruhlar Diyarını sadece bundan daha fakir ve daha zor olarak kabul etmek,
daha güçlü ruhlar tarafından orada görevlendirilmesini ve dövülmesini beklemek ve
Yiyecek hiçbir şeyim yok mu? Üstat ve hizmetçi ilişkisi,
sınıfın zulmü, bunlarda diğer hayata yansır
tarihinde sık sık patlayan aristokrat kavramlar
Bizim konumuz. Ferisiler bazıları, en azından hariç tuttu
Dirilişten Rabble. Perulular cennetlerini sınırladılar
asalete. Yeni Zelandalılar ATUA'ların ruhlarını söyledi,
Soylular ölümsüzlerdi, ama Cookees tamamen öldü.
Meiners, Rusların zamanlar kadar geç olduğunu ilan ediyor
Büyük Peter, sadece Çar ve Boyarların olabileceğine inanıyordu
Cennete ulaş. Savage arasında neredeyse evrensel bir gelenekti
Bir Şefin eşlerini ve hizmetkarlarını öldürmek için öldüğünde,
Hayaletleri onun cennete eşlik edebilir, orada beklemek için
burada olduğu gibi. Yunanlılar arasında bile, Bulwer iyi belirttiği gibi, "
Kadimlerin Hades pek çok şey değildi; ve sakinleri
Elysium esas olarak Dünya oligarşisiyle sınırlıdır. "

Adamın kaba ve bencil varsayımı
Övgü ve zulmüne dayanan kadına karşı üstünlük,
bazen bir iddiada ortaya çıktı

5 Churchill, Mt. Lübnan, cilt. III. ch. 7.

6 Pallegoix, açıklama du royaume de siam, ch. xx. P. 113.


Kadınların ruhu yoktur veya en azından en yüksek seviyeye ulaşamaz
İnsan için mümkün. Eski ifade kaba oldu
Müslüman inancına atfedildi, ancak tamamen sahtekarlıkla. Dinli
ve yaşlı kadın öğrencisi bir keresinde Muhammed'e geleceği hakkında sordu
Cennette Durum. Peygamber, "Hiç olmayacak
Cennetteki yaşlı kadınlar. "
Peygamberimizin dudaklarından gelen zarif güvence üzerinde rahatladı,
"Oradayken hepsi tekrar genç olacak." Budistler ilişki kurar
Gotama bir zamanlar Kraliçe Prajapati'yi koruyucu annesi,
Bir mucize ile imkansız olduğunu düşünenlerin hatasını kanıtlayın
Bir kadının Nirwana'ya ulaşması için. Hemen o kadar çok yaptı
tüm gökyüzünü dolduran kendi formunun tekrarları
Sakwalas ve çeşitli harikalar gerçekleştirdikten sonra öldü ve Rose
Nirwana'ya, beş yüz erdemli prensesinden sonra liderlik edin.

Günümüzde erkeklerin kendine özgü bir şekilde kendiliğinden
ibsm boyunca gelecekteki duruma fırladı
Eğlenceli bir şekilde ve kaba bir pathos ile, eski bir geleneğinde
Saint Patrick ve Ossian arasındaki diyalog. Ozan kontrast oluşturuyor
Kendi muhteşem şarkılarıyla havari zavallı mezmurlar ve diyor
erdemli fingal, cesaretinin ödüllerinin tadını çıkarıyor
hava varlığı. Aziz tekrarlanır, fingal için ne olursa olsun
değer; Pagan olarak, kesinlikle cehennemde kızarır. Sıcak gazapta
Dürüst Kaledonlu şair, "Morni'nin çocukları ve
Klan Ovi'nin kabileleri yaşıyordu, cesur fingal'ı zorlardık
cehennemden ya da aynı yerleşim bizim olmalı. "8

İnsan deneyimindeki en etkileyici gerçek ve sorunların çoğu
ve kader ifade, hipotetik bir çözüm buldu
Nations'ın popüler geleneklerinde korunan çarpıcı mitler. .
Bazı durumlarda bu efsanelerde karşılıklı benzerlikler
Çok ayrı insanlar, çok önemli ve etkileyici. Onlar
Bunu, benzer güdülerle hareket ettirdi ve aynı şekilde egzersiz yaptı
temalar istemek, insan arzusu ve düşünce doğal olarak havalandırın
benzer teoriler, hikayeler ve amblemler. İnsanın hayal gücü,
Gfrorer, kendisinin değil, doğanın dövüldüğü rutlarda koştuğunu söylüyor.

İnsan tarafından hissedilen ölümden içgüdüsel küçülen, daha erken veya
Daha sonra, doğal olarak ölümün bir
dünyanın ilahi planında orijinal özellik, ancak
İntikamcı ek uyumsuzluk. İyi huylu doğa onu ifade ediyordu
Çocuklar sonsuza dek burada mutlu bir memnuniyetle yaşamalıdır; Ama günah
Şeytan içeri girdi ve ölümleri takip eden intikamdı
işler. Persler bu spekülasyonu tamamen geliştirdiler. İbraniler
Ya da ortaya çıktı ya da Perslerden ödünç aldı; Ve
Daha sonra Hıristiyanlar bunu kabul ettiler. Aynı izler
Gebe kalma, en uzak ve en kaba uluslar arasında yer alır. .
Karayiplerin tüm erkek ırkının etkisi için bir efsane var
ölümlü olmaya mahkum edildi çünkü ilk adam Carus kırıldı
Büyük Tanrı Tiri. Cherokees büyük ruha atfetiyor
insanları yeryüzünde ölümsüz yapma niyeti; Ama diyorlar ki, güneş
Onlara geçtiğinde yeterince yer olmadığını ve
İnsanlar ölmese iyi olur! Ayrıca, yaratıcısının denediğini söylüyorlar
İlk erkek ve kadını iki taştan çıkarın, ama başarısız oldu ve
daha sonra onları kilden şekillendirdi; Ve bu yüzden onlar
bozulabilir. 9

7 Hardy, Budizm El Kitabı, s. 314.

8 Logan, İskoç Gael, ch. xiv.

9 Squier, yılan sembolü, s. 67, not c.


Oronoco Kızılderilileri, büyük ruhun bir
ilk başta erkekler arasında. Onları terk ederken döndü
kanosunda etrafında ve "Asla ölmeyeceksin ama dökeceksin
derileriniz. "Yaşlı bir kadın söylediklerine inanmazdı; o
Bu nedenle sözünü hatırladı ve ölmeleri gerektiğine söz verdi.

Kompozit adamın birden fazla ölüm düşüncesi
Bir dizi ayrılık ölümüyle basitleştirildi, defalarca bulundu
yer. Yeni Ahit "İkinci Ölüm" den bahsediyor; Ama bu
Kullanıldığı gibi açıklayıcı bir mecazi bir ifade
kınama ve acı. Platon'un bir düşüncesi
Deity, akıl ve ruhu maddi bir zarfa sokar.
Bu ipucunu takiben Plutarch, yüzündeki makalesinde
Ay, dünyanın vücudu, ayı ruhu sağladığı,
Güneş zihin. Öldüğümüz ilk ölüm, devam ediyor, bizi yapıyor
Üç kişiden ikisi; İkincisi bizi ikisinden bir tane yapıyor. Feejees anlatıyor
Savaşçılarından biri, son zamanlarda bir hayaletini görüyor
Merhum düşmanı, savaş kulübünü attı ve öldürdü.
Ruhun kendisinin yok edildiğine inanıyorlardı. Orada
Bu çözünme birikiminde acıklı bir şey
Fesih, ölümden sonra bu ölüm arayışı. Duyuyoruz
Hayaletlerin hayaletlerinin bu ince ardışıklığında, sender
Vücudun büyüyen yankıları kaybolur.

Birçok anlatı, insan zihninin düşkünleşmesini ortaya koyuyor
ölümden tamamen kaçınma sorunu. İbranice Kutsal Yazılar
Enoch ve
Ölüm tatmadan Elijah Yükselişi. Hindular anlatıyor
Erdem ve dindarlığı için bir ödül olarak Divadassa,
Cennete canlı yükselmesine izin verildi.10 Ayrıca
İyi Trisanku, bir tanrıyı memnun ettikten sonra hayatında yükseldi
Cennete Beden.11 Seylan Budistleri bir efsaneyi koruyor
Maha Sammada'nın kraliyet torunlarından birinin yüksekliği
Ölüm yapmadan üstün gökler.12 Budist var
Ayrıca, alınan diğer dört kişiden gelen gelenekler
Indra'nın cennetine, ölümün tadına bakmadan, yani,
Müzisyen Gattila ve Kings Sadhina, Nirni ve
Mandhatu.13 Cyrus'un çevirisinin güzel bir efsanesi bulunur
Firdousi'nin Shah Nameh:

"Ky Khosru kendini Tanrısından önce yaydı: Parlak suda o
başını ve uzuvlarını yıkadı; Ve o zend'i kendine çekiyor
Avesta'nın duaları; Ve hayatının arkadaşlarına döndü ve
Diksinli, 'sen iyi, sen her zaman için iyi ücret! Ne zaman
Morrow's Sun yanan afişini kaldırıyor ve deniz altın ve
Arazi mor, bu dünya ve ben sonsuza dek ayrılacağım. Sen
Beni bir daha asla görmeyeceğim, hafızanın rüyalarında sakla.
başını dağdan yükseltti, kral yoktu
soylularının gözleri. Boşuna dolaşımlarda dolaştılar
onu bul;

10 Vans Kennedy, Antik ve Hindu Mitolojisi, s. 431. 11 Vishnu Purana, s. 371.

12 Upham, Kutsal Kitaplar Seylan, Cilt. Ben. Giriş, s. 17.

13 Hardy, Budizm El Kitabı, s. 25, not.


Ve her biri, yere geri döndüğünde, uzun bir veda
dünyanın kralı. Asla hiç kimse böyle bir muhteşem görmedi
Hayır, dünyada uzun yaşıyor olsa da
Tanrı'nın varlığına. "

Empedokles'in "kutsal bir festivalden sonra"
Göksel efulajın ihtişamıyla cennete çekildi. "14
Philostratus, Cretans geleneğini ilişkilendirir, bunu onaylar,
Apollonius ibadet etmek için bir tapınağa girmiş, bir ses duyuldu
şarkı söyleyen bir bakire korosundan sonra, "dünyadan gel;
cennet; Gel. "Ve o ele alındı, asla görülmedi
daha sonrasında. Burada da enfes masal
Endymion. Zeus ne talep etmesi gerektiğine söz verdi. O yalvardı
Ölümsüzlük, ebedi uyku ve asla solmayan gençlik için.
Buna göre, tüm aşan güzelliğinde,
Latmus zirvesi, her gece sevilen ayın
lekesiz alnını öp. En dikkat çekici parçalardan biri
Amerikan Aborijinlerinin geleneklerinde
Mythic bir şef olan Tarenyawagon'un son ayrılması
Söz konusu ve birleştiren doğaüstü bilgi ve güç
Iroquois. Uçurumlar arasındaki geniş chasms boyunca fırladı ve
Göllerin üzerinde inanılmaz bir hızla, lekesiz beyaz bir
kano. Sonunda Nefes Efendisi onu çağırdı. Aniden gökyüzü
melodi ile doluydu. Tüm gözler açılırken
Tarenyawagon görüldü, Pamuk Prenses kanosunda, orta havada oturdu,
Cennetsel müziğin her patlamasıyla yükseliyor, o yok olana kadar
Yaz bulutlarının ötesinde ve hepsi hala oldu.

Kaçınmanın başka bir mitolojik yöntemi, bazılarında banyo yapmaktır.
Ölümsüz çeşme. Yunanlılar, şans eseri Glaucus'u anlatıyor
Bu büyülü erdemin bir baharında keşfedildi ve daldı, ama
öylesine, başkalarına işaret edemediği için
kendini okyanusa fırlattı. Ölemedi ve böylece
deniz tanrısı ve her yıl Sporting Headlands'den görüldü
balinalarla. "Gençlik Çeşmesi" arayışı tarafından
Florida'ya inen İspanyollar iyi bilinir. Boşuna Nasıl
Hevesli, hırpalanmış eski savaşçı Ponce de Leon, peşinden koştu
Serbest çıkması için batması gereken sihirli dalga
yara izleri ve lekeleri, ilk kez takıldığı zamanki kadar taze ve adil
Şövalye Koşumu! Khizer, Doğu Gezici Yahudi,
İSKANDER ZULKARNAIN eşliğinde (Alexander için Oryantal İsim
büyük) ünlü keşif gezisinde çeşmeyi bulmak için
hayat.16 Zulkarnain, üç olduğu bir yere geliyor
Yüz altmış çeşme, üç yüz altmış gönderdi
Erkekler, her erkeğe,
Kuru tuzlu bir balığı yıkayın. Anlık
Khizer'in balığı, sahip olduğu çeşmenin suyuna dokundu
Seçilmiş, canlı, canlı. Khizer ondan sonra sıçradı ve
içti. Bu nedenle son Trump ses çıkarana kadar ölebilir.
Bu arada, yeşil bir kıyafetle kaplanmış, dünyada dolaşıyor,
yılın kişiselleştirilmiş baharı.

14 Lewes, Felsefenin Biyografik Tarihi, Cilt. Ben. P. 135, (1.
Eng. düzenlemek.)

15 Schoolcraft, Iroquois hakkında notlar, ch. ix.

16 Hatim Tai Maceraları, s. 125.


Ölümün bir olarak yorumlanmasına neden olan aynı etkiler
Yaratılıştaki parça sonrası ve icat etmiş
Bir kenara bırakıldığı durumlar,
örtülü aleminden döner. Trakya sevgilisinin arpı,
"Demir çizmek Pluto'nun yanağından aşağı indi," metresini yarıya kazandı
üst ışığa ve olmasaydı onu tamamen kurtarırdı
Sabırsızlıkla geriye baktı. Hades'in acımasız kralı,
tutkulu katılımcılar, şanssızlığa izin verecek kadar uzanmış
Protesilaus üç saat boyunca yas tutan laodameia'ya döner. -Den
Bu kötü dönemin hızlı sonu tekrar öldü; Ve bu sefer o
onunla öldü. Savaşta öldürülen Erus ve Timarchus,
Trofonius'un mağarasında ruhu ondan rapt olan her ikisi de
Platon ve Plutarch'ta okuduğumuz gibi,
Diğer dünyada gördüklerini durumsal detaylar. Alcestis,
kocasının hayatını kurtarmak için bu kadar asil öldü, geri getirildi
Ölüler bölgesinden, Herakles'in müdahalesi ile,
Minnettar adetus ile mutlu yıllar geçirin. Kurnaz sisifus,
Treadery için bu kadar kötü şöhretli, kurnaz bir komplo ile
Ölümünden sonra, dünyayı tekrar ziyaret etmek için bırakın. Güvenle
Işık, kalacağına söz verdi; Ama eski Hermes Psychopompus
zorla onu aşağı sürükledi.

Columbus San Salvador'a indiğinde, yerliler olduğunu düşündü
Güneşten indi ve işaretlerle yapmadığını sordu. .
Hawai'liler, bir zamanlar onların olan tanrı Lono için Kaptan Cook'u aldı
Kral ama daha sonra tanınmıştı ve o kadar kehanet etmişti
Ölüyor, zamanlar döndükten sonra. Te wharewara, yeni
Zelanda Youth, teyzesinin geri dönüşünün uzun bir hesabını anlatıyor
Diğer dünyadan, maceralarının bir dakikası ile
ve orada gözlemler.17 Schoolcraft pitoresk verir
Bir Wyandot tarafından yapılan bir yolculuğun anlatısı
ruh ülkesi.18

Bir grup garip hoş mit, yakından müttefik
Önceki iki sınıf, popüler kalbin nasıl
Hayal gücü kahramanlarını yüceltiyor ve onlara da inanıyor
Tanrı gibi ölmek, onları sadece gizli bir yere götürdüler,
Hala yaşadıkları ve ihtiyaç duydukları zaman nerede olacaklar
Tekrar kurtarmaya ya da insanlarını kutsamak için gelin. Yunanistan bunu hayal etti
Hızlı ayaklı Aşilleri henüz Beyaz Adada yaşıyordu.
Danimarka Long, Kral Holger'ın eski savaşçı cairns üzerinde kaldığını gördü
ülkesinin. Portekiz onun güzel prensine güvendi
Sebastian ölümcül alandan doğuya kaçmıştı ve
Bir gün onun gasp gerçek gerçek.
Araplarla felaketle savaşan goth,
Visiogotik gelenekler ve insanların inancı uzun süredir ısrar etti
Yeniden ortaya çıkacaktı. İsviçreli çobanlar kurucularına inanıyor
Konfederasyonları hala bir mağarada uyuyor
Lucerne. İsviçre tehlikede olduğunda, üçü uyuklama
Orada antika kıyafetlerinde, onu kurtarmak için uyanacak. Tatlı ve
Çoğu zaman, eski İngilizler Puissant Arthur'a işaret ediyor
Avalon'un mistik valillerine taşındı ve yine de selamlanmadı
Yerli krallığı Excalibur bir kez daha elinde parlıyor. .
Troubadours suşları,
Charlemagne altında uyuyor

17 Shortland, Yeni Zelandalıların Gelenekleri, s. 128.

18 Tarih, & c. Hint kabileleri, Bölüm II. P. 235.

19 Brezilya'da Sebastianistlerin fanatik bir mezhebi var. Görmek
KILIAR VE FLETCHER tarafından "Brezilya ve Brezilyalılar", s. 519-521.


UNTERSBERG, tayin edilen zamanını yükseltmek için bükerek,
rakipsiz asa ve Frank yarışını yüceltin. Ve ne büyük ve
Garip baladlar resim kasasında oturan harika barbarossa
Kyffhauser, sakalı önündeki taş masadan büyüdü
O, pinstrels ve
Almanya'nın servetlerinin kriz saatinde etrafındaki şövalyeler! .
New Mexico'daki Pecos Hintlileri, hala endişeyle geri dönüşü bekliyor
Montezuma'nın; San Domingo'dayken, Rio Grande'de bir sentinel
Her sabah en yüksek evin zirvesine, gündoğuya yükselir,
ve büyük şefin gelişi için doğuya bakar.20
Brittany'nin köylüleri, yeni bir gezgin olarak,
Napolyon hala bir yerde gizleniyor ve bir gün olacak
Pomp ve zaferde duyulabilir veya görülebilir. Orada bir ölü adam daha
kim geri dönmesi bekleniyordu. nefret edilen nero, popüler
Korku kendini gösteren ürpertici inançta gösteren dehşet
Kıyamet ve Sibylline Oracles'da hala
canlı ve yeniden ortaya çıkacaktı. 21

Alian, çeşitli tarihinde aşağıdaki tekilleri anlatıyor
vadisini yaşayan meroplarla ilgili koşullar
Anostan.22 Olası bir kibir olmadığını kanıtlamıyor gibi görünüyor
Konumuzla ilgili spekülasyonlar düşünülmemektedir. A
Keder nehri ve bir zevk nehri,
Vadi, bankaları ağaçlarla kaplı. Eğer bir tane yiyorsa
eski derenin yanındaki ağaçlarda büyüyen meyve,
Bir gözyaşı seli ve ölene kadar ağladı. Ama eğer o katıldıysa
İkincisinin kıyısında asılı, mutluluğu o kadar harikaydı ki
Tüm arzuları unuttum; Ve en garip olanı,
Yaşamın gençliğe ve bebekliğe izlenmesi ve sonra nazikçe süresi doldu. O
döndü

"Dünlerine girdi ve uzak çocukluğa geri döndü ve
Ölüm değil, doğum kapısından Tanrı'ya gitti. "

Muhammed, gece yolculuğu sırasında, alt cennette gördü,
Adam, insanlığın babası, görkemli bir yaşlı adam, tümüyle
bir tarafta cennete mahkum olan gelecek nesiller ve herkes
diğer tarafta cehenneme mahkum edildi. Sağa baktığında
Gülümsedi ve sevindi, ama sola baktığı sık sık o
yas tuttu ve ağladı. Bu muazzam pathos'u ne kadar ince ortaya çıkarıyor
federal bir başkanlık teolojik anlayışında
İnsanlık!

Büyük bir terminal krizi fikri, çok sık karşılanıyor
insan çabalarının tarihini gözden geçirmek ve çözmek için
dünyanın kaderinin sorunu, bunu normal olarak görmeliyiz
bu tür teorilerin eşzamanlı. Zihin kendini sarar ve kaybeder
Sonsuz sürekliliğini düşünmeye çalışırken
şimdiki sipariş veya herhangi bir sabit yoldan, ancak bulur
Bir devrim, bir son ve yeni bir başlangıç ​​kavramında rahatlama.
Meksika felaket veya evrensel kaza, Hindu'nun kapanış
Calpa, Fars Dirilişi, Stoacı Çatışma,
İskandinav Ragnarokur, Hıristiyan Yargı Günü, hepsi somutlaşıyor
Bu düşündü. İnsanlığın draması oynandı, perde
düşer ve tekrar yükseldiğinde

20 Abbe Domenech'in Büyük Çöllerinde Yedi Yıllık Evi
Kuzey Amerika; Vol. I. Ch. VIII.

21 Stuart, Kıyamet Üzerine Yorum: CH. xiii.
v. 18.

22 Lib. III. kapak. 18.


Her şey yeniden başladı. Yaratılış saati azalır ve
yeniden sarılmak için. Brahmanlar artık onuncu kişiyi bekliyor
Vishnu Avatarı. Parsees Sosiosch'un gelmesini arıyor
İyinin zaferini tamamlayın ve ölüleri bir
Yenilenen Dünya. Budistler Maitri Buda'nın doğumunu bekliyor,
Dewa Loka Tusita'da Advent zamanına kadar katlanıyor mu?
yeryüzünde. Yahudiler ortaya çıkması için dua ediyor
Mesih. Ve birçok Hıristiyan ikinci gelişinin
İsa yakın çiziyor.

Bir gerçek daha, en tuhaf bazılarının aceleci bir araştırmasında bile
Gelecekteki bir yaşamla ilgili geçmiş zamanlarda güncel görüşler, neredeyse hiç
Bildirimi çekemiyor. Bu çok sürekli bağlantısıdır
Skyey alanları ve yıldızlarla ruhun kaderi, düşkün
Keşifler ve astrolojik rüyalar. Hiçbir yerde kral büyüklüğü
ve insanın ölümsüz arzusu daha ince bir şekilde gösterilmiştir. Yük taşı
Onun kaderi ve düşüncelerinin peygamberlik çekimleri
Yukarı, cennetin sonsuz misafirperverliğinin ebedi koynuna.

"Cennetin şiiri olan yıldızlar!
Parlak yapraklarınızda kaderi okurduk
Erkek ve imparatorluklar, 'affedilmeli
Bu, isteklerimizde harika olma,
Kaderlerimiz O'erleap onların ölümlü durumları
Ve sizinle bir akraba iddia edin; Sen için
Bir güzellik ve gizem ve yarat
İçimizde böyle bir sevgi ve saygı
Bu servet, şöhret, güç, yaşam, kendilerine bir yıldız olarak adlandırdılar. "

Ölmekte olan Cherokee arasında ne kadar ölçülemez bir kontrast
dilinde bir savaş çığlığı ve bir ip ile cennete sıçradı
elinde kafa derisi ve yüceltilen ölmekte olan Hıristiyan
üfürümler, "Baba, ellerine ruhumu işlerim!" Ne süpürme
Düşünce, Cennetin dindar kavramı olan fakir kadından
Bütün gün temiz bir beyazda oturabileceği bir yerdi
Önlük ve Sing Mezmurlar, uzak görme ve sempatik doğal
Sevgi inancı tüm yaratıkları ve
Cennetin Kombine Bir Konseri olarak
Yaratıcılarının huzurunda tüm sakinleriyle dünyalar!
Henüz ortaya konan açıklayıcı düşüncelerden
Çok yönlü sürünün türetilmesini anlayabiliriz.
On beş yüz çeşit olarak dünyada yer alan kavramlar
Apple şimdi bilinen hepsi yalnız beyazdan türetildi
yengeç. Erkekler arasında fantezi ve görüş farklılıkları
hayaller ve görüşler. Bir insanın zihni,
yatırılan tarihinin dünyası, ancak havasında nefes alır
Yaşayan Edebiyat.23 Felsefi Öğrenmesi ve Şiirsel
Sempati Kozmopolit bilgin zihnin son zaferini kazanır
Madde, kendini yerel koşullardan ve zamansal olarak serbest bırakır
Tinges ve evrensel gerçeğin ışığında, izler,
Toprak ve clime ve tarihin nedensel etkileri ve
büyük bireyselliklerin renkli iplikleri, oluşumu
Tuhaf ulusal inançlar. Sense aracılığıyla barbar zihin beslenir
hemen fenomenleri tarafından sağlanan çiğ pabulumda
dünya ve kendi hayatı. Kültür aracılığıyla medeni zihin
Literatürün ayrıntılı maddesi ile beslenir,

23 Schouw, toprak, bitkiler ve insan, ch. xxx.


Bilim ve sanat. Bitkiler inorganik yiyor, hayvanlar organize ediyor,
malzeme. Cahil adam doğrudan elde edilen hislerde yaşıyor
doğadan; Eğitimli adam da elde edilen hislerde yaşıyor
diğer insanların hislerinin sembollerinden. Okuma yazma bilmeyen
vahşi ormanda zihinsel yaşamı için vahşi avlar
bilinç; Erudit filozof da psişikte yaşıyor
Öngörülen erkeklerin mağazaları.

NOT. 210, 211, sayfalarda belirtilen on örneğe göre
Ölümlerinden sonra popüler olarak hayal edilen olağanüstü erkekler
Hala hayatta ve tekrar görünmeye mahkum olan bir on birinci
eklendi. New Mexico'daki Pecos Kızılderilileri, endişeyle bekliyoruz
Montezuma'nın Dönüşü. San Domingo'da, Rio Grande'de, bir sentinel
Her sabah güneşin doğuşunda en yüksek evin çatısına yükselir
ve büyük şefin gelişi için doğuya bakar. Gör
Abbe Domenech'in büyük çöllerinde "yedi yıllık" ikametgahı
Kuzey Amerika, "Cilt II. Ch. VIII.

Üçüncü bölüm.


Yeni Ahit Yüzyışı Yaşamına İlişkin Öğretiler.


Bölüm I.

Peter'ın gelecekteki bir yaşam doktrini.

Yeni düşüncelerin araştırılmasına girerken
Bedeninden sonra insanın kaderi ile ilgili vasiyet yazarları
çözünme, çeşitli imalara bakarak başlayabiliriz
bu konuda yaygın olan bu konuda görüşlere kaydedilen
Kurtarıcının zamanı veya hemen sonra, ancak
Dininin bir parçası ya da hatalarla karıştırılmadı.

İncil'de kaydedilen birkaç olay var
aralarında ruhun göçüne olan inanç alındı
Yahudiler. İsa öğrencileriyle Siloam'ın yanından geçerken,
doğumundan itibaren kör olan bir adam gördü; Ve öğrenciler
Ona, "Usta, günah işledi, bu adam ya da ailesi,
Kör doğdu mu? "Bu sorunun sapması, ebeveynler mi
Bu adamın cezalandırıldığı büyük bir suç işliyor
çocuklarını kör olarak doğurarak mı yoksa dünyaya mı geliyor?
bir önceki felaketin açıklanmasında bu felaket altında
hayat? İsa, bu sorgulamada yer alan doktrini
En azından, cevabı ona hiç dokunduğunda; çünkü nadiren girer
tesadüfi hataların herhangi bir tartışmasına veya reddedilmesine. Diyor ki
Ne bu adam günah işledi ne de ailesi onun nedeni olarak
körlük; Ancak Tanrı'nın yasalarının düzenli çalışmaları yapılır
O'nda tezahür et: Üstelik, sunulan bir durumdur
ona vererek görevimin ilahi olarak göstermem gerektiğine
görünüş.

Herod mucizeleri ve İsa'nın şöhretini duyduğunda, dedi ki,
Bu Vaftizci Yahya:
ölü; Ve bu nedenle güçlü eserler onun tarafından işlendi. Bu özet
İfade açıkça bir
Ayrılmış Ruh, bedensel olarak, başka bir kariyer yapmak için mevcuttu
O dönemde Judea'da. Evangelistler bir başkasını ilişkilendirir
Aynı etkiye koşullar. İsa öğrencilerine kimin sordu
İnsanlar onun olduğunu düşündü. Ve cevap verdiler, bazıları sen sanatın olduğunu düşünüyorlar
Vaftizci John, bazıları Elias ve bazıları Jeremiah veya bazıları
Eski Peygamberler, Mesih'in öncüsü. Sonra İsa sordu,
Ama kim olduğumu düşünen kim? Ve Simon Peter dedi ki, sen sanatsın
Mesih vaat edildi. Arasında peygamberlik geleneği vardı
Malachi'nin sözlerinden çekilen Yahudiler, Mesih'ten önce
Elias'ın ortaya çıkacağını ve geleceğini ilan etti.

Bu nedenle, Mesih'in öğrencileri onu şu şekilde tanıdığında
Büyük meshedilmiş, bu kehanet konusunda rahatsız oldular ve dediler
Efendilerine göre, din bilginleri neden Elias'ın önce olması gerektiğini söylüyor?
Gelmek? Onlara cevap veriyor, özünde, öyle bile:
Peygamber'in sözleri başarısız olmayacak: zaten yerine getiriliyorlar. Ancak
Kehanette yorum yapmalısınız. Bu,
Antik Peygamber'in kendisi, fiziksel formda, yeryüzüne gelecek,
Ama ofisiyle, ruhu ve gücüyle, gidecek
benden önce. Eğer gerçek ithalatını anlayabiliyorsanız
Söz, gerçekleşti. Vaftizci John,
gelecekti. Bu nedenle Yeni Ahit,
göç doktrini, ancak hiçbir emir vermez.

Mesih ile ilgili Yahudi beklentileri, doğası
Krallığı ve sanki yapacağını düşündükleri olaylar
Saltanatı sırasında geliyor ya da geçiyor, kaynaktı ve
Birçok pasajın ifadesinin temeli
Hıristiyan Kutsal Yazılar ve birkaç kişi değil. Ulusal
O zamanlar Yahudilerin fikirleri ve umutları tek başına yoğundu
ve geniş. Acil öğrencileri üzerindeki etkileri
İsa ve Yeni Ahit'in yazarları genellikle çok açıktır
Yorumlarında öğretilerine ve
kendi sözleri. Yine de, entelektüel ve manevi olanları
Efendilerinin düşüncelerinin gerçek kayması o kadar da büyük değildi,
Hatalar ne kadar çok ne de çok iğrenç, sık sık
olduklarını varsayıyorlardı. Bu, kullandıklarında kanıtlanır
Yahudilerin mesih beklentilerinin dili
Yazılar sık ​​sık yaparlar, malzemede değil, bir manevi
algı. İsa'nın talimatına ilk geldiklerinde
uluslarının ve yaşlarının ortak kavramlarıyla tamamen doluydu.
Etkisi ile fikirleri yavaş ve büyük zorluklarla
manevi ve bir dereceye kadar kendisine yaklaşmak için yapılmış. Ama o
Ölümünden sonra bile asla olmadıkları konusunda tartışmasız doğrudur
tam yüceltinin net bir şekilde takdir edilmesi, saf
maneviyatı, nihai önemi, görevinin ve onun
kelimeler. Yine de attılar ve büyük bir karnavalın üzerine çıktılar
vatandaşlarının beklentileri. Kısmen talimat verildi
Mesih'in krallığının manevi doğası ve kısmen önyargılı
Yahudi önleme, bir kısmını yorumladılar.
mecazi olarak, gerçek anlamına göre ve bir kısmı
Kelimenin tam anlamıyla, kendi kavramlarına göre. Sonucu
Bu, ne Mesih tarafından öğretilmeyen ne de tutulan birkaç doktrindi
Yahudiler, ancak bir kısmının bir kısmını birleştirerek ve detaylandırarak oluştu
Her ikisinin de kavramları. Bu doktrinler
Yeni Ahit; ancak açıkça anlaşılmalıdır.
Mesih'in dini onlardan sorumlu değil, ayrılacak
onlardan.

Peter'ın bu mektupunun temel ve yaygın amacı
gerçekliği tartışmasız ve aynı
Havarilerin Elçilerin İşleri'nde kaydedilen konuşmalarının büyük ölçüde
saflaştırmak için yazıldığı Hıristiyanları teşvik etmektir
kendileri inanç, sevgi ve iyi işlerle; Sıkı bir şekilde durmak için
Beklentiler tarafından desteklenen ve hazırlanan tüm sıkıntıları
Cennette görkemli bir yaşamın koşullarını karşılamak için
bu hayatın. Eskatoloji, son şeylerin doktrini,
pratik çıkarımları, hepsi ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş
Mesih'in misyonu, bütünün temelini ve kapsamını oluşturur
belge.

Peter, Mesih'in ruhunu öldürdüğüne inanıyordu,
Hayatta kalan, ayrılan ruhların ayrı durumuna indi.
On altıncı Mezmurdan beyanda bulunduktan sonra, "
Ruhumu dünyada bırakmayın, "bunun bir kehanet olduğunu söylüyor
dirilişinde yerine getirilen Mesih ile ilgili. "
Bu İsa'nın ruhu alt dünyada kalmadı, ama Tanrı
onu büyüttü, hepimiz tanık olduğumuz. "Yazıldığında
Ruhunun yeraltı konutunda bırakılmadığını
Boğulmuş ruhlar, elbette çıkarımdan kaçınılamaz
bir süredir orada olması gerekiyordu.

Bir sonraki yerde, birkaç hususla garanti ediyoruz.
Peter'ın orada, kasvetli alemde buna inandığını iddia etmek
gölgelerin toplandı ve tüm ölülerin ruhlarını gözaltına aldı
nesiller. Bu görünümü kombine olandan Peter'a atfetiyoruz
Aşağıdaki nedenlerin gücü: Çünkü bu, kötü şöhretli,
atalarının ve çağdaş vatandaşlarının inancı; Çünkü o
İsa'nın dirilişinden harikasıymış gibi konuşuyor
kehanet veya eşsiz mucize, bir sinyal ve en önemli
evrensel yasaya istisna; Çünkü açıkça David diyor
"Henüz cennete çıkmadı" ve David
Hala aşağıda tutuldu, şüphesiz hepsi; Çünkü aynı
Doktrin, Yeni Ahit'in diğerleri tarafından açıkça aşılanır
yazarlar; Ve son olarak, Peter'ın kendisi, başka bir bölümünde
Bu mektup, kesin terimlerle, ruhun
Mesih gitti ve altta sınırlı ruhlara vaaz verdi
Dünya, bunun için ünlü metnin bakış açısı anlamıdır,
"Vücutta ölüme konmak, ama ruh içinde canlı kaldı
hangi da gitti ve vaaz verdi [müjde olarak gitti] ruhlara
hapishanede. "
Geçiş, kelimelerin basit ve tutarlı bir açıklamasıdır ve
bağlam ve tanıdık olanlara aktarılmış olan şeydir
o zamanın alınan görüşleriyle. Buna göre, buluyoruz
Augustine hariç, çok anlaşıldı ve
Babaların tüm vücudu tarafından yorumlanır.1 Aynı şekilde
Şimdi en yetkili modernin muazzam bir çoğunluğu tarafından düzenlenen
Yorumcular. Rosenmuller diyor ki, bu metin hakkındaki yorumunda,
"Hapishanedeki ruhlar tarafından ayrılmış erkeklerin ruhları demektir
Vücutlarından ve Alt dünyadaki gözaltında olduğu gibi gözaltına alındı,
Yunanlılar Hades, İbraniler Sheol olarak adlandırılan
Şüpheli, "(Vix Dubaries Posse Videtur.) Şimdiye kadar böyle oldu ve
Hala en iyi kritik olanın ortak sonucudur
Teologlar, alıntıların hacimleri kolayca gösterilebilir.
Augustine'nin farklı bir açıklama vermesine neden olan nedenler
Önümüzdeki metin, yapması gereken gibidir, bu durumda, hatta onun
Harika ismin çok az veya hiç ağırlığı var. Açıklandığı gibi sıkıca tuttu
ve tartışılmaz gerçek, 2 koruduğumuz tüm doktrin
mevcut pasajda ima edilen; Ama o çok şaşırmıştı
Zor sorgular3 Yerellik ve yöntem ve duruma göre,
Bu metne referansla ona hitap etti, o, tereddüt ederek,
Ve sonunda, ona alegorik bir yorum verdi. Onun tefsiri
sadece keyfi değil ve Katolik doktrinine karşı değil
Kilise; aynı zamanda şimdiye kadar getirilmiş ve yoksul olmak zorunda kaldı

1 Bkz. Örneğin, Clem. Alex. Stromata, Lib. VI.; Kıbrıs, test.
Adv. Judaos, Lib. ii. kapak. 27, Lactantius, Divin. Instit. Lib.
vii. kapak. 20.

2 Epist. Xcix.

3 agy.


olasılık. Hapishanedeki ruhların ruhları olabileceğini söylüyor
Erkekler buradaki bedenlerinde bu hayatta, kime vaaz vermek için
Mesih cennetten geldi. Ama dikkatli okuyucu bunu gözlemleyecek
Peter sanki ruhlar toplandı ve birinde tutuldu
ortak velayet, uzun zaman önce bir kuşağın ruhlarını ifade eder
ölümden ayrıldı ve vaaz vermeyi temsil ediyor
Mesih'in ölümü ile onun dirilişi arasındaki aralıkta. A
On sekizinciden yirmi saniyeye bakan bir bakış
tartışmasız olarak,
Havari şudur: Birincisi, Mesih ette öldürüldü,
Günahlar için acı çekmek, haksızlık için; İkincisi, o
Ruh'ta hızlandı; Üçüncüsü, gitti ve vaaz etti
hapishanede ruhlar; Dördüncüsü, ölümden yükseldi; Beşinci olarak, o
cennete yükseldi. Herhangi birinin bundan şüphe etmesi nasıl mümkün olabilir?
Dikkate alınan metin, yeraltı misyonunu öğretiyor
Bedensel mezar döneminde?

Kilise tarafından ortaya konan elçilerin inancının açıklamasında
İngiltere Edward yönetiminde, Peter'daki bu metin olarak adlandırıldı.
Mesih'in inişine ilişkin makalenin yetkili bir kanıtı
dünya altında; Ve birkaç yıl sonra, bu referans
Kesinlikle, kötü şöhretli bir şekilde piskoposluk yöneticileri
bir hataya ikna olmuşlardı, ama korktukları için
İlişkili Romalı Araf doktrini.

Peter şüphesiz o Mesih'i ondan sonra yaptığına inansaydı
Çarmıha gerilme ayrılan ruhların yerine indi, ne yaptı
Diyelim ki bu inişin nesnesi mi? Calvin'in teorisi
acı çekebileceği için cehenneme girdiğini
Vekaleten kayıp nedeniyle birikmiş acılar, dolayısıyla
Babanın adil gazabını yatıştırmak ve sürümü satın almak
Seçim. O dogmanın yeterli bir reddedilmesi,
felsefi temel, ahlaksızlığı, adli
Teknik. Kutsal yazıları açıklama modu olarak
yeni bir yerde açıkça belirtilmediği gerçeğiyle reddedildi
Vasiyetname, ancak zorla zorla ve dolaylı olarak inşa edilir
Metinlerin olabileceği çeşitli belirsiz metinlerden çıkarımlar
Hiç dahil etmeden mükemmel bir şekilde açıklandı. Hangi amaç için,
Sonra, İsa'nın hapsedilmiş ruhlarına gittiği düşünülüyor muydu?
Alt dünya mı? En doğal varsayım, anlayışı en çok
Geri kalanının karakteri ve detayları ile uyum içinde
şema ve zamanın hakim düşüncesiyle
Esirleri mezarlardan kurtarmak için oraya gitti
esaret, ölüm ve şeytanı kendi alanlarında fethetmek için açık
kapılar, zincirleri kır, gelmenin iyi haberlerini ilan et
Hapishanedeki ruhlara kurtuluş ve bundan sonra yükselmek için
Cennete, onunla birlikte takip etmelerinin yolunu hazırlayarak
Beklenen dönüş. Bu gerçekten de Yahudi'nin doktrini
Havariler, Kilisenin Kırılmamış Katolik Doktrini. Paul
Koloselilere ve Efeslilere yazar, Mesih
"
Öldü, "Yüksekte yükseldi ve çok sayıda esir liderlik etti. "
Peter'ın kendisi, "
Memnuniyet habercileri ölülere vaaz edildi, ancak
erkeklerin iradesiyle zulüm ve ete kınandı,
Tanrı'nın iradesiyle Ruh'ta kutsanmış olabilirler. "4 Mesih
yasasını yerine getirdi

4 Bkz. Rosenmuller'in Hoc Loco'daki Açıklaması.


ölüm, 5 ayrı ruhların yerine inen,
Hızlı ve Ölülere Kurtuluş Bildirin Gelerek
Zaferle geri dönüp cennete giriyor, açık bir jetonu
Şimdiye kadar ölümcül bir şekilde mahkum olan günah cezasının kaldırılması
Alt dünyaya tüm erkekler. 6

Bakalım bunun Peter'ın dilini açıklamamızı sağlayacak mı
tatmin edici bir şekilde. Ölüm, daha düşük ikametgahı yerine getirirken
Yahudi ve apostolike göre unutuluyordu
inanç, günahın meyvesi, yargı günah üzerine telaffuz edildi. Ancak
Mesih, Peter, günahsız olduğunu söylüyor. "O lekesiz bir kuzu idi
Ve yerinde olmadan. "" Günah yapmadı, ne de onun içinde
ağız. "Bu yüzden ölüme ve dünyaya maruz kalmadı
kendi hesabına. Sonuç olarak, yazıldığında "
Kendi bedenindeki günahlarımız, "o" günahlar için acı çekti,
haksızlık için, "kelimeleri netleştirmek için,
tam anlamı, onlara duyguyu atfetmek gerekli değildir
Tanrı'nın öfkesini gidermek veya
kırık bir emir için tazminat sağlamak; Ama bu mantıklı,
yani, günahsızlığında ölümden muaf olmasına rağmen,
Yine de "bizim için acı çekti", gönüllü olarak öldü, böylece
Bizim günahlarının cezasını başkalarına olan aşklarımız. .
Ölmesinin amacı yabancılaşmış babayı uzatmak değildi veya
Dengesiz yasayı ayarlamak için:
Ölüler, Tanrı'nın afişe affedilmesi ve geri dönmesi
Ve cennete doğru yüksel, açılıyor ve öğrencilerine yol gösteriyor
oraya. Çünkü ahlaki günahsızlığı veya delegedilmiş olması nedeniyle
Her şeye kadir, eğer bir zamanlar ölülerin evinde olsaydı,
Dönüş: Hiçbir şey onu orada tutamaz. Epiphanius,
Şeytan şikayet eder, Mesih ağları ve
Zindanlar, "Sefil ben! Ne yapmalıyım? Tanrı'nın olduğunu bilmiyordum
o bedende gizlenmiş. Mary'nin oğlu beni aldattı. BEN
onun sadece bir adam olduğunu hayal etti. "7 çok kıyamet yazısında
O zamanlar yurtdışındaki bazı görüşleri gösteren erken tarih,
Mesih cehennemde ortaya çıktıktan sonra baş şeytanlardan biri,
korkunç hapishanelerini yukarıdan aşağıya bölmek ve
esir, Şeytan'ı bu terimlerle ortaya çıkarır: "O
Tüm kötülüğün prensi, ölüm yazarı, neden çarmıha geriyorsun ve
Bölgelerimize doğru ve günahsız bir kişiyi mi indiriyorsunuz? Böylece
Dünyanın tüm günahkarlarını kaybettin. "8 Yine bir
Havarilerin Creed'inde antik İnceleme, aşağıdaki gibi okuyoruz: "
Mesih'in etinin yemi gizlice onun kancasını takıldı
İlahi Vasf. Bu şeytan bilmiyordu, ama kalması gerektiğini varsayarak
O zaman

5 Bkz. Kralın Havarilerin Creed Tarihi, 3d ed., S. 234-239.
"Mesih'in inişinin amacı ölüm yasalarına tabi olmaktı.
İnsanın tüm deneyiminden geçin, şeytanı fethet, mola
esirlerin prangeleri ve onların için bir zaman düzeltin
Diriliş. "Aynı etkiye göre, eski Hilary, piskopos
Poictiers, Mezmur CXXXVIII hakkındaki yorumunda. "Bu bir
İnsan Gerekliliği Yasası, Beden gömülüyor, ruh
AD interos inmeli. "

6 Ambrose, De Fide, vb., Lib. IV. kapak. 1, "Kimse
Mesih'e kadar cennete yükseldi, onun sözü
Diriliş, Alt dünyanın zincirlerini çözdü ve tercüme edildi
dindarın ruhları. "Ayrıca Kudüs Piskoposu Cyril,
Dördüncü Katolik Ders, Tarikat. 11, "Mesih
Adam'dan gelenleri teslim etmek için dünyaya indi
Aşağı, orada hapsedilmişti. "

7 Assumption'da Christi.

8 Evan. Nicodemi, Cap. xviii. cesedi yuttu, açgözlülükle yuttu ve cıvataları
Nether World, parçalandı ve Serbest Ejderha
Kendisi uçurumdan sürüklendi. "9 Peter'ın kendisi açıkça
"Ölümle tutulması mümkün değildi."
Theodoret, "Mesih'in dirilişini kim reddederse,
ölümü. "10 Ölürse, tekrar yükselmesi gerekiyor. Ve onun
Diriliş, günahların affedildiğini gösterir,
Cennetin erkeklere açılması, bağlı olan bağın
Pek çok sessiz için ölüm bölgelerindeki esirleri umutsuzluğa kapıl
Çağlar sonunda kırıldı. Buna göre, "Tanrım, kaybeden
Alt dünyanın zincirleri, onu yetiştirdi ve kendi başına kurdu
sağ el. "11

Ve şimdi en küçük pusulaya daralmış olan soru,
Bu: Kurban'ın kesin, gerçek anlamı nedir
ve Peter tarafından kullanılan diğer bağlı terimler, bu ifadeler
Şimdi, uzun zamandır yoğun derneklerle, çok güçlü
Çoğu okuyucu için Kalvinistik bir his? Peter diyor ki, "Biliyor musun
Mesih'in değerli kanı ile kurtarıldı. "Olsaydı
Düşüncenin çok fazla belirsizliği değil, çok düşüncesiz
Kutsal Yazılar Metinlerinin Geleneksel, Şaşkın İzlenimlerinin Alımı,
Burada kan kelimesi ile bunu gözlemlemek gereksiz olurdu,
Ve tüm paralel pasajlarda, basit ve kelimenin tam anlamıyla ölüm anlamına gelir:
Sadece kan, sadece kanın, Mesih'in dökülmesi
Tabii ki, herhangi bir tür erdem, ahlaki etkinliği yoktu. Ne zaman
Çileden çıkan Yahudiler, "Kanı bizim üzerimizde ve bizim
çocuklar! "Demek istediler, ölümünün sorumluluğunun üzerinde durmasına izin verdiler
biz. İngiliz tarihçi dediğinde, "Sidney kanını verdi
Sivil özgürlüğün nedeni, "Anlamı, onun için öldü. Yani,
Yeni Ahit herhangi bir şekilde konuştuğunda kimse inkar etmeyecek
Çarmıha gerilmiş insan oğlunun kanından kurtuluş,
Şüphesiz anlam, ölümünden kurtulmadır. O zaman ne,
"Mesih'in ölümünden kurtuluş" ifadesi anlamına mı geliyor? İzin vermek
burada not edilmek, özellikle yeni olduğunun fark edilmesine izin verin
Ahit hiçbir yerde açık terimler, bunun anlamını açıklamıyor
ve akraba ifadeleri: ifadeleri basitçe kullanır
onları yorumlamak. Onlar retorik konuşma figürleri,
Mutlaka, teolojik sistem ne olursa olsun, onları görüyoruz. HAYIR
Günahkar kelimenin tam anlamıyla onun geçişlerinden ve suçluluğundan yıkanır
Kesik kuzu kanı. O halde bu ifadeler
şiirsel görüntüler, bir gerçeği dilde aktarmak için
Dernek ve duygu, hayal gücünün geleneksel dili.
Kesin önemlerinin belirlenmesi tamamen bir konudur
yanıltıcı insan inşası ve çıkarımının ve meselesi değil
ilham verici ifade veya ilahi vahiy. Bu öyle, ötesinde
Soru, çünkü tekrarlıyoruz, onlar konuşma figürleri,
Kayıtlarda meydana geldikleri doğrudan açıklama yoktur. .
Kefaretin Kalvinistik Görüşü, açıklamak için tasarlanmış bir teoriydi
Bu kutsal dil. Yeterli olmadan tasarlandı
kendine özgü kavramların ve ruhun dikkate alınması
Kültür sınıfı ve bu dilin ortaya çıktığı zaman.
Unitarian'ın yetersizliğini özgürce kabul ediyoruz

9 Ruffinus, Expos. Symb. APOST.

10 Comm. 2 Tim'de. ii. 19.

11 Bir hata ve yanlış bir okuma ile ortak versiyonda "
Ölüm ağrıları, "" Alt dünyanın zincirleri "yerine.
duyu ikincisini gerektirir. Ayrıca, çok sayıda el yazması okudu
[ASCII olmayan karakterler]. Dahası, Rosenmuller'in kapsamlı
Loc'da eleştiri. Aynı şekilde Robinson'ın Yeni Ahit Yunanca
[NAC] 'deki sözlük.


Konuşma figürlerini açıklamak için kefaret doktrini
Havariler doktrinlerini ilan eder. Ama çünkü
Yeniyi açıklamak için insan düşüncesi tarafından Kalvinistik şema tasarlandı.
Ahit Dili, bu dili olarak açıklayan herhangi bir plan
Eşde eşit kutsal metin iddiaları var; Hangisi daha iyi
daha keskin, daha geniş anlam ve daha az zorluk ile açıklar,
Üstün iddiaları alınır. Şimdi anlamın ne olduğuna inandığımızı belirtmeye hazırız
başlangıçta ilişkili ve aktarılması amaçlanan
"Mesih'in ölümünden kurtuluş" a eşdeğer ifadeler. İçinde
günahın sonucu, tüm insanlığın ruhları, ayrıldıktan sonra
Beden, Under World'in kayıtsız kasvetinde kapatıldı.
Sadece Mesih, onun mükemmel kutsallığı sayesinde konu değildi
Bu kaderin herhangi bir bölümüne. Ancak, babanın yerine getirilmesinde
Zarif tasarımlar, bedenden ayrıldıktan sonra isteyerek gönderdi,
Ölüler arasında gitmek için, iyi haberleri ilan edebileceği
onları ve karanlığın çubuklarını patlattı ve hayata dön ve yükseliş
Sadık'ın gelecekteki çevirisinin bir sözü olarak cennete
o göksel dünyaya,
Şimdiye kadar, şimdiye kadar kasvetli esaret. Mesih'in ölümü, o zaman
Günahkarların kurtuluşu, ölümü yükselişini ima etti,
"Çünkü ölümün tutulması mümkün değildi;"
Ve onun yükselişi, Tanrı'nın sahip olduğu gerçeği gözle görülür bir şekilde gösterdi
Erkekleri günahlarını affetti ve ruhlarını kendi başına alacaktı
Yüksekte ikamet.

Bunun doğruluğunun üç çok güçlü teyidi
Peter'ın beyanlarında yorum yapılır. Birinci,
Asla, en hafif şekilde, ölümünün
Mesih, Tanrı üzerinde herhangi bir etkiye sahip olacaktı, onu değiştirme gücü
his veya hükümeti. Bir satın alma yapmak değildi
günahlar için açıklama ve böylece Tanrı'yı ​​bize uzlaştırmak; Ama öyleydi
Bize vermek için babanın özgürce affedilen sevginin bir vahiy
tövbe, saflaştırma, güven ve yenilenen bir dindarlık ve
bizi Tanrı'ya uzlaştırmak için. Tek bir yerde, empatik olarak diyor
Mesih'in ölümünün açık amacının basitçe "
Bizi Tanrı'ya götürebilir. "Aynı baskıda, başka bir yerde,
Mesih'in ölümünün nesnesini "biz olmak
günahlardan teslim, doğruluğa yaşamalıdır. "Açıktır.
gerçek gerçeklikte, muhteşem kurtuluşumuzu
Tanrı'nın gönüllü iyiliği ve ödenen herhangi bir vekili fidye için değil
Mesih'in fedakarlığı, "Tüm lütuf tanrısı hath dediğinde
bizi İsa Mesih'in ebedi ihtişamına çağırdı. "
Mesih, o zaman Tanrı'nın şiddetli adaletini yatıştırmak için değildi.
Acı alıcı yasasının iddialarını düzeltmek, ama bu arayacaktı
İnancın gücüyle tüm ahlaki erdemleri erkeklerde kurun ve kurun
Onlara mühürlenen ebedi yaşamın kesin hediyesinde
Kurtarıcının Yükselişi.

İkincisi, Peter tarafından çizilen pratik çıkarımlar
Mesih'in ölümü ve üzerine kurulan teşvikler
Kefaretin hakim teorisi ile tutarsız. Üzerine
Havari'nin "Mesih borcu ödedi
ve sizin için cennette bir koltuk sağladı, seçilmiş olanlar: bu nedenle
Tekliflerinin yeterliliğine inan ve exult. "Ama değil
Bu yüzden. Bizi bu bilge olarak çağırıyor: "Mesih gibi
Bizim için acı çekti, kendinizi aynı zihinle silahlandırın. "" Mesih
senin için acı çekti, onu takip etmesi gereken bir örnek bırakarak
"Pratik argümanının tüm yükü
Mesih'in misyonu, dini bir ruhun ve
saf ahlak. Pek çok modern sectaristin olduğu gibi konuşmuyor
sözlü, "pislik paçavraları"; Ama "Canlı
artık günahlarda değil, ""
Büyük fiyattan Tanrı'nın görüşü, "" Her türlü kutsal ol
Sohbet, "" Ruhlarınızı gerçeğe itaat ederek arındır, "
"Manevi fedakarlıklar sunmak için kutsal bir rahiplik ol" "
iyi bir vicdan, "" kötülükten kaçının ve iyilik yapmak "," her şeyden önce var
ateşli aşk, aşk için çok sayıda günahı kapsayacak. "Samimi yok
kişi mektubu inceleyebilir ve büyük ahlakın olduğunu göremez
Mesih'in misyonundan çıkarılan şudur: Cennetten beri
size sunuluyor, kişisel erdem tarafından hazırlanacak
Yakında gelecek olan kararda. Öğrenciye söylenmez
İsa'nın esasına güvenmek; Ama "kaçınmaya çağırılıyor
Kötülükten, "ve" Rab Tanrı'yı ​​kalbine kutsallaştır "ve
"Kardeşleri Sevin" ve "Yasalara İta de" ve "İyi Yap"
"Aklının bellerini itıcı ve umutla kuşatma."
Bu Kalvinizm değil.

Bu fuarın üçüncü takviyesi,
gerçeği takip ediyor. Görüşümüze göre, Mesih'in ölümü
vurgulandı, kendi içinde herhangi bir önem nedeniyle değil,
Dirilişine gerekli şart,
Cennete görkemli yükselişine karşı aşağılayıcı. Gerçekten
Temel, önemli bir şey onun acıları değil, vekaletname
Ölüm, ama zaferi, tipik yükselişi. Şimdi, ova,
Peter'ın tekrarlanan ifadeleri buna çarpıcı bir şekilde çakışıyor
Temsil. "Tanrı Mesih'i ölümden kaldırdı ve
ona ihtişam verdi, [yani onu cennete aldı], senin
İnanç ve Umut Tanrı'da olabilir.
Bol merhametine göre, bizi tekrar bir
İsa Mesih'in ölülerden dirilişiyle canlı umut
Cennette bozulmaz bir miras. "Yine de ilan ediyor
"vaftiz figürü, böylece bir
Tanrı'ya karşı iyi vicdan, bizi İsa'nın dirilişi ile kurtarır
Mesih, Cennete Gidiyor. "Yaygın olarak
Bu son sözler yerine doktrin aldı
"Bizi acı çeken O'nun ölümünden kurtarır
günahlarımızın ortaya çıkması. "Bunu söylemiyor. Sonunda,
Peter'ın Yahudi Konseyi'nden önce yaptığı cesur konuşma,
İsa'nın kötü çarmıha gerilmesine atıfta bulunarak, "O
Tanrı kendi sağ eline yükseldi, lider ve kurtarıcı olmak için,
İsrail'e tövbe etmek ve günahların affedilmesi. "Ne kadar açık
Günahların remisyonu burada, Mesih'in
Sıkışık acı çekiyor, ama onun göksel yüceltme yoluyla! O
Yetkili, Tanrı'nın lütfu ile dramatik bir kanıtla
Aşağı dünyanın egemenliği kırılmak üzereydi ve erişim
kefil olmak için göksel dünyaya.

Mesih, haklı cezamızı satın almış ve bizim
kabul, o zaman kurtuluş artık "lütuftan hoşlanamaz, ama
borç. "Ama bütün Yeni Ahit doktrini," günahkarlar
Mesih'teki kurtuluş yoluyla özgürce haklı
İsa. "" Mesih'teki kurtuluş "! Bu sözleri al
kelimenin tam anlamıyla ve anlaşılır bir anlam vermezler. Duyu
Aktarılması veya önerilmesi amaçlanan
tercüme; Ve burada anlaşmazlık ortaya çıkıyor. Kalvinist diyor
Mesih tarafından üstlenilen, başarılan kurtuluş anlamına gelirler. Biz diyoruz
Mesih tarafından gün ışığına çıkarılan kurtuluş anlamına gelirler.
İkinci açıklama, birincisi kadar dile yakındır.
İkisi de açık bir şekilde ifadenin kendisi tarafından belirlenmez. Biz
Bu nedenle, aynı anda en rasyonel olanı benimsemeli
ve kendi içinde makul ve çoğu tuhaf olanla uyumlu
kimin tarafından ve zamanın görüşleri ve kültürü
Belge yazıldı. Tüm bu düşünceler, tarihsel,
felsefi ve ahlaki, yorumumuzu inkar edilemez bir şekilde desteklemek,
Diğerini desteklemek için hiçbir şey bırakmamak, popüler teolojiyi kurtar
Modern Protestan Hıristiyan omleminin inancı, bir inanç
Augustine gibi birkaç harika, yanlış öğretmenin kademeli ürünü
ve Calvin.

Keskin bir şekilde açıklamada en ufak bir zorluk bulamıyoruz ve
Genel olarak, tüm ifadelerle, her biri
Kefaretin yaygın doktrini adına çağrılan metinler,
bu doktrinin temel özelliklerini içermeden. Üç
Gösterilebilir gerçek iddiaları bize tüm gerekli olanı karşılıyor
Malzemeler. Birincisi, Yahudilere yaygın bir inançtı,
Ölüm günahın cezası olduğu için, ölüm acıları içindeydi
Ölmekte olan insanın günahlarının kendisi. 12 Lightfoot diyor ki,
"Talmudistlerin yaygın ve en bilinen bir doktrinidir,
Tövbe ve ritüel fedakarlık bazı günahları, geri kalanı ölümü kapsar.
Ölüm beklenmedik tüm günahları siliyor. "13 Tholuck diyor ki," Bu bir
Yahudi görüşü, az önce kefaret edilenlerin ölümünün
insanlar. "14 Talmud'dan buna açık bir iddiada bulunuyor
etkisi ve daha fazla bilgi için öğrenilen birkaç otoriteyi ifade eder
alıntılar ve onaylar.

İkincisi, Havariler Mesih'i günahsız olarak düşündü ve
sonuç olarak ölüme ve konuya maruz kalan kendi hesabında değil
Hades'e. Eğer ölüm günahların kefareti olsaydı ve
Günahsız, gönüllü ölümü günahların günahları için
dünya; Keyfi ve duyulmamış bir şekilde değil,
Kalvinist şema, ancak ortak bir şekilde,
Pharisaik kavram. Üçüncüsü, kısmen bir Yahudi beklentisiydi
Mesih ile ilgili olarak, 15 ve kısmen apostolik
yaptığı Mesih ile ilgili inanç, cıvataların
Eski Hadean hapishanesi ve insanın cennete çıkış yolunu açar. Gibi
Jerome, "Mesih İbrahim cehennemden önce, Mesih'ten sonra
Çarmıha gerilmiş hırsız cennetteydi; "16 için"
Mesih, hem dünyaya indi, cennet kapanıyor
Mesih her dönen alevli kılıcını bir kenara atıncaya kadar
yol. "17

Ölümün günahın expiatory cezası olduğu bu üç düşüncesi
Mesih'in kendisi günahsız olduğunu, Tanrı'nın elçisi olarak öldüğü
kasvet mahkumlarını serbest bırakın ve mutluluktan ayrılma öncüsü olun
kurban terimlerini açıklamakta istenen bir şey ve
Havariler tarafından kullanılan akraba ifadeleri
misyon.

Şüphesiz Peter, arkadaşları gibi,
Mesih'in herkesi yargılamak ve kurtarmak için hızlı dönüşü
saygıdeğer. Bu inancın belirtileri,
kelimeler. "Her şeyin sonu elinizin altında: Bu yüzden ayık ol
ve duaya izle. "" Ona açıklayacaksın
Hızlı ve ölüleri yargılamaya hazır. "Burada ortak fikir
O zaman, yani esirlerin dirilişi

12 Witsius, Direkatio de Seculo Hoc et Futuro, Tarikat. 8.

13 Matt üzerinde Lightfoot. xii. 32.

14 Comm. I. John'da. 29.

15 "Tanrı İsraillileri dünyadan kurtaracak."
Bertholdt'un Christologia Judaorum, Tarikat. xxxiv., (De descensu
Mesia ad infertos,) not 2. "Esirler
Dünyada, Shechinah başlarında. "Schoettgen de Messia, Lib.
VI. kapak. 5, Tarikat. 1.

16 Heliodorus'a mektubuna bakın, Epiat. Xxxv., Benedict. ed.

17 Comm. Eccles. kapak. III. 21, ET Cap. ix.


Mesih'in dönüşünde dünya altında ortaya çıkacak kuşkusuz
ima edildi. "Kurtuluş artık son kez açıklanmaya hazır."
"İnancınız övgü ve onur ve ihtişamla bulunabilir
İsa Mesih'in ortaya çıkması. "" Ayık olun ve sonuna kadar umuyoruz
Vahiyinde size getirilecek olan lütuf
İsa Mesih. "
Çoban görünecektir.
Glory. "" Tanrı İsa Mesih'i gönderecektir. . . Göklerin kimi yapması gerekiyor
Her şeyin iade edildiği zamana kadar alın. "
Bu pasajların yazarının ikincisini beklediği açık
Rab İsa'nın krallığının işlerini tamamlamak için geliyor.

Havari final ile ilgili kesin sonuçlar vermiş olsaydı
İnançsız, kötü, reprobat erkeklerin kaderi, belirtmedi
onlara. İnkar edilemez bir şekilde bazı genel gerçekleri ima ediyor
konu, ancak tüm ayrıntıları belirsiz bir şekilde bırakır. Onunla biter
Ciddiyeti aşan okuyucular tekrar tekrar biter
her türlü günahkâr yaşamdan vazgeçmeleri, her şey için çabalamak
Bir tür dürüst konuşma, inanç ve iyilikle onlar
ruhlarının kurtuluşunu alabilir. Dikkatli olmalıydı
aksi halde yapanları bir tür şekilde bir tür kader,
Mesih'i reddetmek, "şehvet ve putperestlik içinde canlandırmak. "
Her yerde sadık ve
Kötü ve Mesih'in geleceği fikrini sunar
İkisini de yargılayın ve birincisini sevinçle ödüllendirecek,
kronlar ve zafer; O kadar açık bir şekilde ima edilse de
ikincisinin kınanacağını ve cezalandırılacağını söylemişti. Ne zaman
Bir hakim, iyilik ve kötü hakkında yargılanır ve bunları kabul eder,
Açıkçası, bunları reddetmesi,
aksine belirtilebilir. Kıyametleri doğasında ne, ne
süre, ne beyan ediliyor ne de yoksun
ilan edildi. Yazarın bu noktada söylediği her şey önemli ölçüde
Epistle'nin dördüncü bölümünde tekrarlanan veya yer alan
12 ila 19.
Konum netleştirilebileceği kadar açık. "Hıristiyan
İnananlar, sizi denemek için ateşli duruşmalarda, sağlam durur,
Mesih'e sahip olduğunuz için sevinç bile edin, bir rehin
Onun ihtişamı ortaya çıktığında onunla birlikte katılacaksınız.
Suçtan özgür olduğunuzu görün, günahlardan arınmış
acı çekmelisin; O zaman zulüm görür ve katledilirse
Hıristiyan mesleği ve erdemleri, yok. Korkunç Zaman
Efendinizin ikinci gelişinden önce elinizin altında. .
O zamanın acıları Hıristiyan hane ile başlayacak;
Ama ne kadar daha korkunç olacak
O zaman Tanrı'nın müjdesini ortaya çıkaran itaatsizler arasında! Eğer
Doğru, büyük zorluklarla kapmak
o zamanı kapsayan tehlikeler ve sıkıntılar, elbette çok olacak
Ungodly günahkarlarla çok daha kötüsü. Bu nedenle acı çeken herkes
Tanrı'ya itaat, ruhlarını ona iyi tutmayı iyi
yapmak."

İnsanların ruhları günah için dünyada sınırlıydı. Mesih
erkekleri günah ve umutsuzluktan kutsallığa çevirmeye geldi ve
Tanrı'ya olan inancı uzlaştırmak. Onlara ilan etmek için ölüme gitti
Affon ve Kurtuluşa Yaklaşan İyi Düzenlemeler
Tanrı'nın özgür lütfu. Göstermek için cennete yükseldi ve görünür bir şekilde
Erkeklerin dünya altı kıyametinden kurtuluşunu sergileyin
günahkarlar. Yakında tamamlamak için yeryüzüne dönecekti
görevlendirilen krallığının bitmemiş çalışması. Kabul Edilen Olanlar
Daha sonra zafer ve ödüllendirilmelidir. Reddedilenler
Kaderleri kesin bir clew olmadan kasvetli kalırsa.

Bölüm II.

İbranilere mektupta gelecekteki bir yaşam doktrini.

İbranilere olan mektup, bazı kişi tarafından yazılmıştır.
Başlangıçta bir Yahudi, daha sonra gayretli bir Hıristiyan. O öyleydi
tartışmasız dikkat çekici bir yetenek ve konuşan bir adam ve
Yüce dini görüşler ve duygular. Zamanında yaşadı
İsa'nın hemen takipçileri ve görünüşe göre tanıştı
onlara. Bireysel yazarlık şimdi belirlemek imkansız
kesin olarak. En çok öğrenilen, önyargısız ve yetenekli
Eleştirmenler bunu bir İskenderiye Yahudi olan Apollos'a atfettiler.
Paul ve Philo vatandaşı. Bu görüş daha fazla
diğerlerinden daha muhtemel. Gerçekten de, çok sayıda benzerlik
Philo'nun yazılarındaki düşünceler ve kelimelerin
Epistle, vahşi varsayımın bile tehlikeye girdiği için
Philo'nun kendisi sonunda bir Hıristiyan oldu ve İbranisine yazdı
O zamandan beri Paul'ler için geçen makalenin vatandaşları.
Kimse Epistle'nin yüzlerce resmini inceleyemez
Philo'dan Carpzov tarafından toplandı, öğrenilmiş ama kötü akıl yürüttü
çok etkilenmeden iş. Sahip olan varsayım
Bu kompozisyonun defalarca kabul edildi ve çağrıldı
İlk olarak İbranice yazılmış ve daha sonra Yunanca'ya çevrildi
başka bir kişi, ustaca beceri ve
Kullanımdaki konuşma, eleştirel nicetikler ve ağırlıklar
Dil, içinde görüntülendi. Bir paragrafı kolayca doldurabiliriz
Tertullian gibi kilisede seçkinlerin isimleri,
Hippolytus, Erasmus, Luther, Le Clerc ve Neander
İbranilere mektup yazarı kim olursa olsun
öyleydi, Paul değildi. Bu isimlerin listesi
Şafak ve bilgisi paralel olmayan Mısır Origen
Yaşında, ustaca ve kapsamlı olan Alman Bleek'e
Çalışma, birleşik yetenek ve zahmetin bir anıtıdır, çok az şey bırakır
istenen. Bu noktayı tartışmak şimdiki amacımız dahilinde değil: biz
Bu nedenle okuyucuyu ayrıntılı olarak yönlendirecek ve
Norton.1 tarafından cevapsız tartışma ve yerleşim

Kompozisyonun genel nesnesi,
Hıristiyan sisteminin İbranice'ye üstünlüğü,
Yahudiliğe karşı hitap ettiği
Mesih'in tatmin edici inancını terk etme ve geri dönme cazibesi
babalarının sembolik inancına. Bu amaç bir
Akıl yürütme için tüm tedaviye yayılan döküm ve renk
ve özellikle Epistle'nin seçilen görüntülerine. İhmal etmek için
Çoğunlukla, esasen iç içe geçmiş olan her şey
ölüm konusu, diriliş ve gelecekteki varoluş ve
Mesih'in bu konularla ilgili misyonu,
Mektubun sunduğu görüşlerin dikkate alınması veya
Bu noktalarla ilgili anlamına gelir. Biz olduğumuzu varsayılacak
parçalardan inşa etmeye zorlandı ve teolojik
yazarın zihninde duran kumaş. Öneri de
oldukça açıktır, çünkü mektup yalnızca
İbraniler ve Hıristiyanlığı tamamlanması olarak tanımlar

1 Hıristiyan Examiner, Vols. 1827 için 29.


Yahudilik, karakteristik İbranice görüşlerle tanışmak
Ve o zamanlar umutlar tam olarak vazgeçilmez olabilir
içeriğinin anlaşılması.

Üzerinde yer alan iç doğa ve rütbenin görüşü
Epistle Rests, bu büyük logos doktrini olmak için çok açık bir şekilde görünüyor
Apostolik çağın felsefesinde yüzen ve öyle
Yuhanna İncili'nde tamamen gelişmiş: "Tanrı'nın logoları, canlı,
enerjik, karşı konulmaz bir delme, her şey gözleri
çıplak ve açık; "" İlk önce Tanrı'nın yalvarması; "" O'na sadık
O'nu yaptı; "Tanrı'dan daha düşük, yanından daha üstün;"
dünyaları yaptı; "
Ona bakan melekler ve "Gelecek dünya boyun eğdiriliyor
ona. "Yazar, böylece son derece süper insan rütbesini varsayarsak
ve Mesih'in öncesi varlığı, bunu iyi niyetle öğretir
Tanrım, bir adam şeklinde dünyaya indi, onları kurtarmak için
inançsız ve korku içinde, onları kaybedenler
günah. Tanrı "ilkine dünyaya girdi." "Ne zaman
Dünyaya kuyrukluyıldadığı, fedakarlık ettiği ve sunduğu
En çok değil, ama benim için hazırladın bir beden. "" İsa
Meleklerden biraz daha düşük bir süre yaptı. "" Forasmuch, o zaman,
Çocuklar et ve kanın katılımcılarıdır, aynı zamanda kendisi
Aynı şekilde aynı parti; "yani, geçmek için
teslim etmek istediği gibi bir deneyim,
doğalarını varsaydılar. "Melekleri tutmuyor, ama alıyor
İbrahim tohumunu tutun: "Başka bir deyişle,
Meleklere yardım et, ama erkekler. İle bağlantılı olarak alınan bu pasajlar
içinde bulundukları belgenin tüm kapsamı ve kayması,
İsa'nın cennette bir ruh olduğunu, ama dünyaya geldiğini beyan et
ona ölümcül bir et ve kan çerçevesi almak.

Neden bunu yaptı, bir sonraki doğal olarak ortaya çıkan soru. Biz yapıyoruz
herhangi bir kişinin mektubu okumasının nasıl mümkün olduğunu görmeyin
Akıllıca, yeterli bir bilgi ışığında
çağdaş İbranice görüşler ve yazarın
Bu soruşturmanın cevabı, Mesih'in kisveyi ve kaderi aldığı
ölmek için insanlığın; ve yükselmek için öldü
ölü; ve cennete yükselmek için ölümden yükseldi; Ve
Tanrı'nın lütfunu ortaya çıkarmak için cennete yükseldi
Göksel yüceltme ve ruhların kutsanması için
sadık adamlar. Bunların kanıtına ve resmine başlayacağız
Bazı ana pasajları bir araya getirerek ifadeler
Mesih'in misyonunun nesnelerini içeren mektup,
ve sonra esasen altında ve açıklayan düşünceyi belirtmek
onlara.

"Meleklerden biraz daha düşükken yapılan İsa'yı görüyoruz,
Tanrı'nın nezaketi ile ölümün tadına bakabilmesi için
Ölüm acılarından her insan ihtişamla taç giydi ve
Onur. "En iyi eleştirmenlerle, düzenlemeyi değiştirdik
mantığı daha net hale getirmek için yukarıdaki ayetteki hükümler. .
Kesin anlam, sonra Mesih'in cennete yüceltilmesi
Ölümü, görevini doğruladı, ölümünün bir
erkekler için ilahi anlam; yani, onların da yükselmeleri gerektiğini gösterdi
Cennete. "Kendi başına bir arıtma yaptığında
günahlar, Majesty'nin sağ elinde yüksekte oturdu. ""
Bu neden o yeni antlaşmanın arabulucusudur, bu onun ölümü
meydana geldi ((
ilk antlaşma,) çağrılanlar üzerine girebilir
vaat edilen ebedi mirasa sahip olmak. "Bunun gücü
son pasaj, bağlamıyla,
Yunanca antlaşma kelimesi, aynı şekilde bir irade anlamına gelir. Birçok
Epistle'deki ifadeler, yazarın
Eski dağıtım konuları ölümsüz yaşam vaadine sahipti
cennette, ama hiçbir şeyin kendisini fark etmemişti.2 Şimdi, o
Yeni dağıtımın amacını gerçek olmak için sürdürür
sadece eski olan gerçekliğin vahiy ve verilmesi
vaat edilen ve tipik olarak önceden haber verildi; Ve önümüzdeki pasajda
Hıristiyan Antlaşma'nın yazarını Mesih'i
İnananların mirasçılarının atandığı bir iradenin üreticisi
göksel ölümsüzlük. Sonra benzetmesini takip ediyor
Ahit mirasları ve mirasçıları, bu varisleri
"O ebedi mirasa sahip olmak" "ölümle
vasiyetçinin. "Bu dili tam olarak kullanmaya yönlendirildi.
İki bariz neden: Birincisi, bu paronomiya uğruna
açıkça düşkündü; İkincisi, gerçekten
Mesih'in ölümüydü, sonraki diriliş ve
Her iki şeyin gerçekliğini de gösteren Yükseliş
vasiyetnamenin vaat ettiği ve bahşiş vermesi için vaat edildi
BT.

Şimdiye kadar belirtilen tüm ifadeler ve akraba olanlar dağıldı
İş yoluyla, açık ve tutarlı bir anlam iletin,
Eğer yazarlarının
aşağıdaki genel teoriyi eğlendirdi; Ve aksi halde onlar
tatmin edici bir şekilde açıklanamaz. Korkunç bir ölüm korkusu,
Sin tarafından tanıtılan, erkekler üzerinde zorlanıyordu. Sonuç olarak
geçiş yoluyla Tanrı'dan bilinçli yabancılaşma, onlar
Ölümde ürperdi. Yazar ne olduğunu söylemiyor
onu bu kadar korkutan ölüm; Ama hâkim olduğunu biliyoruz
İbranice anlayışı, ölümün çıplak ruhu
Alt dünyanın sessiz, karanlık ve kasvetli bölgesi,
En iyi üzüntü ile küçüldükleri kader, suçluluk
Bu doğal melankoliyi korkutma önsözüne dönüştürmek. İçinde
aksine herhangi bir kanıt veya varsayımın olmaması,
Yetkiliyiz, hayır, daha çok zorlandık, böyle bir
Düşündüğümüz pasajlarda gebe kalma ima edilir. Şimdi,
İsa'nın misyonu, insanları bu korku ve esaretten teslim etmekti,
Tanrı'nın günahı affedeceğini ve iptal edeceğini garanti etmek
sonuçlar. Dağılmış ruhlarını yasaklamak yerine
Sepulchral sheol, onları zafere götürürdü
Silahın üstünde. Bu amaç Mesih kelimenin tam anlamıyla başardı
ima ettiği gerçekleri örneklendirmek; yani şahsen
insanın çok fazla olduğunu varsayarak, ölmek, ruhları arasından yükseliyor
ölüler ve perdenin ötesinde cennete yükselir. Ölümünden
ve muzaffer yükseliş "Günahlarımızı temizledi", "kurtarıldı
geçişler, "" Ölüm gücüne sahip onu devirdi "
Böylece yazarın düşündüğü gibi,
günahın neden olduğu sözde kötülük tren, yani tüm
neşesiz olan ölümden sonra bir sürgünün eşzamanları
Yeraltı İmparatorluğu.

Yazarın şemasında daha iyi fark etmek artık iyi olacak,
Mesih'in yerel olarak göklere yükseldiği fikri, "
Tanrı'nın varlığı, "" O yaşadığı yerde "ve

2 xi. 13, 16, et al. Bkz. Chap. X. 36,

Sözü nereden almalı, bir şeyi elde etmek için en açık anlamına gelir
Epistle'de birkaç kez olduğu gibi söz verdi.

Böylece Paul, Antakya'daki konuşmasında (Elçilerin İşleri xiii. 32, 33) diyor,
"Size sevinçli haber verilerine, nasıl söz veriyoruz?
babalara yapıldı, Tanrı aynı şeyi bize yerine getirdi
çocukları, İsa'yı tekrar yetiştirdi "
Bu yükseliş ilk kez başkalarının yolunu açtı
Hades'in kıyametinden kaçınarak ona olduğu yere yükselin.

"Büyük bir rahipimiz var,
gökler, İsa, Tanrı'nın Oğlu. "" Mesih
en kutsal yer, ellerle yapılan, gerçek figürü, ama
Cennetin kendisi, şimdi bizim için Tanrı'nın huzurunda görünecek. "
Gerçekten de, İsa, maddi ve yerel anlamda cennete yükseldi,
Epistle için temel ve her şeyde öne çıkan bir anlayış
yüzü. Yazarın
daha önce ölen erkeklerin yükselmediğine inanıyordum
bu, ama kurtarıcının misyonunun yolunu açmanın
onların yükselişi.

Başlangıçta, İsa'nın adlandırılması son derece önemlidir.
"İlk lider ve inancımızın sonuna getiren;" için
Bu maddede ortak versiyonun "yazar" ı oluşturduğu kelimeler
ve "bitirici" 3 demek, gerçek güçlerinden ve gizli
şekiller içeriyorlar, "kursta geçen bir rehber
Ödülü kazanmak ve almak için bizi ondan sonra getirmek
Aynı tüketim. "Yine de daha çarpıcı olan pasaj
daha sonra ekleyecektir. En seçmenlerin uzun bir listesini numaralandırmış
Eski Ahit'in Worthies, yazar "Bunların hepsi,
İnanç yoluyla tanıklık elde edildi, sözün farkına varmadı, 4
Tanrı bizim için daha iyi bir şey sağladı, bizler olmadan
mükemmelleştirilmemeli, "sonuna getirilmemeli,
İnsan kaderinin sonu, yani cennete yüceltme. Kuşkusuz
Buradaki yazar, Tanrı'nın sadık hizmetçilerinin
Mozaik dağıtım altında dünyada ayrıldı
Mesih'in yükselişine kadar. Augustine So So Metin açıklıyor
elinde, Mesih'in ilk yükselen ilk olduğunu ilan ederek
5 Alt dünya.5 Aynı sergi Origen, 6 ve
Gerçekten de,
Pasajın eleştirel bir yorumunu verin. Bu doktrin
Bin yıldır Katolik Hıristiyan omuru tarafından tutuldu; ki
şimdi Roma, Yunan ve İngiliz kiliseleri tarafından düzenlendi; Ama öyle,
çoğunlukla muhalif mezhepler tarafından reddedilen veya unutulan,
iki neden. Genellikle aramızda gözden kaçtı, önce,
cehaletten, eski öğrenme ve görüşlerin cehaletinden
dinlendi ve gerekli tamamlandı;
İkincisi, erkekleri yönlendiren rasyonel spekülasyonlardan
Doktrinin gerçeğini itibarsızlaştırın, onları keyfi olarak reddetmeye yönlendirdi
Kutsal Yazılarda varlığı, onları sapkın olarak zorlaştırır
Onu ifade eden ve iptal eden metinleri kasıtlı olarak yanıp sönen metinler.
Bunun uygun ve sağlam bir yönlendirme yöntemi olup olmadığı
Eleştirel soruşturmalar herhangi biri yargılayabilir. Bize eşit görünüyor
akılsız ve ahlaksız. Biliyoruz ama haklı bir kurs ve
yani sabırla, ciddiyetle ve mümkün olan her şeyle
AIDS, Kelimelerin gerçek ve tam anlamını ayırt etmek için emeğe
Yazarın anlayışına ve niyetine göre. Biz yapıyoruz
Yani başka yerlerde, sonuçlardan bağımsız olarak. Başka bir yöntem yok,
Kutsal Yazılar davası, suçluluktan muaftır.

Yukarıda sahip olduğumuz anlam (yani sonuna getirmek için)
[nac] kelimesine atfedildi (ortak versiyonda tercüme edildi
mükemmel yapmak) ilk anlam ve

3 Robinson'un Sözlüğü, İlk Baskı, [NAC] altında; Ayrıca bkz. Philo,
orada belirtildi.

4 ch. X. 36.

5 Epist. Clxiv. mezhep. ix., ed. Benedictina.

6 De Principiis, Lib. ii. kapak. 2.


Kelimenin etimolojik gücü. Onu rafine etmediğimizi
Mevcut örnekte, aşağıdaki örnekler
Epistle'nin çeşitli kısımları, anlaşılmaz bir şekilde tanık. "Çünkü öyleydi
Tanrı, birçok oğlu ihtişamına getirirken, onu yapmalı
Kurtuluşlarının ilk lideri olan mükemmel [
bitiş] acılarla; "Yani, onu cennete yükseltmeli
Ölümden geçtikten sonra, kendisi geldi
İnsan kaderinin görkemli göksel hedefinde, başkalarını getirebilir
ona. "İsa, mükemmel hale getirilme" (tüm
sonuna kadar ara adımlar,) "ebedi nedeni oldu
ona itaat eden herkese kurtuluş; Tanrı'ya Yüksek olarak adlandırıldı
Rahip. "Bağlam ve yazarın iddiası
İsa'nın rahipliği cennette egzersiz yapıyor, kelimenin
"Mükemmelleştirilmiş", burada istihdam edildiği gibi, sağ elin yüce
Tanrı'nın. "Mükemmellik" (sonuna getirme) "
Levilik rahiplik. "" Yasa hiçbir şeyi mükemmelleştirmedi, ama bu
Yakın çizdiğimiz daha iyi bir umudun ek tanıtımı
Tanrı'ya. "
ölüm nedeniyle devam etmek için acı çekmeyenler; ama
Yasadan sonra yemin kelimesi, oğlu için mükemmel
Evermore, "onu sonuna getirin, yani sonsuz bir
göklerde rahiplik. Hıristiyan inananların altında olmadığını
günah yoluyla, erkeklerle başlayan ilk antlaşma
Abel'in kanı, ilk ölüm alt dünyaya mahkum edildi, ama
İkinci antlaşma altında, böylece zarif
Mesih'in kanında etkili olan Tanrı'nın amacı, ilk
Diriliş, zaten imanla, hayal gücünde,
Cennete tercüme edildi, bu açıkça yazarın öğrettiği şey
Aşağıdaki kelimeler: "Elleğe olan montaja gelmiyorsunuz
Yanıkla yanıyor ve çok korkunç bir yerde karanlığa ve fırtınaya
Musa'nın aşırı derecede titrediği manzara mıydı, ama geldiniz
Zion Dağı, göksel Kudüs'e ve sayısız bir
Meleklerin şirketi, Tanrı'ya ve mükemmelliğin ruhlarına
Sadece ve yeni antlaşmanın arabulucusu İsa'ya ve
Abel'inkinden daha iyi şeyler konuşan Lustral Blood. "
Buradaki bağlantı, haklı ruhların
"Perfected" olarak adlandırılan kaderlerinin amacına ulaştıkça
Cennette. Yine, yazar, kesin ve
ebedi yaşamın istikrarlı umudu, İsa'yı bir
[ASCII olmayan karakterler], daha önce bir izci veya lider olarak koşan:
"Bizim için peçe içine giren öncü," yani
suçlamanın ötesinde Tanrı'nın varlığına geçti. Yahudiler
dış veya en alt cennet olarak adlandırılır.7 ​​Ama en çok
tartıştığımız görüş ve
Tamamen ikna edici olmalı, ilk yarıdan çizilecek
Dokuzuncu Bölüm. Takdir etmek için,
Yazarımız olan rabbinlerin
tanıdık ve bazıları onun muhakemesinde benimsediği
Yahudi tapınağını ve şehri tapınakla karşılaştırmaya alışkın
ve gökyüzünün üstünde Yehova şehri, birincisini göz önünde bulundurarak
ikincisinin minyatür tipleri. Bu düşünce modu başlangıçta
Platonik doktrininden felsefi hahamlar tarafından öğrenilen
Şüphesiz fikirler, mecazi olarak eğlendi,
ruhsal olarak; Ama yansıtıcı, popüler zihinde İbranice
yükseldiği görüşler yakında büyük ölçüde gerçekleşti ve
yer. Ayrıca aynı anlayışı Tanrı'nın emrinden de türettiler
Tabernacle'ı inşa etmek üzereyken Musa'ya:

7 Schoettgen, Hora Hebraica ve Talmudica 2 Cor. xii. 2.


"Gördün mü, her şeyi sana gösterdiğine göre
"Bu kelimeleri birçok kibirle rafine ettiler.
Tapınağın üç bölümünü üçle karşılaştırdılar
Cennet: Yahudi olmayanların dış mahkemesi
Birinci Cennet, İkinci Cennetle İsraillilerin Mahkemesi,
ve kutsal kutsal üçüncü cennet veya
Tanrı'nın evi. Josephus şöyle yazıyor: "Tapınağın üç bölmesi var:
Erkekler için ilk ikisi, üçüncüsü Tanrı için, çünkü cennet
Erkekler için erişilemez.
Tapınağın üçlü sembolik düzenlemesi, "Rahipler gitti
her zaman ilk tabernacle'a, hizmeti gerçekleştirerek, ancak
İkincisi, her yıl bir kez sadece yüksek rahibe gitti, değil
kansız; Bu, o zamanki zaman için bir figürdü,
All9'un en kutsallığına giden yolun henüz atılmadığını belirtmek
açık; Ama Mesih geliyor, geleceğin yüksek bir rahibi iyi
Şeyler, kendi kanıyla bir zamanlar kutsal yere girdi,
ebedi kurtuluş elde ettikten sonra. "Karşılaştırmanın noktaları
Burada bunlar şunlardır: Büyük Yıllık Kefaret Günü'nde,
Kurbanın ölümünden sonra İbranice Rahip
Dünyevi tapınağın adytumu, ama hiçbiri takip edemezdi; İsa,
Hıristiyan yüksek rahip, kendi ölümünün peşinden gitti
Göksel Tapınağın Adytumu ve sadık olanın girmesini sağladı
Orada ondan sonra. Öne çıkma gibi görüntüler, bu da
Yukarıdaki sanctum sanctorum, aşağıdaki görkemli prototip,
Talmud'da sık sık. 10 tüm belirsizliği kaldırmak için
Böylece, herhangi bir şüphe duyulursa, sadece sunuldu, sadece
Epistle'den bir pasaj daha alıntı yapmak için gereklidir. "Sahibiz,
Bu nedenle, kardeşler, İsa'nın kanıyla,
en kutsal, özgür bir yol, yeni ve mübarek bir yol,
Peçe aracılığıyla bizim için açıldı, yani onun aracılığıyla
et. "Rahip için en kutsal olana giriş olmadığı için
Tapınağın Peçe'nin kaldırılmasıyla kurtar, böylece Mesih
Vücudunun kaldırılması dışında cennete girin. İsa'nın Kanı
Burada, Yeni Ahit'teki çoğu durumda olduğu gibi,
İsa, yükselişini içeriyor. Chrysostom, bunlar hakkında yorum yapıyor
Ayetler, diyor, [ASCII olmayan karakterler] kelimesinin açıklanmasında,
"Mesih yolu ortaya koydu ve ilk üstesinden gelen kişi oldu.
İlk yol ölümdü, [ad inferos]
dünya; Diğeri hayattır, "cennete yol açar.

Bu pasajlar hakkında verdiğimiz yorum uzlaşıyor
ve bilinen çağdaş görüşlerin bir kısmını harmanlıyor
onlar için geçerlidir ve doğal gücü açıklar ve haklı çıkarır
Kullanılan görüntülerin ve kelimelerin.

Doğruluğu bize olan herhangi bir samimi kişi tarafından tartışılmaz görünüyor
konuyu yetkin bir şekilde tanıdı. Maddesi,
İsa'nın bir insan olarak Tanrı'dan yeryüzüne geldiğini, hayatını bıraktı
Ölümden tekrar cennete yükselebileceğini, gerçek
Evrenin kutsal sanctorumu, böylece bu sadık olduğunu kanıtlıyor
İnananlar da, bu şekilde teslim edilecek şekilde,
Belirgin kurtuluşunun deseni, hapis cezası
Aşağıda ölüm alanı.

Şimdi henüz beş ayrı pasaj alıntılamaya ve ortaya çıkarmaya devam ediyoruz,
her biri olduğumuzu kanıtlayan Epistle'den öne çıktı
yazara atfetmede yanılmıyor

8 Antiq. Lib. III. kapak. 6, Tarikat. 4; agy. kapak. 7, Tarikat. 7.

9 Philo, "Bütün evren Tanrı'nın bir tapınağıdır
Herkesin en kutsallığı cennettir. "De Monarchia, s. 222, ed.
Mangey.

10 Schoettgen, Direkatio de Hierosolyma Coelesti, Cap. 2, Tarikat.
9.


Yukarıda belirtilen genel teori. Biz ilk ayette
"Ölüm" kelimesinin içerdiğinden emin olacak
Ruhun yeraltı hayalet krallığına girişi. BT
Mesih'in yazdığı, "etinin günlerinde,
onu yapabilen, onu kurtarmak için ciddiyetle dua etti
Ölüm, duyuldu "ve yüksek bir rahip olacaktı
Cennet, "göklerden daha yüksek hale getirildi." Şimdi, açıkçası, Tanrı
Mesih'i ölmekten kurtarmadı, ama onu büyüttü, [ASCII olmayan
karakterler], ölü dünyasından.

Böylece Chrysostom, bu metne atıfta bulunarak "Olmamalı
Ölüler bölgesinde tutuldu, ancak ondan teslim edilecek,
neredeyse ölmemek. "Dahası, yukarıdaki ifade tercüme edildi
"onu ölümden kurtarmak" eşit uygunluk ile tercüme edilebilir,
"Onu ölümden korumak için."

Yunan fiili [ASCII olmayan karakterler], kurtarmak için genellikle çok kullanılır
Bir savaşçının güvenli bir şekilde restorasyonunu bir saldırıdan belirtmek için
bir düşmanın alanı. Burada aynı kullanım, terimin yazarımız tarafından
"Ölüm" Philo Judaus tarafından da bulunduk. "Bilge," Philo
"Olimpiyat ve göksel bölgeyi her zaman içeride devralın
yukarı çıkmak için çalışmak; Kötü, en iç kısımların en iç kısımlarını devralın
Dünya altında, her zaman ölmek için çalışıyor. "12 Arasındaki Antitez
yukarıda gitmek ve ölmek ve alt dünyanın söz konusu
İkincisi ile bağlantı, burada ölmek anlamına gelir veya
En azından, ölümden sonra aşağıya inmek içerir.

Eski Ahit'in Septuagint versiyonu iki kez çevirir Sheol
"Ölüm" kelimesiyle. 13 İbranice ölüm kelimesi Maveth,
Ölülerin evi için tekrar tekrar kullanılır.14 ve
Çağdığımız yorum, bu cümle ile sıkılıyor
Origen: "Ruhların ölümle gözaltına alındığı dünya,
Ölüm denir. "15 Bretschneider neredeyse bir düzine pasajdan bahsediyor
Yargısında, ölümünde ölümün kullanıldığı Yeni Ahit'ten
Hades'i belirtir.

Yine: Mesih'in insan doğasını ona aldığını okuduk "
[kendi] ölümü vasıtasıyla,
Ölüm gücü, yani şeytan boşta ve
Ölüm korkusuyla ömürleri esarete maruz kaldı. "
Mesih'in sadece ölümünün çok uzakta olduğu bir anda açıktır.
Ölümün sallanmasını sona erdirmek, korkunç canavara yeni bir
Zafer, şimdiye kadar elde ettiği en önemlisi.
Bu nedenle, pasaj hakkında yeterli fikir vermenin tek yolu
Kurtarıcının ölümüne katılmak için onu takip eden, yani onun
Diriliş ve Yükseliş. Günahın İbranice inancıydı,
Şeytanın Dolandırıcılığı tarafından tanıtılan ölüm nedeniydi ve
Alt Mağaralara Çıkıntılı Erkek Ruhlarının Doomer'ı
karanlık ve dinlenme. Ölümü kral olarak kişiselleştirdiler, zalimleme
insanlık üzerinde; ve şiddetli bir sıkıntı içinde,
asası altında uzanmaları ve içine batmaları gereken saat
Sessiz Gölgeler Krallığı. Mesih Şeytan'ın gücünü kırdı,
Meşgul saltanatını kapattı, esir ruhları kurtardı ve rahatlattı
Sadıkların Timorous Kalpleri, zaferle yükselerek

11 Homil. Epist. AD İbranisi. hoc loc.

12 Bir Deo Mitt. Somn., S. 643, ed. Mangey.

13 2 Sam. xxii. 6; Prov. xxiii. 14.

14 ps. ix. 13. Prov. VII, 27.

15 Comm. Epistte. Ad Rom., Lib. VI. kapak. 6, Tarikat. 6.: "Inferi
quo anima detinebantur bir Morte Mors Appellatur. "


Mezarın uzun sınırlı hakimiyeti ve yeni bir yolda yükselen
Işık, azizleri ölümsüz ihtişamına öncülük ediyor.

Epistle'nin başka bir bölümünde, yazar, daha önce
Expiatory'nin ölümünden sonra yüksek rahip olarak
Keçi tapınaktaki tipik kutsal yere girdi, bu yüzden Mesih sonra
Kendi ölümü göklerde gerçek kutsal yere girdi, devam ediyor
benzetmeye karşı korunmak,
Rahip olduğu gibi Mesih'in hizmetinin tekrarlanması gerekliliği
Her yıl tekrarlandı, "Çünkü o zaman birçok kez ölmüş olmalı
dünyanın kuruluşundan beri; Ama aksine, [o
yeterli olur] bir kez, çağların kapanışında,
[cennette] göründüğü kendini feda etmek
günahın kaldırılması. "16 Verdiğimiz render ve açıklama
Bu dil, en seçkinler tarafından benimsenen dildir
yorumcular ve incelenen herhangi biri tarafından haklı çıkarılmalıdır.
Maddelerin uygun noktalama işaretleri ve bağlamı inceler. .
Basit fikir, vücudunun ölüm yoluyla fedakarlığı ile,
Mesih yükseldi ve kendini Tanrı'nın huzurunda gösterdi. Yazar
Bunun "günahın iptal edilmesine" yapıldığını ekliyor. İle
Bu son kelimelere atıf esasen belirttiğimiz
pasaj. Ne demek istiyorlar? Ne anlamda geçebilir
Mesih'in ölümden sonra cennete olan ruhunu ortadan kaldırdığı söylenebilir
günahla? İlk olarak, Mesih'in açık tezahürü
Tanrı'nın doğaüstü varlığında disenthralled ve yükselen ruh
Hiçbir şekilde günahın kendisini yok et, kelimenin tam anlamıyla düşünülüyor,
Çünkü erkekler arasında yeryüzünde olan her türlü günah
Daha önce o zamandan beri ve şimdi. İkincisi,
Bu mucizevi olay, insan suçluluğunu iptal etmedi ve kaldırmadı,
Günah bilinci ve bunun için sorumluluk, çünkü aslında,
Erkekler şimdi her zamanki gibi kötü bir şekilde acı ve suçluluk hissediyorlar; ve
Önümüzde çok mektup ve tüm Yeni Ahit,
Hıristiyanlara sabit ve çeşitli olarak maruz kaldıkları için ele alır
Suçluluk ve kederli olma tehlikesi. Ancak, üçüncü sırada
İsa'nın Yükselişi Havarilere çok açık bir şekilde gösterdi
Hristiyanlar Büyük Dış Penaltı Olmaları Gerekenler
günahın iptal edildi; artık bir zorunluluk olmadığını
ölümden sonra alt dünyaya inme ruhu; o ölümcül kıyamet,
Günah tarafından insanlığın nesilleri üzerinde duruldu, şimdi ortadan kaldırıldı
layık olan herkes için. Böyle, şüphemiz yok, doğru
İncelenen beyanın anlamı.

Bu fuar, iki kişi tarafından güçlü bir şekilde doğrulandı
Daha sonra incelemek için geçeceğimiz ayetler. "Atandığı gibi
Erkeklerin bir kez ölmesi için, ama bundan sonra yargı, yani İsa,
Birçoğunun günahlarını taşımak için bir kez teklif edildikten sonra,
İkinci kez, günahsız, onu bekleyenlere kurtuluş için. "
İnsan bir kez ölür ve sonra o ayrı duruma geçer
Günahın yasal yargısı olan dünyada varlık.
Mesih, kendini ele geçirerek, insanın doğasıyla, yükü
Adamın ve kıyamet, bir kez öldü ve sonra ölümden yükseldi
Babanın zarif gücü, dış cezasını taşıyan
günah. Bir dahaki sefere dünyaya tekrar gelecek, bir dahaki sefere,
Günahın eşlikleri veya sonuçları ile kurtarmak için
Onları arayan ve muzaffer bir şekilde onları cennete götürür
onunla. Bu örnekte, tüm yazıları aracılığıyla
Havariler,

16 Griesbach, Loc.; ve Rosenmuller.


Günah, ölüm ve alt dünya bir dairenin üç segmentidir,
her biri mutlaka diğerlerini ima eder. Aynı söz olmaktır
kontrast terimlerden yapılmış doğruluk, zarafet, ölümsüz yaşam
gökyüzünün üstünde; 17 Birincisi günahkârdan izleniyor ve
Düşmüş Adam, İkincisi Doğru ve Yükselen Mesih.

Yazar, "Boğa ve keçi kanı kutsallaştırırsa
etin saflaştırılması, daha ne kadar kanı
188 ebedi bir ruha sahip olan Mesih, kendini hatasız teklif etti
Tanrı'ya, bilincinizi temizleyin! "Argüman, tamamen
İfade edilen, bozulabilir kabadaların kanı temizlerse
Beden, ölümsüz Mesih'in kanı ruhu temizler. .
ima edilen çıkarım, birincisi dışarıya doğru uzanan
Tapınağın ritüel ayrıcalıkları için, ikincisi
Cennetin manevi ayrıcalıkları için içe doğru insan. Bu görünüyor
Bir sonraki bölümde, yazarın
Aslında, "boğaların kanı için mümkün değil
ve keçilerin günahları ortadan kaldırması, ancak çoğu zaman sunulur, ancak
Mesih, günahlar için bir fedakarlık teklif ettiğinde, sonsuza dek
Tanrı'nın sağ elinde oturdu. "
Mesih'in teklifinin etkinliği, sağa oturması
Tanrı'nın eli. Seçilen hayvanlar günahlar için kurban edildiğinde,
Tamamen öldüler ve bir son vardı. Ama Mesih olduğu zaman
teklif edildi, ruhu hayatta kaldı ve cennete yükseldi, belirgin bir işaret
Erkeklerin altına mahkum olduğu günahın cezası
Ölümden sonraki dünya kaldırıldı. Bu mükemmel bir şekilde açıklıyor
dil; Ve başka hiçbir şey, bize öyle geliyor, mükemmel bir şekilde açıklayabilir
BT.

Mesih, zaferdeki cennetten hızla yeniden ortaya çıkacağını,
düşmanlarını yargılayın ve öğrencilerini kurtar, temel bir makaleydi
Son şeylerin ilkel kilise şemasında. Var
yazarımıza böyle bir inancın belirsiz kanıtları. "Henüz bir
Çok az zaman ve gelecek olan gelecek ve gecikmeyecek. "
"Birbirini aşka ve iyi işlere kışkırtın.
Yakın çizim gününü gördüğünüzde daha fazlası. "Başka bir referans var
bu yaklaşan bu ortaya çıkan advil için, belirsiz olsa da
Önemli tanıklık. İsa, yükseldiğinde, "
Tanrı'nın sağ eli, bundan böyle düşmanları yapılana kadar beklemek
Onun tabure. "Yani, cennette katlanıyor
Tekrar dünyaya geleceği zaman varmak için zaman atandı
görevinin tam ve son amaçlarını tamamlamak. Olabiliriz
Her şeyin ötesinde kurulan konunun bu bölünmesini bırakın
Soru, fikri açıkça belirten bir metne atıfta bulunarak
Birçok kelime: "Onu arayan onlara görünecek
ikinci kez. "Hızlı ikinci gelme beklentisi
Bu nedenle, ilk Hıristiyanları perili yapan Mesih,,
tartışmasız bir şekilde mektubun bestecisinin zihnini işgal etti
İbraniler.

Bu epistolar makalesinin yazarı sağlam ve ayrıntılı bir
Kesinlikle tahsis edilecek tam kadere ilişkin görüş ve
Kalıcı inanmayanlar, bu görüşe yönelik imaları çok az
Ve tam olarak ne olduğunu belirlememiz için belirsiz. Yapacağız
Konuyla ilgili söylediklerinin özünü kısaca alıntı yapın ve
Yaptığı çıkarımlarla ilgili olarak bir kelime ekleyin, ya da yapmaz,
garanti. "Mozaik dağıtımı altında her ihlal
Sadece tazminat aldı, eğer ihmal edersek nasıl kaçacağız?
büyük bir kurtuluş, ilk olarak ilan edildi

17 Neander, Kilise'nin dikimi ve eğitimi, Ryland's Trans.
P. 298.

18 [ASCII olmayan karakterler] genellikle ile kullanılır,
veya sahip olmak. Bkz. Wahl'ın Yeni Ahit Sözlüğü.


Tanrım? "" Moses tarafından Mısır'dan liderlik eden İsrailliler gibi
İnançsızlıklarının ve provokasyonlarının açıklamasına izin verilmedi
Vaat edilen topraklara girin, ancak vahşi doğada yok oldu, o zaman biz
Korku, değil, bizi dinlenmesine izin verilen bir söz, herhangi bir
sen onun altında kalmalısın. "Mesih" nedeni oldu
ona itaat eden herkese ebedi kurtuluş. ""
Sonsuza dek onlar kutsallaştırılmış. " Olacak
bu son spesifikasyonların kısmi olduğunu ve
Altlarına dahil olmayanların kaderi hakkında hiçbir şey söylenmez. "BT
bir zamanlar aydınlanmış olanlar için imkansızdır. . . eğer onlar
Tövbe ederken tekrar yenilemek için düşecektir. . . . Ancak,
Sevgili, biz daha iyi şeyleri ikna ettik, hatta şeyler bile
Kurtuluşa eşlik edin. "" Biz onlardan değiliz.
ancak korunmaya inanan onlardan,
ruh. "" Bilgiyi aldıktan sonra kasten günah işlersek
Gerçek, artık günahlar için bir fedakarlık bırakmadı, ama
Bazı korkutucu yargılama ve ateşli öfke
rakipleri yutmak için. "" Düşmek korkutucu bir şey
yaşayan Tanrı'nın elleri. "" Eğer kaçarlarsa onu reddetti
Yeryüzünde konuştu, [Musa,] Çok daha fazlası kaçmayacağız
Cennetten konuşan ondan uzaklaşın, "(Mesih.)
tüm öğretimini temsil eden yukarıdaki pasajlar
günahkarların nihai varış noktasına göre epistle, biz
aşağıdaki gibi iddia edilmelidir. Birincisi, yazar hiçbir ipucu vermez
Yerel bir cehennemdeki gerçek işkence doktrini. İkincisi, o
hala nay'i tercih etmekten daha uzakta, kesin olarak reddediyor
Koşulsuz, evrensel kurtuluş doktrini. Üçüncüsü, o da
Reprobate'in kesinlikle yok edilmesi bekleniyor
ilan edilmeyen görünen Mesih'in ikinci gelişi; veya
Zafer krallığından sonsuza dek sürgün edileceklerini
açıkça ima edilmeyen dünya altında üzücü ve uyuyan;
ya da kötülüklerine göre cezalandırılacaklarını ve sonra,
İlahi iyilikle geri yüklendi, orijinal ile cennete yüceltildi
Kayıtta yazılmayan SECTECT; veya son olarak
onun tarafından bilinmeyen bir şekilde atılacaktı, ki
Avow. O kadar müthiş bir anlayışa hiçbir ima etmez
Cehennem kelimesini modern kullanmamızla ifade edildi:
Kurtuluş koşulluluğunu öngörüyor, günahkarları tehdit ediyor
Şiddetli yargıya sahip genel şartlar. Bundan daha fazla sahip olduğu
inancını belirtmeyi ihmal etti. Daha fazla ulaşırsa,
ifadesini belirsiz ve etkileyici bırakmayı tercih etti
kasvet.

Bir anı durduralım ve attığımız adımları özetleyelim. İsa,
Tanrı'nın Oğlu, cennette bir ruhtu. Dünyaya geldi
Tüm deneyimine girecek ve insanlığın kisvesi
Kurtarıcı. Öldü, yok olan krallığın içinden geçti
Mezar ve tekrar cennete yükseldi, erkeklere örnek vermek için
Tanrı'nın lütfu sayesinde, alttan kaçmak için bir yol açıldı
dünya, günahın büyük dış cezası ve daha iyi bir
ülke, hatta bir cennet. Tanrı'nın sağ elindeki koltuğundan, o
Uzun zamandır Tanrı'nın tasarımlarını görevinde tamamlamaya inerse de,
Düşmanlarını yargılayın ve kabul edilen takipçilerini cennete götürür. .
uzunluğu ve genişliğinden geçen tüm önemli düşünceler
İnceleme, Mesih'in ölülerin ortasından yükselmesidir
[ASCII olmayan karakterler] göksel varlığa,
Bizim yükseliş. "Konuştuğumuz şeyler arasında, bu
sermaye düşüncesi, [ASCII olmayan karakterler] en önemli
"Bu kadar yüksek bir rahibimiz var,
Gökyüzünde Majesty'nin Tahtının Sağ Eli. "Neander
diyor ki, görünüşe göre onun kapsamını algılamadan
ön önemi, "dirilişin anlayışı
Bütün Hıristiyan Sistemi ile ilişki, buna dayanıyor
EPSTLE. "

Epistle'nin kapsamının kısa bir taslağı ve açıklaması
General, yorum üzerine ışık ve onay verecek
Özellikle gelecekteki bir yaşam doktrini verdik. .
Yazarın kapsamlı bir tasarımı, mükemmel bir şekilde açıktır,
Hıristiyanın İbranilerden dönüştüğünü kanıtlamak için
Hıristiyanlığın Yahudiliğe üstünlüğü ve böylece onları silahlandırmak
Yeni Antlaşma'dan eski olana karşı. O
İncil'in getiricisi Mesih'in
Yasanın verildiği meleklerden daha büyük, 19 ve
Sonuç olarak, sözü hala daha fazla saygısız olacak
20 Sonra Hıristiyan Arabulucu İsa'nın
Tanrı'nın Oğlu, daha fazla otorite ile taçlandırılmıştır ve
Tanrı'nın hizmetkarı olarak Yahudi arabulucusu Musa'dan daha zafer;
Ve Musa halkını Kenan'ın geri kalanına yönlendirirken
Mesih halkını cennetin çok daha iyi geri kalanına yönlendirir. O
daha sonra Mesih'in üstünlüğünü göstermek için ilerlemeler
Levitik rahiplik. Bunu işaret ederek kurar
Levililer Rahibin geçici bir onuruna sahip olduğu gerçekler, peşinde
bir karnaval emrinin yasası, teklifleri
Et, Mesih'in değişmez bir rahipliği olsa da, peşinde olmak
sonsuz bir yaşamın gücü, sunumu ruha atıfta bulunur;
Yılda bir kez Levilya Rahip Sembolik Kutsal'a girdi
Tapınağa yerleştirin, başkalarını kabul edemedi, ancak İsa
Gerçek kutsal yerin kendisi, tüm sadıklar için bir yol açıyor
takip etmek için öğrenciler; ve İbranice tapınak ve törenlerin
büyük arketipik tapınağın küçük tipi ve gölgesi vardı
Mesih'in ölümsüz yüksek rahip olduğu cennette, tatmin edici
Tanrı'nın varlığı Yahudiliğin tamamlanmış gerçekliği sadece
Minyatif, hiçbir şeyi mükemmel hale getirebilecek sembolik bir model.
"Bu nedenle, Tanrı'ya sürekli olarak kurban etmemizi sağlayalım
övgü. "yazar,
Kararlı inanç, saf ahlak ve ateşli dindarlık.

Bu mektupta hak ettiği bir nokta var,
gelecekteki yaşam doktrini ile temel bağlantı,
ayrı tedavi. Kefaret konusudur. .
İbrani ritüelindeki fedakarlıklar ve
Mesih'in acıları ve ölümü, davanın doğasından,
karşı konulmaz bir şekilde, bizim
Yazar argümanının büyük bir bölümünde kullanır. Dahası, kesin
yazmayı hedeflemek onu bu benzerlikleri yapmaya zorladı
önemli, önemli ve olabildiğince etkili. Griesbach
iyi diyor, öğrenilmiş ve yetenekli denemesinde "İmkansız olduğunda
Son zamanlarda Hıristiyan inancına getirilen Yahudiler için uzaklaşmak
atalarının dinlerinin çekici ilişkileri
zihinlerinin kökleri arasında tweed ve onlar
Sonuç olarak, en çok Mesih'ten uzaklaşma tehlikesi
Bu mektubun ustaca yazarı, davayı ustaca bir şekilde karşıladı
uygun. Dikkatli bir karşılaştırma başlattı ve
Hıristiyanlığın Yahudiliğe üstünlüğü,
ikincisinin çok daha görkemli göründüğü nokta, yani
Rahiplikler, tapınaklar,

19 Heb. Ben. 4 14, ii. 2; Elçilerin İşleri VII. 53; Gal. III.

20 Heb. ii. 1 3.


sunaklar, kurbanlar, parlaklıklar ve akraba şeyler. "21 Bunlar
Karşılaştırmalar bazen yazar tarafından analog olarak kullanılır,
mecazi, yaratıcı bir şekilde, pratik uğruna
İllüstrasyon ve izlenim, tam anlamıyla mantıksal ifadeler olarak değil
ve dogmatik bir kefaret teorisinin kanıtları yeterince yapılır
aşağıdaki alıntılarla düz. "Bu canavarların bedenleri
Kimin kanı yüksek rahip tarafından kutsal yere getirilir
Günah kamp olmadan yakılır. Bu nedenle İsa da, o
insanları kendi kanından kutsallaştırabilir, onsuz acı çekebilir
kapı. Bu yüzden kamp olmadan ona gidelim,
sitemini taşıyan. "Her biri bir kerede bunları algılayacak
Cümleler teolojik gerçeklerin eleştirel ifadeleri değildir, ancak
pratik derslerin yaratıcı ifadeleri, manevi
teşvikler. Yine, "Desenlerin
Cennetten işler kurban edilen hayvanlarla arıtılmalıdır,
Ama göksel şeylerin kendileri daha iyi fedakarlıklarla
bunlar. "Kesinlikle sadece hayal gücünün bir egzersizi ile,
manevi izlenim için, felsefi argüman için değil,
Cennetin yeryüzündeki günahları tarafından bozulduğu söylenebilir,
Mesih'in Lustral kanıyla temizliğe ihtiyaç duyulması. Yazar da
okuyucularına şu açıdan hitap ediyor: "iyilik yapmak ve
Unutmayın; Çünkü bu tür fedakarlıklarla Tanrı iyi
memnun. "Tamamen pratik amaç ve retorik yöntem
Burada kurban dilinin kullanıldığı açıktır
yeterli. Olduğu her yerde aynı şekilde kullanıldığına inanıyoruz
Epistle.

Bizi ikna eden ve düşündüğümüz düşünceler
Her önyargısız zihni, Kalvinist
günah için ikame bir keşif şeması, bir yerleşim
İlahi kan teklifiyle ilahi gazap, akılda değildi
yazarın ve ifadelerini ne zaman bilgilendirmez
Haklı olarak anlaşılmış, kısaca sunulabilir. Birincisi, kavram
Mesih'in kendi içinde acı çektiği, kayıp ruhları fidye etti, satın aldı
Bizim için Tanrı'nın sakatlığı ve affı, itiraf ediyor
içgüdüsel ahlaki duyu ve
doğal sebep, ancak otoritesine dayanması gerekiyor
vahiy. İkincisi, bu doktrin özellikle belirtilmemiştir
Epistle'de, ancak dili açıklamak için varsayılır veya çıkarılır
Hangisi yüzeysel bir görünüme işaret ediyor gibi görünüyor, belki de görünüyor
onsuz açıklanamaz olmak; 22 ama gerçekte böyle bir görüş
doğru bir şekilde incelendiğinde bu dil ile tutarsız. İçin
Örnek, aşağıdaki pasaja dikkat edin: "Mesih,
Dünya, "O," Senin isteğini yapmaya geliyorum, o
Tanrı. "" Hangi Will tarafından, "yazar devam ediyor"
İsa'nın bedeninin teklifiyle kutsallaştırıldı. "Yani,
Mesih'in ölümü, onun dirilişini ve yükselişini içeren
cennet, Tanrı'nın zarif amacını yerine getirir ve örneklendirir, değil
Bizim için başka türlü imkansız bir iyi huyluluk satın alıyor. Yukarıdaki
Alıntılanan açık beyan uzatılamaz

21 Opuscula: Epistte de Imaginibus Judaicis. AD Hebraos.

22 Bu metinlerin başlangıçta herhangi bir
Mesih'in acı verici ölümünde vekaleten etkinlik, ancak bir
muzaffer dirilişine tipik güç, görkemli dönüşü
Ölüler dünyasından cennete, çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor
Aşağıdaki örnek, Theodoret, en eski açıklayıcılardan biri
Yeni Ahit'teki yazarlar, açıkça konuşurken
Mesih'in ölümü, mükemmelleştirildiği acılar,
"Dirilişi hepimiz için bir diriliş onayladı." Comm. içinde
Epist. AD İbranisi. kapak. 2, s. 10.


Mesih'in ölmek için dünyaya geldiği düşüncesiyle
Tanrı'nın yanan adaletini ve öfkesini yatıştırabilir ve
Vicarious Agony İnsan günahlarının remisyonunu satın alın:
Aksine, Tanrı'nın Mesih'i kanıtlamak için gönderdiği ve
Erkeklere affedici aşkının özgür dolgunluğunu gösterir. Üçüncüsü,
Meclis'in yazarı fikri olduğunu düşündüğümüz fikir
İbranilere, Mesih, onun ölümü, dirilişi ve
yükseliş, erkeklerin merhametli kaldırılmasının inancına gösterildi
günahın sözde dış cezası, yani sürgün edilmesi
Alt dünyaya ölümden sonra ruhlar ve onların
öncü, cennete, bu fikir,
ahlaki anlamda ne de açıkça ahlaki sebepten saçma,
Augustinian Dogma, sadece daha keskin bir şekilde tanımlanmış bir şey değil,
ilgili tümlerin tutarlı ve tatmin edici bir açıklaması
Epistle'nin dili, ama aynı zamanda
uyum içinde diğer doktrinlerin çağdaş görüşleri
İbraniler ve doğal ve neredeyse kaçınılmaz olurdu
onlardan gelişim ve bir
Günahsızların ölüm ve yükselişine ikna eden Phariseee
Atanan Mesih olan İsa bir Hıristiyan olmuştu. İhtiyacı olan tek iddiayı desteklemek için
Daha fazla kanıt, aşağıdaki hususları sunuyoruz. İçinde
Birincisi, her biri eskatolojiye aşina
İbraniler, Mesih'in zamanında inancın bunu hüküm sürdüğünü bilir
Adem'in günahı erkekler arasında ölüm nedeniydi. İkinci sırada
yer, hedefe inandıkları eşit derecede iyi bilinmektedir
Bedeni dünya altında bıraktıktan sonra ruhların. Öyleyse
Mantığın tüm gerekliliklerini takip etmiyor mu? İnanıyorlardı
Bu günah, dağınık ruhların inişinin nedeni idi
Treary alt alemi. Üçüncü olarak, kötü şöhretli ve
o yaştaki Yahudilerin bunu beklediğinde
Mesih görünmeli, uluslarının ölüleri veya en azından bir
bunların bir kısmı, alt dünyadan yetiştirilecek ve
bedenlerle yeniden yapılandırıldı ve bir süre onunla hüküm sürecekti
Dünya ve sonra cennete yükselir. Şimdi, daha doğal ne olabilir
bu inanç tutan bir kişi
İsa'nın gerçek Mesih olduğuna ve ölümünden sonra
Ölüler arasından cennete yükselen, hemen sonuçlandırmalı
Bu,
Günahın kasvetli cezası, ruhların kurtuluşu
Yeraltı Hapishanesi ve Tanrı'nın varlığına kabulü
gökyüzünün ötesinde mi? Bunu emprenye edilemez bir pozisyon olarak görüyoruz. Her
Işığında düşündüğümüz alakalı metin ayrıca
Böyle bir anlayışın uyduğu, doldurduğu çarpıcı bir şekilde,
ve kelimeleri açıklar. Bu yorumları haklı çıkarmak ve
ifade ettikleri doktrinin belirli özelliklerini sürdürün,
Yazılardan hemen hemen her miktarda kanıt çağrılabilir
hem en yetkili hem de en basit babaların
Church, Justin Martyr ile başlayarak, 23 Napolis filozofu,
Apostolik çağın sonunda ve John Hobart ile biten, 24
On dokuzuncu yüzyılın başlarında New York Piskoposu.
Burada bu tür yetkililerin tahtını eklemekten kaçınıyoruz,
Çünkü gelecekte daha uygun şekilde öne çıkacaklar
bölümler.

23 kadran. Cum Tryph. kapak. v. et kapağı. LXXX.24 Ayrılanların Durumu.


Akıllı okuyucu, temel noktasının
Temel olanı sergilememizi ayırt etmek
kompozisyon doktrini incelemede, bir yandan
Kalvinist yorumu ve diğer taraftan
Unitarian açıklaması, bu. Kalvinizm Mesih diyor ki,
Ölümünden, vekaleten acılarıyla, Tanrı'nın gazabını bıraktı,
adalet iddialarını tatmin etti ve kurtuluşunu satın aldı
Agonizasyon ve sonsuz bir cehennemden ruhlar. Unitarianizm diyor ki
Mesih, öğretileri, ruhu, yaşamı ve mucizeleri ile açıkladı
Babanın karakteri, insan için bir örnek koydu, kesinlik verdi
büyük gerçekler ve insanları yenilemek için ahlaki etkiler uyguladı,
Onları günahtan kurtarın ve kutsanmış krallığa uydurun
ölümsüzlük. Epistle'nin yazarını şuraya anlıyoruz
İbraniler gerçekten Kalvinist'ten çıkarma ile söyleyecekler
Unitarian'ın ne olduğunu söylüyor, Mesih, onun tarafından
Zalim ölüm alanından diriliş ve yükseliş
Bırgranmış cennet, Tanrı'nın onun içinde
Egemen Grace, özgür ve harika sevgisinde affedilir
insanlık günahlarını, eski ihlal cezasını kaldır,
artık onların dağınık ruhlarını gürültüye mahkum etmek yok ve
Alt dünyanın sonsuz kasveti, ama onları kabul etmek
kendi varlığı, kirişlerinin burada
Odalar döşenir ve sonsuza dek hüküm sürdüğü yerde
Bir giysi gibi ışık.

Bölüm III.

Kıyamette gelecekteki bir yaşam doktrini. Gelecekteki bir yaşamın doktrini sergilemeye çalışmadan önce
Kıyamette yer alan, kısa bir hesap vermeyi öneriyoruz
Bu konu ile ilgili olarak,
James, Jude Eptle ve (sözde) ikinci mektup
Peter.

James tarafından yapılan puan grubuna yapılan referanslar
Gelecekteki yaşamın genel teması çok az ve dolaylı veya
belirsiz, herhangi bir şey inşa etmenin imkansız olduğunu
Onlardan tam doktrini tamamlayın, biraz keyfi olarak tasarruf edin ve
Belirsiz varsayımlar. Yazılı amacı, açıkça,
Pratik teşvik, dogmatik talimat değil. Onun mektubu
Bir sistemin açıklayıcı taslağı içermez; Ama imaları var
ve açıkça bir
sistem, diğer kısımları belirsiz bırakılır. Bunu söylüyor
"Kötü arzu, bittiğinde günah ve günah getirir,
Ölüm getiriyor. "Ama bu metni ahlaki olarak isteyip istemediği
manevi bir anlamı ya da gerçek bir ifade olarak aktarma metaforu
fiziksel bir gerçek veya kapsamlı bir açıklama olarak
Her iki fikir de, bağlamda olumlu bir şey yok
belirlemek. O'nun anlayışına en zayıf clew sunmuyor
Mesih'in ölümü ve dirilişinin amacı. Kullanıyor
Yahudi cehennem için bir kelime ama bir kez ve sonra inkar edilemez bir şekilde
Figüratif anlamda, "fırça ve kurnazlık dilinin
Gehenna'nın ateşe verildi. "
İktişamiyeli varoluşlarla ilgili çağdaş vatandaşları,
"Şeytanlar bir Tanrı olduğuna inandığında ve
titreme, "ve haykırdığında," şeytana diren ve
Senden kaç. "Bir inancın gerekliliğinde ısrar ediyor
İyi işlerde ve tüm erdemlerde kendini ortaya çıkarır, araçlar
Tanrı ile kabul etmek. Hayatı yok olan bir buharla karşılaştırır,
Korkunç ve çözünen zengin adamları korkunç bir şekilde kınıyor
Suçlar ve yoksulları eziyor. Sonra acıyı çağırıyor
Kardeşler "gelene kadar" sıkıntıları altında sabırlı olacak
Rab'bin; "Yeminlerden kaçınmak, dua içinde ateşli olun ve
Kalplerini kurun, "Rab'bin gelmesi için."
"Birini diğerine karşı kınamıyor, kardeşler, kınanmak için:
Bakın, yargıç kapıdan önce duruyor. "İşte geri dönüşü
İsa, işini bitirmek, yargılamak, biraz kabul etmek ve
Başkalarını reddediyor, açıkça ima ediliyor. Ve eğer James bu unsuru tutarsa
Diğer Havariler tarafından yapılan genel eskatoloji şemasının
Mektuplarında gösterilen, aynı zamanda
bu planın geri kalanını benimsedi. Kesinlikle hiçbir yolu yok
yapıp yapmadığını veya yapmadığını tespit etmek; Yine de,
çok öğrenilmiş ve akut teolog, başka bir temel kısmı
Bu genel doktrin sistemi son ayette bulunur
James'in "bir günahkarı dönüştüren
Yollarının hatasından bir ruhu ölümden kurtaracak ve
Çok sayıda günah. "Bretschneider bir ruhu kurtarmanın
Burada ölüm, onu dünyaya bir inişten kurtarmak anlamına gelir,
Yeni Ahit'te sıklıkla kullanılan ölüm kelimesi
Hahamlar Ölülerin yeraltı konutunu belirtmek için.1 Bu

1 Bretschneider, Religiose Glaubenslehre, Bölüm. 59.


Yorum, öğrenilmemiş bir okuyucuya zorlanmış gibi görünebilir,
Metni kişisel kâr için inceliyor, ancak hiç görünmeyecek
Tarihi anlamını öğrenmek için,
arka planı üzerinde bir zihnin ışıklı ön planında metin
için gerekli olan tüm malzemelerin uygun şekilde düzenlenmiş bir bilgisi
yeterli bir eleştiri. Çünkü böyle bir adam Bretschneider'ın kendisiydi.

Epistle'deki eskatolojik sonuçlar ve referanslar
Jude hemen hemen aynı karaktere ve bunlarla aynı
daha yeni düşündük. Kapsamlı bir çalışma ve analizi
Bu kısa belge, adil bir şekilde bölünebileceğini gösterecektir.
üç kafa ve üç nesneye sahip olarak kabul edilmek. Birincisi,
Yazar okuyucularını "inanç için ciddiyetle mücadele etmek için
Bir kez azizlere teslim edildiğinde, "" Mesih'in sözlerini hatırlamak için
Havariler, "" Kendilerini Tanrı sevgisinde tutmak, arıyor
Ebedi Yaşam. "Çabalarda özen göstermek için onları karıştırmayı istiyor
doktrinel saflıklarını ve kişisel erdemlerini korumak.
İkincisi, onları korkutucu ahlaksızlık tehlikesi, gurur, uyarıyor,
ve şehvet. Bu uyarı birkaç örnekle zorluyor
Asi ve kötü olan Tanrı'nın korkunç yargılarından
diğer zamanlar. Bu örnekler arasında şehirlerin durumu
Ovası, onların için bir ateş fırtınası tarafından sonsuza dek yok edildi
kirlilik; ayrıca düşmüş meleklerin örneği, "
ilk mülkleri, ancak uygun yerleşimlerini bıraktı ve
Sonsuz zincirlerde ve karanlığa karar vererek
harika gün. "Buradaki yazar düşmüş doktrini benimsiyor
Melekler ve bağlı görüşler, daha sonra yaygın olarak alındığı gibi
Yahudiler. Bu doktrin Hıristiyan kökenli değil, ama çizildi
Farsça ve diğer oryantal kaynaklardan, bolca gösterildiği gibi,
Ayrıntılarla, neredeyse her Yahudi görüşü tarihinde,
neredeyse her İncil yorumu.2 Bu bağlamda Jude,
"Musa'nın Yükselişi" adlı bir kıyamet kitabından efsane
hangi origen bir hesap verir.3 geleneğin özü
Musa'nın ölümünde Michael ve Şeytan
Vücudun ölüme verilmesi veya alınması gerekip gerekmediği
cennet. Bu algılamanın appozitasyonu, bu iken
Başmelek Şeytan'a karşı demiryolu değil, ama kötü
Jude'un kınadığı adamlar,
Melekler ve bilmedikleri şeylerin kötülüğünü konuşmak. "Kahretsin
Bu kadar hoş olmayan erkeklere: obur lekeler, çiğnemesiz bulutlar, meyvesiz
Ağaçlar kopardı ve iki kez öldü,
kınama. "Üçüncüsü, mektup ikinci gelişini duyurdu
Mesih, son kez, mahkemesini kurmak için. Kehanet
Enoch'un bu yüzyılda toparlanması bir kıyamet kitabı
"Bakın, Lord Cometh, on bin ile
Azizlerinin, herkese yargılamak ve mahkum etmek
Ungodly eylemlerinden ungodly. "4 Jude, o zaman,
Rab'bin Dönüşü, "Büyük Günün Yargısı" nda, yargılamak
dünya; Alt dünyayı ya da ölülerin evi olarak kabul edildi
bir ateş bölgesi olarak, ama bir kasvet hapsettiği bir yer "
Dahil ve küfürlü Dreamers,
sonsuza dek karanlık; "

2 E. g. Stuart'ın Kutsal Yazıların Angelolojisi Üzerine Tezi,
Vol. Ben. Bibliotheca Sacra.

3 De Principiis, Lib. III. Cap 2.. Ayrıca bkz. Michaelis'in
Yeni Ahit'e Giriş, Tarikat. Jude Bölümünün 4'ü.

4 Enoch Kitabı, Dr. R. Laurence, Cap. ii.


Erkeklerin çabalamada gayretli olmasının yakınlaşmadığını düşündüm
Kurtuluşlarını güvence altına almak için, çünkü "tüm şehvetli alaycılar, değil
ruha sahip olmak, ama kendi ungodly şehvetlerinin peşinden yürümek, "
kaybolurdu. Muhtemelen bunu bekliyordu, ne zaman özgür
beklenmedik durumlar geçmişti ve Mesih cümleyi telaffuz etti,
kınanan sonsuza dek siyah uçurumun içine mahkum olur ve
Kabul edilen cennetin ölümsüz ihtişamına yükselecekti. O kapanıyor
Açıkça çok şey ima eden bu önemli sözlerle mektubu
Yeni belirlediğimiz şeyden: "Sonsuz onur ve
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, Tanrı'ya ol,
Düşmekten ve yüzü önünde kusursuz sunmaktan alıkoyun
Sevinciyle ihtişamından. "5

Peter'ın ikinci mektubunun ilk bölümü değil
Teolojik önerilerle işgal edildi, ancak tarihsel,
Etik ve pratik ifadeler ve teşvikler. Bunlar,
Gerçekten de, böyle bir karakterin ve öyle ifade edilenler ki, açıkça
yazarın zihninde belirli görüşleri varsayar. Birincisi, o
Açıkçası merhametli ve kutsal bir mesajın gönderildiğine inanıyordu
Tanrı'dan insanlara İsa Mesih tarafından bize verilir
Büyük ve değerli vaatleri aşmak. "Bunların maddesi
vaatler "dünyanın yolsuzluğundan kaçma çağrısı ve
Glory'ye girin ve ilahi doğanın katılımcıları olun. "
İlahi doğanın katılımı, yazarın demek istediğini anlıyoruz
İlahi meskene ve duruma girmek, kasaya yükselmek
ve göksel imtiyazların ebedi sevinci. Yazar
Burada, diğer Yeni Ahit olarak ihtişam terimine göre cennet anlamına gelir
Yazarlar sık ​​sık yapar, on yedinci sıradan belirgin bir şekilde görünür.
olaya atıfta bulunan bölümün on sekizinci ayetleri
İsa'nın vaftizinde, "
Mükemmel ihtişam, 'Bu benim sevgili oğlum;' Ve bu ses,
Cennetten geldi, duyduk. "İkincisi, yazarımız
Bu görkemli vaat, kesin olarak yerine getirilmesine bağlı olarak
koşullar. "İnanç, cesaret,
Bilgi, temperans, sabır, tanrısallık, nezaket ve sevgi. "
"Bu şeylerin asla düşmeyeceği" ama bir giriş
sonsuza kadar bolca bakılacak
Rabbimiz ve Kurtarıcı Krallığı, İsa Mesih. "Yazar
Bize gerçekleştirilen belirli kısım fikrine hiçbir şey sağlamıyor
Kurtuluşumuzda Mesih tarafından. İlgili bir kelime olmadığını söylüyor
Kurtarıcının ıstırapları veya ölümü; Ve son derece yetersiz ve
Mesih olduğu ilişkiye ilişkin belirsiz imalar
Tanrı ile insanlar arasında durması gerekiyor, kurtuluş ve
erkeklerin Tanrı ile mutabakatı,
Dogmatik sonuçlar. "Sahte öğretmenler,
Lanet olası heresies getirin, hatta satın alan Rab'bin
Onlar.
Mesih'in inişiyle dünyadan hapsedilmiş ruhların
o ve güçlerine karşı zafer veya satın alınan bir muafiyet
haklı kıyametlerinden günahkarlar
Mesih'in ölümü veya pratik bir rejeneratif kurtuluş
Misyonunun ahlaki etkileri ile günahlarından öğrenciler,
öğretileri, örneği ve karakteri,
Epistle açıkça karar vermek; Yine de, yargımızı yardımla oluşturmak
Diğer bilgi kaynaklarının lehine sonuçlanmalıyız
büyük olasılıkla ifade eden bu üç kavramdan ilki
yazarın düşüncesi.

5 Griesbuch'un Jude'un 25. ayetini okuması.


Epistle'nin ikinci bölümü neredeyse tam bir paralel
Jude Epferi: Birçok ayette aynı, kelime kelimesi.
"Kirli, kendini istediği, haksız ve küfür eden erkekleri" tehdit ediyor.
"yargılama gününe ayrılacaklar,
cezalandırıldı. "
Asi "Tartarus'a itilen melekler ve
yargıya kadar karanlık zincirlerinde tutturuldu. "
"Lanetli çocuklar, karanlığın sisi
sonsuza dek. "Burada, yeterince açık bir şekilde,
O zamanın Yahudileri, dünya altında kasvetli bir anlayış,
Farsça teolojinin kötü meleklerini ve nerede
Kötü yargılamadan sonra ve sonsuza dek tutulacaktı
hapsedildi.

Üçüncü ve son bölüm,
Mesih'in ikinci gelişi. "Peygamberlerin sözlerine dikkat edin
ve Havariler, bunu önce bilerek, son günlerde orada
"onun vaadi nerede
gelen? Çünkü babalar uykuya daldığından beri her şey devam ediyor
baştan beri. '"Yazar bu şüpheci iddiayla karşılaşıyor
inkar ile ve tufanlara işaret eder, "
Sonra, su ile taşınmak, öldü. "Onun argümanı,
Dünya böylece bir kez yok edildi, bu yüzden yok edilebilir
Tekrar. Daha sonra otorite için olumlu bir şekilde güvenmeyi sürdürmeye devam ediyor
"Gökler ve
şimdi olan yeryüzü, Tanrı'nın sözü tarafından saklanır
Yargı gününde yangınla yok edildi,
Unbodly erkekler mühürlenecek. "" Rab'bin onu yerine getirmesi için gecikmesi
Söz ertelemeden değil, uzun acı çekmesinden
kimin yok olması gerekmiyor. "Bekler"
Tövbe etmeye gel. "Ama sabrı bitecek ve"
Tanrı, gece, göklerin yanıyorken, bir hırsız olarak gelir,
bir kaza ile vefat edecek ve unsurlar ateşli ile eriyecek
"Bu bildirimlerin olabileceği iki yol vardır
her iki durumda da, atıfta bulundukları olaylar
Mesih'in fiziksel yeniden ortaya çıkmasıyla bağlantılı olarak ortaya çıkar.
Birincisi, son derece mecazi bir anlamda, anlam olarak alınabilirler
Kötülüğün ahlaki devrilmesi ve doğruluğun kurulması
Dünyada. Benzer ifadeler genellikle bu şekilde kullanıldı.
İsrail'in zaferlerini tanımlayan eski İbranice peygamberler ve
Düşmanlarının, Edomitlerin veya Asurların yok edilmesi,
Yehova'nın kolunun müdahalesi ile, bunlar gibi ifadelerle.
"Dağlar eriyor, vadiler balmumu gibi parçalanıyor
Ateş, bir uçurumun üzerine dökülen sular gibi. "" Gökler olacak
Bir kaydırma gibi yuvarlandı, tüm ana bilgisayarları eriyecek ve düşecek
aşağı; Yehova için Edom topraklarında büyük bir katliam:
Akarsuları sahaya dönüşecek ve tozu
kükürt ve tüm toprakları yanan bir adım haline gelecektir. "
Şeytan'ın gücünün bastırılması ve Mesih'in kurulması
Krallık, peygamber deyime göre ifade edilebilir
Ateş ve kederin korkunç görüntüleri, eskisinin yıkımı ve
yeni bir cennet ve dünyanın yaratılması. Ama ikincisi, bu
Epistle yazarı tarafından kullanıldığı gibi, petraseology,
gerçek bir öneme sahip, tahmin etmeyi amaçlamış olabilir
Kesinlikle dünyanın yanması ve ateşle temizlenmesi
Rab'bin ikinci gelişi. Böyle bir felaketin alacağı
son günde yer, ya da periyodik olarak meydana geldi, kötü şöhretti
Perslerin ve Stoacıların doktrini.
İkincisinin gerçek anlamı olduğuna ikna olduk.
yazar. Bu onun bağlantısı ile aynı şekilde gösteriliyor gibi görünüyor.
Tartışma, o,
konuşur ve hemen üzerine dayandığı ciddi cesaretlerle
yaptığı bildiri. O, dünya olduğu için
Bir kez su ile yok edildi, yine ateşle olabilir. O tufan
Kesinlikle gerçek olarak kabul edilir: o zaman onun anlayışında değildi,
Ateş de, gerçek? Sakin, prosaik hassasiyetle,
"Dünya ve buradaki eserler yakılacak.
Öyleyse, tüm bunların çözüleceğini, ne
Kişilerin tarzı, tüm kutsallık içinde olmalısınız, bir
yeni cennet ve yeni bir dünya ve
Huzur içinde, yerinde ve suçsuz! "Bunu sanmıyoruz
Yazar, fiziksel yaratılışın imhasını bekliyor, ancak
Sadece yangının tüm olmayan yaratıkları ondan yok edeceği
yüzey ve çerçevesini iyice saflaştırın ve temizleyin ve
Günahsız ve ölümsüz erkeklerden oluşan yeni bir ırk için uygun.

"Gözyaşları tam kaynaklarından kopmayacak,
Ne de Tartarean Den'den Acı Sokak,
Altın Yıllar bir kursu sürdürüyor
Dikkatsiz değil, pürüzsüz ve hatta,
O zaman bir bakış ve gölge ile alay edilmemiz,
Parlak Seraph'lar erkeklerle tanıdık bir şekilde karışır,
Ve yeryüzü ve gökyüzü evrensel bir cennet oluşturur. "

Şimdi yeni kitabın eşiğine geldik
Ahit, Lucke'nin sözleriyle "
İncil'in yüce çıkıntısında sfenks. "Üç mod var
her biri çok sayıda ve
seçkin savunucular. Birincisi, bir congeries olarak kabul edilebilir
ilham veren kehanetler, doğal bir gelişme, yanılmaz
Önceden Hıristiyan tarihinin başlıca olaylarının öngörü
yüzyıldan şimdiye kadar ve ileri. Bu görüşün birleşik etkisi
davadaki gerçekler ve tüm adil düşünceler
Konuya uygun bizi reddetmeye zorlar. Hayır yok
onu destekleyecek kanıtlar; Onun uygulaması ile kalabalık
Forgious Follies ve Saçma. Böylece sadece sonucu belirtiyoruz
En iyi soruşturma ve yargımızdan, çünkü burada yer yok
ayrıntılı olarak tartışmak için. İkincisi, kitap bir
Geçiş krizlerinin sembolik sergisi, maruziyetler,
bireysel ruhun mücadeleleri ve zaferleri, bir açıklama
Kişisel deneyim, Hıristiyanın iç yaşamının bir resmi
düşmanca bir dünyada. İçeriği cevaplamak için yapılabilir.
Böyle bir karakterizasyon sadece bir
sınırsız fantezi veya çifte duyu teorisi ile,
Swedenborgians bunu ortaya koydu. Bu yorumlama yöntemi
Vahiy, bilimsel düşünürler tarafından değil,
öğrenme ve sağduyu ışığı,
yazar ifade etmek istedi, ancak
Geleneksel batıl inanç ve kanunsuz olan belirsiz belge
hayaller, orada hangi dersleri bulabileceklerini görmek için
Deneysel rehberlik ve düzenleme. Diyelim ki her
sahip olan akıllı ve bilgili öğrenci

6 Cicero de Nat. Deorum, Lib. ii. kapak. 46. ​​Ayrıca Ovid, Minucius
Rosenmuller tarafından alıntılanan Felix, Seneca ve diğer yetkililer
2 Petrus III. 7.


Konuyu samimi bağımsızlık ile inceledi.
Kıyametin ne saf bir kehanet olmadığı exegetical aksiyom
Patmos'tan tam aydınlatma,
önümüzdeki yüzyıllar veya deneyiminin kapsamlı bir vizyonu
Sadık Hıristiyan öğrencisi. Böylece üçüncüye getiriliriz
Ve düşündüğümüz gibi, bu dikkate değer düşünmenin doğru şekli
iş. Bu,
Görüşler, zulümler, umutlar, genel deneyim ve beklenti
yazıldığı zaman. Bu görünüm budur
doğal olarak tarafsız bir öğrencinin zihninde ortaya çıkar
davanın doğası ve ateşli inancı düşünmekten,
Acı, düşürme unsurları ve kalın gelecek olayların
Apostolik Çağ. Ayrıca çarpıcı bir şekilde çok sayıda
açık ifadeler ve tüm bariz ruhu ve planı ile
iş; Açıklamaları ve itirazları için canlı renklere sahiptir,
heyecan verici tonlar, önemli ölçüde ayrıntılı imalar
Deneyimler ve görüşler ve beklentiler
şimdiki veya hemen yaklaşan sahnelere ait olan zaman.
Kıyamet düşünmenin bu yolu da aynı şekilde
Erken Yahudi Hıristiyan doktrinleri, efsaneleri ve
umutlar, içinde çok sayıda pasajı açıkça açıklamak
Müstehcenlik birçok yorumcuyu şaşırttı. Memnun olmalıyız
Sınırlarımız sınırlamadıysa, bunun çeşitli çizimlerini verin
bize kesinlikle doktrinine ait tek bir metin sınıfına
gelecekteki bir yaşam. Dahası, neredeyse en yetenekli eleştirmenler,
Ewald, Bleek, Lucke, De Wette, sözleri böyle olanlar gibi
Bunlar en ağır olduğu için, şimdi
John'un Vahiy, yoğundan çıkan bir üründü
Yahudi Hıristiyan inancı ve yaş deneyimi ve referans,
Dramatik manzarasında ve tahminlerinde,
o zaman işlemek veya çok yakın olmak. Sonunda bu görüş
Kıyametle ilgili olarak, bir karşılaştırma ile güçlü bir şekilde doğrulanır.
bu prodüksiyonun içinde benzer diğer birkaç eserle
karakter ve neredeyse çağdaş kökenli. Bu kıyamet
yapımlar güzelliğe göre yazılmış veya derlenmiştir
onları eleştiren büyük akademisyenlerin genel anlaşması
önceki birinci yüzyılın başlangıcında bir yerde ve
İkinci yüzyılın ortası, Mesih. Sadece öneriyoruz
Burada, en kısa şekilde, bir geleceğin doktrini belirtmek için
İçlerinde yer alan yaşam, bir açıklamaya giriş olarak
Yeni Ahit kıyametinde yer alan.

On iki patriğin vasiyetinde "
dünyada en çok ölümle şımarık olacak
Yüce.
Şeytan, ve onu fethet ve ondan kurtarma esir ruhlarını
doğru. Just, Kudüs'teki Rab'bin
kendini hüküm sürecek ve ona inanan her biri
Cennette gerçekte hüküm sürüyor. "
Tanrım, çarmıha gerilmesini açıkladıktan sonra, "Yükselecek
Alt dünyadan yukarı ve cennete yükselir. "9 Bu özler
o zamanın ortak doktrini ima ediyor gibi görünüyor,
Alt dünyaya indi, esir azizleri serbest bıraktı ve gül
cennete ve yakında tahtını kurmak için geri dönecekti
Kudüs, kabul edilen takipçileriyle bir süre orada hüküm sürecek.

7 Fabricii Codex Pseudepigraphus veterisinde bu kitaba bakın
Testamenti, test. Lev. mezhep. IV.

8 agy. Test. Dan. mezhep. v.

9 agy. Test. Benj. mezhep. ix.


Ezra'nın dördüncü kitabı dağınık bildirimler ve ipuçları içeriyor
aynı doğada.10 Mesih'in bir vizyonunu açıklar,
Zion Dağı, adının bu itirafçılarına kron dağıtıyor
Sadakatlerinde ölenler.11 Dünyanın dolu olduğu söyleniyor
üzüntüler ve baskılar; Ve sadece ruhları olarak
Hasat gelecek, 12 iyinin ödüllendirilmesi ve kötülerin
cezalandırılmak için, kurtuluş gününün olmadığı söylenir
Çok uzak, ancak korkunç denemeler ve belgeler henüz öncesinde
BT. "Oğlum İsa açıklanacak." "Oğlum Mesih
ölmek; ve sonra yeni bir çağ gelecek, Dünya'dan vazgeçecek
Ölü, günahkarlar dipsiz uçurumlara daldırılacak ve
Cennet tüm ihtişamıyla görünecektir. "13" Tanrı'nın Oğlu
Gelin ve düşmanlarını ateşle tüketin; Ama seçim olacak
korunan ve mutlu oldu. "14

İşaya'nın yükselişi esas olarak bir hesabı ile işgal ediliyor.
o peygamberin ruhunun yedi cennette raptürü,
ve orada gördükleri ve öğrendikleri. İnişini tanımlar
Tanrı'nın sevgili Oğlu Mesih, tüm gökler aracılığıyla,
toprak; onun ölümü; üç gün sonra dirilişi; Onun zaferi
Şeytan ve melekleri üzerinde, welkin veya daha üstünde yaşayan
hava bölgesi; ve Tanrı'nın sağ eline dönüşü.15
öğrencilerin öğrencileri arasında büyük bir şaşkınlık ve günah öngörüyor
Havariler ve yakınlığına saygı duyan çok fazla muhalefet
Mesih'in İkinci Gelişimi.16 Kesinlikle "Mesih
Melekleriyle birlikte gelecek ve Şeytan'ı ve onun güçlerini sürükleyecek
Gehenna'ya. O zaman tüm azizler cennetten inecek
onların göksel kıyafetleri ve bu dünyada yaşıyor; Azizler
ölmemiş olanlar benzer şekilde giyinmiş olacak ve bir süre sonra
vücutlarını burada bırak, istasyonlarını alabilecekler
cennet. Genel diriliş ve yargı, ne zaman
Ungodly ateşle yutulacak. "17 Yazar Gesenius,
neredeyse tüm eleştirmenlerin tümüyle, tartışmasız bir
Yahudi Hıristiyan ve ana tasarımı
Mesih'in hızlı ikinci gelişi ve görkemli zaferi
İhlal cezası ile takip edecek azizler
kötü.

Sibylline Oracles'ın ilk kitabı,
Altın Çağ'da tüm insanların ruhları barışçıl bir şekilde geçti
dünya altında, yargıya kadar orada katlanmak; Bir tahmini
gelecekteki Mesih; ve ölümünün, dirilişinin ve
Yükseliş. İkinci kitap,
Son kez önce gelecek olan korkular,
zulümleri zulmetmek ve sadık olanlara vaat ediyor, özellikle
Şehitler ve genel kararın bir hesabıyla kapanır,
Elijah cennetten geldiğinde, alevler tüketmek patlar,
Tüm ruhlar sağ elinden Tanrı'nın mahkemesine çağrılır
Mesih oturacak, ölülerin bedenleri yükseltilecek, doğru
Saflaştırılın ve kötüler son harabeye daldırılabilir.

Enoch'un kıyamet kitabının temel düşüncesi ve amacı
Mesih'in dünyayı yargılamak için ikinci gelişi,
Hıristiyanların teşvik edilmesi ve uyarı

10 Bkz. Bölüm VI. Stuart'ın
Kıyamet hakkında yorum.

11 kapak. ii. 12 kapak. IV. 13 kapak. v., vii. 14 kapak. xiii., xvi.

15 Ascensio Isaia Vatis, Ricardo Laurence, Cap. ix., x., xi.

16 agy. kapak. II., III.

17 agy. kapak. IV. 13-18.


Kurtuluşa yaklaşma beyanlarıyla zalimlerinin
Bunlar ve bunlara intikam. Bu sık şeffaftır
tüm kitap boyunca aralıklar.18 "Doğru, bekle
Hasta Umut: Ağlamalarınız yargılamaya ağladı ve
Gel, ve cennetin kapıları size açılacak. "" Kahretsin
Siz, güçlü zalimler, sahte tanıklar! senin için aniden
yok. "" Katillerini suçlayan katledilen azizlerin sesleri,
Kardeşlerinin zalimleri, müdahale ile cennete ulaşır
hızlı adalet için ağlıyor. "19 Bu adalet geldiğinde," at
göğsüne doğru dolaşacak ve arabası onun için
Aks, günahkarların kanında. "20 Yazar
Ölümde Erkeklerin Ruhları Alt dünyaya, "Derin bir yer ve
karanlık, tüm ruhların toplanacağı yer; ""
yargılama gününe kadar karanlıkta kal, "
Huzur ve sevinç içinde, işkence edilenlerden ayrılmış
Mesih'i atan ve zulüm gören kötülerin ruhları
21 Bir gün yargılama günü hazır. "Bakın, o
yargılamak için on bin aziziyle. "Sonra
Doğru, dünyadan yükselecek, onaylanacak,
Melekler ve cennete yükselir. Ama kötü yükselmeyecek:
Aşağıda sonsuza dek hapsedilsin.22 Melekler Dünya'ya iner
Erkeklerle yaşıyor ve azizler ile yaşamak için cennete çıkıyor
Melekler.23 "Kıyamet gibi baştan sona, kitap
Profesör Stuart, "diyor" diyor (ve en dikkatsiz okuyucu
Söz,) "Kötü zulümler için tehditlerle ve
Acı çeken dindarlar için teselli. "Çok sayıda
Bu kitaptaki pasajlar arasında dikkate değer yazışmalar ve
Kıyametteki pasajlar, şimdiki zamanımızın
Tek nesne, onları buraya vermemize izin vermeyecektir. Bir dünya altında
iki bölüme ayrılmış, bir iyilik için mutlu, bir sefer için sefil
kötü; Dünya'da hakim olan geçici sıkıntılar; Hızlı Advent
Mesih, gücünün ve hizmetçilerinin haklı çıkarılması için; .
ölülerin dirilişi; Kabul edilenlerin son çevirisi
cennete ve reddedilenlerin umutsuz mahkumiyeti
Abyss, bunlar önümüzdeki kitapta olduğumuz özellikler
Şimdi hatırlamak için.

İçeriği olan başka bir kıyamet kitabı daha var
Elimizdeki konuya kesinlikle uygun, yani,
John'un Kıyameti.24 Havari John'un işi olduğunu iddia ediyor
kendisi. John'u TABOR'a monte etmek için temsil eder.
Mesih'in Yükselişi ve orada ortaya çıkabileceği için dua etmek
Mesih'in ikinci gelişi meydana geldiğinde ve ne olacak
sonuçları. Talebine cevap olarak, uzun ve
Dakika açıklaması yapılır. Maddesi, sonra
Kıtlıklar ve sıkıntılar, Deccal üç yıl görünecek ve hüküm sürecek.
Sonra Enoch ve Elijah onu ortaya çıkarmaya gelecek; Ama ölecekler
Ve onlarla birlikte tüm erkekler. Dünya ateşle saflaştırılacak,
Ölü yükselecek, İsa

18 Enoch Kitabı, Dr. R. Laurence tarafından İngilizce'ye çevrildi. Görmek
Özellikle aşağıdaki yerler: i. 1 5; lii. 7; Liv. 12; LXI.
15; lxii. 14, 15; xciv.; xcv.; Civ.

19 agy. kapak. ix. 9 11; xxii. 5 8; xlvii. 1-4.

20 agy. kapak. xcviii. 3.

21 age. kapak. X. 6 9, 15, 16; xxii. 2 5, 11 13; CII. 6; CIII. 5.

22 age. kapak. xxii. 14, 15; xlv. 2; xlvi. 4; 1. 1-4.

23 Kapak. xxxviii. xl.

24 Lucke'nin Einleit'inde verilen özetine bakın. kalıpta
Ofenbar. Joh., Cap. 2, Tarikat. 17.


sayısız melek ve yargı ile pomp içinde inecek
takip edecek. Deccal'in ruhları bir körfeze fırlatılacak
dış karanlıktan, o kadar derin ki ağır bir taş dalmazdı
üç yıl içinde alt. Kafirler, günahkarlar, ikiyüzlüler, irade
Alt dünyaya atılın; Gerçek Hıristiyanlar yerleştirilirken
Mesih'in sağ eli, hepsi zaferle parlak. İyi ve
Kabul edilen, daha sonra dünyevi bir cennette, meleklerle ve
Tüm kötülüklerden kurtulun.

Bu hala mevcut kıyametlere ek olarak, referanslarımız var
Babaların eserlerinde çok daha fazla kişiden beri
öldü; Özellikle Adam, İbrahim, Musa'nın kıyametleri,
Elijah, Hystaspes, Paul, Peter, Thomas, Cerinthus ve Stephen. Bu yüzden
Korunmuş alıntılarla veya başka bir şekilde,
Bu kayıp prodüksiyonların içeriği,
Avenging ve Kurtarıcı Advent'in konularıyla çok işgal edildi
Mesih, insanlığın son yargısı, doğaüstü ve
Yeraltı Yerleri, Ölülerin Dirilişi,
dünyevi bir cennetin açılışı, kınanması
Altındaki Abyss'e reproat, seçimin çevirisi
Yüksek Melek alemi. Hepsi birlikte alınan bu işler
açıkça parlayan inançların karışık kütlesinin yavruları,
Ait oldukları yaşta acılar, korkular ve umutlar. Bir
Onlarla tanışmak, birçok kişiyi takdir etmemize ve açıklamamıza yardımcı olacaktır.
Biraz Kindred Yeni Ahit kıyametimizdeki şeyler,
bizi kısmen koşullara ve zihinsel tutumlara yerleştirmek
yazar ve yazıldığı kişilerin.

Farsça Yahudi ve Yahudi Hıristiyan kavramları ve
Vahiy kitabının özellikleri işaretlenmiştir ve
Hazırlanan her okuyucunun algılaması gerektiği gibi hakimdir. Üç katlı
evrenin meleklerin üst dünyasına bölünmesi,
Erkeklerin Orta Dünyası ve Ölülerin Dünyası; Anahtarları
dipsiz çukur; Cennette Şeytan, Suçlu, Cennette;
isyanı; baştan çıkarılmış ev sahibi ile gökyüzündeki savaş ve
Michael altında Melek Ordusu ve birincisinin itilmesi;
Kralların etindeki kuş ziyafetleri, güçlü adamlar ve
atlar; Gog ve Magog Savaşı; Altındaki Ruhların Katlanması
Tanrı'nın sunağı; Cennetteki tapınak, geminin gemisi
Antlaşma ve çeşitli ritüel hizmet sahnesi; on iki
On iki kabilenin isimlerini taşıyan göksel şehrin kapıları
İsrail çocuklarının ve duvarların on iki vakıfı
Kuzu'nun on iki elçilerinin isimlerine sahip olmak; bedensel
Diriliş ve genel yargı ve devam filminin detayları,
tüm bu doktrinler ve görüntü örnekleri, yüzlerce
diğerleri, bizi bir kerede Zend Avesta, Talmud ve
En eski Hıristiyanların Ebionitish belgeleri,
Mesih'in misyonunun ve öğretisinin yorumları
Zoroaster'ın şiirsel vizyonları ve kabalist dogmatiği
Ferisiler. 25

Herhangi bir akıllı kişinin
Apocalypse ve yine de kehanetle meşgul olduğunu varsayalım
Uzaktan olayların, uzak yaşlarda art arda geçecek olaylar
ve çeşitli topraklar. Hemenlik, ilgisizlik, tehlikeli aciliyet,
Swiftness, alarmlar, kitabın her tarafına yazılır. Bir gerilim,
Korkunç bir şekilde heyecan verici, dolduruyor, sanki dünya tutuyormuş gibi
ile gelen evrensel kaza
elektrik hızı.

25 Bakınız, e. g., Corrodi, Kritische Geschichte des chiliasmus, grup
ii. th. 3 7; Gfrorer, Geschichte Urchristenthums, Abth. ii. Kap. 8 10; APOC Schottgen. xii. 6 9; agy. 2 Cor. v. 2.


Dört kelime kıyametin anahtarını oluşturur: kurtarma, ödül,
Devirme, intikam. Mesih'in takipçileri şimdi zulüm görüyor
ve dünyanın zalim yöneticileri tarafından öldürüldü. Bırakın
İyi tezahürat: hızlı bir şekilde teslim edilecekler. Tiranları
"At Köpeklerine Akan Kan" ve ve
Zaferle hüküm sürecekler. "İşte inancı ve sabrı
Azizler, "" Ölüme doğru doğruysa, bir
Yaşam tacı, "ve" İkinci Ölümden Yaralanmayacak "ama
yakında muzaffer kuruluşuna sevinecek
Mesih Krallığı ve Düşmanlarının Kısalma Cezası
şimdi "kendilerini şehitlerin kanıyla sarhoş ediyor
İsa. "Onüçüncü bölümde açıklanan canavar
tartışmasız Nero; Ve bu gerçek beklenenleri gösteriyor
Yükseliş ile bağlantılı olarak resmedilen olayların derhal
ve o korkunç despotun yok edilmesi.26 Bunun gerçeği
Temsil, kitabın ilk ayetleriyle mühürlenir,
içeriğinin niteliğini ve oldukları dönem
Bakınız: "Tanrı'nın O'na verdiği İsa Mesih'in vahiy,
Hizmetkarlarına kısa süre içinde geçmesi gereken şeyleri göstermek için:
Bu kehanetin sözlerini duyan ve saklayan kutsanmışlardır.
onlara; Şimdilik elimde. "

Sadıkların bu kurtarılması ve ödülü, bu devirme ve
kötülerin cezası,
çok yakında beklenen benzersiz ve yüce şahsiyet
Bu amaçla cennetten bir melek ordusu ile görünür. .
İsa Mesih'in doğası, rütbesi ve ofislerinin anlayışı
Kıyamet yazarının zihninde var olan bazılarında
Saygılarımla, ancak kullandığı kelimelere belirsiz bir şekilde ima edildi; Yine de
Bu kelimelerin diğer ve daha dolgun kaynaklarıyla ilişkisi
vatandaşlarının çağdaş kavramlarında bilgi
Fikirlerine varmak için bize büyük yardım verecek. O
Mesih'i Tanrı'dan farklı ve Tanrı'ya bağlı olarak temsil eder. O
Mesih, "O'na aşırı güç vereceğim
Milletler, babamı aldığım gibi. "
O "Tanrı'nın yaratılmasının başlangıcı" olarak ve O'nu anlatıyor
"Beyaz bir ata monte edilmiş, göksel orduları savaşa götürür,
Ve adına Tanrı'nın logoları denir. "Bu terimler açıkça
İncil'e girişteki ifadelere karşılık gelir
John, ve Solomon Bilgeliği Kitabında, burada ortaya çıkıyor
Bu büyük doktrinin bazı kısımları, erken arasında çok yaygın olan
Babalar, Pers'ten ödünç alınan ve uyarlanmış
Honover, İbranice bilgelik ve platonik logolar.27 "
Başlangıç ​​logolardı ve logolar Tanrı ile birlikteydi
Bir şeyler onun tarafından yapıldı; ... ve logolar ete ve yaşandı
Aramızda. "28" Babalarımızın Tanrısı ve Hast Yapan Merhamet Efendisi
Logolarınızla her şey. "29" Yüce logosundan aşağı sıçradı
Kraliyet tahtından cennet, şiddetli bir savaşçı, ortasına
bir yıkım ülkesi. "30" yeterince açık, kıyamet görüşü
Mesih, o derin logos doktrinine dayanıyor.

26 APOC hakkındaki yorumunda Stuart'ın Excursus'a bakın. xiii.
18, canavarın başka bir şey olamayacağını kesin olarak
Nero.

27 Lucke, Das Evang'da Einleitung. Joh.

28 Evang. Joh. Ben. 1, 3, 14.

29 Solomon Bilgeliği, ix. 1, 2.

30 agy. xviii. 15.


Philo Judaus'un yazılarında geliştirildi ve çok belirgin bir şekilde
Yeni Ahit'in sayısız pasajında ​​onaylandı. Birincisi orada
mutlak tanrıdır. Sonra, logolar var, ilk
Tanrı'nın Oğlu ve Temsilcisi imajı,
Yaratılış, tüm yaratılan varlıkların başı. Bu logolar,
Bir insan olarak dünyamız Mesih. Etrafında kümelenmiş
Son şeylerin doktrini oluşturan özellikler ve eylemler. Ona atılan geniş kurtuluş ve yargının çalışması kısmen
zaten idam edildi ve kısmen henüz yapılmadı.

O zaman önce,
Apocalypse'ın yazarı zaten etkilendi
Mesih, Tanrı ve insanlar arasındaki resmi ilişkilerinde,
Mezarın ötesinde bir yaşamın genel konusu. Bir kaç
Kısa ve belirsiz ancak kapsamlı ifadeler
bize bu konuda düşünceleri için bir rehber sunan yazdı
özel. Yerli'ye ilerlediğinde İsa'yı tanımlar
"Logolar, giyinmiş bir
Veature kanla daldırıldı, "ve ayrıca" katledilen kuzu "olarak
Göksel Throng'un yeni bir şarkı söylediği, "Sen acele ediyorsun
Bizi kanınızla Tanrı'ya kurtardı. "Mesih," Bizi sevdi, "diyor
ve bizi kendi kanında günahlarımızdan yıkadı. "
Kurtarıcı, "Ben o yaşanan ve ölmüştü.
Ve bak, her zamanki gibi yaşıyorum ve
dünya altında ve ölüm. "" İsa Mesih ", yine yazıyor"
Sadık tanık, ilk kişi ölümden başladı. "Ne,
Şimdi, bu hamile ifadelerin gerçek anlamı mı? Nedir
Burada hangi parçalı referansların yapıldığına dair tam doktrin?
Bunun olduğundan eminiz. İnsanlık, günahın sonucunda,
Tanrı'dan yabancılaştı ve ölümden sonra Hades'e sürüldü,
Yeraltı Gölgeler İmparatorluğu. İsa, yüceltilmiş durumunu bırakarak
cennette, bir haberci olarak dünyaya doğdu ya da "sadık
tanık, "onlara Tanrı'dan şaşırtıcı bir lütuf ve öldü
Kefaretlerinin ajanı olarak görevini yerine getirebilir,
Ölülerin büyük hapishane alanına inen ve
karşı konulmaz gücü, bu nedenle ışığa ve hayata geri dön ve
Kurtuluşun öncüsü ve rehin olarak cennete yükseliş
ve başkalarının yükselişi. Moses Stuart, Madde hakkında yorum yapıyor
"İlk olarak ölümden başladı" diyor, "Mesih aslında
Birincisi Ebedi ihtişamına diriliş ayrıcalığından hoşlanıyor
ve daha sonra olması gereken herkesin lideri oluşturuldu
Böylece ölümden yükseldi. "31 Ölen herkes,
Mesih hariç, henüz dünyadaydı. O, onun
Gücünün muzaffer alt ikincisi ve cennete geri dön
otorite ve uzun zamandır ev sahiplerini çağırırdı
Diriliş, ilan ettiği gibi: "Ben öldüm ve bakıyorum, yaşıyorum
sonsuza dek daha fazlası ve alt dünyanın anahtarlarına sahip olun. "Şekil
Yakalanan ve bastırılmış bir fatihin
şehir, onun anahtarını onunla taşıyor, zaferinin bir kupası ve
sunumunu taahhüt eder. "Bizi Tanrı'ya kurtardınız
senin kanınızla "kesinlikle tam anlamıyla alınmaz
Herhangi bir teolojik mezhep. En şiddetli Kalvinist değil
Haç üzerine dökülen fiziksel kanın kastedildiğini varsayalım; Ama o
Vicarious'un kefaret etkinliğini ifade ettiğini açıklıyor
Mesih'in acıları. Ancak bu yorum zorla ve
verdiğimiz gibi bir sergi yapıcı ve değil

31 Stuart, Comm. APOC. Ben. 5.


apostolik çağın teolojik görüşleri ile garanti edildi
Aksine, diğerini destekleyin ve gerektirir. Doğrudan
ifade, erkekler Tanrı'ya kan tarafından kurtarıldı
İsa. Hepsi "kan" kelimesinde bir
mecazi anlam. Kalvinist dogma,
Bir ikame ile geri dönen adalet yasasının memnuniyeti
Acı. Far ile gerçek bir tarihsel tefsir olduğunu koruyoruz
dil kullanımına daha az şiddet ve sürekli olarak bilinen
çağdaş fikirler, Mesih'in ölümünü göstermesini sağlar ve
Ölümünü takip etmesi gereken olaylar, yani,
Ölüler arasındaki görünüşü ve cennete yükselmesi,
artık sürgün edilmeleri gerektiğinde yükselişlerine hazırlık
Hades'te, ama Tanrı ile birlikte kalmalı. Bol miktarda
Açıklayıcı Yetkililer Birkaç tane alıntı yapacağız. Augustine, "Eski Azizleri" olarak tanımlıyor.
dünya, itici işkencelerin işkencelerinden en uzak yerlerde,
Mesih'in kanını ve onları teslim etmesini bekliyorum. "32
Epiphanius diyor ki, "Mesih, alttan gelen ilk kişi oldu
Yaratılış zamanından itibaren dünyadan cennete. "33 Lactantius
"Mesih'in dünyaya inişi ve yükseliş
Cennete insana bir cennet umudu vermek için gerekliydi
Ölümsüzlük. "34 Poictiers Hilary diyor ki," Mesih
Hades iki nedenden dolayı: birincisi, insanlığa dayatılan yasayı yerine getirmek
bedenden ayrılan her ruhun altına inmesi
dünya ve ikincisi, Hıristiyan dinini vaaz etmek için
Ölü. "35 Chrysostom," Tanrı'nın Oğlu Cometh olduğunda, Dünya
patlayacak ve şimdiye kadar doğan tüm erkekler Adam'ın
O güne kadar doğum, dünyadan çıkacak. "36 Irenaus
tanıklık eder, "Bunu duyan belirli bir Presbyter'dan duydum
Havarileri gören ve onların
Mesih'in dünyaya indiği talimatlar ve
İncil'i ve oradaki ruhlara kendi gelişini vaaz etti ve
Ona inananların günahlarını geri aldı. "37 Eusebius
"İsa'nın yükselişinden sonra Thomas Thaddeus'u gönderdi.
Yetmişten biri, Edessa Kralı Abgarus'a. Bu öğrenci anlattı
Kral, İsa'nın çarmıha gerildiği,
dünya altında ve daha önce hiç olmamış olan çubukları patlattı
kırıldı ve tekrar yükseldi ve aynı zamanda kendisiyle birlikte büyüdü
uzun zamandır uyudu; ve nasıl yalnız indi, ama
Babası için büyük bir çokluk; Ve nasıl gelmek üzereydi
Yine yaşayanları ve ölüleri yargılamak için. "38 Son olarak,
Daille'in ünlü çalışmasından yadsınamaz bir açıklamanın ardından
"Babaların doğru kullanımı:" "Bu cennete kadar açılmayacak
Mesih'in ikinci gelişi ve yargı günü,
Bu sefer tüm erkeklerin ruhları, birkaç istisna dışında kapanıyor
Under World'de, Irenaus, Justin Martyr tarafından yapıldı.
Tertullian, Augustine, Origen, Lactantius, Victorinus, Ambrose,
Chrysostom, Theodoret, Oecumenius, Aretas, Prudentius,
Theophylact, Bernard,

32 De Civate Dei, Lib. xx. kapak. 15.

33 dirilişli Christi.

34 Divin. Instit. Lib. IV. kapak. 19, 20.

35 Ps. CXVIII. et cxix.

36 Homil. Rom. VIII. 25.

37 Adv. Tavşan. Lib. IV. mezhep. 45.

38 ECC. Hist. Lib. Ben. kapak. 13.


ve diğerleri, herkes tarafından itiraf ettiği gibi. Bu doktrin
Kelimenin tam anlamıyla tüm Yunan kilisesi tarafından günümüzde. Ne
Latinlerden herhangi biri, herhangi bir parçasını açıkça inkar etti mi?
Floransa Konseyi, Rabbimiz Yılı 1439. "39

Bu alıntılar ve benzerlerin hacimleri göz önüne alındığında
eklenebilir, samimi okuyucuya anlamın
büyük olasılıkla kıyamet yazarının zihninde
"Mesih'in kanından kurtuluş" kelimelerini yazdı.
Kurtarma görevlendirilen güç tarafından erkeklere sertifikalı ve adanmış
Mesih'in ölmede kendini feda etmesi, güçlü olana inmek
Ölülerin cemaati, iyi haberleri ilan etmek, kırmak
Ölüm ve Hades'in umutsuz esaretini ve öncü olarak artan
Tanrı'ya yeni bir yol. Ölümünden önce tüm erkeklerin yapması gerekiyorsa
nedeniyle, alt dünyada çaresiz hapsetmeye gidin.
günah, ama dirilişinden sonra bir yükseliş vaadi
Cennet onlarına müjdesi ve örnekleme yoluyla yapıldı,
O zaman minnettar inananlar, kalplerini onun üzerinde sabitleyebilir
Şehitleri onların adına istekli, diye bağır, "bizi sevdi ve
bizi kendi kanında günahlarımızdan yıkadı ve bizi kral yaptı
ve rahipler Tanrı'ya. "Kesinlikle çok daha doğal, çok daha
"
Mesih "tarihi ile" Mesih'in Ölümü "anlamına gelir
sonuçları, karmaşık ve
Sakerdotal veya etik açıklamanın gizemli şeması, özellikle
Bu şema çağdaş görüşle ilgisi olmadığında,
Uzaklaşılamayan zorluk ve itiraf eden hiçbir yerde açıkça belirtilmedi
Kutsal Yazılarda, ancak geç ve zahmetli bir inşaat meselesi ve
çıkarım. Kesinlikle ahlaki ve öznelden bahsetmedik
Mesih'in misyonu ve çalışması, yazarı tarafından tasarlandığı gibi
Apocalypse, karakterin yaylarını temizleme etkileri,
Kalbi arındır ve ilham verir, güdüleri düzeltin ve yükseltir,
Ruhu ve hayatı yeniden düzenleyin ve kutsallaştırın, çünkü tüm bunlar
sade ve şüphesiz. Ama aynı zamanda bir şeye inanıyordu
Buna ek, objektif bir işlev: ve biz neydi
Yukarıda doğru açıklandığını düşünün.

Hemen kapanış kısımlarına daha fazla sormak için yanındayız.
Son şeylerin doktrini. Mesih ortaya çıktı, ilan etti
Grace Tidings, öldü, ölüleri ziyaret etti, zaferle yükseldi ve
Şimdi geri çekildiği cennete geri döndü. Ama çok kalıyor
Eskatolojik kral olarak onun için şeyler henüz yapmıyor. Nedir
Onlar? Ve onlarla hangi detaylar bağlantılı? Her şeyden önce, o
yakında cennetten dönecek, dünyayı ikinci kez ziyaret ediyor.
Kitabın ilk bölümü, "
kısa süre içinde geçmesi gereken şeylerin vahiy, "ve
"Mübarek o okuyan? Son
bölüm bunlar gibi tekrarlarla doludur: "
Kısaca yapılır; "" Bakın, çabucak geliyorum; "" Zaman el altında; "
"Haksız, haksız olmasına izin ver ve o kutsal,
Hala kutsal olmasına izin verin; "" Kesinlikle çabucak geliyorum; "" Yine de gel, gel,
Rab İsa. "Herder diyor ki,
Apocalypse, "içinde bir ses var, tüm
Mektuplar, mühürler, trompetler, işaretler ve veba, yani Rab
"Şehitlerin ruhları, sabırsızlıkla bekliyor,
Suntar, büyük dramın tamamlanması, Cry, "Ne kadar, Ey Rab,
kanımızın intikamını almayı geciktirdin mi? "
-a

39 Lib. ii. kapak. 4, s. 272, İngilizce çevirinin 273'ü.


Sadece küçük bir mevsim için dinlen. "Tertullian, iz bırakmadan yazıyor
Şüphesiz, "Mesih, cennetten hızlı bir şekilde gelmek değil
Tüm evrenin titremesi, dünyanın ürperti ile,
Tüm erkeklerin ağlamalarının ortasında Hıristiyanları kurtarıyor mu? "
Kıyamet Seer, Mesih'i "Bakın, bir hırsız olarak geliyorum
Gece: Kutsanmış O izledi. "Buna göre" bir sentinel
Bir Hıristiyanın dua ettiği her yere baktı ve tüm bekçiler olsa da
Görme olmadan öldü, "beklenti yüzyıllar boyunca devam etti.
Yeni Ahit Hıristiyanları, sözlerini ödünç almak için zaman
Yaşayan akademisyenlerin en yetkinlerinden biri "
Mesih'in yıllar içinde yaptığı açıklama, kaldığı vizyonlar,
Dikkat ettikleri gibi, fark etmek için çok kısaydı ve ona bir
Henüz tamamlanmayan bitirmek için hızlı dönüş. Acı,
küçümseme, erkeklerin reddi, dikenlerin tacı bitti
ve gitti; Diadem, Clarion, Glory Flash, Birlik
meleklerin, dünyaya patlamaya hazırdı ve bakılabilir
gece yarısı veya öğlen için. "40

İkincisi, Mesih döndüğünde, acıların intikamını alacaktı
ve takipçilerinin sadakatini ödüllendirin, dinsize bas
gazabının şarap basında zalimler ve zulüm gören taç
ihtişamına katılan azizler. Ne zaman "onun zamanı
Gazap geldi, peygamberlere ödül verecek ve
Azizler ve onlara adından korkan ve onları yok edecek
dünyayı yok eden. "" Krallar, kaptanlar, güçlü adamlar, zengin
Erkekler, Bondmenler ve Freemen, dağlara ve kayalara ağlayacak,
Bize düş ve bizi kuzu gazabından sakla. "" Ona
Aşırı ve işlerimi yaparak güç vereceğim
Yahudi olmayanlar; "" Ona sabah yıldızını vereceğim; "" Ona vereceğim
tahtımda benimle oturmak için. "Dahası, bunlardan bağımsız olarak
Farklı metinler, tüm kitap,
Mesih'in hızlı ikinci gelişinde, tüm düşmanları
Korkula cezalandırılacak, hizmetkarları son derece telafi edildi ve
yüceltilmiş.41

Üçüncüsü, kıyametin yazarı
Bu Yahudi, dünyevi bir mesih krallığının beklentisi
en eski Hıristiyanlar tarafından bazı değişikliklerle benimsenen
İsa, onun dönüşünde, düşmanlarını bastırdıktan sonra hüküm sürecekti
Sezon, büyük ihtişamla, yeryüzünde, azizlerle çevrili. "A
Kapı cennette açıldı "ve gören içeri baktı ve bir
Tahtın etrafında kurtarılanların vizyonu ve onları duyduğunu duyun "
Öldürülen kuzulara yeni bir şarkı, "
Onlar için kendileri için elde edilen iyilikleri özelleştirerek, "Biz
yeryüzünde hüküm sürecek. "Yine yazar"
Canavarın ve imajının ibadet edenleri,
Kutsal Meleklerin huzurunda ateş ve kükürt ve
kuzu varlığı. "Şimdi, içine kükürt ateş gölü
Reprobate itilecekti, gökyüzünde değil, ama
Dünya yüzeyinin altında. Yukarıdaki açıklama,
Bu nedenle, Mesih ve meleklerinin katlanacağı anlamına gelir
Kınanan son kesici verildiğinde dünya. Ancak
Dolaylı argümanlara güvenmemize gerek yok. Yazar açıkça
beyan ediyor

40 Martineau, Vaaz, "Kendi tercümanının vahiy tanrısı."

41 Yahudi beklentisi gibi görünüyor
Mesih, düşmanlarını Hades'e sokacağı anlaşılmalıdır. Bir
Talmud Şeytan'ın geçişi Mesih'i görmek olarak temsil edilir
Zafer tahtının altında: Görüşte yüzüne düşer,
Diye bağırıyorum, "Bu beni ve hepsini hızlandıracak Mesih
Yahudi olmayanlar Alt dünyaya. "Bertholdt, Christologia, Bölüm.
36.


Bu, ne olacağına dair vizyonunda, Hıristiyan
Şehitler, "İsa'nın tanığı için öldürülenler yaşadı ve
Mesih ile bin yıl hüküm sürerken, ölülerin geri kalanı
bin yıl bitene kadar bir daha yaşamamıştı. Bu
ilk diriliş. Sonra Şeytan hapishanesinden kaybedildi,
ve savaşmak için Gog ve Magog'un ev sahiplerini topladı ve devam etti
dünyanın genişliği ve azizlerin kampını pusula etti
Hakkında ve ateş cennetten çıktı ve onları yuttu. "Bu
Bu pasajda görmekten kaçınmak imkansız görünüyor
Yükselen Mesih'in yeryüzündeki bin yıllık saltanatının
Şehitler.

Dördüncüsü, az önce atıfta bulunulan dönemin feshinde,
Apocalypse'in yazarı, tüm ölülerin yükseltileceğini düşündü ve
Genel Kararın Mahkemesi. Lactantius'un dediği gibi,
"Tüm ruhlar, dünyada gözaltında tutulur.
son gün; Sonra adil yükselecek ve hüküm sürecek; daha sonra orada
kötülerin başka bir dirilişi olacak. "42"
Ölü gelir, yargılanmaları gerekir. "" Ve ben de ölüleri gördüm
Küçük ve büyük, Tanrı'nın önünde durun; Ve kitaplar açıldı ve
Ölüler, yazılan şeylerden yargılandı.
Eserlerine göre kitaplar. Ve deniz ölümden vazgeçti
içinde olan, ölüm ve alt dünya teslim etti
içinde olan ölüler ve yargılandılar, her erkek
eserlerine. "
Diriliş: Böyle ikinci ölümde güç yok, ama
Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri olacak ve onunla hüküm sürecek
bin yıl. "Bu metin, karanlık ve örtük referansı ile
bin yıllık krallıkta çok fazla şeyleri olmayanların aksine,
Bizi fuarımızın bir sonraki adına getiriyor. Çünkü beşinci olarak, genel diriliş ve yargılamadan sonra
Bin yılın sonlarında, umutsuz bir kıyamet cezası
Cehennem mahkemm edilenlerde idam edilecek. "Kim bulunmazsa
Hayat kitabında yazılmış ateş gölüne atıldı. ""
korkulu ve inanılmaz, iğrenç ve katiller ve
Whoremongers, büyücüler, putperestler ve tüm yalancılar
Gölde yangın ve kükürtle yakılan rolleri var;
bu ikinci ölüm. "" İkinci ölüm "tarafından kullanılan bir terimdir
Onkelos targumunda, 43 ve bazen Talmud'da ve
Genellikle hahamlar. Onlar tarafından istihdam edildiği gibi,
yargılama için çağrılardan sonra cehenneme dönüşen. 44 inç
Kıyamet, göreceli anlamı budur. Şehitler, kim
İncil'e olan bağlılıkları için öldürüldü, bir kez öldü ve
Ortak ölüm alanı olan dünyaya indi. -Den
Mesih'in gelmesi, yükselip ona katılacaklardı ve hayır
Daha. Bu ilk dirilişti. Kapanışında
binyıl, ölülerin geri kalanı yükselecek ve yargılanacaktı,
ve reddedilen kısmı tekrar geri itilecekti
altında. Bu onlar için ikinci bir ölümdü, bir kader
doğru muaf tutuldu. Büyük ölçüde bir fark vardı
İkincisinde daha da kötüsü, iki ölümdeki durumları arasında. İçinde
Birincisi dünyadaki karanlığa iniyorlardı, sessiz ve
evrensel ölülerin geçici mesken; Ama ikincisinde gittiler
Şeytanın ve kükürtün ve kükürt gölü'ne aşağı "
Canavar ve sahte peygamber, gün ve işkence görecek ve
gece

42 Divin. Instit. Lib. vii. kapak. 20, 21, 26.

43 Deut. xxxiii. 6.

44 GFRORER, GESCHICHTE DES URKRİSTENTS, KAP. 10. s. 289.


"Ölüm ve Hades için", ölüleri teslim etmiş
içlerinde olan, ateş gölüne atıldı. Bu
ikinci ölüm. "Burada ortak yeri olduğu açıktır.
Ayrılan Souls, ölüm ve Hades olmak üzere iki şeytan olarak kişileştirilir ve
Aktarılması gereken gerçek düşünce, bu bölgenin
bundan sonra rulo olacak bir "tartarean dengesinin" altında batık olun
Oradaki kurbanları üzerinde dalgalanmalar yakarken, "
işkence sonsuza dek yükseliyor. "Birin bu korkunç görüntüleri
Alevli kükürt gölü, lanet olası dalga geçti
Yahudiler arasında nispeten geç köken veya evlat edinme
Hıristiyanlar bunu aldı. Yerli İbranice anlayışı
Ölülerin durumu sessiz kasvet ve kasvetli
Sheol'un uykusu, hepsi gitti. Ateşli kavram
Orada kötülere verilen işkenceler ya da
Fariziler, pis ateşin nefretli dehşetinden
Kudüs dışında Hinnom Vale, (bu
Çoğu yorumcu,) veya Burning Denizi'nden hayal edildi
cennetten duş alan ve batık sodom ve
Geniş bir yangın havuzunda gomorrah, (
Bretschneider ve diğerleri,) veya Mısırlılardan türetildi veya
Hepsi gölleri olan Persler, Hindular veya Yunanlılar
ve teolojik cehennemlerinde ateş nehirleri, tarihten çok önce
Yahudiler arasında böyle bir inancın varlığını ortaya çıkarır (
Öğrenilen birçok yazarın ve eleştirmenin sonucu.)

Şimdi eskatoloji şemasında son özelliğe ulaştık
Kıyamette gölgelenen, en belirsiz ve zor
Her şeyden önce, yani, yer ve temel unsurlar
Kurtarılanların son sadakati. Açıkça zorluk
Bu sorunun çözülmesi iki yönlüdür, ilk önce Swift'ten ortaya çıkar
ve yazarın bize verdiği kısmi bakışlar
konu ve ikincisi, karar vermenin imkansızlığından
Dilinin ne kadarı olarak kabul edileceğine dair hassas bir şekilde
Figüratif ve ne kadar gerçek, şiirsel sunum nerede
sembolün bitişleri ve doğrudan gerçek ifadesinin başladığı yer. A
Kitabın büyük bir kısmı kesinlikle peygamberlik figürleriyle yazılmıştır
ve görüntüler, manevi vizyonlar, asla kabul edilmemesi anlamına gelmez
Şiddetli ayrıntılarla prosaik bir duyu. Ve yine de, aynı zamanda hepsi
Bu yaratıcı amblemler tartışmasız,
Foreshadow, çeşitli tür ve derecelerde, doktrinel kavramlar,
Umutlar, korkular, tehditler, vaatler, tarihsel gerçekler, geçmiş, geçmiş
şimdiki veya gelecek. Ama elbiseyi keskin bir şekilde ayırmak ve
madde, üst üste binen semboller ve temel gerçekler,
her zaman zorlu, genellikle imkansız bir başarıdır. Yazar
Kıyametin, açıkça herkesin ruhlarının olduğuna inanıyordu.
Şehitler, ölümde dünyaya indi ve
Mesih'in ikinci gelmesinden sonra orada kal. Ama
Şehitlerin hariç olduğunu ve ölümde olacağını düşündü
hemen cennete yükselir ve orada yerine getirilmesini bekler
Zaman, tartışmalı bir noktadır. Kendi tarafımız için, son derece düşünüyoruz
şüpheli ve negatif olarak karar vermelidir. İlkinde
Yer, bu konudaki ifadeleri esasen
figüratif. Azizlerin dualarını dökülmek olarak tanımlıyor
altın şişelerden dışarı ve altın bir sunakta tütsü olarak yakıldı
Tanrı'nın tahtından önce cennet. "Bu sunağın altında," diyor, "ben
Tanrı'nın sözü için katledilen ruhlarını gördüm. "Eğer
Şehitlerin ruhları, inancında, gerçekten kabul edildi
cennet, onları sunağın altında toplu olarak düşünür müydü
Ve özgürlükte yürümiyor mu? Bütün fikir daha çok görünmüyor mu
Ayık bir teolojik doktrin gibi retorik bir görüntü gibi mi?
Doğru, sahne cennette resmedilmiştir; Ama sonra bu bir resim,
Ve bir sonuç değil. De Wette ile bunu görüyoruz, değil
Dogmatik, ama şiirsel ve peygamberlik, temsil. Ve
Seer'in sayısız şirketinin vizyonu ile ilgili olarak
Cennette kurtarıldı, tahtını çevreliyor ve kutluyor
Tanrı ve Kuzu Övgüleri, elbette yeterince açıktır.
Bu, diğer bağlı vizyonlar gibi, bir vizyon,
şimdiki zamanda, henüz ne olduğunu ilham aldı
Hızlı sahnelerin ardışık olarak ortaya çıkmasında meydana gelir.
Mesih'in kurtarıcı çalışmalarının büyük draması, peygamberlik vizyonu
Gelecek, zaten olandan değil. Bunu Tertullian'ın
Fikir, bazılarının Hıristiyan şehitleri tarafından eğlendirildiği zaman
özel bir tahsis, acılarından bir kerede geçmeli
Cennet, gitmeden, diğerlerinin olması gerektiği gibi, dünyaya;
Ancak kanıtlar bizimle, genel olarak, hayır
Böyle bir doktrin gerçekten kıyamette ima edilir. İçinde
On dördüncü bölüm, yazar yüz ve kırk açıklıyor
Erkekler arasından kurtarılan dört bin
Zion Dağı'ndaki kuzu ve cennetten bir ses duymak
İnsan olmayan yeni şarkı, yüz kırk dört bin kurtardı,
öğrenebilir. Olasılıklar kesinlikle bu
Seçilen "ilk meyvelerin Tanrı'ya ve
Kuzu, "şimdi yeryüzünde duran, henüz cennette bulunmamıştı;
Sadece tahttan önce söylenen göksel şarkıyı öğreniyorlar
Bir sesle cennetten aşağı inmiş olduğunu duyarak
Çok yönlü gök gürültüsü.

Son olarak, yazarın varsaymadığına dair en ikna edici kanıt
Şehitlerin ikinci gelişinden önce cennete girdiğini
Mesih, kendi başına alınan bir kanıt,
Konuyla ilgili şüphe budur. Ünlü sahnede ayrıntılı olarak
Yirminci bölüm genellikle yorumcular tarafından şehit sahnesi çağırdı
"Kelime için başı kesilen ruhları
Tanrı'nın ve canavara ibadet etmeyen, yaşadı ve hüküm sürdü
Mesih ile bin yıl. Bu ilk diriliş. "
Şimdi, yazarın bu ruhların olduğunu varsayarsa emin değil mi?
Asla dünyada bulunmadı, ama cennette olamazdı
ön inişlerini yukarıdan "ilk olarak
Diriliş, "İlk yükselen mi? Bu ifade ima ediyor, biz düşünüyoruz,
Bütün ölülerin aşağıda olduğu: sadık ve seçilmiş olanlar
önce İsa ile bir süre hüküm sürmek için ve bundan sonra geri kalanı
yargılanmak için yükselmeli. Bu karardan sonra, beklenen
iniş kuzu ve meleklerinin huzurunda yeryüzünde olmak,
Kayıp, daha önce gördüğümüz gibi,
Yeraltı işkence çukuru, tartışılmaz ateş gölü. Ancak
Doğru ve kurtarılan ne olacaktı? Olsun,
Kıyamet temsil, sonsuza dek yeryüzünde kalacaklardı,
ya da cennete yükselmek, gayretle olan bir sorudur
on altı yüz yılı aşkın bir süredir tartışıldı ve bazı teolojiklerde
Çevreler hala sıcak bir şekilde tartışılıyor. Aşağı inen melekler miydi
Mesih ile yeryüzüne asla geri dönmeyecek
Yerel koltuklar? Kalıcı olarak ölümlerini aktarmak için miydiler
Gökyüzünden Yahudiye Vatandaşlık? İnsanın anayasasıydı
doğa ve insan toplumunun ortadan kaldırılması ve
İnsan ailesinin üyeleri büyümeyi durdurmak için,
Dünyanın sınırlarını taşıyor mu? Tanrı'nın kendisi tam anlamıyla
Eski meskenini ve göksel şehir ve tüm
Melek hiyerarşisi, ıssız silahlılıktan monte etmek için yüzer
Zion, tahtının merkezi sonsuzluğunu kurmak için. Biz
böyle olduğuna inanamıyorum,
Apocalypse, sembolik vizyonlarını ve resimlerini iletmek istedi,
Kelimenin tam anlamıyla bunu söylemek anlamına geldiğine inanabileceğimizden daha fazlası
"Cennette güneşle giyinmiş bir kadın ve alt alt
Ayakları ve kafasının üzerine on iki yıldızdan oluşan bir taç "ya da
Aslında "cennette ordular, beyaz atlara oturdu
ve ince keten, beyaz ve temiz giyinmiş,
Azizlerin doğruluğu. "Mahkumiyetimiz beklenen
Kurtarıcı melekleri ve kurtarılanlarla yükselecekti
Cennete, Tanrı'nın gökyüzünün üstündeki görkemli yerleşimi. O
"Cennette Tanrı Tapınağı'nın tek bir yerinde konuşur,
İnsan yedi veba yerine getirilene kadar girebilir "ve
Başka bir yer, "kurtarılanların büyük kısmının
Cennette Tanrı'nın tahtından önce ve gece gündüz ona hizmet et
tapınağı; "ve hala başka bir yerde iki peygamber tanımlıyor,
öldürülen Tanrı'nın habercileri, hayata geçerken "ve
Cennetten onlara 'Gelin
Buna; ' Ve bir bulutta cennete yükseldiler ve onların
düşmanlar onları tuttular. "De Wette yazıyor,"
Tanrı ile göksel kutsama anlayışı
Yeni Ahit eskatolojisi üzerinde dolaşıyor. "Bunun doğru olduğunu düşünüyoruz
Vahiy kitabının.

İnsanın orijinal hedefinin Farsça bir Yahudi fikriydi,
Günah işlememiş olsaydı, cennetti. Havariler bunun bir parçası olduğunu düşündü
Mesih'in bu kaybetme ayrıcalığını restore etme misyonunun. Düşünüyoruz
Kıyametin yazarı bu inancı paylaştı. Onun imaları
yeni bir cennete ve yeni bir dünyaya ve yeni bir
Cennetten Kudüs ve diğer ilgili ayrıntılar sembollerdir
Ne roman ne de Yahudi zihinleri için şiddetli, ama hem tanıdık hem de
etkileyici, dünyanın arındırıcı bir yüceltisini belirtmek için
İlahi bir krallığın montajı ve parlak saltanat
erkekler arasında evrensel doğruluk ve mutluluk, sanki
Mesih'in çok gözleri ve Tanrı'nın asası. .
Hıristiyanlar Kudüs'te hüküm sürecek, ki bu
tarif edilemez ihtişamlar ve bir dünya çapında merkezi olacak
Dominion, onu çevreleyen dünyanın kurtarılan ulusları ve
"Işığında yürürken, kralları ihtişamını getiriyor ve
Ona onur. "" Tanrı tüm gözyaşlarını gözlerinden silecek,
Ve artık ölüm olmayacak. "Yani, genel olarak, biz
konuyla ilgili dağınık ipuçlarını anlatmak için,
Mesih onun seçtiği ile Baba'ya döndüğünde,
Altın ve eşsiz için Kudüs ile yenilenmiş Dünya
Sermaye, Peopled ve Peopling, Sevinç ve Ölümsüz
Emirleri koruyacak erkekler, eski kötülüklerden muaf tutulur,
Tanrı ve kuzu ile samimi bir cemaat tutun ve
nesilden nesil, o hızlı ve
Paul tarafından tahsis edilen acısız değişim,
Günahsız adam, yozlaşabilir ve ölümcül bir
Yayınlanma ve ölümsüzlük,
Göksel'nin saf ışıltısında meleklerin arkadaşı
dünya ve tatmadan tercüme edilmelidir
Ölümün Acıtı, Yeraltı olması gerekiyordu
Dağınık hayaletin yok olması.

Bölüm IV.

Pavlus'un gelecekteki bir yaşam doktrini.

Düşünce sistemine varmanın temel zorluğu ve
Pavlus'un zihnine olan inanç,
Mevcut yazıları. Onlar tam olarak çizilmiş tam incelemeler değil
bağımsız ifadeler, gizli harflerle dolu sözler
çıkarımlar. Belirli acil durumları karşılamak için yazıldılar
Tavsiye verin, bilgi ve sempati istemek, tartışmak için
veya çeşitli konularda önemli ölçüde karar verin
kişisel veya yerel ve zamansal doğa. Açıkçası onların yazar
Asla kalıcı ve son derece şüphesiz
O zamandan beri etkili belgeler. Değiller
bir inançın düzenli gelişmeleri veya tam sunumları olarak oluşturulur,
daha ziyade daha yeterli sözlü talimatın takviyeleri olarak
daha önce verilmiş. Selaniklilere, "Kardeşler,
Hızlı durun ve öğretildiğiniz gelenekleri tut,
ister kelime ya da epistle ile. "Birkaç mektubu da
Belki birçoğu kayboldu. Koloselileri "okumak için
Aynı şekilde Laodicea'dan gelen mektup. "
Korintliler için daha önce
Onlarla yazıldılar, "Sana yazdım
Mektup. "
Artık hesabımız olmayan diğer mektupları aktardı. Boru,
Bu nedenle, ana talimatlarının verildiği gerçeklere
ağızdan ağıza ve hayatta kalan yazılarının hayır
Sistematik doktrin dizisi, eğer biz hiçbir seçeneğimiz yok,
Gelecekteki yaşamla ilgili görüşlerinin ne olduğunu bilme arzusu,
çıkarıldığında ve düzenlendiğinde, ancak öğrenmemizi ve bizim
kusurlu tartışmalar ve önemli ipuçları üzerine fakülteler
ve Clews onun varlıklı mektuplarında. Bunları bir araya getirmek
Çağdaş Ferisaik ve Hıristiyan anlayışlarının ışığı ve
görüşler, onlardan temsil edecek bir sistem inşa edebiliriz
onun teorisi; Birkaç parçadan doğa bilimci olarak biraz
Bones, ait oldukları tüm iskeleti tanımlar. Biz
Bu süreci takip etmeye devam edin, özellikle hatırlamalıyız
Yahudilerin doktrinel inancında lider kavramlar
dönem ve Paul'ün kendisinin "ayaklara büyüdüğü gerçeği
Gamaliel, "" Tarikatın en boğuk sırasından sonra,
Pharisee. "Kudüs'te yargılanırken ağladı," Erkekler ve
Kardeşler, ben bir pharisee, bir pharisee oğlu: umudunun
Söz konusu ölülerin dirilişi. "Yapabiliriz
Tamamen etkiyi atacağını varsayalım
Ferisaik dogmaların şekli ve Hıristiyanlığı saflarında kavramak
maneviyat. Bulacağımızı beklemek en makul
aslında doktrinel ve duygusal olanı karıştırması gerçeği
Mesih'in öğretileriyle farisaik eğitiminin sonuçları,
böylece herhangi birden önemli ölçüde değiştirilmiş bir kompozit sistem oluşturmak
Sonra mevcut. Gerçekten de, Paul'de çok sayıda belirsiz metin olabilir.
Eski Talmudistlerin alıntılarıyla perspektif hale getirildi. Düşünerek
Bu yeni olanı göstermenin değeri ve önemi
Ahit, modern yorumcular tarafından çok
dikkat çekici bir şekilde.

Vatandaşları ve Yahudi olmayanları ile ortak olan Paul kuşkusuz
gökyüzünde yer alan bir ışık ve mutluluk dünyasına inanıyordu,
Melekleriyle çevrili tanrının ölümsüz hüküm sürdüğü yer
ihtişam. Yunanlılara göre, Zeus ve diğer tanrılara göre
Birkaç seçkin kahramanla, bozulmaz bir yaşam sürdü.
İbranilere göre, "Yehova Evi" vardı, "
Sonsuzluk Habitasyonu, "" Kutsal Meleklerin Dünyası. "Eski
Ahit, bu yere birçok yüce ima içermektedir. Jacob'a girmek
Rüyası, cennete ulaşan bir merdiven kurdu ve
Melekler yükseliyor ve ona iniyordu. Gözlerini sabitlemek
Zirve, Patrik, genel olarak olduğu gibi,
varsayıldığı yere yattığı yere, ama
Meleklerin geçtiği ve tekrarladığı gökyüzü, "Kesinlikle
Burası Tanrı'nın evi ve bu cennetin kapısı. "Yehova
"göklerin cennetine binmek" olarak tanımlanır; "Treading
gökyüzünün kemeri üzerine. "
meskeninin zemini, "odalarının kirişlerini yerleştirir
Genesis kitabının "" Yukarıdaki sular "
"altındaki sulardan ayrıldı". Bu ilahi dünya olsa da
yüksekte, erken yaşlarda neredeyse evrensel olarak bir
yerel gerçeklik, Yahudiler veya Yahudi olmayanlar tarafından
İnsan ruhlarının hedefi. Sadece olduğu düşünülüyordu
Yehova ve Melekleri tarafından işgal edildi veya tanrılar ve onların
haberciler. Sadece burada ve birkaç loş dağınık
Bir peygamberin, bir kahramanın gelenekleri veya şiirsel mitleri, bir tanrı inmiş
Özel bir iyilik olarak, Supernal'a götürülen adamım
konaklar. İnsanların dağınık ruhlarının ortak hedefi
Alt dünyanın karanlık, muazzam alemleriydi. Augustine olarak
"Mesih birçok kişiden sonra öldü; hiç yükseldi: ölerek o
daha önce birçoğunun acı çektiği şeydi; Yükselerek ne yaptı hayır
daha önce hiç yapmamıştı. "1 Göksel ve bu fikirler
Infernal bölgeleri ve insanın kaderi elbette
Hıristiyan olduğunda Paul tarafından eğlendirildi. Bu arada birkaç metin
Bu gerçeğin kanıtı burada yeterli olacaktır. "Adına
İsa her diz, cennette olanların ve üzerinde olanların eğilmesi gerekir
Dünya ve yeryüzündeler. "" İlk önce inen
Dünyanın alt kısımları da aynı şekilde yükselen
her şeyden önce cennet. "
dünyanın alt kısımlarına iniş
Mesih'in Cennetteki Varlık Öncesi Devletinden Dünyaya İnişi
Bize göründüğü gibi, her zihne açık olmalıdır. Irenaus,
Bu metni Efeslilerden tartışmak, saçmalıkları ortaya çıkarır
ve infernal olduğunu söyleyenlerin sapkınlığını damgalıyor
dünya bu dünya, ("qui dicunt inferos quidem esse hunc
Mundum. ") 2" Üçüncü cennete yakalanan bir adamı biliyordum. . .
cennete yakalandı. "Yahudilerin üç katlı cenneti, burada
ilk olarak, havanın bölgesi olması gerekiyordu
kötü ruhlar tarafından yaşanıyor. Paul bu fikri defalarca ifade eder,
"Havanın Gücünün Prensi, Ruh
Bu itaatsizlik çocuklarında işler "ve dediğinde,
"Çünkü ete ve kana karşı değil,
Men prensipleri, güçlere karşı, yöneticilere karşı
Karanlık, göksel yerlerde kötü ruhlara karşı. "İkincisi
Cennet gezegensel bedenlerin bölgesinden oluşuyordu. Üçüncü Lay
silahlanmanın ötesinde ve Tanrı'nın gerçek ikametgahıydı
Melek ev sahipleri. Bu alıntılar,
Yahudilerin iyi bilinen önceki görüşlerinin yanı sıra çok sayıda
Diğer Havarilerin yazılarındaki kesin metinler ve
Bunlarda birçok ek

1 Mezmur XC'de Enarratio.

2 Adv. Tavşan. Lib. v. Kapak. 31. Paul, alınanlara inandığına dair kesin bir kanıttır
mavi eter ve yıldız kubbesinin üzerindeki cennet ve alınan
Hadean Abyss dünyanın altında. Tüm kanıtların yokluğunda
Aksine, her varsayım,
Ayrıca tüm ortodoks çağdaşlarının bunu yaptığını bildiğimiz gibi
Bu dünyada ölümden sonra tüm erkeklerin evi ve bu
Bu dünyada sadece Tanrı'nın ve
Melekler. Hayır, biz varsayımlara bırakılmadık; Açıkça
Tanrı'nın "kimsenin olamayacağı ışıkta oturduğunu ilan eder
"Bu sonuç bolca kurulacak
Aşağıdaki açıklamanın seyri.

Bu ön planlarla, Paul'ün ne olduğunu görmeye hazırız.
ölüm ve kurtuluş doktrini. İki yaygın
Her ikisi de kısmen kutsal olduğunu düşündüğümüz bu konuda teoriler,
İkisi de tamamen öyle değil. Bir uçta, tutarlı
Augustine Öğrencisi Tarihi Kalvinist,
Adem'in günahının tek nedeni olduğu inancını havari
gerçek ölüm, ama Adem'in sonbahar için erkekler yaşardı
Dünya sonsuza dek ya da bedensel olarak cennete çevrildi
Önceki herhangi bir ölüm süreci olmadan. Bu gerçekten değildi
Paul tarafından tutulan görüş ikna olduk. Gerçekten bir tane var
inancında önemli bir özellik, kendi başına
Ruhun maddi çerçeveden ayrılması
ona günahın beklenmedik durumundan kaynaklanan anormal bir olay. Biz
İki beden doktrinine, "dışa dönük adam" ve "içe doğru
Adam, "" Dünyevi Ev "ve" Göksel Ev "," Doğal
beden "ve" manevi beden ". Neander bunun" bir ekspres olduğunu söylüyor
Pavlus'un insanın tam anlamıyla ölümlü olmadığı inancının iddiası
günahla, ama doğal olarak etten bir
3 Paul, orijinal planında
Tanrım, insan brüt, yozlaşabilir bedenini düşürmeyi ve koymayı amaçlıyordu
Risen'in "görkemli bedeni" gibi,
İsa. "Et ve kan miras alamaz
Tanrı'nın Krallığı. "Bu nedenle, kelimeyi yorumlayamayız
"Ölüm" sadece ruhun şimdiki zamanından ayrılması anlamına gelir
Tabernacle, "Bir adam tarafından günah dünyaya girdi,
ve günah tarafından ölüm; Ve böylece tüm erkeklere ölüm geçti. "Öte yandan
Extreme, tamamen gelişmiş Pelagian Ortak Unitarian tutuyor
"Ölüm" kelimesinin her zaman Paul'ün argümanlarında kullanıldığını bir
manevi veya mecazi bir his, sadece ahlaki yabancılaşma anlamına gelir
Tanrı'dan suçluluk, sefalet ve umutsuzluk içinde. Kuşkusuz kullanılıyor
Böylece birçok durumda, yazıldığı zaman, "Hayattaydım
Yasa olmadan bir kez; Ancak, emir geldiğinde günah yükseldi
hayat ve ben öldüm. "Ama yine de daha fazla sayıda durumda
günahın bilincinden ve ortaya çıkanlardan daha fazlası
Memede sefillik ve harici bir şey ima eder,
Mekanik, görünür, olduğu gibi. Örneğin, "adam tarafından geldiğinden beri
ölüm, insan tarafından da ölülerin dirilişi geldi. "
Bu cümlenin bağlamını okur "Ölüm" terimlerini görebilir
ve "diriliş" antitetik olarak birbirini dengeleyin ve
içsel bir deneyime değil, dışa dönük bir etkinliğe, bir
ahlaki değişim, ancak fiziksel iniş ve dirilişe. Öyle
Burada kelimelerin ahlaki anlamda kullanılmadığından emin. .
Paul, Adam'ın günahının bağlantısını belirterek kullanıyor
ölümle, Mesih'in dirilişinin bağlantısı
ölümsüz yaşam, çok tuhaf, empatik ve kapsamlı
yüklü

3 Dikim ve Eğitim, Ryland Trans. P. 240.


basit mutsuzluktan daha genel ve canlı bir önem
suçluluk duygusu, uzlaşmış bir barış ve sevinci
vicdan. O zaman her iki teorinin savunucuları Kalvinist
Pavlus'un günahın yapmamızın tek nedeni olduğunu iddia etmek
şimdiki organizasyonumuzla dünyada sonsuza dek yaşamıyor ve
Havarinin asla kelimeyi kullanmadığını iddia eden rasyonalist
"Ölüm", tamamen içsel bir anlam dışında birbirine benziyor
geçersiz zorluklarla dolu, pasajlarla şaşkın
adil analizlerine meydan oku ve onları şiddet kullanmaya zorlayın
yorumlama ya da cehaletlerini itiraf etmek.

Bu nedenle, bir üçüncü görüş aramalıyız, ki bu,
hatalar, gerçekleri birleştirecek ve ikisinin kusurlarını sağlayacak
önceki. Şimdi böyle bir görüş sunmalıyız,
Pauline Doktrini Açıkça açıklayan son şeylerin
Mektupların tüm ilgili dilini doldurur. Diyelim ki
Ekinde ve ek ve ekinde tamamen ortaya çıktı ve
Kişisel mektuplar sadece bu tür bağlantısı kesilmiş kısımlarını ifade eder
O zamanki düşüncelerinin üzerine çıktı. Sistematik bir gelişme
Bir bütün, bol imalar ve işgal edilmiş savunmalara sahip bir bütün
O zaman gerekli, bizim gibi göründüğü gibi. İçin
Dinlendiği temel kavramlar ortak inançtı
ulus ve yaş. Jeoloji ve astronomi,
Kesinlikle konumlandırılmış bir hades ve cennetin kredisi ne de ücretsiz
Metafizik, ortak zihni şüpheci sorgulara keskinleştirdi. .
Kendini, Pavlus'un zihnini işgal ettiğini düşündüğümüz gibi, bu.
Ölüm, ilkinden bizim için yaratıcı planın bir parçasıydı,
Ruhu sadece yozlaşabilir bedeninden kaybetmek, giyer
eterik bir araçla ve hemen tercüme etmek
cennet. Günah bu planı giydi, bizi ilahi lehine yabancılaştırdı,
tüm sefalet, fiziksel ve ahlaki tanıttı ve ruhu mahkum etti,
dünyevi evinin düşüşünde, uykuya inmek için
Alt dünyanın kasveti. Böylece ölüm hoş bir şekilde değiştirildi
organik yerine getirme ve kurtuluş, manevi yatırım ve
Cennetsel yükseliş, çıplakları kınayan acı verici bir cezaya
Mezarın altındaki bir konut hayalet. Ewald'ın dediği gibi,
Adam'ın günahı "Death, acı olarak önemini aldı ve
Ceza. "4 Burada" ölüm "kelimesinin açıklaması
Paul tarafından Adam'ın suçunun sonucuna göre kullanılır.
Mesih, Tanrı'nın özgür lütfunu ve armağanını kurtarmaya geldi
Biz kıyametimizden ve göksel kaderimizi restore ediyoruz. Bu o
Örnek, babanın iradesine uygun olarak, ölerek,
Ölülerin kasvetli dünyasına inerek,
orada güçler, yükselen ve sağ eline yükselen
Cennetin Tahtı bizim öncü olarak. Çok eşiğinde
Teori, Paul'ün olduğu gibi, Neander,
Havari'nin görüşleri, ancak teolojik kapsamını kavrayamıyor ve
sonuçlar. Krabbe, "ölümün ortaya çıkmadığını
Vücudun yerli yoksulluğu, ama günahtan. "5 Bu ifade
Neander, "günahın gerekli olmadığı
insanın fiziksel organizasyonundaki değişim, ancak sadece
dünyevi varlığının sona erme şekli. Olmamış olsaydı
Günah için ölüm sadece daha yüksek bir şekli olurdu
hayatın gelişimi. "6 tam olarak. Masumiyetle, ruh
ölüm

4 Sendschreiben des Apostels Paulus, s. 210.

5 Die Lehre von oer Sunde und vom tode, Cap. xi, s. 192.

6 Neander'in ekimi ve eğitimi, Kitap VI. ch. 1.


yeni bir bedende, cennete hoş bir şekilde yükselirdi; Ama günah
onu herhangi bir vücut olmadan Hades'e acı verici bir şekilde inmeye zorladı. Biz
Bu generalin
Anahat çıkarıldı ve inşa edildi.

Romalılara Mektubun Beşinci Bölümünün Maddesi
Böylece belirtilebilir. Birinin suçuyla olduğu gibi, günah
dünya ve yasanın yargısı bir cümle içinde tüm erkeklere geldi
ölüme kınama, yani birinin doğruluğu ile,
Tanrı'nın Ücretsiz Hediyesi tüm erkeklere bir gerekçe cümlesiyle geldi
hayata; Günah olarak, Adam'ın suçuyla, Hath hüküm sürdü
ölüm, yani lütuf, Mesih'in doğruluğu tarafından,
ebedi yaşam. Şimdi, "ölüm" ve "yaşam" kelimelerinin olduğunu savunuyoruz
Mevcut durumda tamamen açıklanamaz,
Memurda rahatsızlık ve kederli olarak, manevi duyu,
Veya orada barış ve mutluluk, çünkü tüm bağlantılı söylem
Bireylerin iç koşullu deneyimine değil, ama
Yarışın ortak gerekliliği üzerine, objektif bir cümle
insanlığa geçti, ardından halka açık bir tersine hediye ve
iptal. Yani, kelimelerin adil bir şekilde alınabileceğini inkar ediyoruz.
Kesinlikle tam anlamıyla anlamları, durma veya süreklilik anlamı
Dünya'da fiziksel varoluş, çünkü ilk etapta,
manevi bir beden doktrini ile tutarsız olurdu
etli olanın içinde ve görkemli bir miras içinde
Cennet, Paul'ün açıkça tanıdığını gösterdiği bir doktrin
Günahtan bağımsız olarak, bir değişiklik için doğal bir organik hüküm
insan varlığının şekli ve yeri. İkincisi, bunu sunuyoruz
Buradaki ölüm ve yaşam, vücuttan ayrılmak anlamına gelemez veya
İçinde süreklilik, çünkü bu Mesih'in
Görev hiçbir şekilde müdahale etmedi, ama tam olarak olduğu gibi kaldı
önce; Oysa Pavlus tarafından gerçekten kastedilen şeyde, Mesih
Aynı ilişkide en azından kısmen ayakta durma olarak temsil edilir
Yaşam ve Adam'ın ölüm ve erkekler arasında durduğu erkekler arasında.
Sorunun cevabı, bu ilişki nedir? Bir kerede olacak
"Ölüm" ve "Yaşam" terimlerinin gerçek anlamını tanımlayın
İncelenen örnekte. Ve böylece cevaplanacak. .
Adam'ın insanlığın getirdiği ölüm sadece iç değildi
sefillik, ama aynı zamanda dağınık ruhun kınanması
Alt dünya; Mesih tarafından emin oldukları hayat değildi
sadece iç kutsama, aynı zamanda ruhun kurtuluşu
yeraltı hapishanesinden ve cennete alınması
"Beden Göksel", orijinal kaderine göre günah yoktu
YAPILDI. Bu yorum açıkça Theodoret tarafından ortaya konuyor
Aynı pasaj hakkındaki yorumlarında, (Rom. / 15-18.) Diyor ki,
"Hastalık ve
çare. Adam'ın günahı onu ölüm gücüne maruz bıraktı ve
Şeytanın zulmü. Adam'ın zorlandığı gibi
Alt dünyaya inmek için hepimiz onun içinde ortaklarız
kader. Böylece, Mesih yükseldiğinde, bütün insanlık onun içinde
Vivification. "7 Origen de ve Havarilerden Sonra Kim
kendileri, düşüncelerini ve dil kullanımlarını daha iyi biliyordu
ondan daha mı? ifadesinin açıklanmasını kesin olarak beyan eder
Paul, "günahın ücretleri ölümdür"

7 Impatib., Diyalog III. 132, 133, ed. Sirmondi.


Ruhların gözaltına alındığı dünyada ölüm denir. "8

"Adem'de olduğu gibi, Mesih'te olsa bile hepsi canlanacak."
Bu kelimeler açıklanamaz, "Adam'da olduğu gibi
Fiziksel ölüm her şeyden geldi, Mesih'te bu zorunluluk olacak
kaldırıldı, "çünkü Mesih'in misyonu fiziksel ölüme dokunmadı,
Paul'ün gözlerinden önce hala her zamanki gibi hüküm sürüyordu. Ne yapamaz
Pasaj, "Adam sefillikten olduğu gibi kısım
insanın her kalbinden, bu yüzden Mesih kutsama yoluyla
Her kalbe verildi, "çünkü dilin kendisi olmasa da
Bu düşünce, bağlam gerçek olduğunu gösterir
Referans, içe doğru bir deneyim değil, dışa doğru
olay, ruhun kişisel yenilenmesine değil, bir
Ölülerin genel dirilişi. Atıfta bulunulan zaman
Mesih'in ikinci gelişi; Ve metnin gücü şu olmalıdır:
İlk insana ve genetik bağlantıya bedensel benzerliğimiz gibi
O'nunla günah yoluyla hepimiz onun gibi ölüyoruz, yani bedeni bırak
Ve dünyaya girin ve orada kal, böylece
ikinci adama benzerlik ve onunla bağlantıyı kurtarmak
Tanrı'nın özgür lütfu sayesinde hepimiz onun gibi yükseleceğiz,
yeniden canlandı ve restore edildi. Adam mahkemm edilen bir yarışın başıydı,
Hades'e, çizginin görünür olayıyla mahkum edildi
ondan iniş; Mesih affedilmiş bir ırkın başıdır,
Cennet için Dirilişinin sade jetonu ile uyumlu
ve yükseliş. Yine, elçi şöyle yazıyor: "Bir
Göz, son Trump'ta ölüler bozulacak,
Ve biz (o zaman yaşayan) değiştirileceğiz; bunun için
Yolsuzluk ve bu ölümcül ölümsüzlük yapmalıdır.
Sonra yazılan sözü geçecek, 'Ölüm
Zaferle yutuldu mu? "Ey ölüm, senin batın nerede? O hades,
Zaferinin nerede? '
Bu, Mesih'in ikinci gelişinde, ölüm kaybedecek
inkure edici karakter ve dünya altı
Beklenen mahkumlar, çünkü yaşayanlar anında deneyimleyecektir
Onları cennete yükselmeye uyan bedenlerin değişimi
Geri dönen ve muzaffer Lord. Pavlus ayrıca "İsa
Mesih ölümü ortadan kaldırdı ve hayat ve ölümsüzlüğü getirdi
"Ölüm" kelimesi burada fiziksel çözünme anlamına gelemez,
Çünkü Mesih bunu ortadan kaldırmadı. Kişisel günahı gösteremez
ve mutsuzluk, çünkü bu ve
kontrast üyesinin bariz anlamını sürdürün
cümle. Yeterli ve tutarlı anlamı budur. Tanrı amaçladı
Bu adam yeryüzündeki bir ön varlıktan bir
cennette ebedi yaşam; Ama günah bu muhteşem tasarımı engelledi ve
Kaderimizi dünyadaki neşesiz olana sürükledi.
Ama şimdi, Mesih'in öğretileri ve dirilişi ile, biz
Tanrı'nın sonsuz iyiliğinin Tanrı'nın özgürce belirlediğinden emin oldu
Bizi affedin ve orijinal hedefimizi geri yükleyin. Bizim iniş ve
Aşağıdaki mesken kaldırılmıştır ve göksel ölümsüzlüğümüz açıklığa kavuşturulmuştur.
"Eşimizle giyinmek istiyoruz.
Cennetten, eğer öyleyse, giyinmiş olmak, bulunmayacağız
çıplak. Düzensiz olmak istemediğimizden değil, giyinmiş olduğumuzdan
Ölüm oranı hayatın yutulabilir. "

8 Comm. Epistte. AD ROM. Lib. VI. kapak. 6, Tarikat. 6. Ayrıca bakınız
Jerome, Comm. ECC. III. 21. Profesör Mau, yetenekli incelemesinde
"Von Dem Tode Dem Solde der Sunden ve der Aufhebung Desselben
Durch Die Aufersstehung Christi, "Cogently, Krabbe'ye karşı,
Günahın cezası olarak bu ölüm bedensel dağılma değil, ama
Alt dünyaya sefillik ve kınama, (Amandatio
Orcum.) Pelt'in Theologische Mitarbeiten, 1838, Heft II. SS.
107-108.


Bu kayda değer kelimelerle, elçi birkaç ayrıntıyı ifade eder
genel doktrini olarak zaten sunduğumuz şey. O
"Bunun dünyevi evi ne zaman
Tabernacle "çözülür," ilahi inşa edilmiş, cennet,,
ve ebedi ev "onun için hazırlandı.
Rab'bin gelişi ölmemek, ama yine de yaşıyor ve sonra
dünyevi bedenini elden çıkarmak ve cennetle yatırım yapmak
beden, bu nedenle,
Tanrı'nın Krallığı, çıplak bir gölge veya hayalet bulunamayabilir
Alt dünya. Ruckert diyor ki, yorumunda ve en iyisi
Eleştirmenler onunla aynı fikirde, "Paul burada ölümsüz olmak istiyor
ölüm kapılarını geçmeden. "
Tuhaf ifadelerinde yukarıda yer alan Yahudi Cabbala'da bulunur. Zohar, ruhun, giyinmiş cennete yükselişini anlatıyor
ihtişam ve daha sonra anlamını bu terimlerle gösterir:
"Ruha verildiği gibi, giyinmiş olduğu bir giysi
Onu bu dünyada kurmak için, ona bir
Onu bu şekilde kurmak için göksel ihtişam giysi
Dünya. "9 Yani" Yeşaya'nın Yükselişi Peygamber "
Bazı Yahudi Hıristiyanları tarafından şüphesiz, şüphesiz
İkinci yüzyılın kapanışında aşağıdaki pasajlar meydana gelir.
Cennette ona neyin açıklandığından bahsetmişken, peygamber, diyor ki,
"Orada tüm azizleri, Adam'dan, kıyafetleri olmadan gördüm
Et: Onları göksel kıyafetlerinde gördüm
Orada büyük ihtişamla duran melekler. "
Göksel kıyafetlerinde cennetten azizler
Rab ve bu dünyada yaşarken, olmayan azizler
Ölüm, cennetten gelenler gibi giyinmiş olacak. O zaman
Genel diriliş gerçekleşecek ve birlikte yükselecekler
Cennete. "10 Schoettgen, bu metin hakkında yorum yapıyor, (2 Cor. v. 2,)
Aynı şekilde, çok sayıda örnek gibi örneklerden alıntı yapar
Haham yazarlarından. Şimdiye kadar yapılan açıklamalar ve kanıtlar
Sunulan çok açıklanacak ve devam ederken onaylanacak
Pauline şemasının baş bileşen kısımlarını düşünün.
son şeyler. Çünkü, genel taslağı sunduktan sonra,
Analiz etmek için çok karmaşık ve zor bir temayı tedavi ederken yararlı
ayrıntılara göre.

Soruşturmamızın eşiğinde, esasla karşılandık.
Soru, Pavlus'a göre Mesih'in misyonu ne oldu? Ne
başardı mı? Bu soruya açık bir cevap üç
farklı önermeler. Birincisi, elçi açıkça temsil eder
Etkili özellik olarak çarmıha gerilme değil, diriliş
Mesih'in kurtuluş çalışmalarında. Neredeyse hatırladığımızda
Mevcut mezhepler arasında zıt kavramın evrensel yaygınlığı,
Pavlus'un genellikle üzerinde durmasının ne kadar net olması şaşırtıcı
Mesih'in sadece onun için gerekli ön plan olarak ölmesi
yükseliyor. "Mesih yükselmezse, o zaman vaaz boşuna ve
İnancınız da boş: Sen henüz günahlarınızın içindesin. "Bu sözler
Bizi birbirine bağlayan doktrinle uzlaşılamaz
"Gerekçe" kefaretli ölümle, tipik olarak değil
Diriliş, Mesih. "Mesih günahlarımız için öldü ve
gömüldü ve üçüncü gün tekrar yükseldi. "Bir
Bu metnin ilk maddesi üzerindeki vekaleten stres,
İkincisine yerleştirmek için keyfi; Ancak
Doğal olarak üçüncü maddeyi vurgulayın,

9 Laurence, Ascensio Isaia Vatis, Ek, s. 168.

10 Laurence, Ascensio Isaia Atis, Cap. 9, s. 7, 9; kapak. 4.


Ve her şey açık. Çekilen çıkarımlar ve teşvikler
Mesih'in misyonu genellikle herhangi bir önemli olana bağlı değildir
acı verici ölümüyle, ama doğrudan görkemli
cennete ölülerin arasından diriliş
kutluluk. "Birlikte dikildik
Onun ölümü, aynı zamanda onun dirilişine benzeyeceğiz. "
"Vaftiz tarafından ölümüne gömüldüğünde suya batmak
İsa, ", Hıristiyan dinine başlayanlara, bir
Mesih'in ölüler arasında iniş sembolü; yükselen
Su, Mesih'in cennete yükselişinin bir sembolü idi. "Eğer sen
O zaman Mesih ile yükselsin, yukarıdaki şeyleri arayın,
Mesih'in Tanrı'nın sağ elinde oturduğu yer. "Pavlus ağladığında,
Defolle, "Mesih aracılığıyla bize göz atan Tanrı'ya teşekkürler
Ölüm acı ve günahın gücü karşısında zafer "Jerome
"Bu zaferi aksi takdirde yorumlayamayız ve cesaret edemeyiz
Rab'bin dirilişinden daha. "11 Metin hakkında yorum yapmak
"Bu amaçla Mesih hem öldü hem de tekrar yaşadı, hüküm sürebilir
hem ölü hem de yaşayan, "Theodoret Mesih,
Tüm bu olaylardan geçerek, "bize bir diriliş sözü verdi
Tümü. "Paul, ölümüne inanmamız için bize itiraz etmiyor
Mesih, Mesih'in kefaretli fedakarlığına inanmak için, ama o
kesin olarak teyit eder, "Eğer kalbine inanırsan,
Tanrı onu ölümden kaldırdı, kurtarılacaksın. "Paul
Mesih'in tekrar yükselmek ve insanları ikna etmek için öldüğünü düşündü
Babanın onları esaretten serbestçe teslim edeceğini
Alt dünyada ölüm. Bütün bunlar günah nedeniyle gerçekleşti,
sadece günah tarafından zorunlu hale getirildi, sonuçlarından biri olan
Ruhun yeraltı hapsini, aksi takdirde,
Kiley çadırını terk etmek hemen giyinmiş olurdu
manevi bir bedenle ve cennete yükseldi. Yani,
Mesih "suçlarımız yüzünden teslim edildi ve tekrar yetiştirildi
gerekçemiz nedeniyle. "Romalılar VIII. 10'da edat
metinde olduğu gibi tam olarak aynı yapıda iki kez oluşur
Az önce alıntı. İkinci durumda, ortak versiyonun yazarları
"yüzünden" verdim. Bunu yapmalıydılar
diğer örnek, doğal güç uyarınca ve
Bu bağlamda kelimenin kullanımı. Anlamı,
Suçlarımız işlenmişti, bu nedenle Mesih teslim edildi
Hades'e; Affedimiz kararlaştırılmıştı, bu yüzden Mesih
cennete yükseldi. Şimdi söylediğimiz gibi gerçek
çarpık ve abartılı malzeme
Vicarious kefaretin yaygın doktrini, tüm korkusu ile
Eşzamanlılar.12 Bu doktrinin inananları kendilerini varsayalım
Mektupların dili ile kabul etmek zorunda kaldı. Ama manzara
yukarıda Paul'ün her zorluğu çözdüğü ve
Genellikle tüm ifadeler için akıllı ve tutarlı bir anlam
Kalvinistik kurtuluş şemasını meşrulaştırmayı düşündü. Sırasında
Bunların kalvinistik yorumunun doğruluğunu inkar ediyoruz
"Mesih kendini verdi
Bizim için, "" günahlarımız için öldü "de yetersizliği teyit ediyoruz

11 Comm. Osee, Lib. III. kapak. 13.

12 Die Lehre von Christi Hollenfahrt Nach der Heil. Schrift, der
Altesten Kirche, Den Christlichen Sembolü, und nach ihrer
Unendlichen Wichtigkeit und Vielumfassenden Bedeutung Darestellt,
von Joh. Ludwig Konig. Yazar bu çalışmada bir
karşı konulmaz alıntı ve yetkililer. Bir ekte
Mesih'in iniş teması hakkında yüz yazarın bir listesini verir
cehenneme.


Unitarians tarafından önerilen açıklamalardan ve
onların gerçek güçleri budur. Mesih öldü ve biz yükseldik
Büyük bir sonuçtan inançla serbest bırakılabilir
günah, dünyanın esaretini; Bakmak, onun aracılığıyla
Yükseliş, göksel hedefimiz restore edildi. "Tanrı onu yaptı, kim
Günah bilmiyor, hesabımızda günah olmak için,
Tanrı'nın O'nun içindeki doğruluğu, "O'na imanla olabilir
kurtuluştan emin. Başka bir deyişle, maruz kalmayan Mesih
Erkeklerin günahın getirdiği kötülüklere, ilahi olduğunu düşünmüyordu
Emlak Bir şey tutulmaya hevesle, ancak mülke indi
insanın, sanki kendisi gibi günah cezalarına tabi tutuldu
günahkar ve sonra bu jetonla Tanrı'nın sağ eline yükseldi
Tanrı'nın onları affetmek için zarif kararlılığından emin olun ve
Onları kaybedilen ilkel ayrıcalıklarında eski haline getirin. "Eğer olursak
Ölümünden uzlaştırılan, hayatı tarafından çok daha fazla kurtarılacağız. "
Yani, eğer Mesih Cennetten Tanrı'nın büyükelçisi olarak geliyorsa
Ölmek bizi Tanrı'nın bize karşı affeten iyi niyetine ikna ediyor,
daha fazlası tekrar cennete yükseliyor, şimdi yaşadığı yerde
Bizi dünya altındaki kınama korkusundan teslim edin ve
Bizi göksel kurtuluştan emin olun. Işık hariç
Çağdığımız teorinin yardımı, çok sayıda metin
Yukarıdakilerin düşündüğümüz gibi, onsuz yorumlanamayacağı gibi
yapıcı şiddet ve bu şiddet ile bile aktaramaz
tam noktaları ve güçleri. İkincisi, Pavlus'un Mesih'in kurtarıcı eseri doktrininde biz
herhangi bir öznel etkiden farklı bir şeyi tanımak
erkeklerin kalplerini ve yaşamlarını canlandırmak ve arındırmak. "Mesih Hath
bizi yasanın lanetinden kurtardı. "" Mesih'te var
kanından kurtuluş, hatta günahların affedilmesi. "
En umutsuz tefsirden başka hiçbir şey bunları ve birçok
Benzer metinler sadece bireysel göğüslerin tasfiyesini gösterir
suçlarından ve suçluluklarından. Gerçek anlamını aramak
Paul, bizlerin ezici çoğunluğuna katılmaya zorlanıyoruz.
Tüm Hıristiyan Ouklarının Eleştirmenleri ve İnançları,
Havariler şimdiye kadar ve bu pasajların bir
erkeklerin Mesih tarafından dışa dönük kurtuluşu, onun tarafından kaldırılması
Günahın sonucunda yarışa dayanan ortak kıyamet. Ne Paul
Doom'un olduğunu ve nasıl kaldırıldığını düşündüğünü varsayalım
görmeye çalış. Paul'ün yazılarında
"Tanrı'nın Doğruluğu" ifadesi genellikle metonim tarafından kullanılır
Tanrı'nın muhasebe günahkarları şekli doğru ve eşdeğerdir
"Hıristiyan Kurtuluş Yöntemi". "Yasanın eylemleri tarafından
Hiçbir et haklı olmayacaktır; Ama olmadan Tanrı'nın doğruluğu
Yasa tezahür eder, onları özgürce haklı çıkarır.
Mesih'te olan kurtuluş. "Bu ayette ne kadar açık"
Tanrı'nın doğruluğu "Tanrı'nın haklı çıkarma yöntemini ifade eder.
Mesih aracılığıyla ilan edilen özgür bir afftan suçlu! Havari
"İnanç" kelimesini akraba teknik bir şekilde kullanır, bazen
anlamı "vaat", bazen tüm evanjelik aparat
İnanç oluşturmak veya vaatin gerçekleşmesini kanıtlamak için kullanılır.
"Ya bazıları inanmadıysa? İnançsızlıkları inancı yapacak
"Açıkçası" inanç "ile" söz "amaçlı Tanrı'nın?
veya "Amaç." "Tanrı'nın vaatlerine karşı yasa mı? Tanrı yasak!
Ama inanç gelmeden önce yasa altında tutulduk, kapa çeneni
daha sonra ortaya çıkması gereken inanç. "Burada" inanç "
inancın nesnesi, tezahür edilen yerine getirilmesi anlamına gelir
Vaatler: İncil demektir. Yine, "
Herkese inanç, onu ölümden kaldırdı. "" Hath
Sunulan İnanç "Burada, tartışmasız olarak, ortak olarak
sürüm iyi ifade ediyor, "güvence verildi" veya hath
kanıtı örneklendirdi. "Bu nedenle yasa bizim okul müdürümüz
Bizi Mesih'e getirin, inançla haklı olabileceğimiz. Ancak
Bu inanç geldikten sonra artık bir okul müdürü altında değiliz. "
Bu örnekte "inanç" kesinlikle Hıristiyanlık anlamına gelir,
Yahudiliğe aykırı ve "inançla gerekçelendirme"
"Tanrı'nın lütfu tarafından kurtuluş,
Mesih'in misyonu. "Çok fazla iç ve bireysel değil
Kamu ve genel olarak referansı. Hiç kimsenin olmadığına inanıyoruz
Gerçeği kabul etmeye kutsal olarak kararlı, amaçlanan bir
Bu noktaya atıfta Bulunmak Paul'ün Epistles'ındaki tüm pasajlar
"İnanç" kelimesi, en çok bunu ikna etmeden gerçekleşir
bir parça nesnel anlamda, çelişkili olarak kullanılır
Hukuk, İncil ile eşanlamlı olarak, Grace'in yeni dağıtımı.
Bu nedenle "inançla gerekçelendirme" genellikle kurtuluş anlamına gelmez
Kişisel inanç yoluyla, ya Kurtarıcının esası veya
başka herhangi bir şeyde, ancak ortaya çıkan planın kurtuluşu anlamına gelir
İncil, günahların Tanrı'nın hoşgörülmesi ile özgürce remisyonu.
"İnanç" ın öznel anlamda kullanıldığı durumlarda
kişisel inanç, asla etkili nedeni olarak tanımlanmaz.
kurtuluş, ancak kişisel güvencenin durumu olarak
kurtuluş. Grace dışarıdan herkese geldi; Ama sadece inananlar
İçten bilgilendirin. Bu Pauline terimlerin teknik duyularda kullanımı
Romalılara ve
Galatyalılar. Yeni Ahit sözlükleri ve yorumları, en iyisi
Her mezhepten akademisyenler, bunu kabul eder ve açıklar.
Şimdi bu metinleri işaretleyin. "Ve onun tarafından inanan her şey haklı
yasa tarafından haklı verilemediğiniz her şeyden
Musa. "" Doğruluğunu ilan etmek için, sadece olabileceğini ve
İsa'ya inanan O'nun haklı. ""
Bana [Yahudilik altında] KAZANIYORUM
Tanrım, O'nda bulunabileceğim, benimkine sahip olmadığım
Doğruluk, ki bu yasa, ama doğruluk
Mesih'e iman yoluyla Tanrı'nın. "" Yasanın eylemleri tarafından
gerekçelendirilebilir, "" ama inançla kurtarılırsınız. "
Bu pasajların ve mektuplardaki diğerlerinin bir
Aşağıdaki İnanç taslağında mükemmel bir açıklama, başladı
Paul'ün zihninde o bir Ferisee iken,
bir Hıristiyan. Yasanın doğruluğu, kurtuluş yöntemi
Yasayı koruyarak imkansızdır. İlk adamın günahı kırıldı
Bütün plan ve tüm ruhları çaresizce altına mahkum etti
dünya. Eğer bir adam şimdi yasanın her katını tutmalısa
Rezervasyon, onu aşağıdaki esaretten serbest bırakmaz ve
Onun için cennete bir yükseliş. Ama yasa ne yapamadı
Mesih'te bizim için yapıldı. Doğruyu yok eden günah
Yasa, yani Hades'in ölümcül cezası vermişti
Yasa ile kurtuluş imkansız, Tanrı'nın doğruluğu,
Yeni bir kurtuluş yöntemi ortaya çıktı. Tanrı var
Oğlunu ölmek için gönderdi, alt dünyaya in, tekrar yüksel ve
Cennete dön, erkeklere görkemli haberleri ilan etmek için
İnançla Gerekçelendirme, yani lütufun özgürce bir dağıtım
Günahın büyük sonucunu iptal etmek ve onları cennete davet etmek
Kurtarıcının ayak izlerinde. Paul bunu kesin olarak ilan eder
Mesih, karşı konulmaz bir dünyanın esaretini kırdı
giriş ve çıkış, aşağıdaki metinde: "
İlk olarak dünyanın alt kısımlarına, yüksekte yükseldi,
Çok sayıda esir önderlik ediyor. "Bundan daha petrol ne olabilir?
Aynı düşünce başka bir pasajda da yer alır, bir pasaj
bu muazzam resimlerin kaynağı
Orta Çağın Katedralleri, Christus Spoliat Infernum: "Tanrı
hepinizi affetti, el yazısını lekeliyor
bize karşı olan ve onu götüren yönetmelikler
Mesih'in haçı; ve şımarık beyliklere ve güçlere sahip olmak,
Onlara bir gösteri yaptı, Mesih'te açıkça zafer kazandı. "
sadece belirlediğimiz serginin altında yatan tüm teori
Forth, bir sonraki atıfta bulunduğumuz pasajdaki pek çok kelimeyle ifade edilir. İçin
anlamı daha fazla yapmak için "doğruluk" kelimesi
sadece "kurtuluş yönteminin" yerine koyarız,
tartışmasız burada anlamı. "Onlar [Yahudiler]
Tanrı'nın kurtuluş yönteminden habersiz ve
kendi yöntemlerini belirleyin, kendilerini göndermediler
Tanrı'nın. Mesih, bir kurtuluş yolu için yasanın sonu
inanan her biri. Musa için yöntemini açıklar
Yasa olan kurtuluş, bunları yapan adamın
İçlerinde kutsanmış olacaktır. Ama kurtuluş yöntemi
İnanç ["İnanç" burada müjde, Hıristiyanlık anlamına gelir]
Bu bilge: kalbinde değil, 'Kim cennete çıkacak?'
yani Mesih'i aşağı indirmek; veya, 'kim inecek
dünya altında mı? ' yani Mesih'i tekrar artırmak için
ölü. "Bu zaten, bir kez yapıldı." Ve eğer sen
Tanrı'nın O'ndan onu yetiştirdiği kalbine inanmak
ölü, kurtarılacaksın. "Havari" kalbinin "
İsrail için Tanrı'ya arzu ve duası, onlar
kurtarıldı; "ve yasa tarafından kurtarılamayacaklarını iddia ediyor
Musa, ama sadece Mesih'in müjdesi tarafından; yani "inanç;" O
"lütufun dağıtılması".

Pavlus'un Mesih'in misyonundaki en önde gelen özelliği anlayışı
tam olarak bu. Erkekleri kıç yasasından teslim etmeye geldi
Yahudilik, geçişlerini yok edemeyen veya kurtaramayan
onları Hades'ten ve onları özgür lütuf içinde kurmak için
Onları geçmiş günah ve mühürlerden haklı çıkaran Hıristiyanlık
Onları cennet için. Bunun daha açık bir beyanı ne olabilir
Aşağıdakilerden daha mı? "Zamanın dolgunluğu geldiğinde Tanrı
Oğlunu yasalara göre kurtarmak için gönderdi. "Burada
Paul'un böyle yürüttüğü tehlikeli savaşın açıklaması
Yıllarca ve içinde muzaffer olduğunu kanıtladığı büyük savaş
Yahudi Hıristiyanlar ve Yahudi Hıristiyanlar arasında; A
Bir dakikadan tamamen tekil önemi olan konu
Yeni Ahit'in büyük bir kısmının yapamayacağı tanıdık
anlaşılmalı. "Mesih kendini günahlarımıza verdi,
Bizi bu mevcut kötü dünyadan teslim edin,
Tanrı. "Şimdi, İngilizce terimlere karşılık gelen İbranice terimler
Yahudiler tarafından "mevcut dünya" ve "gelecek dünya"
Mozaik ve Mesih dağıtımları. İnanıyoruz
Schoettgen ve diğer iyi yetkililer
Önümüzdeki örnekte "mevcut dünya" ifadesi. Sadece değil
Usus Loquendi tarafından sürdürülen yorum, aynı zamanda
sadece savunulabilir anlam; kurulmasının etkisi için
İncil, mevcut dünyadan erkekleri teslim etmek değildi.
onları Yahudiliğin umutsuz esaretinden teslim etti, burada
Kurtuluş Hıristiyanlar tarafından imkansız kabul edildi. Ve bu
tam olarak Epistle'nin Galatyalılara yönelik argümanı
Metin oluşur. Başarılı bir bölümde, açıkça konuşurken
Yahudi yasasının dış biçimlerinden Paul, "Haç tarafından
Mesih'in dünya bana çarmıha geriliyor ve ben dünyaya; "
Ve anında açıklama yoluyla, "Mesih İsa'da"
Ne sünnet ne bir şey ne de sünnetsiz. "
İnkar edilemez bir şekilde, "dünya" burada "Yahudilik" anlamına gelir; Rosenmuller ifadeleri
Judaica Vanitas. Başka bir mektupta,
okurları kendilerini gözlemlere maruz bırakmanın çılgınlığı üzerine
"et ve içecek ve yeni aylar ve Şabatlarda"
onlara karşı olan yönetmeliklerin el yazısı lekelenmişti
dışarı, götürüldü, çarmıha çivilenmiş, "Paul onlarla birlikte
Bu sözlerle: "Bu nedenle, eğer Mesih ile ölürseniz
Dünyanın ilkeleri, neden dünyada yaşıyormuş gibi
yönetmeliklere tabi mi? "Akıllı olmadığını varsaymalıyız
Kişi bunun "şimdi müjdesi tarafından
İsa, teknik taleplerinden kurtuldunuz
Yahudilik, neden kararlarına tabisiniz, sanki hala
Kuralı altında mı yaşıyor? "En iyi yorumcuların birçoğu aynı fikirde olduğu gibi
"Tanquam Viventes Judaismo'da Adhuc." Bunlardan
kolektif pasajlar ve onlar gibi diğerlerinden,
Sonuç, Paul'ün kendi sözleriyle, "biz çocukken, biz
dünyanın ilkeleri altında esaret altındaydı, "" Zayıf ve
Yahudiliğin dilenci unsurları; ama şimdi "
Zaman geldi ve Tanrı bizi kurtarmak için oğlunu gönderdi, "Biz
"oğulların evlat edinilmesini almak" ve "mirasçı olmak
Tanrı, "göksel bir kaderin mirasçıları.

Tanıdık zeki ve samimi okuyucunun
Paul'ün mektuplarıyla, aşağıdaki özellikleri tanıyacak.
inanç ve öğretim. Birincisi, tüm insanlık günah altındaydı ve
kınama. "Yahudiler ve Yahudi olmayanların hepsi günah altında." "Hepsi
Dünya Tanrı'nın cümlesine tabidir. "Ve biz bunu koruyoruz
Bu kınan cümle, en azından kısmen,
Dishoded ruhlarının Hades'e sürülmesi. İkincisi, "A
İbrahim'e söz verildi, "
Mozaik dağıtım, "tohumunda [Mesih'te] hepsi
Dünya ulusları kutsanmalıdır. "Paul konuştuğunda
Birçok durumda, "sonsuz yaşam umudu
Yalan söyleyemeyen Tanrı, dünya başlamadan önce söz verdi, ""
Dünyanın kuruluşundan önce verilen söz, "" Söz
Tanrı'dan babalara yapıldı, Tanrı'nın ölüleri yükselteceğini "
Bahsedilen tarih, kararnamenin ebedi olarak oluşturulduğu zaman değildir
Tanrı'nın danışmanları, dünyanın kökeninden önce, ama ne zaman
Antlaşma, İbrahim ile birlikte,
Yahudi dağıtımı. Açıkça vaat edilen şey,
Pavlus'un fikri, Hades'ten kurtuluş ve cennete yükseliş;
Çünkü bu onun "diriliş beklentisinde tam olarak ima ediliyor
Ölüler "orta durumdan ve onların" giyinmiş "olmaları
Göksel bedenlerde. "Bu vaat, İbrahim'e Tanrı tarafından verildi,
Mesih tarafından yerine getirildi, "dört yüz otuz olan yasa
Yıllar sonra, ayrılamadı. "Yani, herkes görebileceği gibi
Bağlam olarak, yasa mirasının mirasını güvence altına alamadı
vaat edilen şey, ancak sadece geçici bir düzenlemeydi
geçişler, "tohum sözü kime gelene kadar
"Başka bir deyişle,"
yasa; "" Yasa hayat veremedi; "çünkü olabilirse
"Sözün yerine geçti," diye etkisiz hale getirirken
Tanrı'nın dokunulmaz vaadi, İbrahim'in bir tohumunda
Yani, sadece Mesih'te kurtuluş tüm bunlara vaaz edilmelidir
inanıyordu. "Çünkü eğer hukukun mirasçıları olsaydı, inanç
işe yaramaz hale geldi ve vaat işe yaramaz hale getirildi. "Bu arada,
Mesih gelene kadar hepsi günahın altında kapatılır. Üçüncüsü,
Yahudilerin özel "avantajı, onlara bu vaadin
Tanrı, "seçilen antlaşma halkı olarak kararlıydı.

Günahın evrensel cümlesi altında inleyen Yahudi olmayanlar,
henüz ortak bir kurtuluşun kesin vaadinden habersizdi
getirilecek. Yahudiler parlayan ve münhasır
onları kurtarmak için muhteşem olan Mesih'in beklentileri,
Yahudi olmayanlar "İsrail Topluluğu'ndan yabancılar, yabancılar
Vaat sözleşmelerinden, umudum ve Tanrı olmadan
dünya. "Dördüncü olarak,"
Tanrı'nın dinsizleri haklı çıkaracağını öngören kutsal metin
İbrahim'e önceden müjdeyi vaaz etti, tohumun içinde
Bütün uluslar kutsanacak mı "" Mesih bizi lanetten kurtardı
Bize lanet olsun, nimet vaat etti
İbrahim için Yahudi olmayanlara gelebilir. "Keskin
Mesih'in misyonu, gerçekleştirmek ve örneklemek ve yayınlamak
Bütün dünya bu sözün yerine getirilmesi. Sözün kendisi
erkekler, alt dünyadan serbest bırakılmalıdır.
Doğruluk ile lütufla, yani özgür
affetmek ve akredite oğullar ve varisler olarak cennete yükselmek
Tanrı. Mesih'in gelmesinin bu amacı ve amacı onun içinde
Diriliş. Fakat Yahudi olmayanlar nasıl inanca girdiler ve
Glad Tidings'in katılımı? Böylece Paul'e göre:
ölüm, iniş, diriliş ve İsa'nın yükselişi ve onun
Cennette ikametgah, onu elinden çıkardı
milliyet.13 O "o zaman daha sonra etten sonra bilinmemek".
Artık Yahudilere hitap eden dünyevi bir Yahudi değildi, ama cennetsel
Tanrı'nın Ruhu ve Oğlu, hepsinin ruhlarının yüceltilmiş bir benzerliği
Tanrı'nın oğulları olarak kabul edilen, hepsine ortak olarak hitap eden
Kendisiyle Cennette varisler. Evrenselliğe yükseldi ve
inanan herkesin ruhu için erişilebilir. "O'nda
Ne Yunan ne de Yahudi, sünnet ne de sünnetsiz
Barbar, İskit, Bond veya Ücretsiz. "Bir
Cennette onunla arkadaşlığa yükseltilen kalp içe doğru mühürdür
İnancımızın boşa olmadığını bize güvence altına almak. "Ye Gentiles, eskiden
Uzaktan uzaktaydı, şimdi Mesih'in kanı tarafından neredeyse yapıldı; O için
Yahudiler arasındaki bölüm orta duvarını yıkıyor ve
Yahudi olmayanlar, onun etinde düşmanlığı ortadan kaldırmış, yani
kendi içinde yapmak için yönetmeliklerde emir yasası
Twain yeni bir adam. Onun aracılığıyla ikimiz de birine erişimimiz var
Babaya ruh. Şimdi, bu yüzden artık yabancı değilsin
ve yabancılar, ancak azizleri ve
Tanrı'nın evi. "Sünnet ete sahipti; ve boşuna
Kurtuluş umudu Yahudilerle sınırlıydı. Grace
ruh; ve kurtuluşun ortaya çıktığı güvence verildi
Mesih, Millileştirici Et için öldüğünde Yahudi olmayanlar da
evrenselleştirici ruh içinde ve cennetten tarafsız
İncil'in vaazıyla kendini sergiledi
herkesin inancı.

Yukarıdaki pozisyonlar uygulanarak daha da doğrulanabilir.
içerdikleri genel teori, puanların açıklanması
Uyduğu ve açıldığı ve düşündüğümüz bireysel metinler
Başka bir görüşe göre zorlanmadan yorumlanamaz
Zihin ile kapsamlı bir tanıdık tarafından haksız yapılar
Pavlus ve yaşının zihniyle. Ama memnun olmalıyız
Örnekler gibi bir veya iki uygulama. "Gizem" kelimesi
Genellikle Pavlus'un mektuplarında meydana gelir. Onundaki şu anki anlamı
Zaman "gizlenmiş bir şey" idi.
Anlamak için başlatıldı.

13 Martineau, Liverpool Tartışması: Programın tutarsızlığı
vekaleten kurtuluş.


Örneğin Eleusinian gizemleri mutlaka herhangi bir şey değildi
İçsel olarak karanlık ve anlaşılması zor, ama işler gizli
kamu bakışlarından ve sadece bunlara inisiyatif olarak bilinmek.
Paul terimi, tuhaf şemayı belirtmek için benzer şekilde kullanır
"
Dünya, "" Çağlar ve Nesiller Gizli, Ama şimdi tezahür etti. "
Kimse, Paul'ün "bu gizem" ile kalbi ve kalbi ve
müjdenin özü, tam olarak onu
yasa ve onu evrensel bir kurtuluş yöntemi, harika bir
lütuf sistemi. Bu kadar çok karşı konulmaz bir şekilde belirgin bir şekilde belirgin bir şekilde belirgindir ve
terimi kullandığı bağlantı. Böylece yazıyor
Dramatik bir şekilde ortaya çıktığı gibi büyük gizemin açıklaması
Mesih aracılığıyla: "Ette kim tezahür etti, [yani.
Beden dünyadaki hayatı boyunca,] ruhu haklı çıkardı,
[Ben. e. ölümden sonra hapis cezasının gerekliliğinden kurtuldu
Hades,] Melekler gördü, [i. e. Ondan sonra arkadaşlıklarında
Diriliş,] Yahudi olmayanlara vaaz verdi, [i. e. Hediyeden sonra
Pentecost Günü'nde dillerin,] dünyaya inanıyordu, [i. e. onun
İncil, öğrencilerinin işçileri aracılığıyla yaygın olarak kabul edildi,]
Glory'ye alındı, [i. e. Cenneti varlığa götürüldü
Tanrı'nın.] "" Gizemin vahiy "anlamına gelir, o zaman görünür
Mesih'in dirilişi yoluyla yürürlüğe girme ve sergi
Tanrı'nın insanları özgürce affetmesi, onları Hadan'dan kurtarmak
Göksel ihtişam için kasvet. Yeni Ahit'te "Zafer" kelimesi
İtirafı sıklıkla cennetin aydınlatmasını gösterir,
Tanrı'nın ve meleklerinin tanımlanmış evi. Robinson,
Sözlük, çok sayıda örnek, "o durum" anlamına geldiğini söylüyor
Bu, Cennette Tanrı ile yaşayanların kısmı. "Şimdi,
Paul, müminlerin zafere çağrısından defalarca konuşuyor
İncil'in baş nimetleri ve yeni imtiyazları. "Yapı
İnançla haklı, Tanrı'nın ihtişamı umuduyla seviniriz. "" Yürüyüş
Seni onun ihtişamına çağıran Tanrı'ya layık. "" Konuşuyoruz
İnisiyatiflere Bilgelik, Bir Gizemde Tanrı'nın Gizli Bilgeliği,
hangi dünyadan önce [Yahudi dağıtım] Tanrı
Bizim ihtişamımız. "" Et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz:
Bakın, sana bir gizem gösteriyorum: Hepimiz bir anda değişeceğiz,
ve ölümsüzlüğe koy. "Mektubun ilk bölümünde
Koloseliler, Pavlus "Sizin için koyulan umuttan bahsediyor
cennet, müjde duyduğunuzda; "Ayrıca"
Azizlerin Miras Işıkta: "Sonra diyor ki," Tanrı şimdi
Yahudi olmayanlar arasında gizem, yani Mesih
Sen, Glory umudu. "Daha önce gittiğinin ışığında, nasıl
Bu bildirim önemli ve ne kadar net! "Hepsi günah işledi
ve Tanrı'nın ihtişamına ulaşamadı; Ama şimdi,
İsa Mesih'in inancı, [dağıtım yoluyla ortaya çıktı
Mesih tarafından,] Tanrı'nın doğruluğu [Tanrı'nın kurtuluş yöntemi]
inanan her şeye. "Yani, yasa gereği her şey kapanmıştı
Hades, ama lütufla şimdi fidye ve alınacaklar
cennet. Aynı düşünce veya şema bu olağanüstü
Pavlus'un özgür olduğunu söylediği Galatyalılara mektupta geçiş
Isaac ve Bond kadını Hagar bir alegoriydi,
Biri İbrahim, diğeri Musa tarafından olmak üzere iki antlaşma vardı. .
Yasanın mozaik antlaşması "
Dünya ve çocuklarıyla esaret ediyor "ve sadece
Yahudiler. İbrahimet sözleşmesi "
Yukarıda olan ve özgür olan ve bizim annemiz olan Kudüs
"Birincisinde" esarete geçtik. "
İkincisi, "Mesih bizi özgür kıldı."

Fark edeceğiz ama geçerken bir metin daha:
Bir ikame açıklamanın doktrininin kanıt metinleri,
bu hiç Aşil olarak kabul edildi. Ve yine de yapabilir
bu doktrini sadece keyfi yardımla desteklemek için yapılabilir
Varsayımlar ve yanlış terazlar, onun terimlerine göre
Nay ile mükemmel bir şekilde çakışır, teoriyi açıkça ilan eder.
Pavlus'un gerçek yorumu olarak savunuyoruz. .
Olağan yorumcular, bu pasajı tedavi ederken,
uzun süredir devam eden sapkınlık ve sofizm sergiledi,
bilinçsiz önyargının güçlü bir örneği sunmak. Doğru
Metnin Yunanca okuması adil bir şekilde işlenir: "Tanrı
dördüncü, kanına olan inançtan bir merhamet koltuğu, onu sergilemek için
eski günahların remisyonu yoluyla doğruluk
Tanrı'nın hoşgörü. "[ASCII olmayan karakterler]
"Merhamet Koltuğu", Usus Loquendi ve Anlamın İç Uyumu
bizim lehimize ve aynı zamanda birçok ortodoks otoritenin ağırlığı,
Theodoret, Origen, Theophylact, Oecumenius, Erasmus, Luther,
ve Pelagius'tan Bushnell'e. Yine de itiraf etmeye istekli
"Sin Teklifi" ile sunmak. Bu önemli değil
Sonuçtaki fark. Mesih bir günah teklifiydi,
Paul anlayışı, bu anlamda: kendisi olmadığında
Günahın cezası olan ölüme tabi, henüz öldü
Tanrı'nın günah cezasını kaldırma amacını gösterme emri
dirilişiyle. [ASCII olmayan karakterler] oluşturmak için
"aracılığıyla" savunma gerekmez: tek merak, nasıl
Burada "için" tercüme edilmiş olabilirdi. Şimdi iki veya üç gerçek
fark edilmek.

Birincisi, Yeni Ahit "Mesih'in İnancı" ifadesi, "
İsa, "çok haksız bir şekilde ve istenmeyen bir şekilde bir demek için
Mesih'e karşı iç sevgi, onun içindeki erkeklerin inancı. Onun
gerçek anlam "Mesih'in müjdesi" veya
Mesih'in dini, getirdiği lütuf sistemi.14
Bu durumlarda kelimenin anlamı böyle olduğundan şüphe edebilir mi?
"Bir zamanlar azizlere teslim edildikten sonra inanç için mücadele edin;" "Onları selamla
Bu bizi inançla seviyor; "" Rabbimiz İsa'nın inancına sahip değil
Mesih Kişilerle ilgili olarak. "Yani, şimdi metinde şu anda bizim
"Kanında olan inanç" difike, dağıtım anlamına gelir
af ve gerekçe, inanç sistemi
Ölümü ve dirilişinde bize onaylandı ve örneklendi. İkincisi, burada olduğu söylenen "Tanrı'nın Doğruluğu"
Mesih'in ölümünden "işaret etti", basitçe profesörde
Stuart'ın sözleri, "Tanrı'nın affeden merhamet" veya "beraat" veya
"Bedava gerekçe," "Bu anlamda," diyor gerçekten, "
neredeyse her zaman Paul'ün mektuplarında kullanılır. "15 Hiçbirini ifade etmez
özgürce affederek Tanrı'nın kurtuluş yönteminden daha fazla ne de daha az
günahlar ve günahkarlara haklı gibi davranmak, yöntem
Kurtuluşun şimdi yürürlüğe girmesi ve müjdede ortaya çıktığı
Mesih tarafından getirildi ve tutkusunda önemli ölçüde yürürlüğe girdi ve
Yükseliş. Ayrıca,
Sıradan tercüman, sert olmayan inancına göre zorlanıyor,
karşıt dişlerinde ayrık bir bağlayıcıyı enterpolasyon yapar
Paul'ün düz ifadesi. Paul diyor ki, ortak versiyonda olduğu gibi,
Tanrı "adil ve [yani. E. bile] haklıdır. Creed bağlı
Yorumcular okudu

14 Robinson,
Sözlük, "inanç" kelimesi altında, sadece o anlamına gelebilir,
"Hıristiyan doktrinleri sistemi, müjde" diyor.

15 Stuart'ın Romalıları i. 17, iii. 25, 26 ve c.


"Sadece ve yine de haklı." Şimdi gerçek anlamı sunacağız
Paul'ün kendisine göre, tüm pasajın bizim görüşümüze göre
dil kullanımı. Doğruluğuna dair bir inanç oluşturmak
Fuar, sadece ustaca okuyucudan dikkatlice
Yunan metninin hükümlerini inceleyin ve yukarıda yer alanları hatırlayın
veri. "Tanrı Mesih'i öne çıkardı, bize
kanıtlanan inançla affedildi ve kurtarıldı
Ölümden muzaffer geri dönüşü ile, zarafetin dağıtılması
onun tarafından açıldı. Burada Tanrı onun tasarruf yöntemini sergiledi
günahlarının günahlarının serbest remisyonu ile
nezaket. Böylece Tanrı'nın kurtarılması ve
Tasarrufu, İsa aracılığıyla gösterilen lütuf sistemi tarafından, o
"günahın sonucunda erkekler ceza altındaydı
Alt dünyaya kınama. Zamanın dolgunluğunda Tanrı
İbrahim'e eski vaadini yerine getirdi. Özgürce haklı çıkardı
Erkekler, yani onları affet, onları kıyametlerinden kurtardı ve
Yakında onunla meskenleri için gökyüzünü açacaktı. Bu şema
Kefaret Mesih tarafından gerçekleştirildi. Yani Tanrı
erkeklere ilan etti ve "belirleyerek inançlarını sordu.
Mesih "ölmek, ölüler arasında inmek, bundan böyle yükselmek ve
gerçeğin örneklendirici bir sertifikası olarak cennete yükselin
Mezunlar.

Üçüncüsü, Pavlus, Mesih'in misyonunun bir amacının
Erkeklerin ahlaki karakterlerini arındırın, canlandırın ve yüceltin ve
davranışlarını düzeltmek, öznel bir yaptırım üretmek için
ve böylece onları yargılamaya hazırlayın ve cennete sığdırın.
Bu önerinin kurulması şimdiki zaman sonuçlandırılacak
konumuzun bir parçası. "Kurtarıcımız İsa Mesih, verdi
kendisi için, bizi tüm haksızlıktan kurtarabilir ve
Kendine iyi işlere gayret eden tuhaf bir insanı arındır. ""
Mesih'in adını isimlendiren herkes, INIQUITY'den ayrıldı. "
İnananların olduğu gerçeğini sık sık temsil eder
Mesih aracılığıyla lütufla kurtarılan sebebi, yoğunlaşmış
Güdü, neden her katını titizlikle saklamalılar
ahlaki hukuk ve kötülüğün ortaya çıkmasından bile çekimser
yüksek mesleklerine layık. "Getiren Tanrı'nın lütfu
Tüm erkeklere kurtuluş ortaya çıktı, bize bunu öğretti
Unbodinity ve dünyevi şehvetler, ayık yaşamalıyız,
Bu şimdiki dünyada haklı ve tanrısal. "Kötü adamlar"
Mesih'in müjdesi değil, "" Hırsızlar gibi karakterler,
gaspçılar, sarhoşlar, zina edenler, krallığı miras almayacak
Tanrı'nın. "O, açık bir şekilde," Tanrı
Her insan eylemlerine, gazabına ve sıkıntılarına göre
İster Yahudi veya Kuyu Doer'a Onur ve Barış,
Yahudi olmayan. "Bunlardan ve diğer benzerinden çıkarılacak sonuç
Bildirimler kaçınılmazdır. "Her biri, Yahudi ve
Yahudi, Mesih'in yargı koltuğunun önünde duracak ve
vücutta yapılan tapulara göre almak; Çünkü yok
Kişilere Saygı. "Ve Mesih'in misyonunun bir kısmı uygulamaktı
Erkekler üzerinde, onları doğru hale getirmek için,
Çıtayı beraat ile geçebilirler. Ama okuyucu kim
Will'den beri alınan metin sınıfını hatırlar
Ters bir sonucun kesin olarak çizildiğini unutmayın
onlardan. Sonra Paul dedi ki, "İnançla, haklısınız,
Yasanın eylemleri. "Şimdi," Yasanın dinleyicileri değil
Tanrı'nın hemen önünde, ama yasanın yapıları haklı olacak
Tanrı'nın insanların sırlarını İsa tarafından yargılayacağı gün
İsa. "O zaman Pavlus'ta bir çelişki var mı?
dış görünüş. Let us distinguish and explain. İki alıntıda
Yukarıda, elçi iki farklı şeye atıfta bulunuyor.

Birincisi, Mesih'in inancıyla, Tanrı'nın özgür lütfu derdi
Mesih'in müjdesinde ilan edilen, haklı, minnettar bir şekilde
Hades'teki hapis cezasının gerekliliğinden teslim edildi
Günahın cezası, Adem'den tüm ırkı mahkum etti ve
erkekleri kurtarmak için hiçbir kişisel erdem boşuna.
İkincisi, diye bağırdığında, "Bilin, haksız olduğunu bil
Tanrı'nın krallığını miras almayacak mı? "Düşüncesi
Pozitif için vazgeçilmez olan karakterin manevi niteliği
Cennetteki kör olan arasında giriş. Yani tarafsız
İlkel günah cezası tüm erkekleri Hades'e sevk etti. Yapamadılar
Kendi çabalarıyla kaçar ve cennet kazanır. O kader
Tanrı'nın kaldırdığı yetersiz ve Mesih aracılığıyla
kaldırma; Ancak, bu aslında sunulan ve
Cennetin olası ödülü, kişisel saflık, inanç, itaat,
Kutsallık, gereklidir. Paul'ün şeması anlayışında
Hıristiyan kurtuluşu, o zaman iki ayrı parça vardı: bir,
Tanrı'nın herkes için ne yaptığını; diğeri, her insanın ne için yapması
kendisi. Ve görünüşte düşmanca metinlerin iki harika sınıfı
Bu kadar çok okuyucuyu şaşırtmış olan mektuplarını doldurmak
Bunu algıladığımızda ve hatırladığımızda açık ve uyumlu
"Doğruluk" ve bunun akraba terimleri bazen
erkekleri kurtarmak için dış ve yerine getirilen yöntem
Alt dünyada ve bazen
aslında iç ve koşullu nitelikler anlamına gelir
Bu kurtuluşun farkına varmak. Eski örnekte,
Objektif kurtuluş modu ve Mesih'te Vahiy. İçinde
İkincisi, o kurtuluş için öznel zindeliği ifade eder
ve inanandaki sertifikası. Yani, kelimeler de
Paul'ün yazılarında "ölüm" ve "yaşam", genellikle suçlanır,
Bir yapı proegnans, çifte duyu, bir manevi,
Bireysel, koşullu, diğer mekanik, ortak, mutlak.
Ölüm, tam Pauline gücünde, içe doğru suçluluk içerir,
kınama ve sefalet ve alt kısımda dışa doğru iniş
dünya. Hayat, tam Pauline gücünde, içe doğru doğruluk içerir,
Barış ve sevinç ve Yukarı dünyaya dışarıya çıkma. Kutsallık
gereklidir, "onsuz kimse Rab'bin göremez;" henüz
Kendisi sadece içsel yaşamı güvence altına alabilir: Kazanmak etkisizdir
cennet. Lütuf sadece kendi başına sadece ölümden muaftır
Hades'e kınama: Cennette sonsuz yaşam sunuyor
"Hasta İyi Yapma" Durumu "İnanç,
gerçeğe itaat ve ruhun kutsallaştırılması. "Ama
Tanrı'nın özgür lütfu ve insanın özenli sadakati, birleştirilmiş,
Kalpte ve ihtişamın tam bir meyvesi ve
gökyüzünde ölümsüzlük.

Yukarıdaki üç bölümde ortaya koyduğumuz gibi,
Pavlus'un Mesih'in misyonu ve yöntemi hakkında görüş
kurtuluş. Yüzyıllar boyunca sapmış ve sakatlanmıştır. .
şimdi zahmet, öngörülmemiş inceleme ile ileriye getirmek için
gerçek bütünlük, Paul'ün kendi zihninde ve
çağdaşlarının zihinleri. Temel görüş, bir
Tek cümle, bu. Tanrı'nın bağımsız lütfu
önce insanı Hades'ten kurtarmak ve ikincisi etkinleştirmek için müdahale etti
O, kendi erdeminin işleyişiyle, cennete ulaşmak için. Burada
son, kurtuluş etkilemek için birleştirilmiş iki ayrı araçtır.
Şimdi, bu ifadenin ışığında, üç büyük
Hıristiyan omuru teolojik teorileri. Unitarian, bakan
objektif gerekçe veya ölümden kurtuluş teklif etti
Bir gerçek ya da hata olsun
Elbette mektuplarda, öznel yaptırımı her şeyi yapar
Tümü. Kalvinist, teorisinde, nispeten küçümsüyor
Pavlus'un bir zorunluluk olarak ısrar ettiği öznel yaptırım
Tanrı'nın Krallığına girmek için ve saptırdığım için
gerçek tarihi anlamından nesnel gerekçe,
Sonuçta abartıyor. Roma Katolik bunu
Mesih sadece orijinal günahın yükünü ve onun gerektirdiği
kıyamet ve her bir kişiyi kendi esasıyla ayakta durmaya bıraktı
Kilisenin yardım cemaati. Ayrıca bir parçayı da sürdürüyor
Mesih'in ofisinin ahlaki için bir etki yaratacaktı
İnsan karakterinin iyileştirilmesi ve kutlanması. Onun hatası,
Paul'un düşüncesinin tercümanı, Kalvinist gibi,
Mesih'in Ölümüne Nitelikler Acı çekerek
İnsanlığın Fidye'den Fidye Almak İçin Suçluluğu'nun Pangs'ı
Tanrı'nın adaleti; Havari ise Mesih'i gerçekten temsil ediyor
Misyonu sadece dramatik bir
Babanın spontan sevgisinin ve amacının örneklenmesi
Pardon geçmiş suçları, Hades'in kapılarını çözün ve
Cennete layık. Dahası, Pavlus cenneti anlatırken
Tanrı'nın lütfundan haksız bir hediye olarak kurtuluş,
Katolik genellikle kazanılacak bir ödül haline getiriyor gibi görünüyor.
Hıristiyan dağıtım, oldukça meydan okuyabilecek iyi çalışmalarla
Bu ödül. Ancak, bu görünür olduğundan şüphemiz
Muhalefet daha ziyade,
herhangi bir dogmanın iç farkı; Paul'un kendisi kişisel yapar
Kişisel koşullarda kurtuluş menteşesi, lütuf eyaleti
Fırsatın Adamının yeni uzantısında görülmesi ve
Kendi kabulünü güvence altına almak için davet. Ve böylece Roma Katolik
Paul doktrininin açıklaması,
Diğer yorum şimdi yaygın. Beklemeliyiz, a priori,
o kiliseden bu yana, üçte ikisinin
Christendom, akademisyenleri tarafından en yakından bağlantılı olanıdır,
Apostolik çağla üyeler ve gelenekler.

Pavlus'un inancında önemli bir özellik ve biri hak ediyor
Oldukça önemli bir kısmı içerdiği için farklı bir bildirim
Ona atfettiğimiz teori, varsayım
Mesih'in insanlık ile giyinmiş ilk kişi olduğunu ve
Cennete kabul edilen ölüm yaşıyor. Sahip olan tüm ev sahipleri
Yaşadı ve öldü, her ruh altına sokuldu
dünya. Orada hepsi Durance'da tutuldu, büyük olanı bekliyor
Teslimatçı. Diyarın gökyüzü üzerindeki ihtişamlarında, Tanrı ve onun
Melekler yalnız kaldı. Bu inancı atfetmediğimiz için
Paul, tanıklık etmek için tüm babaların tüm vücudunu çağırabiliriz.
Polycarp'tan St. Bernard'a neredeyse kesintisiz falanks. Roma,
Yunan ve İngiliz kiliseleri hala aynı dogmayı koruyor. Ama
Havari'nin kendi sade kelimeleri amacımız için yeterli olacaktır.
"Mesih acı çekmeli ve o ilk kişi olmalı
Ölüler arasından yükselmeli. "" Şimdi Mesih arasından yükseldi
ölüler ve uyuyan ilk meyveleri oldu. "" O
Başlangıç, ilk olarak ölüler arasında doğan, hepsi arasında
Önceden öncü olabilir. "" Tanrı Mesih'i arasından kaldırdı
öldü ve onu cennetteki yerlerde kendi sağ eline koydu,
Her prenslik, güç, kudret ve hakimiyetin çok üstünde. "
Son kelimeler, sözde farklı ruh emirlerine atıfta bulunur

16 Griesbach uzun süredir tartışıyor ve şevli gösteriyor, bu
Pasaj ahlaki bir yorum yapamaz, ancak mutlaka bir
fiziksel ve yerel duyu. Griesbachii Opuscula Academica, ed.
Gabler, cilt. ii. 145-149.


Yahudiler tarafından insanlara Tanrı'nın cennetinin altındaki hava bölgesi.
"Tanrı Hath" (Zaten Bekleyen İnancımızda) "bizi yükseltti
Mesih ile birlikte ve bizi onunla cennet yerlerinde oturttu. "
Bu tanıklıklar, Pavlus'un İsa'nın
ilk insan olan Tanrı'nın evine kadar yükseltildi
o kadar yüce ve bunun bir rehin olarak yapıldığını ve
İnananları bekleyen aynı yüceltmenin illüstrasyonu.
"Mesih ile ölürsek, aynı zamanda yaşayacağımıza inanıyoruz
O. "Ve elçi, sadece bağlantılı olmadığımızı öğretir
Mesih'in dışarıya ve olayların sırasına göre dirilişi,
aynı zamanda ruhun içsel bir armağanı ile. Bunu her birine söylüyor
İtaatkar inananlara deneysel bir "güç bilgisi verilir
Mesih'in dirilişinin "
O, kendi göksel hedefinin sözü. "Ondan sonra sen
İnandım, o kutsal vaat ruhuyla mühürlendiniz,
Mirasımızın ciddiyeti,
satın alınan mülk. "Ruhun bu armağanı ofisi
İnanan Hıristiyan'da canlı bir farkına varmak
onun için depolanan şeyler ve onun olacağı mükemmel bir inanç
yine de onları Tanrı'nın açıklanmamış varlığında, ötesinde
Azure ve yıldızların gölgelik. "Göz görmüyor ne de kulak duyulmadı,
Ne de insanın kalbi tasarladı, Tanrı'nın hazırladığı şeyler
Onlar için onu seven. Ama onları bize açıkladı; Bizim için
Onları tanıyabileceğimiz ruhunu aldı. "" Ruh
Çocuk ve mirasçılarımızın ruhumuza tanık olduğu
Tanrı, Mesih ile ortak mirasçılar bile, yüceltilebiliriz [i. e.
onunla cennete doğru ilerledi]. "

Bu konuyu ünlü olan kısa bir yorumla bırakacağız
Romalılara Epistle'nin sekizinci bölümünde geçiş. "Olumsuz
Bu çürümede sadece insanlığın genelliği acı içinde mi?
Durum, bozulabilir unsurların esaret altında,
Etten Cennet Glory'in Özgürlüğüne Kurtuluş
Tanrı'nın oğulları ve mirasçıları için atandı, ama biz bile,
Ruhun ilk meyveleri, [i. e. Güvence yayılıyor
Mesih'in dirilişi,] biz de bekleriz, acı verici bir şekilde özlem duyarız
benimseme, yani bedenden kurtuluşumuz. "
Evlat edinme veya evlilik için,
keyfine kadar çocuk olarak cennete alındı
Babalarının evinin ayrıcalıkları. "Tanrı bunları önceden belirledi
çağrılan oğlunun imajına uygun olmalıdır, [i. e. zorunlu
Mesih ile aynı kursu geçin ve cennete ulaşın
hedef,] birçok kardeş arasında ilk doğabilir. "
Bu sonun güvence altına alınması, "kim aradığı, onları da haklı çıkardığı,
[Ben. e. Hades'ten fidye; 17] ve kimin haklı olduğu, aynı zamanda
yüceltilmiş, "(yani. E. Cennetin ihtişamına ilerledi.) Açıkça
Pavlus, Rab'bin hızlı ikinci gelişini aradı
Cennetin bulutları, melekler, güç ve ihtişamla. Bekliyor
o zaman tüm düşmanlar devrilecek ve cezalandırılacak,
Ölüler yükseltilecek, yaşayanlar değişecek ve hepsi
Mesih'in cennete çevrileceği. 18 "Rab
İsa açıklanacak

17 Bu "haklı", Pavlus'un kullanımında,
Hades, doktrinlerini doğrudan inceledik ve
dil. Bretschneider'ın ona aynı tanımı verdiğini görüyoruz
Yeni Ahit sözlüğünde. Bkz. [ASCII olmayan karakterler]

18 "herkes kendi bölümünde yükselecek"
ölüler, "İsa, ilk meyveler; daha sonra, onlar
Mesih, onun gelmesinde. "


Cennet, güçlü melekleriyle, ateşli ateşte, intikam almak
Onlara Tanrı'yı ​​bilmeyen ve Mesih'in müjdesine itaat etmeyen. "" Biz
Hepsi uyumayacak, ama hepimiz bir anda değiştirileceğiz
Son Trump. "
Rab uyuyanları tahmin etmeyecektir. Rab için
Kendisi bir bağırışla cennetten inecek
Başmelek ve Tanrı'nın Trump ile; 19 ve Mesih'te ölüler
önce yükselecektir. O zaman hayatta olan ve kalan biz yakalanacağız
onlarla bulutlarda, Rab'le havada buluşmak için; Ve biz
Her zaman Rab'le birlikte olacak. Kardeşler, ben değil
size zaman belirtmelidir; Kendin için mükemmel bir şekilde farkındasınız
Rab'bin gününün bir hırsız kadar iyi sorduğu gün. ""
Zaman kısadır. "" Tanrı'ya dua ediyorum, tüm ruhun, ruhun ve beden
Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine kadar suçsuz korundu. ""
Görünüşü O Yaşamı ve Ölüleri Yargılayacaktır. "" Rab
elinizin altında. "Bu cümlelerin yazarı inkar edilemez bir şekilde aradı
Yakında Büyük Advent. Paul'den daha da, hiç kimse daha ciddiyetle
inandı (veya bu inançları güçlendirmek için daha fazlasını yaptı)
Mesih'in hızlı dönüşü, beklentisi hepsini heyecanlandıran
Umut ve Korku ile Erken Hıristiyan Omuru ve Öğrenciler Günü'nü korudu
ve gece ve beklentinin başlangıcında gece
Trump kararının korkunç patlaması ve görkemli vizyonu görmek
Tanrı'nın Oğlu'nun bir melek konvoyunun ortasında inen. Ne
Yüce duygular, elçinin ruhuna koşmuş olmalı
Death'in dünyadaki saltanatından kurtulan olarak olabileceğini düşündü.
Mezara girmeden dirilişe bakın! Üzerine
Evde veya Şam'da ocak olması gereken zaman veya
Kudüs'te güneş olabilir, ay gibi
Saçın Çuvalları, son Trump gökyüzünü şişirirdi ve,

"Lo! Tüm dünyadan daha fazla olan ölülerin ulusları
Süpürsüz sayısız tepede yarışlar, yükseliş ve yüksek
Bir bulutta, 'sonsuz geçişin etekleri.'

Pavlus'un ikinci gelmeye katılacağını düşündüğü diriliş
Mesih, ölenlerin çağrılan ruhlarının yükselişiydi
Alt dünyadaki geri kalanlarından. Kesinlikle bu değildi
Her ne kadar ayrışmış bedenlerinin restorasyonu, ancak
Bu inanılmaz tahmin genellikle eğlendi. Diyor ki
Soruyu cevaplarken, ölüler nasıl yükselir ve
Hangi vücut geliyorlar? "En eklediğin şey
Olan beden, ama çıplak tahıl: Tanrı onu bir beden
onu memnun etti. "Karşılaştırma, bu yüzden çıplak ruh
Alt dünyaya ekilen ve Tanrı, onu ödünç aldığında, onu bir
montaj gövdesi. Adama "aptal" demekten çekinmiyor
gömülü aynı bedenin restorasyonunu bekler. Onun
Bütün argüman açıkça bu fikre karşı. "Bedenler var
Göksel ve Karasal bedenler: İlk adam

19 Haham Akiba, Talmud'da "Tanrı alacak ve üfleyecek
yankısı kulağa gelen bin tanrısal yarda uzunluğunda trompet
Dünyanın sonundan sonuna. İlk patlamada Dünya
titreme. İkincisi, toz bölümüne katılacaktır. Üçüncüsü,
Kemikler bir araya gelecek. Dördüncüsü, üyeler büyüyecek
ılık. Beşinci olarak, başla taçlandırılacaklar. -Den
Altıncı, ruh bedene girer. Ve yedinci sırada
"Corrodi, Geschichte des Chiliasmus, bant i. s.
355.


dünyanın, dünyevi; İkinci adam Cennetten Rab'di; Ve
Dünyevi imajı verdiğimiz için,
cennetin görüntüsü; et ve kan miras alamaz
Tanrı'nın Krallığı. "Bu bildirimler göz önüne alındığında,
Pavlus'un dirilişine inandığını varsayabilir.
Bu bedenler ve cennete aktarımlarında. "İçinde
Bu tabernacle iniliyor, yükleniyor, "ve" kim teslim edecek
Ben bu ölüm bedeninden? "Ağlıyor. Bir adam olsaydı
Kimin goading deneyimi, keskin entelektüel enerjileri ve ahlaki
duyarlılıklar, onu bu yavaş, brüt vücuttan yorgun hale getirdi ve
Tutkuyla daha karşılık gelen, hızlı ve saf
Yatırım, Paul'du. Ve onun teorisinde "görkemli beden
Mesih, aşağılık bedenimizin değiştirileceği "
sabırsızlığını hafifletti ve arzusunu besledi. Onun anlayışı
Bu beden kesinlikle söyleyemeyiz; Ama şüphesiz öyleydi
montaj ve ateşli ruhuna uyarlanmış bir araç fikri ve
Bu mevcut inleme yükünden çok farklı birçok özellikte
kil. Pavlus'un mektupları,
Bir binyıl fikri, bin yıllık Mesih'in saltanatı
ikinci gelişinden sonra yeryüzünde azizler. Aksine
Birçok yer, özellikle ilkin dördüncü bölümünde
Selaniklilere Mektup, (bu mektubun onun olduğunu varsayalım)
Rab'bin ve onların onun iradesi olan onların doğrudan geçtiğini söylüyor
cennetten inişinin tükenmesinden sonra cennete girin ve
Ölümden dirilişleri. Ama "O olması gerekir
tüm düşmanları ayağının altına koyana kadar saltanat, "
Bağlam, Bertholdt, Billroth, De Wette ve diğerleri tarafından düşünülüyor,
Mesih'in bin yıllık bir krallık kuracağını ima etmek
Dünya ve hüküm sürdü, tüm düşman güçleri yok etmekle uğraştı.
Bu tefseye karşı, önce, bu kadarıyla söylemeliyiz
gider, kritik yetkililerin büyük üstünlüğü karşıdır.
BT. İkincisi, eğer bu fetih yeryüzünde güvence altına alınacaksa, orada
Çok fazla zamana ihtiyaç duyduğunu gösterecek bir şey değil: bir saat olabilir
Bin yılın yanı sıra cevap. Burada hiçbir şey yok
Pavlus'un sadece Rabbins'in öğrettiği anlamına geldiğini göstermek. Üçüncüsü,
Paul önemli bir dönemin daha önce geçmesi gerektiğini varsaysa bile
"tüm düşmanlar" bastırılacaktı, bu dönemde Mesih
saltanat, saltanatın devam edeceğine inandığını takip etmiyor
Dünya: Cennette olabilir. Atıfta bulunulan "düşmanlar"
en azından bir kısmı, bölgelerini işgal eden kötü ruhlar
üst hava; Çünkü bu "prensipler, yetkililer,
ve güçler. "20 ve İbranilere Mektubun yazarı
Tanrı'yı ​​İsa'ya söylese de temsil ediyor, "Sağ elimde otur,
Ben senin düşmanlarını ayağa kalkana kadar. "Dördüncü olarak, öyle görünüyor
Kesinlikle, elçinin düşüncesinde bin yıl olsaydı
Mesih'in ikinci gelişi ile teslim edilmesi arasında enterpole edildi
Tanrı'ya arabulu bir asası, en azından öyle derdi ki
Yazılarında bir yerde. Doğal olarak onunla karşı karşıya kalırdı
Çok az, biberlerin çok yaptığı gibi. Bunun yerine, o
tekrar tekrar çelişiyor. O zaman, Ruckert ile, biz
yapamamak

20 Zaten konuşulan "Yeşaya'nın Yükselişi" kıyametini veriyor
Şeytan tarafından işgal edilen üst havanın ayrıntılı bir açıklaması ve
Aralarında kavga ve kötülük öfkeli melekleri; Ama Mesih
Yükselmesi fethetir ve hepsini bozar ve kendine bir
Victor, bütün boyunca art arda yükselirken parlıyor
Tanrı'nın ayaklarına yedi cennet. Ascensio Vatis Isaia, Cap. vi x.


Paul'e göre, "
Sonu "hemen başarılı olmak için" [ASCII olmayan
karakterler] düzgün bir şekilde belirtir.

Mesih'in uzun bir dünyevi saltanatının doktrini çıkarılmadı
Bu pasajdan, samimi yorumlama ile, çünkü
orada, ama haham bilgileriyle içine girdi, çünkü
Orada olabilir.

Paul belirgin bir şekilde, daha önce ölen inananların
Kurtarıcının ikinci gelişi, alt dünyada kalacaktı
Bu olay, onlar ve dönüştürülmüş yaşamın yükselmesi gerektiğinde
"Rab ile birlikte. "Onun içindeki tüm ilgili ifadeler
Epistles, iki tasarruf, bu anlayışla açıkça uyum içinde
geçici bir yeraltı ikilisinin görünümü bekleyen
İsa Cennetten Dirilişe Ulaşmaya kadar. Ama beşinci sırada
Yazdığı Korintlilere İkinci Mektubun Bölümü,
"Bedene uymak Rab'bin yoktu." Genellikle
çıkarıldı, bu sözlerden ve onları takip edenlerden
Havari, anında Mesih ile birlikte öldüğünde bekliyordu.
Kesinlikle neredeyse oldukça demek istiyorlar; Ama bunu kastediyorlar
İkinci Advent ve beraberindeki bağlantı
koşullar ve olaylar; Paul, birçoğunun
Muhtemelen öğrencilerin kendisi Mesih gelene kadar yaşayacaklardı. Tüm
Bu iki bölümden (dördüncü ve beşinci) açıktır,
"biz" ve "siz" terimlerinin belirgin kullanımından ve diğerlerinden
"Biz" burada sadece yazar,
Bireysel Paul. Ortak tarafından kullanılan konaklama çoğunun
özel ve rıza. Hafif bir açıklama şeklinde olabiliriz
Eldeki pasajın gerçek anlamını açar. "Bu bedende ben
Ben etkilendim: sadece ondan serbest bırakılacağım için değil
O zaman çıplak bir ruh olmalıyım. Ama ciddiyetle arzuluyorum
Kendimi bu dünyevi bedenden kaçırmak, aynı zamanda giymek için
Kendim göksel bedenimle, tüm ölümlü kısmımı kaybedebilirim
ve cennetin ebedi yaşamının tam deneyiminde sıkıntıları. Tanrı
bu sonucun bana er ya da geç geleceğini belirledi,
ve bana tanık ruhunda bir söz verdi. Ama o
ette katlandığım sürece olamaz, Rab geciktirir
onun görünüşü. Ruhun yanılmaz ciddiyetine sahip olduğum için yapıyorum
Değişimden korkmuyor, ama onu hızlandırma arzusu. Kendinden emin
Mesih'in yargı koltuğunda o gün kabul edilmek
o zaman hepimiz durmalıyız, kriz için özlüyorum, elden çıkarıldı
bu bedenin ve benim için işlenen ölümsüz formla yatırım yaptım
Tanrım, Rab'le birlikte olacağım. Yine de, terörü bilmek
Rabbi yargılamaya geldiğinde çevreleyecek, erkeklerle yalvarıyorum
hazırlıklı olmak.
Passage, IV'ten. 6 ila v. 16, düşünüyoruz, yukarıdakilerin
yorumlama anlamını gerçekten ortaya çıkarır.

Diğer metin, doktrinin belirgin bir istisnası olarak belirtildi
Aşağı hayaletlerin arasına müdahale eden bir ikametgahın
Ölüm ve Yükseliş, Epistle'de ortaya çıkar
Philippians: "İkinci bir boğazın içindeyim,
ayrılmak ve çok daha iyi olan Mesih ile birlikte olmak; Ama ben
ete uymak sizin için daha ihtiyaç duyar. "
Bu pasajla ilgili üç olası yolu. İlk olarak yapabiliriz
Diyelim ki Pavlus, Rab'bin gelişini görmek daha uzun süre erteledi
ve daha uzun, ölen kişinin ara durumu hakkındaki fikrini değiştirdi
Hıristiyanlar ve o bekleme dönemini geçireceklerini düşündüler
Cennet, Hades'de değil. Neander bu görüşü savunuyor. Ama var
Bunu sürdürmek için çok az şey ve ölümcül zorluklarla doludur. A
İnanç Değişimi Bu kadar önemli ve çok parlak
Koşullar altında görünmüş olmalıydı
ve tamamen belirtildi. Dikkat çekici bir şekilde davet edilirdi
çok büyük bir iyilik ve rahatlık; Mevsulenme ve minnettarlık olurdu
çok duyulmamış bir nimet üzerinde ifade edildi. Dahası, ne vardı
iddia edilen yeni inancı etkilemek için mi oldu? Beklenmedik gecikme
Mesih'in gelmesi, elçinin onun ayrılmasını isteyebilir
Arkadaşlar, altındaki yerine gökyüzünün üstünde katlanıyorlardı
Sepulcher; Ama aniden garanti edecek hiçbir zemin sağlamadı
Bu dileklere inanç, yerine getirilen bir gerçek olarak. Ayrıca, gerçek şu ki
Paul, sonuna kadar bile, hızlı gelişi beklemeyi bırakmadı
RAB'bin ve aralığın karşılaştırmalı bir önemsememek olarak görülmesi. İçinde
Bu çok mektup, "Rab elinizde: dikkatli olun
Hiçbir şey. "İkincisi, kendini beklediğini hayal edebiliriz.
ilahi seçilmiş ve özel olarak tercih edilen hizmetçi,
Cennet ölür ölmez, eğer bu Rab'bin önünde olması gerekirse
görünüş, çok sayıda inanan,
genel dirilişe kadar dünya altında. O Ölüm
tehlikede ve atıfta bulunuyor,
Nero'nun elinde müjde. Ve babaların çoğu sürdürdü
Her değerli Hıristiyan şehit durumunda bir
General Doom'un istisnası ve girmesine izin verildiğini
aynı anda cennet. Yine de, daha önce metinde böyle bir düşünceyi tartışmak için
Biz tek bir
Havari'nin kendisinin açık bir beyanı. Üçüncüsü, varsayabiliriz
Ve bize öyle geliyor ki en az kaplı ve en çok
Paul'un inandığı davayı karşılamaya çalışan makul teori
onun sırasında sadık Hıristiyan'a kefil olurdu
Alt dünyada geçici mesken daha samimi ve kutsanmış
Efendisiyle yaşayabildiğinden daha manevi arkadaşlık
ete iken. "Çünkü ben ne ölüme ikna oldum
[bedenden ayrılma] ne de derinlik [dünya altında]
Bizi tezahür ettiği Tanrı'nın sevgisinden ayırabilir
Mesih aracılığıyla. "Bu nedenle, var olma umuduyla başvurabilir
Mesih ile bedenden ayrılırken, bir manevi
aşağıdaki dağınık durumda onunla iletişim ve onun için değil
Supernal alemde fiziksel varlık, ikincisi
Dirilişten önce ulaşılabilir. Gerçekten biraz daha uzak
Aynı mektupta, açıkça yapmadığını açıkça gösteriyor
İkinci Gelişe Kadar Cennete Alınmasını Öngörmek
Mesih. "Kurtarıcıyı cennetten arıyoruz,
aşağılık bedenimizi değiştir ve kendi görkemli gibi moda
"Bu değişiklik
tekrar tekrar vazgeçilmez olarak temsil ettiği cennet.

Pavlus'un dünyadaki şeylerin kursu ve kaderi olacağına inandığı şey
Mesih'in misyonunun son tüketilmesinden sonra bir mesele
Kısa ve kısmi ipuçlarından çıkarım. En muhtemel ve
Bu ipuçlarından inşa edilebilen tutarlı görünüm budur.
Tüm insanlığın uzlaşacağını ve itaatkar olacağını düşündü
Tanrı ve bu ölüm, cezalandırıcı karakterini kaybetmek,
Başlangıçta ne olması amaçlanan, sadece değişim
Doğrudan bir yükselişe hazırlıklı göksel bir vücut için dünyevi.
"O zaman oğlunun kendisi ona tabi olacak mı?
Altında, Tanrı'nın sonuçta olabileceği şeyler. "Sonra sakin erdemler
Ve masum sevinçler dünyayı doldurmalı ve insan hayatı ne olabilir
Eden'de suçluluk duyuyordu.
cennet.21 "yani"

21 Neander, Paul'ün fikrinin "mükemmelleştirilmiş krallığın
Tanrı o zaman sınırsız onun boyunca uyumlu bir şekilde karışırdı
hakimiyetler. "İlginin doğru olduğuna inanıyoruz. Bu küre
genel cennetin bir parçası olurdu, bir ante oda veya l
Evrenin tapınağına hikaye.


bağlamın "bu ölümcül
ölümsüzlüğe koymuş olacak, sonra geçecek
Hangisinin yazıldığını söyleyerek, 'Ölüm zaferle yutulacak.
Ey ölüm, son düşmansın, sokağın nerede? Ey Hades, kasvetlisin
Hapishane, zaferinin nerede? '
Tüm Pauline şemasına çarpıcı uyarlaması ile doğrulandı.
Aynı zamanda en eski babalar tarafından verilen yorumdur ve
Şimdiye kadar genel olarak kilise tarafından. Bu erkeklerin değişmesi fikri
ve cennete inmeden, dağınıklara girmeden
Aşağıdaki devlet, açıkça yazdığında Milton'ın zihninde idi.
Aşağıdaki satırlar:

"Ve bu maddi besinlerden, belki.
Son olarak her şeyi ruha çevirin ve kanat, erterik yüksel, mayıs
Seçim, burada ya da göksel cennette, yaşıyor. "

Pavlus'un final olduğunu düşündüğünü şimdi görmeye devam ediyor
Sertleştirilmiş ve sebat eden günahkarın bir kısmı. Bir sınıf
Yazılarındaki pasajlar, eğer kendi başlarına alınırsa, bizi yönlendirir
Bu noktada, konuyla ilgili sabit bir mahkumiyeti olmadığına inanıyorum
ayrıntılara, ancak bunları şimdiki erişimin ötesinde düşünerek
neden, tüm böyle bir güvence ile kendini memnun etti
Kişiler adil çölleriyle buluşacaklardı ve konuyu bıraktı
belirsiz. "Tanrı her insana önce Yahudi'ye işleyecek ve
Ayrıca Yunanca'ya göre Yunanlılar. "" Ne olursa olsun bir adam
Soweth, bu da o da topar. "" Öyleyse her birimiz
Kendisini Tanrı'ya açıklayın. "" Yargı koltuğunda
Mesih herkes vücudunda yapılan şeyleri alacak,
Buna göre, iyi olsun ya da iyi olsun
kötü olun. "Bunlardan ve birkaç akraba metinden çıkarabiliriz
yazar, "bildiğini ama kısmen"
Özel yöntemlere, ayrıntılara girmeye çalışmadan inanç,
ve karar sırasında hepsinin kesin olması gerektiği sonuçları
adalet. Ancak, vaaz eden minutia'sında ortaya çıkmış olabilir
Mektuplarında açıklanmadı.

Pavlus Mektuplarındaki ikinci bir pasaj sınıfı doğal olarak
Ortak okuyucunun
Tanrı'nın varlığı için uygun olmayanlar
Mesih, ikinci geldikten sonra,
Azizleri ile cennet. "Tanrı'yı ​​bilmeyen ve itaat etmeyenler
Mesih İncili sonsuz yıkımla cezalandırılacak
Rab'bin varlığından ve ihtişamından geldiğinde. ""
Mesih'in haçının düşmanlarının sonu yıkımdır. ""
Yıkım için donatılmış gazap gemileri. "" Günah işledikleri kadar
Yasa olmadan yasadan yok olacak. "Ama bu gözlemlenmeli
Buradaki kelimenin "yıkım" oluşturduğu anlamına gelmesi gerekmez
imha. Sık sık, Paul'ün mektuplarında bile, açıkça
Şiddetli ceza, korkunç sefalet, ahlaki harabe ve çile.
Örneğin, "erkekleri boğan aptal ve incitici şehvetler
Yıkım ve Perdition, "" onları birçok kişi ile delmek
üzüntüler. "Yukarıdaki örneklerde bu duyguya sahip olabilir veya olmayabilir
alıntı. Anlamları özünde belirsiz: getirmeliyiz
Diğer pasajlar ve bize yardımcı olacak farklı hususlar
tercüme.

Paul'ün mektuplarındaki üçüncü bir metin seçiminden
bazı kişilerin doktrini çıkardığı garip
Koşulsuz, evrensel kurtuluş. "Adam'da olduğu gibi hepsi ölüyor olsa da
Mesih'te hepsi canlı hale getirilecek. "Ama gerçek bir açıklama
Bu cümle, inanmak için kısıtlıyız, şu şekildedir: "As,
Adem örneğinden sonra, tüm ruhlar aşağıda iner, yani,
Mesih'ten sonra, hepsi yükseltilecek, "yani
Yargı, bu olaydan sonra bazıları cennete götürülebilir, diğerleri
tekrar Hades'e sürüldü. "Yaşayan Tanrı'ya güveniyoruz,
Tüm erkeklerin kurtarıcısı, özellikle de inanan. "Bu
tüm erkeklerin artık koşulsuz cümleden kurtarıldığını
Hades'e ilk günahın getirdiği, ancak hepsi bilmiyor
Memnuniyetli Tidings: Onları inanan kalplere alanlar
zaten kurtuluşları ve cennet umutları üzerinde.
Hepsi objektif olarak kaçınılmaz ve evrenselden kaydedilir
Hadean hapis cezasının gerekliliği; İtaatkar inananlar da
Sübjektif olarak koşullu ve kişisel riskten kurtarıldı
bu kıyamete katlanıyor. "Tanrı hepsini birlikte kapattı
İnançsızlık, herkese merhamet edebileceği. "" Hepsi "demek
hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar; Ve referans evrensel
evrensel ölümün iptali ve tarafsız teklif
Cennet, kalbindeki gerçeği kutsallaştıran herkese. Bazılarında
vakalar "hepsi" kelimesi retorik gevşeklikle kullanılır,
mantıksal katılık ve sadece tüm Hıristiyanları ifade eder. Ruckert
Bunu on beşinci bölümündeki yorumunda iyi gösterir
İlk Korintliler. Diğer durumlarda evrensellik, yani
Gerçekten de açık bir şekilde orada, yarışından uzaklaştırma için geçerlidir.
kalıtsal kıyamet; Bir koşulluluk tartışmasız ima edilirken
Her insanın gerçek kurtuluşuna gelince. Paul'ü söylüyoruz
kişisel kurtuluşu sürekli olarak temsil eder
koşullar, tehlikelerle beslenir ve ciddiyetle çabalanacak.
"Herhangi bir şekilde kendim bir kazaziye olmalıyım." "Teslim etmek
etin yok edilmesi için Şeytan'a böyle bir şey
Ruh Rab İsa gününde kurtarılabilir. "" Bu nedenle biz
emek, mevcut ister yok olsun, kabul edilebiliriz
RAB. "" Kurtarılan onlara hayatın tadını çıkarıyoruz;
Onlara bu yok olmak, ölüme kadar bir ölüm tadını çıkarın. "" Onları şarj et
alçakgönüllü oldukları ve iyi yaptıkları, mağazada uzanan zenginler
Ebedi yaşam üzerinde durabilecekleri iyi bir temel. "
Pavlus'un bu ve birçok benzer pasajından,
Koşulsuz kurtuluşa inanmamak, olumlu
tüm bireylerin mekanik kurtuluşu, ancak kişisel tutuldu
Kurtuluş, koşullu bir sorun olmak, üzerinde çalışılacak
Tanrı'nın Hıristiyan inancının izin verdiği lütuf, işler ve
karakter. Bunun da ne kadar açık bir şekilde, onun doktrininde
"adil ve haksız bir diriliş" ve bir günün
Ağustos Mahkemesi Mesih'in telaffuz edileceği yargı
Her erkeğin işlerine göre cümle! Aynı zamanda
İnkar edilemez gerçek, söylediği özellikle hatırlamayı hak ediyor ve
Görünüşe göre bilir, şimdiki
Bu dönemin kabulü, ateşli işkence cezası. O
Şeytan ve kötü ruhları havaya atar,
Demonolojiye göre, Dünya ve Cennet Arasındaki Sebze Bölge
yaşı ve ülkesi. 22

Son olarak, dördüncü bir pasaj sınıfı var,
Elçinin inancının sadece reprobate'i dışladığını çıkarın
Mesih ile yükselişe katılmak, tıpkı bazıları gibi
Ferisiler Yahudi olmayanları dirilişlerinden dışladılar ve orada
Konuyu karanlıkta bıraktı.

22 Bu bölgenin ayrıntılı ve en meraklı bir açıklaması
Tartarus çağırıyor, Angustine tarafından verilir. De Gen. AD. Lit. Lib. III.
kapak. 14, 15, ed. Benedictina.


"Onlar Mesih'ler," "Mesih'teki ölüler yükselecek."
"Şehvetli, gaspçı, putperest, herhangi bir miras yok
Mesih'in ve Tanrı'nın Krallığında. ""
Rab'bin o gün herkese vereceği doğruluk
görünüşünü seven. "Tüm bunlarda ve diğer birçok durumda,
Nihai herhangi bir referansın belirgin bir ihmali var
Kötülerin olumlu imhası. Yine de varsayımına karşı
İyi Hıristiyanlar dışındaki herkesin olacağı doktrini tutması
Sonsuza dek altında kaldığımızda, tekrarlanan açık avowals var. "BEN
Tanrı'ya karşı her ikisinin de bir diriliş olacağı konusunda umudunuz
adil ve haksız. "" Hepimiz karardan önce görünmeliyiz
Mesih'in koltuğu. "Ancak bu son ifadeler sadece bunu kanıtlıyor
Paul, kötülüğün yanı sıra iyinin de yükseleceğini düşündü ve
Yargılandı:
kınanan daha sonra ya imha edilir ya da tutuklanır
sonsuza dek dünyaya. Bu inanç, düşünüyoruz,
Pavlus'un yazdığı bu olağanüstü pasajda yer aldı.
Filipililer "Herhangi bir şekilde ulaşabilirse
Diriliş. "Şimdi, ölülerin ortak dirilişi için
Yargılamaması gerekiyordu: Herkes için olur
koşulsuz olarak. Ama başka bir diriliş var ya da başka bir
Dirilişin tamamlanması için kalan kısım, yani
yargı, cennete kabul edilenlerin yükselmesi. Hepsi yükselecek
Hades yeryüzüne yargılamak için. Bu Paul basitçe çağırıyor
Diriliş, yargılamadan sonra [ASCII olmayan karakterler]
Kabul edilen cennete yükselecektir. Bu Paul, ayırt edici ile çağırıyor
vurgu, [ASCII olmayan karakterler] Önde gelen veya eksiksiz
Diriliş, önek yoğun olarak kullanılıyor. Bu ne
Havari, "germe
İleri ve bu çağrının ödülü için hedefe doğru bastırmak
yukarı doğru, "[ASCII olmayan karakterler] (Cennete Davet,)
"Tanrı'nın Mesih aracılığıyla genişlediği." Kınananlar
Kararda, bu tamamlanmasında hiçbir parçası olamaz
diriliş, göksel krallığa giremez, ancak
"Varlıktan ve ihtişamından sonsuz yıkımla cezalandırıldı
Rab'bin ", yani belirtildiğimiz gibi,
Evermore için Alt dünya. Bizim nesnemize gereksiz olarak
Doğal Pauline doktrini sergisini atladı
Evrende Mesih'in rütbesi ve uygun veya delege ofisleri;
Ayrıca şüphelerin ve argümanların geçerliliğinin incelenmesi
atfedilen daha az mektupların gerçekliğine karşı getirilen
Paul. Yakın, önde gelen diziyi özetleyeceğiz
Son şeylere bakış açısıyla kavramlar. İlk olarak, bir
Gökyüzü üzerinde ölümsüz ışık ve mutluluk dünyası, özel
Tanrı'nın ve eskiden meleklerin yerleşimi; Ve kasvetli bir
karanlığın dünyası ve yeryüzünün, hepsinin yerleşimi
insan ruhlarından ayrıldı. İkincisi, ölüm aslında
ruhları cennete götürür, yeni ve ilahi bedenlerle giyinmiş,
Hemen şimdiki tabernacle'ın düşüşünde; Ama günah kırıldı
Bu plan ve mahkum ruhlar Hades'e dönüştü.
Üçüncüsü, hukukun mozaik dağıtımı erkekleri teslim edemedi
o cümle; Ama Tanrı İbrahim'e bir kişi aracılığıyla söz vermişti
Onun gelecek nesilleri teslim edilmelidir. Bu sözü yerine getirmek için
Mesih geldi. Tanrı'nın işsiz sevgisini ve affetmesini gösterdi
ve erkekler gibi orijinal planı geri yükleme kararlılığı
Asla günah işlemedi. Mesih bu amacı, onunla birlikte
Ölerek, Hades'e inerek, sanki bir kıyameti
Günahkâr adam da onun üzerindeydi, o hapishanenin güçlerini bastırdı
ev, tekrar yükseliyor ve cennete yükseliyor, ilk
orada ölülerin arasından itiraf etti, böylece örnek
yerine getirilen "inleyen yaratığın beklentisi ve
Cennetin özgürlüğüne doğmak için acı içinde travmak
Tanrı'nın oğullarının ihtişamı. Dördüncüsü, "inançla gerekçelendirme"
Bu nedenle, kabul ederek Hades'ten kurtuluş anlamına gelir
İncil'de ilan edilen özgür lütufun dağıtılması.
Beşinci olarak, her kutsal mümin bir sözü veya ciddiyetini alır
Ruh onu Tanrı olarak mühürlüyor ve kabul etmeyi garanti ediyor
Mesih ve Cennete ilerleme. Altıncı olarak, Mesih hızlı bir şekilde
İkinci kez gelmek, zafer ve karşı konulmaz gelin,
görevini tamamlayın, ölüleri yükselt, dünyayı yargılayın, kur
yeni bir şey düzeni ve seçtiği ile cennete dön
olanlar. Yedinci olarak, insanlığın inatçı kötü kısmı olacak
sonsuza dek dünyaya geri döndü. Sekizinci olarak,
Karar Altı ölüm alanı kapatılacak, artık
Ruhlar içine giriyor, ama onların dağılmalarındaki tüm erkekler
anında manevi bedenlere yatırım yaptı ve
Rab'bin ihtişamları. Sonunda İsa tüm düşmanları bıraktı
ve ilkel cennetin restore edilmesi, arabuluculuğunu sağlayacak
Taht ve Baba Tanrı sonuçta.

Bu sistemin son şeylerin hazırlık ilkeleri
çağın inancında var oldu ve kendisi tarafından bestelendi
Mesih'in yaşamının teorik bir yorumunun birliği ve
Ölümünü yerine getiren bağlı fenomenlerin elementleri
Pharasaic Yahudiliğinden, hepsi ruhun potasında karıştı
Pavlus ve deneyiminin ateşleri tarafından kaynaştı. Bir
Yeni Ahit'te çok sayıda şaşırtıcı pasaj,
Doğal olmayan, inanılmaz, başvurmanın gerekliliği,
Eşsiz, izole ile ilişkili haksız dogmalar
Kalvinizmin özellikleri. Yukarıda verilen yorum, dahası,
doğruluğunun bu güçlü bir teyidi var, yani,
Düşünce ve hayatın bakış açısından geldi
Havari Paul, birinci yüzyılda, önlük noktasından değil
eğitimli Hıristiyan'ın teolojisi ve deneyimi
On dokuzuncu yüzyıl.

Bölüm V.

John'un gelecekteki bir yaşam doktrini.

Şimdi ne olduğunu belirleyip açıklayamayacağımızı göreceğiz.
Havari John'un ölüm ve yaşam konusu üzerine görüşleri,
kınama ve kurtuluş, diriliş ve ölümsüzlük. İle
Bu noktalar hakkındaki görüşlerini anlayın, açıkça gerekli
genel teolojik düşünce sistemini incelemek. John
Dördüncü İncil'in proeminin yazarı olarak kabul edilir, ayrıca
Üç kısa mektup. Onun bu kadar yaygın şüpheleri var
daha iyi göründüğü kıyametin yazarı olmak
Bu üretimi ayrı ayrı inceleyin, her birini özgür bırakarak
Son şeylerin doktrini bilinen kişiye atfetin
Ya da bilinmeyen kitabı yazdığına inanıyor. Doğrudur
Dördüncü müjdenin yazarlığı güçlü bir şekilde tartışmalıdır; Ancak
Bu sorunun soruşturması bizi çok ileri götürecek ve gözaltına alacak
Biz gerçek amacımızdan çok uzun, bu tartışmak değil
gerçeklik veya Yeni Ahit belgelerinin otoritesi, ancak
gerçekte içerdikleri ve ima ettikleri şeydeki anlamlarını göstermek için
gelecekteki bir yaşamla ilgili. Düşündüğümüz önermek gerekir
John'un filizlenmeye bir referansla yazdığı kesin
Zamanının felsefesi, platonik ve oryantal spekülasyonlar
Erken Hıristiyan doktrini stokuna aşıldı. İçin
olgunlaşan ve sistematikleştirilen tuhaf teoriler
Gnostik mezhepler tarafından ikinci ve üçüncü yüzyıllar yüzüyordu
Hakkında, kaba ve parçalanmış formlarda, ilkinin kapanışında
Havari yazdığında yüzyıl. Hemen uyandı
dağılma ve alarm, sapkınlık ve ortodoksinin çığlıkları,
Kilise. Bazı modern yazarlar Yeni Ahit'teki varlığı inkar ediyor
bu tür görüşlere herhangi bir ima; ancak kanıtların ağırlığı
diğer taraf iç, ifadenin benzerliğinden ve dışsal
Erken babaların ifadesi biriktiğinde ve
takdir, ezici. Bu gnostik kavramlar arasında en çok
farklı ve önde gelen dünyanın
yaratılan ve gerçek ve
Sonsuz Tanrı, ama ast ve kusurlu bir tanrı ile,
Mutlak Tanrı, yaratılan tüm şeylerden ayrı kalan, bilinmeyen
ve uzak, Aborijin pleroma veya dolgunluğunun yeterliliğinde.
Gnostikler ayrıca yaratıcı gücü, akıl, hayatı,
Gerçek, aşk ve diğer akraba gerçekleri, bireysel varlıklardı,
Tanrı'dan çıkan ve kendi verimlilikleriyle kim
inşa edilmiş, aydınlatılmış ve çeşitli illeri üzerinde taşınmıştır
Yaratılış ve varoluş ırkları. Diğer birçok görüş, hayali,
tuttukları saçma veya yeniden yatırılmış, burada gerekli değildir
durum. Protestancı, belki de herhangi bir özel
Bu doktrinlerin öğretmenleri veya sistemleri, ancak sadece genel olarak
kapsam, beyanlarıyla kısmen aynı zemin
Hangisini kapsadıklarını düşünerek, dogmatik olarak olumlu gerçekleri belirterek
Onları yakalarken. Gnostiklerin bazılarını kabul ediyor
doktrinler ve diğerlerinden farklıdır, kendini takip etmeye ayarlamaz
ya da onlara gelişigüzele karşı çıkmak, ama ya gerçek olarak yapmak
ona isteyecek gibiydi.

Girişin anlamını aramanın iki yöntemi vardır
logoların Johannan doktrini olan dördüncü müjde
yoğunlaştırılmış. Bunu dilbilgisel olarak veya tarihsel olarak inceleyebiliriz;
ahlaki veya metafiziksel olarak; Deneysel bakış açısından
dini inanç veya çağdaş spekülatif
felsefe. Bu yollardan birini atlayan
Konu esasen kusurlu bir yoruma ulaşmalıdır. Her iki soruşturma modu da tam bir şekilde elde etmek için vazgeçilmezdir.
kullanılan ifadelerin anlaşılması ve düşünceler
amaçlanan. Ancak temayı anlamak için takılmak için
bu durumda eleştiri amacıyla,
daha önemli olanın akıllıca tanışması gerekir
Bilgeliğin İbranice kişileşmesiyle, ayrıca kelimenin,
Tanrı'nın; arketipik fikirlerin platonik anlayışı ile; ile
İlahi Logoların İskenderiye Yahudi Doktrini; Ve
İlgili Gnostik ve Hıristiyan Spekülasyonu ve Dahası
İlk iki yüzyıl. Özellikle öğrenci aşina olmalı
Seçkin bir Platonik Yahudi filozof olan Philo ve
Ünlü yazar, kompozisyonundan önce gelişen
dördüncü müjde, gerçekten de nadiren tek bir
paralel olmayabilecek Mesih'in insanüstü yüklemi
Mevcut eserlerinden çarpıcı yakınlık. Tüm bu alanlarda
kusurlu oranlarda ve parçalarda bulundu,
John'un logolara olan inancıyla geliştirilir. İle
Burada tüm bu malzemeleri sunmak biraz yerinde olmaz
ve çok fazla yer gerektirir. Bu nedenle basitçe
Kısaca ve net olarak, nihai sonuçlar
kapsamlı bir çalışma bizi yönlendirdi, bu tür resimler çiziyor
Neredeyse tamamen Philo.1'den ilerlediğimiz gibi

1 En küçük pusulada görmek isteyen okuyucu ve en berrak
bir kararın oluşması için gerekli olan gerçekleri sipariş edin
Lucke'nin "Logolarda Tezi" na atıfta bulundu.
"Sebeplerin Beyanı" ve Neander'in
Johannean teolojisi "Kilisenin Dikimi ve Eğitimi" nde.
Hem harici hem de iç, neredeyse her şey önemli olan her şey
birlikte alınan bu üç kaynakta toplanmış ve
Büyük samimiyet, güç ve beceri ile. Sonuçlarında farklılık gösteren,
Bağımsız öğrenci için oldukça yeterli araçlar sağlarlar.
kendisi için sonuçlandırın.


İlk olarak, Baba'nın kendisinin ne görüşü, mutlak
Tanrı, bu yazılar mevcut mu? Yuhanna Tanrı'nın Kayıtları Kimse Yapamaz
algılamadan eserlerinde ilgili metinleri iyice ele geçirin
bu mükemmel ve ebedi ruh olarak, görünmez
Ölümlü gözlere, kişisel sevgiye, yaşam, hakikat, ışık, "
Hiç karanlık yok. "Bu tamamen en saf ve
En yüksek fikir, insan zihninin tedavi edilmemiş bir sonsuzun oluşabileceği
Tanrı. Havari, o zaman,
maddi yaratma ve tabanın tefekkürüne yükselen
Tanrı, O'nu tamamen yalnız olarak düşünür, ama
yanında bir oğlum var, "sadece beginotten bir oğul", sevgili bir arkadaş
"Dünyanın kuruluşundan önce." "Başlangıçta
Logolar ve logolar Tanrı ile birlikteydi ve logolar Tanrı'dı. O öyleydi
Başlangıçta Tanrı ile. Her şey onun aracılığıyla yapıldı ve
O olmadan yapılmayan hiçbir şey yapılmadı. "Gerçek Açıklama
bu kelimelerden, yadsınamaz tarihsellerine göre ve
Gözetlemesiz dilbilgisi. Bir İngilizce çevirisi var,
Profesör G. R. Noyes, Hıristiyan Sınavcı sayısında
Mart ve Mayıs 1849'da, yani aşağıdaki gibidir. Önce
Maddi yaratılış, Tanrı henüz tek varlık olduğunda, onun ilk
Üretim, logolar bir oğuldu, bir zamanlar kendisinin imajı ve
henüz yaratılmamış dünya fikri. Onun tarafından bu kişisel fikir,
Oğul veya logolar daha sonra yaratıldı; Ya da daha çok, tam olarak,
Onun aracılığıyla, onun yoluyla, her şey oldu, yani
zihninde bir anlayış durumunda olduklarından getirilen
Tanrı, uzay ve zamanda gerçek varoluşa. Böylece Philo diyor ki,
"Tanrı en jeneriktir; ikincisi Tanrı'nın logolarıdır." 2 "Logolar
İlk Begin Oğul. "3" Tanrı'nın logoları bütünün üstünde
dünya ve sahip olanların en eski ve jeneriği
Başlangıç. "4" Logolar ile Tanrı arasında hiçbir şey müdahale etmiyor
dinleniyor. "5" Bu mantıklı dünya Tanrı'nın genç oğludur; .
Kıdemli, "6 veya logolar" fikirdir. Gölge ve görünen portre
Tanrı'nın logolarıdır, varsayılan bir enstrüman gibi,
dünyayı yaptı. Tanrı'nın burada adı verilen görüntünün orijinali olduğu için
Gölge, böylece bu görüntü diğer şeylerin orijinali haline gelir. "7"
Anlaşılabilir dünya veya arketipik fikirlerin dünyası,
Tanrı yaratan dünya; anlaşılır veya ideal bir şehir olarak
Mantık bir şehir inşa etmeyi düşünen mimarın düşünülmesi. "8
"Dünyanın, Tanrı, dört unsurun
Malzeme, enstrüman logoları,
Yaratıcının iyiliği, yapıldı, yapıldı. "9 Bunlar
Philo'dan alınan alıntılar, çeşitli aşamalarda açıkça gösterir
gelişme, ilk tartışmaya başlayan logoların doktrini
insan analojilerinden ilahi varlığa ayrılarak
Tanrı'nın zihnindeki bir planın infazından
hakikat; bu planı veya fikirlerin toplamını bir
itici ve eylem arasında aracı aracı, dürtü ve
yerine getirme; ve düzenleme gücünü hipostatize etmekle sona erdi
İlahi düşünce ayrı bir varlık, entelektüel imajı veya
Oğul, ilk ve mükemmel prodüksiyonu. Kesin olarak ifade ediyorlar
Bu düşünceler: Tanrı'nın sonsuzluktan olan tek varlıktır;
logoların ilk başlayan, antumundan varlık olduğunu,
Babanın benzerliği, imajı, hemen tezahürü;
Yaratılış aracı olduğunu, enstrümantal araçlar
Dünyanın dışa dönük oluşumu. Tarih bize bu doktrini gösteriyor
Takip etmek sıkıcı olacak dakika adımlarıyla ortaya çıktı,
Atasözleri kitabından Platon'dan Philo Judaus ve John'a kadar
Justin Martyr ve Athanasius. Ama hızlı taslak yeni sunuldu
Şimdi yeterli olabilir.

Yazıldığında, "Ve logolar Tanrı'dı", anlam değil
kesinlikle tam anlamıyla. Bu kadar düşünülmesine karşı korunmak için
Yazar, daha önce söylediklerini totolojik olarak tekrarlar,
"Aynı şey başlangıçta Tanrı ile oldu." Varsayım üzerine
Logoların Tanrı ile kesinlikle aynı olduğunu, ayetler
tamamen saçmalık. "Başlangıçta Tanrı vardı ve Tanrı Tanrı ile birlikteydi.
Ve Tanrı Tanrı'dı. Tanrı başlangıçta Tanrı ile idi. "Ama varsayalım
logolar, bir ante sıradan ama ast varlık anlamına geliyordu,
Tanrı'nın mükemmel imajı veya benzerliği ve duyu hem açık hem de
tatmin edici ve tarihsel verilere ya da
dilbilgisi taleplerine. "Ve logolar Tanrı'dı," yani
Tanrı'nın aynası veya faks. Yani, aynı deyimi kullanmak, biz
Söylemeye alışkın

2 Mangey'in Philo, Vol. Ben. P. 82.

3 agy. P. 308.

4 agy. P. 121.

5 age. P. 560.

6 agy. P. 277.

7 age. P. 106.

8 agy. P. 5.

9 agy. P. 162.


Bir insanın doğru bir temsili, bu çok adam
Kendisi! Veya bu deyimi kullanmadan,
"Logolar Tanrı'dı" ifadesi şöyle: Tanrı'nın yerinde duruyor
Alt Yaratılış için: Pratik olarak düşünüldüğünde, o bizim için Tanrı'dır.
Philo'nun yazdığı gibi, "bilge ve mükemmel olana en yüksek olan Tanrı'dır;
Ama bize göre, kusurlu varlıklar, Tanrı'nın tercümanı logolar
Tanrı. "10

Logos doktrininin tüm derecelerde içsel önemi
ve aşamalar, şartlar ve esasen, ilkden sonuna kadar,
Tanrı'nın vahyidir. Tanrı'nın kendisi, kendi içinde,
Kesinlikle erkeklerin endişesinin ötesinde, sınırsız olarak
yoğun ve erişilemez gizlilik. Kendi doğası gizlidir
Düşünce zihinde gizlidir; Ama açıklama gücüne sahip
Bir düşünce, bir kelimeyle konuşarak açıklanır. O
söylenen kelime logolardır ve daha sonra bir
kişi ve yaratıcı olarak, o zaman inşa etmek ve yüceltmek olarak
dünya. Pasif gizlemeden gönderilen tüm Tanrı
Aktif tezahür logolardır. "Logolar terimi kavrar"
Norton, "Tanrı'nın tüm özellikleri yaratılışta tezahür ettiriyor
ve evrenin hükümeti. "Logolar hipostaz
"Katlanmamış kısım", "açıklayıcı güç", "
fakülte, "" tezahür eylemi ", Tanrı'nın. Temel fikir,
O zaman, logolarla ilgili olarak,
Gizli Tanrı, yaratıklarının bilincine gelir. İçinde
Logolara inanan bu hakim felsefeye uyum
Mesih'te enkarne olmak onun amacının
Enkarnasyon Tanrı'nın insanlara daha dolgun vahiy olması. Ve
Martineau, "
Her yerde dördüncü olan logos doktrininin kıvrımları
İncil, bir şeyleri olan varlıkların görünüşüdür
onlarsız bir ilahi ruhtan, onlarsız bir diviner,
onları her ikisini de kucaklayan herkesin ilahisine götürür. "Bu
John'un pratik dini yönünün güzel bir ifadesidir
Kurtarıcının doğası ve ofisi anlayışı.

Tanrı'yı ​​kişisel sevgi, yaşam, hakikat ve ışık olarak gördüğü için,
Ve Mesih, somutlaşmış logolar, tek kişi olarak, bir kesin
tezahürde onun imajı, John'un
İsa, Tanrı'nın altındaki sırada, kişisel sevgi, yaşam, gerçek ve
ışık; ve onun gerekli aracı olduğu inancı
Bu ilahi nimetleri erkeklere iletmek doğal olarak
sonuç. Buna göre, John'un düşmesi olarak tekrarladığını görüyoruz.
Mesih'in dudakları, gerektiren tüm beyanlar ve
Böyle bir hipotezi desteklemek. "Ben yolum, gerçekim ve
hayat.
daha önce tam olarak aynı gerginlikte yazmıştı. Tanık
aşağıdaki alıntılar arasındaki yazışmalar
John ve Philo. "Ben cennetten gelen ekmekim
Dünyaya hayat ver.
Kan ebedi yaşamı. "12" Bakın, sana ekmek yağmur yağıyorum
Cennet: Ruhun göksel yemeği Tanrı'nın sözüdür ve
Tüm ebedi talimatlar ve bilgeliklerden gelen ilahi logolar
akış. "13" Rab'bin bize verdiği ekmek onun sözüydü. "14
"Etimi y ve kanımı içmeni dışında hayatın yok

10 Mangey'in Philo, Vol. ii. P. 128.

11 John VI. 33. 41.

12 agy. 54.

13 G. Scheffer tarafından alıntılanan "de usu"
Yorum Novi Testamenti'de Philonis, "s. 82.

14 Lbid. P. 81.


sende.
Tüm ruhu Salubrious Söz ile dolu olan şeyler. "16
"Oğlu gören ve ona inanan herkes
sonsuz yaşam. "17" Her siniri en yüksek seviyeye doğru iter
Bilgelik çeşmesi olan ilahi logolar, bunun için,
O bahardan çizim, ölümden kaçabilir ve sonsuza dek kazanabilir
hayat. "18" Cennetten gelen yaşayan ekmekim: eğer
Sonsuza dek yaşayacağı bu ekmeğin herhangi bir adamı yer. "19" Kaldırarak
Gözleri eter, insan manna, ilahi logolar alır,
Doğru arzu eden ruh için göksel ve ölümsüz beslenme. "20
"Tanrı çok yıllık yaşam çeşmesidir; Tanrı,
Çoğu antik logo. "21" yaşayan baba beni gönderdi ve ben
Baba tarafından yaşa, bu yüzden beni yiyen, hatta yaşayacak
Ben. "22, John'un doktrini mükemmel görünmüyor mu?
Mesih, Philo'nun doktrini ile aynıdır.
Logolar? Şimdiye kadar iki doktrinde kalkınma farkı
Bir fark olduğu için, ikinci görünümün
felsefi, soyut; Eski, pratik, tarihsel. Filo
logoları ideal olarak açıklar, üst düzey küreyi doldurur,
dünya ve Tanrı arasında arabuluculuk; John ona gerçekten sunuyor
Bir adam olarak enkarne oldu, ırkımızın kurtuluşunu etkiledi. .
Aynı haysiyet, aynı ofisler, her ikisi tarafından da dayanıyor.
John, "Onun içinde [ilahi logolar] hayattı ve hayattı
erkeklerin ışığıydı. "23 Philo iddia ediyor," hiçbir şey daha aydınlık değil
ve ilahi logolardan daha fazla ışınlayıcı, katılımı
Kimin karanlığı ve kasveti attığı, ciddiyetle isteyen
Yaşayan Işık Katılması. "24 Yuhanna Mesih'ten" Tek
Babanın koynunda olan Beginten Oğul. "25 Philo diyor ki,
"Logolar Tanrı'nın ilk Oğlu," "
Tanrı hiçbir şey müdahale etmiyor. "26 John yazıyor," İnsanın Oğlu Verecek
Siz sonsuz yaşamın yemeği; Onun için Tanrı Baba
Mühürlü. "27 Philo yazıyor," Tanrı'nın mührünün damgası
Ölümsüz logolar. "28 bunu John'dan aldık:"
Günahlarımızı götürün; Ve içinde günah değil. "29 ve bu Philo'dan:
"İlahi logolar tüm günahlar, gönüllü ve
istemsiz. "30

Johannean Mesih, dünyanın içinde doğan Philonean logolarıdır.
bir adam. "Ve logolar et haline getirildi ve aramızda oturdu,
lütuf ve gerçek. "Şimdiye kadar olanların özü
Kurulan şimdi kısaca ifade edilebilir. Temel Düşünce,
Konunun metafizik veya pratik olarak dikkate alınması,
Bu mu? Tanrı, sevginin ebedi, sonsuz kişiliğidir ve
gerçek, yaşam ve ışık. Logolar onun ilk doğan oğlu, kesin
görüntü, varlığının çoğaltılması, bir sonraki alt kişilik
sevgi ve gerçek, yaşam ve ışık, yaratma enstrümanı ve
dünyayı yönetme, Tanrı'nın vahiy, aracı
Tanrı ve eserleri arasındaki iletişim. İsa, logoların gelmesidir
Bir adam olarak yok olmayı kurtarmak için bir adam olarak
mucizevi bilgisi ve
çalışır. Son cümlede ifade edilen inanç doğru bir şekilde
John Will'e atfedildi

15 John VI. 53.

16 Philo, cilt. Ben. P. 482.

17 John VI. 40.

18 Philo, cilt. Ben. P. 560.

19 John VI. 51.

20 Philo, cilt. Ben. P. 498.

21 age. s. 575, 207.

22 John VI. 57.

23 Yuhanna i. 4.

24 Philo, cilt. Ben. P. 121.

25 Yuhanna i. 18.

26 Philo, cilt. Ben. 427, 560.

27 John VI. 27.

28 Philo, cilt. ii. P. 606.

29 1 Yuhanna III. 5.

30 Philo, cilt. Ben. P. 562.


Bu bölümün kapanmasından önce tekrar tekrar doğrulanın:
önceki cümlelerdeki ifadelere göre daha fazla
Kanıt gerekli olarak düşünülüyor.

Biraz tekrarlama yardımıyla, şimdi bir
İlerleme Adımı. Enerji, düzen, ihtişam belirteçleri,
John'a göre, evrende fayda değil,
gördüm, melek şahsiyetlerinin etkileri, tanrıların yayılması,
Gnostik aons, ancak kendini ortaya çıkaran gücün çalışmalarıdır.
Tek gerçek ve ebedi tanrı, bu güç John tarafından tasarlanan,
Çağının felsefesine göre, uygun bir kişi olarak, Tanrı'nın
Yaratılışta enstrüman. Sebep, yaşam, ışık, aşk, zarafet,
Doğruluk, Kindred terimleri sayfalarına çok kalın dağılmış,
Gnostiklere olduğu gibi, ayrı varlıklar değil, ama
logoların çok çalışması, kabul edilen tezahürler
Tanrı'nın doğası ve nitelikleri. Ama insanlık, çılgınlığa düştü ve
Karanlıkta yatan mengene, sapkınlık ve günah, cahildi
Bu ilahi nitelikler gerçekte Tanrı'nın sergilerine aracılık ediyordu,
Logoların hemen sergileri. "Işık parlıyordu
Karanlık ve Karanlık bunu anlamadı. "O zaman, ortaya çıkarmak için
Erkeklere gerçeği, onları yenilemek ve onları birleştirmek
kendisi ebedi yaşam deneyiminde baba ile
Hipostatize logolar aşkın ihtişamını cennette bıraktı ve geldi
İsa'nın kişisinde dünyaya. "Hiç kimse Tanrı'yı ​​görmedi
Herhangi bir zaman: Babanın koynunda olan tek BEGENTED ON,
Onu açıkladı. ""
Beni gönderen. "Bu, gören ve inanan herkes
Oğul sonsuz hayata sahip olacak. "Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki
Ona inanan tek yalvaran oğlunu verdi
yok olmamalı, ama sonsuz yaşamı olmalı. "" Tanrı'nın Ekmeği
Cennetten gelen ve hayatı dünyaya seven kişidir. "
Ruhların öncesi varlığı ve varlıklarının doktrini
Dünyada beden içinde doğdu, bu olduğunda Judea'da yaygındı
İncil yazıldı ve tekrar tekrar ima edildi.31
John bu doktrini aşağıdakilerde Mesih'e uygular ve
Örnekler açıktır. "İbrahim olmadan önce öyleyim." "Ben ortaya çıktım
Baba'dan ve dünyaya geliyorum. "" Baba, yüceltsin
Ben dünyadan önce seninle yaşadığım ihtişamla. "
"Ne ve görecekseniz, insanın oğlunun bulunduğu yerde
Daha önce? "Kendimize gelince, nasıl mümkün olduğunu görmüyoruz
Dördüncü İncil'i inceledikten sonra herhangi bir önyargısız kişi
gerektiğinden sadakatle, yazarın
İsa'nın ilahi logolar olarak var olduğuna inanıyordu ve
Babayı ortaya çıkarmak ve erkekleri içine getirmek için enkarne oldu
Gerçek Ebedi Yaşam Deneyimi. John bunu ilan eder, ilkinde
Epistle, birçok kelimeyle, "Yaşayan logolar, Ebedi
Başından beri Baba ile birlikte olan hayat tezahür etti
bize;
Onun aracılığıyla yaşayabiliriz. "Doktrinin bu şekilde ortaya çıkması
İsa'nın kendisi tarafından gerçekten eğlendirildi ve öğretildi veya
Yorum, zihni olan bir kişi tarafından diline konur
Çağ kavramlarıyla dolu, farklı sorulardır. İle
Bu soruların çözülmesi şimdi endişeliyiz: böyle bir
Gerçekleri incelerken tartışma daha uygun olurdu
Mesih'in sözlerinin anlamı. Burada gereken tek şey
John'un teolojik sistemini gösterdiğimizde
bunun doğru olduğunu takip etmiyor mu

31 Yuhanna i. 21; ix. 2.


Mesih'in öğretimi. Logos doktrini kabul ettikten sonra
Hafızadan rapor verirken düşüncelerini ve kelimelerini çevirin ve çevirin,
Uzun yıllar geçtikten sonra efendisinin söylemleri. O
bilinçsiz olarak, böyle bir etki altında, kelimenin tam anlamıyla
mecazi olarak amaçlanan ve kendi zihninden yansıtılan
ışıklar ve tonlar, dernekler ve anlamlar,
ne yazdı. Felsefi ve edebi özellikler var
bu da en iyi eleştirmenlerin çoğunu bunu yapmaya zorladı
Mesih'in beyanlarının amaçlanan anlamı arasındaki ayrım
Onları söylerken ve bu evangelist olarak alınan anlamları
onları bildirdi. Norton, "St.John'un evlat edinip evlat edinmediği veya yapmadığı
Logoların platonik anlayışı önemli olmayan bir sorudur
Kendi kararımızı belirlemek amacıyla çözülmesi
gerçeği. "32 Lucke aynı etkiyi yazdı, ama daha fazlası
Tamamen: "John'un bulunduğu duyguyu ayırt etmemize izin verilir
Mesih'in sözlerini, orijinal anlamdan anladı
Mesih onları kullandı. "33

Öne çıkan her şeyde,
Şimdiye kadar, şu anki kavramın en ince ipucu yok
Üçlü. John'un ortaya koyduğu fikir hiç müttefik değil
Sonsuz Tanrı'nın kendisinin bir insan şekli aldığı fikriyle
Dünyayı yürümek ve ölümcül acılardan geçmek. Basitçe söyleniyor
ilahi olanın tezahür ettiği ve açıklayıcı bir kısmı
Hipostatize logoları oluşturan özellikler enkarne edildi
ve mükemmel, günahsız bir insan örneğinde sergilendi, böylece sergiliyor
dünyaya Tanrı'nın sonlu bir görüntüsü. Bunu göstereceğiz
ondan çıkarılacak çıkarımlara atıfta bulunan doktrin
insan doğası ile ilgili. John defalarca, "Tanrı
Gerçek, "" Tanrı hafiftir "," Tanrı aşktır "," Tanrı hayattır. "Aynı şekilde
Kurtarıcı, "Onun içinde hayattı ve hayat ışıktı
"ve ona" Ben gerçekim "dediğini bildiriyor.
"Ben hayatım," "Ben dünyanın ışığıyım. "Temel
Bu bildirimlerin anlamı çok sayıda, çarpıcı ve değişti
John'un yazıları, tüm bu nitelikler
İnsanlığın bilinci ilahi olarak kabul edildi
Tanrı'nın Varlığı ile kabul; tüm yansımaları
onları doğada ve insan logolara ait, en büyük oğluna,
Tanrı'nın ilk üretimi; ve İsa'da onların kişiliği,
çok logoların kendisi, bilinçli olarak somutlaşmıştı, daha yakın getirilecek
erkeklere, örneklenecek ve onlara önerilecek. Sebep, güç,
gerçek, ışık, aşk, kutsama, bireysel Aonlar değil, üyeler
bir tanrı hiyerarşisi, ancak açıklayıcı unsurlar
gerçek bir Tanrı. Soyut ve mutlak dolgunluğun kişiliği
Tüm bu önemli nitelikler Tanrı'dır. Kişiliği
Evrende gösterilen belirlenmiş kısmı logolardır.
Şimdi, bu ikinci kişilik Mesih'ti. Sonuç olarak, o
bir adamdı, o sadece bir adam değildi, aynı zamanda doğaüstü biriydi
Elçilerden, taklit etmek için dünyaya gönderilen
insanlık durumu altında Tanrı'nın imajı, her biri içermez
günahkâr kusur ve nokta. Böylece, tezahür eden temsilci olmak
Babadan, "Beni gören o
[Neredeyse] Babayı gördü. "Aynı oldukları için değil
kişi, ama doğa ve karakter, ruhsal olarak benzer oldukları
Ve tasarım: her ikisi de ebedi kutsallık, sevgi, gerçek ve yaşamdı. "BEN
Ve babam bir şey, "(özünde, kişilikte değil.)
Hiçbir şey daha fazla olamaz

32 Sebep Beyanı, 1. Baskı. P. 239.

33 Hıristiyan Examiner, Mayıs 1849, s. 431.


Oğulun tabi olanından kesin olarak belirgin bir şekilde
Babanın ona gönderdiği, onsuz hiçbir şey yapamayacağını
Baba, babasının ondan daha büyük olduğunu, onun
Tanıklık, Baba tarafından yüz yerlerde doğrulandı.
John, hem yazarın kendi sözlerini yazarken hem de tercüman olarak
Mesih'in raporlanması. Kayıtta ima eden bir metin yok
Mesih'in Tanrı ile kimliği, ancak sadece logolarla kimliği.
Tanrı ile logoların kimliği kişisel değil, temeldir.
Bu görüşten, sahip olan, bilen, bilen ve
İlahi yaşamın unsurlarını, özelliklerini sergiler
Tanrı, o derece Tanrı'nın Oğlu'dur, Mesih ön plana çıkmıştır
Oğul, önde gelen benzerliği nedeniyle, doğaüstü
Enkarne logolar olarak tanrısallık.

Havarinin tutulması ve bu sonucu öğrettiği, önce ortaya çıkıyor,
Aksi takdirde açıklanamayan, aynı şeyi kaydetmesi
tüm iyi Hıristiyanlarla ilgili yüce ifadeler
Mesih ile ilgili yaptığı dereceden daha yeterlilik
kendisi. İsa Tanrı'nın Oğlu muydu? "Onu aldığı kadar çok
Tanrı'nın oğulları olma gücü verdi. "Philo'da bir pasaj var
John'dan bununla dikkat çekici bir şekilde karşılık geliyor: "
Gerçeğin bilgisine uygun şekilde Tanrı'nın oğulları denir:
Hala Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılmaya uygun olmamalı
Kendisi Tanrı'nın ilk doğan logolarına. "34 İsa" yukarıdan "idi.
Kötü adamlar "altından" mıydı? "Onlar dünyadan değiller
Dünyada olmasam bile. "İsa, erkekler arasında gönderildi
Özel Komisyon? "Beni dünyaya gönderdiğin gibi, öyle olsa bile
Onları da dünyaya mı gönderdim. "İsa
Tuhaf ihtişam, baba tarafından ona verildi mi? "Glory
Bana verdiğim için bana verdim, onlar bile, biz bile
bir.
Bu dünyanın prenslerine mi? "Kutsaldan bir unction var
Bir, ve her şeyi biliyorsunuz. "İsa mucizevi eserler yaptı mı?
"Bana inanan o, yaptığım eserler de yapacak. "
Düzenlenen genel ilke ışığında, Tanrı
gerçeğin, sevginin, ışık ve kutsanmışlığın gerçek dolgunluğu; O
Mesih, logolar, onların tezahür ettirilmesidir; Ve
onu alan tüm erkeklerin ilahi maddelerini ve
ayrıcalıklarının, alıntılanan metinlerin ve diğer birçok
Benzer olanlar şeffaftır. Nasıl olduğunu görmek zor
Bir anlaşılır ve
tutarlı anlam.

İkincisi, eşanlamlı tarafından aynı sonuca varıyoruz
Johannean'da farklı terimlerin kullanımı ve sık değiştirilmesi
yazılar. Sadece söylenir, "Tanrı'dan doğan kim yapamaz
günah, "ama aynı zamanda yazılmış," doğruluk yapan her biri
Tanrı'dan doğar; "Ve tekrar," kimin İsa'nın
Mesih Tanrı'dan doğar. "Başka bir deyişle, iyi bir karaktere sahip
ve adil bir hayata liderlik etmek, yürekten almak ve itaat etmek
Mesih tarafından yapılan vahiy, aynı ifadelerdir. "O
Oğul hayat hayatı. ""
Mesih Doktrini Tanrı değil. "" Bu zafer budur
Mesih Doktrininde dünyayı, hatta inancımızın bile üstesinden gelir.
"Aşkta yaşayan o, Tanrı'da ve Tanrı'da ikamet ediyor." "O
Bu, O'nun içinde Tanrı ve Tanrı'da ikamet eden emirleri koruyor. "" O
Bu, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu itiraf ediyor

34 Philo, Vol. Ben. P. 427.


O'nda ve Tanrı'da ikamet ediyor. "" İyi olan Tanrı'dan. "
"Tanrı bize ebedi yaşam verdi ve bu yaşam Oğlunda."
"Tanrı'nın Oğlu geldi ve bize bir anlayış verdi
Gerçek Tanrı'yı ​​ve ebedi yaşamı bilebiliriz. "Bu alıntılardan,
ve kolayca gerçekleşecek diğer pasajlardan,
hamile sonuçları takip etmek. "Gerçeği yapmak", "
Gerçek, "" Işıkta Yürüme "," Emirleri Tut "," Yap
Doğruluk, "" Mesih doktrinine uy, ""
Tanrım, "" iyi yap "," Aşık Ol "," Mesih'e Uyun ","
Tanrı, "" Hayata uy, ", hepsi tam olarak ifade anlamına geliyor
aynı şey. Hepsi aslında bilinçli mülkiyeti gösterir
iyilik; Başka bir deyişle, hayatın pratik benimsenmesi
ve İsa'nın öğretileri; Veya hala diğer terimlerle, kişisel
Logoların manevi gerçeklerinin asimilasyonu
Aşk, hayat, gerçek, ışık. İsa dünyaya gönderildi
Babanın özelliklerini ve iddialarını örneklendirmek ve
İnsanları inançsızlıktan ve günahtan inanç ve doğruluğa yeniden düzenleyin,
Karanlıkta yürüyenler, yalanlara inananlar ve yapıcılar
haksızlığı, yabancılaşma ve ölüme uyanlar,
onu alıp takip ederek lehine geri yüklenebilir
Tanrı ve karanlıktan ve ölümden hayata ve ışığa geçin. "Bu
Sonsuz yaşam, seni tanımaları gerektiği, tek gerçek Tanrı ve
İsa Mesih'i gönderdiniz. "

John doktrininin bir sonraki başlıca noktası,
Kötü varlık, kötülüğün kişiliği ve ilişki
onun ve kötü adamlar arasında. Erkenden
yüzyıllar boyunca, bu elçinin kullanıp kullanmadığı sorusuna ilişkin anlaşmazlıklar
gerçek inançla veya şeytan ve şeytan terimleri veya
mecazi konaklama. Birincisinin
gerçek görüş. Kötülüğün varlığının popüler inkar
üzerlerinde bir kemer ibon ile ruhlar, bir
Felsefe apostolik çağdan çok daha geç. Terimin kullanımı
"Şeytan" sadece şiirsel veya etik kişileştirme olarak
Dünyanın baştan çıkarıcı etkileri teolojik meyvedir
Yahudi peygamberler tarafından ne ortaya çıktı ne de benimsenen spekülasyon
ya da Hıristiyan elçiler tarafından. Kim hakim olanı hatırlayacak
O zaman Yahudilerin inancı ve genel devlet
spekülatif görüş ve John'un eğitimini hatırlayacak ve
konuyu ifade ettiği belirli bir şekilde dikkat edin
Mektupları boyunca ve söylemleri hakkında raporlarında
İsa, Johannan sisteminin ikna olacağını düşünüyoruz
Şeytan'ın gerçek varlığına göre bir inanç içerir
O yaştaki mevcut fharisaik dogma. Olmamalı
En çok eleştirmenlerin soruşturmalarının da gizlenmiş
bunların çoğunluğunu bu yoruma götürdü.
"Sana yazıyorum genç erkekler, çünkü kötülüğün üstesinden geldin
bir. "
Kişi ona dokunmaz. "
Başından beri Şeytan Sinneth için. "" Kim doğarsa
Tanrı günah işleyemez. Bunda Tanrı'nın çocukları tezahür eder ve
Şeytanın çocukları. "" Sen babanın şeytan ve onun
Şehvetler yapacaksın. "Bunların ve diğerlerinin
Kindred ve tamamlayıcı nitelikteki pasajlar,
Takip eden görünüm. İyi adamlar Tanrı'ya ittifak kurar, çünkü onların
Özellikler onun, gerçek, ışık, sevgi, hayat, ile aynıdır
Doğruluk. "O gibi, bu dünyada da öyle." Kötü adamlar
Şeytanla müttefik, çünkü özellikleri ile aynı
Onun, yanlışlığı, karanlığı, nefreti, ölüm, günahı. "Cain, onu kızdırdı
Kardeşim, kötü olanıydı. "O zaman, büyük ahlaki gerçekler
John'a göre dünyanın sorunu bunlar. Tanrı
Doğası ve nitelikleri tüm kutsalları kavrayan sonsuz baba,
güzel, arzu edilen gerçekler ve insanlığı kim ona çekecek
Mübarek sonsuza dek kucaklayın. İyiliği, aydınlatma ve sevinci
Kutsal ruhlar kutsallığını yansıtır ve saltanatını sergiler. Şeytan
nitelikleri her şeyi kavrayan büyük kötülüğün ruhu
Kötülük, karanlık, korkulu gerçekler ve insanlığı günahlara çeken. .
Kötülük, kasvet ve yozlaşmış ruhların sefaleti onun benzerliğini ortaya çıkarır
ve krallığı.

Birincisi kendini dünyanın ihtişamıyla ve içinde gösterir
ruhun ilahi nitelikleri. İkincisi kendini gösterir
Temptation ve günahın tüm tarihi ve kısır
Kalbin eğilimleri. İyi adamlar, pre öncesi olanlar
Tanrı'nın ahlaki nitelikleri, onun çocuklarıdır, O'ndan doğar,
Yani, ilham alıyor ve onun tarafından yönetiliyor. Kötü adamlar, sahip olanlar
Bir iktidar derecesi Şeytanın nitelikleri, çocuklarıdır.
O'ndan doğar, yani ruhu tarafından canlandırılır ve yönetilir.

Evanjelistin kendi zihnine herhangi bir felsefi verip vermediği
Şeytanın kökeni ve kaderinin açıklaması bir
hangi yazılarının yeterince açık olmadığı sorusu
Biz belirlemek için. Başlangıçta Tanrı'yı ​​yaparak temsil eder,
logoların araçları, yapılan her şey ve ışığı
Karanlıkta parlayan onu anlamayan. Şimdi sahip olabilir
Maddenin yaratılmamış olarak düşünüldüğü, sonsuza dek biçimsiz olarak var olan
gece, şeytanın varlığının zemini ve sınırlı olabilir
Görüşsüz kaosu kırmak için yaratılış çalışması, tanımlamak
Işık ve hareketle doldurarak düzenli şekillere girin ve
Cennetin çocuklarıyla halk. Pers inancı buydu
O zaman Yahudilere tanıdık. Neander, diğerleriyle, nesneler
Bu görüşe John'un tek tanrılılaşmasını yok edecek ve onu
Bir ikili, iki kendine varoluşa inanan, Aborijin ve
Sonsuz antagonistler. Yalnızca gözlemlenmesi gerekir, yanıt olarak,
John'un böyle kapsamlı bir diyalektik filozof olmadığını
tutarsızlıkların bir arada bulunmasını imkansız hale getirecek eğitim
Düşünceleriyle. Aslında, inançlarını inceleyecek herhangi biri
Origen ve Augustine gibi adamlar bile böyle bir
İtiraz geçerli değildir. Bazı yetenek ve seçkin yazarlar
Şeytan'ın Johannan anlayışının
Tanrı'nın yasasından apostatize olan bazı yüce başmelek
Cennetten gece, günah ve kederin uçurumuna düştü. Yapabilirlerdi
sadece önceden tasarlanmış kavramlarla böyle bir hipoteze yol açmıştır
ve önyargılar, çünkü John'un yazılarında bile
Böyle bir doktrinin en belirsiz olması. Aksine
Şeytanın bir yalancı olduğunu ve yatağın babasının
Başlangıç ​​olarak, ilkel olanı belirtmek için kullanılan aynı ifade
Tanrı'nın ve onun logolarının yaratılışın önünde. .
Şeytan, John tarafından, önde gelen tutarlılıkla, yatak olarak konuşulur
Tanrı'nın Karanlık, Yanlışlık, Günah ve Ölümle Aynı İlişki
ışığa, gerçeğe, doğruluk ve yaşama, yani
orijinal kişiliği ve kaynakları. İnancın kendisi olsun
Doğru olsun ya da olmasın, saf Hıristiyanlık ile uzlaştırılabilir olsun ya da olmasın,
Görüşümüz John şüphesiz kişiliğin inancını kabul etti
kötülüğün kaynağı ve büyük bedenin
İnsanlık onun tarafından cennetin özgür hizmetinden baştan çıkarılmıştı,
ve esaretine aşık olmuştu.

Sadece burada Hıristiyanlık şemasında zorunluluk ortaya çıkıyor,
Apostolik inançta derin bir önem gibi görünüyor
Mesih'teki vahiy yoluyla Tanrı'nın ilgisiz müdahalesi
günahın hüküm sürmeyi ve kayıptan kurtulmayı amaçlayan
Şeytan'ın zulmünden adamlar. "Bu amaçla Tanrı'nın Oğlu
Şeytanın eserlerini yok edebileceği konusunda tezahür etti. "

Yani, Tanrı'nın doğasının ve iradesinin vahiyinde
Yaratılışın ve insan ruhundaki eserler yeterli değildi,
Musa yasası tarafından yardım edildiğinde bile, erkekleri korumak için
gerçek ve hayat. Kötü olan tarafından baştan çıkarılmışlardı
günah, ilahi lehine yabancılaşmış ve karanlıkta dalmış
ve ölüm. Daha dolgun, daha güçlü bir tezahür
Karakter, iddialar, babanın cazibe merkezleri
Born Wanderers'ı kayıp durumlarından hatırlayın ve geri yükleyin
onları doğru ilişkilere ve bu bilinçli cemaate
Yalnız gerçek hayatın oluştuğu Tanrı. O zaman ve bu amaçla,
İsa Mesih, ortaya çıkması için görevlendirildi, önünde var olan bir varlık
en yüce rütbe, süper yıldız küresinden göç ederek
Bu dünya, eti somutlaştırmak ve yansıtmak
Tanrı'nın doğal nitelikleri olan özellikler Baba
ve evin cennetin temel koşulları. O'nda
İlahiyatın görkemli özellikleri sonlu bir
Ölçek ve mükemmel bir şekilde sergilendi, "böylece açığa çıkıyor" (Neander'in dediği gibi,
John's Doctrine'i sergilemesinde,) "İlk kez,
anlaşılır bir şekilde, Tanrı'nın kutsal olduğu ne bir varlık
Kişilik adamı temsil etmek için yaratıldı. "Böylece Philo,"
Logolar Tanrı'nın imajıdır ve insan logoların imajıdır. "35
Bu nedenle, bu görüşe göre, insan görüntünün görüntüsüdür
Tanrı'nın. Babanın loş, kusurlu yansıması, başlangıçta
doğada ve ruhta parlamak,
bastırdı ve bir kerede tanımak için bilgisini kaybetti
ve onun aydınlatılmış imajına tapa ve hareket ettirdi
onlardan önce oğlunun kişisinde; İlahi olanın zayıf parıltıları
Henüz ruhları içinde kalan nitelikler kendiliğinden karışır
İlham verenlerin biçimini ışınlayan tam ihtişamlarla
Tertemiz Mesih. Böylece yeni bir
Tanrı ile yoğunlaşmış ve eşsiz bir deneyim
Barış ve sevinç derinliği, sonsuz yaşamın ilham verici bir güvencesi. Ancak
dünyevi ve kötülükle gizlenmiş olanlar ve
Tanrı hakkındaki tüm doğal bilgilerini ve yakınlıklarını yok etti
ona, içe doğru hazırlık ve duyarlılık olmadan olmak
Kurtarıcının somutlaştığı ve tezahür ettiği ilahi olan için
onu alabilmek ve böylece yanılmaz bir cümleyi geçer
kendilerinin üzerine. "Yorgan geldiğinde,
günah dünyası, çünkü bana değil. "" O
Oğul üzerinde ebedi yaşam; Ama inanan o
Zaten kınanmış, çünkü ışıktan ziyade karanlığı seviyor. "
"Doğruun ruhunu ve hata ruhunu bildiğimizi biliyoruz: o
Tanrı'nın bizi duyduğu bilir; O, Tanrı'nın duymadığı o
"" Yalancı kim ama İsa'nın Mesih olduğunu inkar eden kim? "
Fikir, böyle bir inkârın içe doğru kaynaklanması gerektiğidir.
Ahlaksızlık, sadece kötü bir karakterden kaynaklanabilirdi.

Yerde yeni sunulduğunu düşündüğümüzde açıklamayı bulabiliriz
görünüşte belirsiz ve karışık terimlerin kullanımı
örnekleri takip edin ve John'u daha tam olarak anlamayı öğrenin
Mesih ile manevi temasın etkisi fikri. "O
Doğruluk Tanrı'dan doğar. "" İsa'ya inanan
Mesih Tanrı'dan doğar. "" O, Oğul, aynı
Baba değil. "
Pasajların hepsi John'un
içsel birliğin anlayışı

35 Philo, Vol. Ben. P. 106.


gerçek ya da ilahi yaşamın, Tanrı'da,
Mesih, ona katılan tüm ruhlarda. Harmony'de Bir Karakter
Tanrı'nın karakteri ile, doğal ışığı sayesinde
ve yakınlık, akraba özelliklerini veya özelliklerini tanıyın
Tanrı'nın, her yerde tezahür ettikleri. Algılayan ve kucaklayan
Mesih'in karakterindeki tanrısallık, böylece olduğunu kanıtlıyor
Kendi içinde ikamet eden akraba nitelikleriyle almaya hazır,
onun farklı olduğunu kanıtlar. Algılamayan kişi
Mesih'in tuhaf ihtişamı, böylece yabancılaştığını kanıtlıyor
ve günah ve karanlığın, kötü olandan farklı olarak kör.
Işık ve eğer düşünceyi göstermek için ifadeyi değiştiren
Tanrı'nın yaşayan sevgisinin sıcaklığı bir ruh içindeydi, olurdu
zorunlu olarak, konsantre ile temas ettirildiğinde
Mesih'te enkarne ve ışınlayan ilahiyat ışıltısı,
Baba ile daha ateşli, bilinçli ve sadık bir sendika
Bu şekilde ortaya çıkmadan önce bilinebilir. Ama eğer haksızlıklar ise,
Ruha sahip olan günahkar şehvetler, onu sert ve soğuklaştırmıştı, hatta
lekesiz erdemlerin ve mucizevi bağışların yangını
Mesih tezahür etmek, karanlık üzerine ışığın radyasyonu olurdu
duyarsız. Bu nedenle, ilahi olanın sunumu
İsa'nın ruhunun veya karakterinin içeriği farklı kişilere
önceki ahlaki devletlerinin kötü bir testiydi: iyilik
Onu bir uyum heyecanıyla kavrayın, kötü olmaz. Sahip olmak
Oğul, babaya sahip olmak, gerçeğe sahip olmak, ebedi olmak
Hayat, hepsi aynı şeydir: dolayısıyla, kişi öngörülür veya
reddedilen herkesin öngörülmesi veya reddedilmesi.

Soruşturmamıza devam ederek, çizilen ayrımı bulacağız
şehvetli ya da yok olan bir yaşam ve manevi ya da ebedi bir yaşam.
Dünya (Kosmos) terimi John tarafından görünüşe göre iki
farklı duyular. Birincisi, tüm insanlığı, bölünmüş gibi görünüyor
Bazen kâfirlere ve Hıristiyanlara. "İsa
Günahlarımız için, sadece bizim için değil, aynı zamanda
tüm dünyanın günahları. "" Tanrı oğlunu kınamak için göndermedi
dünya, ama onun aracılığıyla dünya kurtarılabilir. "
Bu "dünya" burada değil, dünya değil, adamlar
Dünya. İkincisi, John'un lehçesindeki "dünya"
Malzeme yaratılışının kötülüğü, tüm canlandırıcı gücü. "Şimdi
Bu dünyanın prensi dışarı atılacak mı? "Bu değil
Bu şeytanın dünyası, çünkü John başlangıçta ilan ediyor
Tanrı bunu yaptı; Ama tüm diyabolik etkinin geldiği anlamına geliyor
ışığa karşı savaşan maddenin karanlığından
İlahi Vasf ve bir figürle "dünya" diyor, yani içindeki kötülükler
dünya, yani tüm folies, bâtıla, günahlar, baştan çıkarıcı
Karanlık ve dünyevi, zamansal ve şehvetli etkiler. İçinde
Bu durum dünya sevgisi neredeyse tam olarak ne demek
Modern kelimesi dünyası tarafından ifade edildi. "Dünyayı seviyorum
Ne dünyadaki şeyler. Herhangi bir adam seviyorsa
Dünya, Baba'nın sevgisi onun içinde değil. "

Çarpıcı bir şekilde benzer bir şekilde, Philo şöyle yazıyor: "
Dünyanın sevgisi ve Tanrı'nın bir arada var olmasına olan sevgisi olduğu gibi
Işık ve karanlığın bir arada var olması imkansız. "36"
dünyada, "diyor John," etin şehvet ve açgözlülüğü
Gözler ve yaşamın ihtişamı babadan değil, ama
dünya. Ve dünya, şehvetiyle vefat eder: ama
Tanrı'nın iradesini yapan o sonsuza dek uyuyor. "
ve zaman ve anlamın gaud ve zevklerinde emilen
Dini Deneyimin Derin Baharı:

36 Philo, cilt. ii. P. 649.


Onun zevkleri çürüyen bedenden; Kalbi ve Düşünceleri
yakında uçan şeylere kurulur. Ama ciddi inanan
Tanrı tüm bu yüzeysel ve geçici nesneleri deliyor
ve arayışları ve duygularını bozulamaz gerçeklere bağlar:
Ruhunda çok aşağı, inanç sahibi ve
meyvesi, manevi umut ve neşenin havalı taze çeşmesi,
Yaşam akışı sonsuzluğa akar. Boşuna şehvetli ve içi boş
Dünyanın içinde gerçek bir yaşamı yok: sevgisi,
mezar. Sadık Görev ve Dindar İbadet Hizmetçisi Tanrı'nın
Ölüm ve unutulmaya karşı bilinçli bir üstünlük ruhu: yine de
Gökyüzü düşer ve dağlar erir ve denizler kaybolur,
Hayatta kalacak, çünkü önemsiz gerçek ve sevgi ölümsizdir.
Düşündüğümüz metinlerde yer alan tüm düşünce
Aşağıdaki pasajda tekil güç ve güzellik ile somutlaşmış
Hinduların kutsal kitaplarından birinden: "Kim
Ölümsüz yaşam dışa dönük şeylere dikkat etmeli ve içe doğru aramalı
gerçek, saflık ve inanç; hain ve doğan dünya için
Mirage veya Şeytan Arabası gibi adetlerinden sinekler
o kadar hızlı hareket eder ki, biri onu yükselemez. "Sadece olumsuzluk
Gerçek hayat veya kutsama dikkatsiz dünyanın başlangıcıdır;
Olumlu ölüm veya sefil kınanmış huzursuzluk
Kötü kalpli günahkar. Her iki erkek sınıfı da, kabul ettikten sonra
İsa, yani ilahi özelliklere sahip olduktan sonra enkarne
Ona, saflaştırılmış, yüce ve yeni bir deneyime girin. "O
Bu, kardeşi bir katildir ve ölümle uyuyor. "" Biz
Ölümden hayata geçtiğimizi bilin, çünkü
Kardeşler. "Bu yeni deneyim belirgin, kesin olarak,
hayat; manevi barış, sevinç, güven, Tanrı ile komünyon ve
bu nedenle ölümsüz. Beraberinde kendi yeterli kanıtını getiriyor,
Sahipliğini yanlış terk eden şüphelerden uzak bırakmak, onun bilincinde
sonsuzluk. "Tanrı'nın Oğlu'na inanan tanık
kendisi. "
Çünkü bize ruhunu verdi. "" Sen bunu bilebilirsin
ebedi hayatı var. "

Mesih'in misyonunun nesneleri,
Babayı taklit ederek iki yönlü Baba'yı ortaya çıkarmak
görüntü ve içlerinde uyanarak erkeklere yeni ahlaki yaşam vermek
İlahi gerçek ve iyilikle bilinçli dostluk, zaten
açıldı. Ama bu bütünü içermiyor: Bütün bunlar olabilir
görünüşü, yetkili öğretileriyle gerçekleştirildi,
mucizeler ve ölmeden cennete geri dön. O zaman neden o
ölmek? Ölümü ve dirilişinin anlamı veya amacı neydi?
Havari, sadece Tanrı'yı ​​ve
Erkekleri yenilemek, aynı zamanda erkek günahları için bir "teşvik" olmak için
onları günahlarının cezasından kurtarın; Ve bunun için
Fiziksel ölüm kıyametine maruz kalması gerektiği son. "Bunu biliyorsun
Günahlarımızı almak için tezahür etti. "Bu daha zor
Bu dilin John tarafından amaçlandığını tam olarak söylemek için
iletmek için, çünkü yazıları çok kısa ve çeşitli
Sistematik olmayan ve eksik. Kendi şartlarını açıklamıyor,
Ama daha önce böyle alanlara hitap ediyormuş gibi yazıyor
Sözlü talimatlar müstehcenlikleri netleştirecek, ipuçları
tamamlandı ve fragmanlar bütün. İlk önce John'dan alıntı yapacağız
Önümüzdeki noktada taşıyan tüm önemli metinler ve sonra
duygusunu ayırt etmeye ve açıklamaya çalış. "Eğer içeri girersek
Tanrı ışıkta olduğu gibi ışık, İsa Mesih'in kanı, Oğlu,
Bizi tüm günahlardan temizler. "" O, günahlarımızın teşvikidir. "
"Günahlarınız onun adıyla affedilir."

"Bütün dünya kötü olana tabidir." Bu metinler, az ve
oldukları gibi belirsiz, John tarafından doğrudan söylenen her şeyi
Kefaret ve kurtuluş: diğer ilgili pasajlar sadece
Aynı maddeyi tekrarlayın. Kesinlikle bu ifadeler
kendileri Augustinian doktrini gibi herhangi bir şeyi öğretiyor
Babanın günahtaki öfkesini yatıştırmak için expiatory acılar
ve günahkarlar ya da korkunç adalet borcunu ödeyerek kaldırmak,
Affedilmeye yönelik takılamayan çubuklar. Bu tür hiçbir şey
Johannan belgelerinde, hatta
en uygun şekilde. İsteksizliğin olduğunu söylemekten çok uzak
veya babada fidye için inisiyatif alamaması
Ve af, açıkça avlıyor, "Burada aşk, sevdiğimiz değil
Tanrım, ama bizi sevdi ve oğlunu tahliye olarak gönderdi
günahlarımız için. "Modernin çoğunluğu ile haykırmak yerine
teologlar, "kefaretli ölüme inanmak, ikame
Mesih'in ve günahlarınızın acıları yıkanacak
Uzakta ve sen kurtarılacaksın, "diye açıkça söylüyor" İtiraf edersek
Günahlarımız, o sadık ve sadece günahlarımızı affetmek için. "Ve
Yine: "Ona kim inanırsa" ölümünde değil, onun içinde
"Sonsuz bir yaşam sürecek." John'daki Doktrine İlerleleri
kurtuluş ve uzlaşma anlamına gelmez, yeterince açıktır,
Ebedi kınama kurbanlarının satın alınması
İsa'nın Vicarious Acıları. Öyleyse ne demek istediler? Onlar da
Bu soruya karar vermemiz için birkaç, kısa ve belirsiz
kesin olarak kendi ışıkları ile. Yardım almalıyız
yurt dışı.

Okuyucu, bunun Yahudi inancı olduğunu hatırlayacak ve
o zamanlar Hıristiyanlığa dönüşen inancı, o zamanlar,
Erkek ruhlarının, günahın sonucunda ayrıldıktan sonra mahkum edildi
Beden altı dünyaya inecek. Hedef buydu
Adam'dan miras alınan günah cezası. Şimdi, Mesih O'nun
Cennetteki süpergelik durum günahta veya
Ölüm kıyameti ve yeraltı sürgünü. Yine de
Baba o adam oldu, dünyevi deneyimlerimizden geçti, öldü
Bir günahkar gibi ve ölümden sonra hapishaneye indi
Aşağıda dağılmış ruhlar, sonra tekrar yükseldi ve cennete yükseldi
Babaya, erkeklere günahlarının affedildiğini göstermek için
ceza alındı ​​ve onlar için de yol açıldı
Mesih ile göksel konaklarda ebedi yaşam "ve
O nerede olduğu. "Mesih'in ölümü, o zaman erkekleri günahtan temizler, o
günahları için iki şekilde bir destektir. Birincisi, onun tarafından
Ölüm gücünden diriliş ve cennete yükseliş
Tanrı'nın günahın büyük cezasını kaldırdığını gösterdi:
Ölüm ve Yükseliş O onlara bunu verme aracısıydı
bilgi. İkincisi, sevinç, minnettarlık, Tanrı'ya sevgi, uyandı
Onları böyle görkemli düzenlemelerle, doğalarını arındıracak, yüceltecek
ruhları manevi özgürlük ve erdem, kutsanmış ve
İlahi yaşam. Bu görüşe göre, Mesih bir vekili idi
fedakarlık, onun yerine acı çektiği anlamında değil
suçlu, kurtuluşlarını Tanrı'nın demir adaletinden satın almak için,
Ama o anlamda, kişisel olarak herhangi bir ihtiyaçtan kurtulduğunda
acı çekmek için başkalarının uğruna öldü, onlara açıklamak için
Tanrı'nın özgür lütfunun güçlü nimetini, onları harika bir şekilde temin ediyor
göksel bir ölümsüzlüğün armağanı. Bu temsil mükemmel
Şiddet veya keyfi olmadan dili doldurur ve açıklar
varsayımlar, tüm exegetical ile uyumlu mu
hususlar, tarihsel ve dilbilgisi; hangi başka görüş yok
bildiğimiz yapabileceğini.

Güçlü bir onay veren birkaç bağımsız gerçek var
şimdi verilen serginin doğruluğuna. Biz biliyoruz
bu serginin adaletini doğrudan kanıtlamadılar, sadece
yapıcı, çıkarımsal olarak, onu kurdu; olduğu gösterilmedi
Doğru, sadece mantıklı görünmesini sağladı. Ama bu inancı olur
Aşırı bir olasılık hayır, kesinlik söylemeyelim mi? Biz ne zaman
Bunun için aşağıdaki ifadeleri tartın. İlk olarak, bu kesin
Doktrin tartışılmaz bir şekilde yeninin diğer kısımlarında yer almaktadır.
Ahit. Önceki bölümlerde olduğunu gösterdik
Pavlus'un Mektuplarında, Peter'da, Epistle
İbraniler ve kıyamette. Bu nedenle, John'un
deyim, diğerlerinden daha iyi açıklanır
hipotez, gerçek anlamının tamamen olması muhtemeldir.
Aynı.

İkincisi, "Işık" ve "Karanlık" terimleri, bu kadar sık ​​görülüyor
Evangelist, onun tarafından ortaya çıkmadı, ancak evlat edinildi. Onlar
Fars teolojisi tarafından, Plato tarafından Philo tarafından,
Gnostikler, fiziksel bir temele sahip ve bir manevi olarak
önemi. Onların anlayışlarında, fiziksel ışık ve
manevi kutsallık, bir akış veya tezahürdü
Supernal Tanrı; Fiziksel karanlık ve manevi ahlaksızlık,
Infernal Şeytan veya prensipten bir yayılma veya etkiydi
kötülük. John'un kullanımında öyle değil mi? Terimleri kullanıyor,
doğru, haksız olarak ahlaki bir anlamda: yine de çok şey var
Fiziksel olduğunu varsaydığı gibi görünen ifadeleri
zemin. Eğer öyleyse, o zaman bu düşünce bağlantısı ne kadar doğal! Tüm
İyi, Tanrı'nın göz kamaştırıcı dünyasından gökyüzünün ötesinde gelir; tüm kötülük
düşmanının daha net dünyasından gelir, prensi
karanlık. John'un yerel bir cennete inandığı,
Tanrı'nın ikametgahı, çok sade bir puanla emin olun.
kaçınılmış. O zaman, bir olasılıkla,
Yerel Cehennem? Kesinlikle yaptığı gibi, bir şeytanda, yazar
ve karanlığın efendisi, yanlışlık ve ölüm, gebe kalmaz mıydı
onun için bir krallık mı? Bu konuda ulaşılan fikirlerin gelişiminde
Zaman, Tanrı anlayışının bir üst ima ettiği açıktır.
dünya, görkemli mesken ve Şeytan anlayışı
eşit derecede bir dünya, kasvetli alemi ima etti. İkincisine
İnsan ruhları günah tarafından mahkum edildi. Eski Mesih'den geldi ve
Babanın bizim affedeceğini göstermek için tekrar geri döndü
günahlar ve bizi oraya götür.

Üçüncüsü, John, Mesih'in ölümden sonra geri dönmesini bekliyor
Cennette Baba. Bu net ve yinelenen
Kurtarıcının sözlerine ilişkin raporlarında ifadeler. Ama sonra
Diriliş bize İsa'nın henüz yükselmediğini söylüyor
Baba, ama sadece gitme noktasındaydı. "Dokunma bana değil, ben
Henüz babama yükselmedim; Ama kardeşlerime git ve söyle
Onlara, babama yükseliyorum. "
Çarmıha gerilmiş efendisinin ruhu aralık ayında olmuştu
Ölümü ve dirilişi arasında mı? Vücutta uykuda, ölü
Vücutla birlikte, mezarda mı yatırıldı? Bu doktrine karşı
yazılarını kaplayan kesintisiz yaşamın. Ayrıca, böyle bir
İnanç sadece Yeni Ahit'in Sadukler tarafından yapıldı
damgalaşır. John'un gerçeği anlayışı olduğunu varsaymak
herhangi birinden en az garanti olmadan keyfi bir varsayımdır
ne olursa olsun kaynak. Eğer o zaman İsa'nın ruhunu hayal ettiyse
ne cennette ne de mezarda olmak, değil mi
Alt dünyada olduğunu sandığından eminim, ortak
ruhların yuvası, o yaşın inancına göre,
Her erkek ölümden sonra mı gitti?

Dördüncüsü, bu general lehine gözlemlenmelidir
ortaya koyduğu doktrinin uyumlu olduğunu yorumlama
çağdaş görüşler, onlardan doğal bir gelişme, bir
bir Yahudi'nin zihnine zorlanacak gelişme
Hıristiyan Mesih'in dirilişini bir gerçek olarak kabul etmek. Oldu
Tanrı'nın bir dünyada kutsal melekleriyle yaşadığı Yahudi görüşü
Firmanın üstünde sonsuz ışık. Yahudi idi
Günah nedeniyle ayrılan insanların ruhlarının
Şeytan ve Ölüm Karanlık ve Death'in Altında Kapalı
Gölgelerin uykulu mağarası. Yahudi görüşü
Mesih doğru ölüleri yükseltecek ve onlarla birlikte hüküm sürecekti
toprak. Şimdi, ilk Hıristiyanlar Yahudi inancına yapıştı ve
sadece varyasyonu gibi değişiklikler ile beklentiler
Gerçek İsa ve Teorik Mesih ve
Beklenen başarıları zorlandı. O zaman Mesih olduğunda
Babadan memnun haberlerin getiricisi öldü,
Ve üç gün sonra ölümden yükseldi ve Tanrı'ya yükseldi,
Kardeşlerine gelmeleri gerektiğine dair vaat ediyor,
hepsini dramatik bir örnek olarak görmediler
ölüm bölgesinin artık umutsuz bir zindan olmadığı gerçeği
Zincirlerini çözecek ve kapılarını patlatacak kadar güçlü bir
ondan geri döndü mü? Onu bir
günahlarının affedildiğini, kıyametlerinin tersine döndüğünü ve
Cennete ulaşılabilir mi?

John, ilk Hıristiyanlarla ortak olarak, açıkça bekleniyor
Rab'bin ikinci gelişinin yakında gerçekleşeceğini
Ölüleri yükseltmek için bitmemiş bıraktığı nesneleri tamamlayın
ve onları yargılayın, değerli olanı haklı çıkarın ve değersizleri kınamak.
Görünüşünün iyi bilinen bir Yahudi geleneği vardı
Deccal, muzaffer gelmesinden hemen önce gelirdi.
Mesih. John diyor ki, "Şimdi bile birçok Deccrist var: Böylece
Bunun son saat olduğunu biliyoruz. "37" ona uyuyor,
görünecek, onun gelmesinden önce utanmayabiliriz. "
"Yargı gününde cesaretimiz olabilir." .
Evangelist'in Kurtarıcının Dönüşü konusundaki görünümü de şu adreste gösteriliyor.
İncil'in sonu. "İsa ona değil dedi,"
ölmek; ' Ama, 'eğer gelene kadar katlanacak olursam, bu
Seni? '' Evrensel bir diriliş doktrini
Muhtemelen Yahudiler,
Persler, Zoroastrian sisteminden ve çeşitli
benimsenen değişiklikler, aşağıdaki pasajda somutlaşır,
Şüphe yapabilir mi? "Mezarlarda olan her şey saat geliyor
İnsan Oğlunun sesini duyacak ve ortaya çıkacak. "Bu
genel bir diriliş tam anlamıyla himayede meydana gelir.
İsa kesinlikle bu kelimelerin yazarının anlamıydı. İkisinden biri
Bu düşüncenin Mesih tarafından kesin olarak aktarılması amaçlanmıştır.
gerçekten kullandığı ya da kullanma terimleri,
şimdi endişeli değil, nesnemiz sadece John'un
görüntüler. Bazı yorumcular, mektubu ele geçiren ve ihmal eden
ruh, John'un bunu beklediği çeşitli metinlerden çıkardı
Diriliş sadık Hıristiyanlar ile sınırlı olacaktır, tıpkı
Ferisilerin ne kadar katı olursa onu doğru Yahudilerle sınırladı.
"Dışında İnsan Oğlunun etini yer ve kanını içsen, sen
İçinde hayat yok. Whoso etimi yiyor ve kanımı içiyor
ebedi yaşam; Ve onu son gün yükselteceğim. "

37 John'un bu konuya olan inancının yetenekli ve tarafsız bir tartışmasına bakın
Lucke'nin ilk mektubu hakkındaki yorumunda yer alan konu
John, ben. 18-28. Bu figürü gerçek anlamda zorlamak bir hatadır; için
Önceki bölüm açıkça "
İyi yapılmış, yaşamın dirilişine kadar ortaya çıkacaktır; Onlar
kınamanın dirilişine kadar kötülük yaptı. "Her ikisi de
yargılanacak; Ama en olası olanı düşündüğümüz için
İfadelerin duygusu, iyinin cennete alınması, kötü
Alt dünyaya tutuklanacaktır. "İçinde hayatı yok"
kurs kesinlikle ölü, imha, ama araçlar
inanç ve erdem değil, kutsanmışlığın unsurları,
Cennet için nitelikler. Kelimelerin özel figüratif kullanımı
Bu metinlerde Philo'dan paralel deyimlerle gösterilebilir,
Kim diyor ki, "Yaşayan bazıları öldü; aksine, ölü
canlı. Çünkü erdem hayatından kaybolanlar öldü, ancak onlar
yaşlılığın uç noktasına ulaşın; İyi olsa da, onlar olsa da
Bedenden ayrıldı, ölümsüz yaşıyor. "38 Yine yazıyor,
"Ölümsüz yaşam ölmekte olan dindar olanı verir; ama ölmek
Sonsuz ölüm ele geçirir. "39 ve çok sayıda pasaj açıkça
Philo'nun anlamının bir unsuru, bu tür ifadelerde
Bunlar, bedenden ayrıldıktan sonra,
İyinin ruhları cennete yükselirken,
Kötü Hades'e inerdi. Bu ayrımcılığa uğradığı olaylar
aynı anda ölümü takip ederdi. Kapsamlı Platonizmi onu sütten kesmişti
Ortak bir ara durumun Fars farisaik doktrininden
Bir kurtarıcının muzaffer gelişine kadar aşağıdaki ölüleri gözaltına almak
Büyük Diriliş ve Nihai Kararda Hakkında Olmalıdır. 40

John kurtuluşun şartlı olduğunu ilan eder. "Mesih'in kanı"
yani, onun ölümü ve takip eden "bizi tüm günahlardan temizler, eğer
Işıkta olduğu gibi yürüyoruz; "Aksi halde değil."
Oğul'a inanmayan, sonsuz yaşamı görmeyecek, ama
Tanrı'nın Gazabı O'na Abider.
Ölüme olmayan günah, dua edecek ve hayat alacak
Onlar için bu günah ölüme değil. Ölümün günahı var: yapıyorum
onun için dua edeceğini söylemiyorum. "" Sevgili, şimdi biz oğullar mıyız
Tanrı'nın ve henüz ne olacağımız gibi görünmüyor; Ama biliyoruz
O [Mesih] göründüğünde, biz onun gibi olacağız, çünkü biz
onu olduğu gibi görecek. Bu umudu ona sahip olan her adam
saf olsa bile, kendisini püreltir. "Doktrinin başları
Bu ifadelerin altında yatıyor gibi görünüyor. Mesih
tekrar gelecek. Tüm ölüler adli çile için yükselecektir.
Sayılanlar kabul edilecek, içine dönüştürülecek
Görkemli Kurtarıcının benzerliği ve ebedi girin
cennette kutsama. Gerisi karanlığa mahkum olacak
Alt dünyada Ölüm Krallığı, orada kalacak
Bu sonsuza dek aksine ima edilir. Bu binalardan iki
PRATİK AZLIKLAR GERÇEKLEŞTİRİLER. İlk olarak yapmalıyız
Ahlaki saflık tarafından kabul edilmek için kendimize sığmaya çalışın,
Kardeş aşk ve dindar inanç. İkincisi, af almalıyız
İtiraf ve dua ile günahlarımız için ve
Ağırlaştırılmış günah, ruhlarımızı iyileşmenin ötesinde mahrum bırakıyoruz. Var
Dua etmek umutsuz olan ölüme günah işleyenler. Işık,
Gerçek ve cennetin ilahi yaşamı onları asla alamaz;
Karanlık, yanlışlık ve ölümün derin alemi geri dönülmez bir şekilde
onları yut.

Ve şimdi bunun temel sonuçlarını birkaç kelimeyle özetleyebiliriz
John'un teolojisi ilkelerine ilişkin tüm soruşturma, özellikle
Besteleme ve onun doktrininde gösterildiği gibi

38 Vol. Ben. P. 554.

39 age. P. 233.

40 Bkz. Vol. Ben. 139, 416, 417, 555, 643, 648; Vol. ii. s. 178,
433.


gelecekteki yaşam. Birincisi, Tanrı kişisel aşk, gerçek, ışık, kutsallık,
kutluluk. Bu gerçekler, onların içinde yoğunlaştığı gibi
anlaşılmaz mutlaklık, onun sonsuz unsurlarıdır
yapı. İkincisi, bu manevi maddeler, yayıldığı gibi
Evrenin dünyaları ve ahlaki ruhlarda deneyimli
yaratıklar, Tanrı'nın kendisini vahiyinin aracıdır,
logolarının doğrudan varlığı ve çalışması. Üçüncüsü,
Bu niteliklerin hüküm sürdüğü Tanrı'nın sadık konularıdır
ve Onaylı Çocuklar, Baba ile barışçıl iletişimde,
Oğul aracılığıyla sonsuz yaşama sahip. Dördüncüsü, Şeytan
Kişisel nefret, yanlışlık, karanlık, günah, sefalet. Bunlar
Soyut doğaları ve kaynaklarında gerçekler onun varlığıdır; içinde
Onların özel tezahürleri onun akıntısı ve gücüdür.
Beşinci olarak, bu niteliklere karar veren kişiler
Şeytanın köleleştirilmiş konuları ve çizgisel çocukları: günahkar
ona esaret, onunla ahlaksız cemaatte,
Ahlaki ölüm olan düşmanca sürgün ve mutsuzluk durumu.
Altıncı olarak, Mesih, önünden inen logolardı
cennette görkemli ve ölümlü ette görünen tüm
Çıkmamış bir insanlık modelinde ilahi nitelikler, toplandı ve
Babanın tüm manevi özelliklerini bir
Paslanmaz ve mükemmel ruh doğaüstü dolu ve aydınlatılmış,
Böylece dünyaya daha anlaşılır ve etkili bir
Tanrı'nın Baba'nın doğası veya ortak insanlıktan daha vahiy
ölümcül bir ışıltı ile parlamak için ölümcül
Yalan günahlarda tutanların karanlığı, "
hayata sahip ve daha bolca sahip olabilirler. "Yedinci,
İnançsız ve kötü adamların kararsız ve yok edici deneyimi,
Vagrant'ın duygusallık ve dünyanın hayatı, sığ yaşam
boşuna ve geçici şeylerde, bir
Hıristiyan, son derece ciddi, değişmeyen bir gerçeğin deneyimine
ve aşk, ilahi ve sonsuz bir hayatta istikrarlı ve sonsuz bir yaşam
şeyler. Sekizinci olarak, ortaya çıkan zarafetin deneysel alımı
ve İsa'da inanç ve disiplin ile verim eşlik ediyor
iç ikna edici kanıtları ve gerçekliklerinin mühürleri,
geçerlilik ve ölümsüzlük. Yeni bir bilinç uyandırıyorlar, yeni
Yaşam, doğası gereği ilahi ve kendini garanti eder. Dokuzuncu, Mesih,
Enkarnasyonu, ölüm, diriliş ve yükselişi
Günahlarımız için bir teşvik, affetme vaat eden bir merhamet koltuğu; O
o bize Tanrı'nın merhametini gösterme aracısıydı
günah cezasını, ruhların kasvetli olana inişini iptal etti
dünya altında ve fidye için göksel alanları açtı
Yeryüzünün çocukları cennetin günahsız meleklerine katılmak için. Onuncu olarak,
Mesih hızlı bir şekilde ikinci bir gelişme yapmaktı. O son günde
ölü yargı için ortaya çıkmalı, iyilik yüceltilmeli
Baba ve Oğul ile birlikte ihtişamsız ve kötü bırakılacak
Gürültüsiz gölgelerin ve hayallerin alt bölgesi. Bu on puan
Bakışta, inanıyoruz ki,
zihinsel vizyonunu işgal eden teolojik manzara
İncil'in yazarı ve üst düzey dipler,
John.

Bölüm VI.

Mesih'in gelecekteki yaşamla ilgili öğretileri.

Kurtarıcının kendisinin öğretilerine yaklaşırken
Gelecekteki insanın kaderi, inançların ağırlığını atmalıyız ve
önyargılar ve gücümüzdeki tüm cihazların yardımıyla,
Görüntülerin altına ve önemsiz ayrıntılara ulaşmaya gayret edin
gerçekte çıplak önemlerini öğrenme talimatlarından.
Bu, dinin tekil sapkınlıklarından zorlaştı
geçti; tam bir bilginin kaybedilmesiyle
O zamandan beri çağların atlamasında mesih çağının özellikleri;
derneklerimizdeki neredeyse evrensel değişim ile,
duygu ve düşünce ve konuşma stilleri; Ve kademeli olarak
Sahte doktrinlerin ve mezhepçi önyargıların birikmesi ve sertleştirilmesi
ve vahşi olmak. Mesih'in sözlerini incelerken
gerçek anlam, olmak için dört önemli husus var
Özellikle tartıldı ve akılda tutuldu. Birincisi, şiirsel Doğu tarzını ortak olarak unutmamalıyız.
Yahudi Peygamberler; cesur figürlerindeki sembolik duyurusu
Konuşma: "Ben kapıyım;" "Ben hayat ekmeğiyim;" "Ben
asma; "" Koyunlarım sesimi duyuyor; "" Bunlar tutmalısa
Barış, taşlar hemen ağlardı. "Bu cesur
Doğum Dili Doğu Milletleri için doğaldı; ve
İncil onunla doludur. Bir ülkenin devrilmesi önceden mi? Öyle
"Babil yıkılacak" demedim, ama "güneş olacak
Giderek karardı, ay kan gibi olacak, yıldızlar
cennetten düşecek ve dünya ve
sarhoş bir adam. "Mesih'in gerçekten anlarsak
bildirimler, özelliklerini göz ardı etmemeliyiz.
mecazi dil. "O benzetmelerdeki çokluğa yay,
ve bir benzetme spake olmadan onlara değil; "ve bir benzetme,
Tabii ki, tam anlamıyla alınmayacak, ancak gizli bir his ve
aranacak amaç. En büyük adaletsizlik bitti
Sözleri olarak incelenen Mesih'in öğretilerine
kuru bir skolastik, metafizik bir ahlakçı, bir
derin şair, manevi alemde bir usta.

İkincisi, parçalı raporlara sahip olduğumuzu hatırlamalıyız.
Mesih'in öğretilerinin küçük bir kısmı. O nişanlandı
Misyonunun aktif kovuşturulması muhtemelen yaklaşık üç yıl
bir yıldan fazla en kısa; onun tüm farklı sözleri
Yeni Ahit'te kaydedilen beşten fazla işgal etmez
saat. Söylediklerinin sadece küçük bir kısmı iletildi
bize; Ve bu kısım bütünün özünü içerse de,
Yine de doğal olarak bazı durumlarda belirsiz ve zor olmalı
endişe. Bu nedenle farklı pasajları karşılaştırmalıyız
Birbiriniz, hepsini dikkatlice araştırın ve açıklayın,
mümkün, anlamı anlamına gelenler
açıktır. Bazı kişiler sahip olduğumuzu düşünmek için şaşırabilir
ama İsa'nın sözlerinin küçük bir kısmı. Ancak gerçeği
tartışılmaz. Ve belki de yapmamız gereken başka bir neden yok
Sözleri hakkında tam bir rapor var, sahip olmamız gerekenden
işlerinin tam bir açıklaması; Ve evangelist beyan ediyor,
"İsa'nın yaptığı, ki
Her biri yazılmalıdırlar, sanırım dünya bile
Kendisi kitapları içeremedi. "

Üçüncüsü, İsa'nın talimatlarını incelerken,
kabul ettiğini ve kendisine ve ona başvurduğunu hatırlayın
Krallık, Mesih ile ilgili ortak Yahudi ifadesi ve
Advent ve hükümdarlığına katılması beklenen olaylar. Ancak
Bu ifadeleri sapkın anlamda almadı
Yahudilerin yozlaşmış görüşleri ve dünyevi umutları: onları kullandı
Ruhsal olarak, gerçek mesihle uyumlu olan anlamda
Tahmin Tahmin Providence'de düzenlendiği gibi dağıtım
Tanrı. Yeni Ahit hakkında hiçbir soruşturma refakatsiz olmamalı
temel yorumlama kuralına uyarak,
yani, bir kitabın, özellikle eski bir kitabın stresi
belirsiz ve parçalı kitap, kendini iyice taklit etmeli
görüş, olayların bilgisi ve ruhu ile olabildiğince,
belgenin olduğu zaman etkileri, koşullar
yazılı ve yazan kişiler. Sorgulayıcı olmalı
Gamaliel Rabbinizm'in bir ustalığı ile görevi için donanımlı,
Pavlus'un ayakları büyüdüğü; O yaştaki Yahudi zihni için
doluydu ve dini dili bu şekilde
Rabbinizm. Bu prensip tarafından yönlendirilen, gerekli olanla döşenmiş
bilgi, modernin en iyi sonuçlarının yararlı ışığında
Eleştirel burs, birçok karanlık metni açıklayabilecekiz,
ve en azından bir dereceye kadar, gerçeklere göre kendimizi tatmin etmek
Mesih'in gelecekteki kaderlere dokunan beyanlarının özü
erkeklerin. Son olarak, Yeni Ahit'i hasta ile inceleyen
titizlik ve dürüst keskinlik ile bir
Yapılması ve göz önünde bulundurulması gereken en önemli ayrım,
yani, Mesih'in sözlerinin gerçek anlamı arasındaki bir ayrım
kendi zihninde ve onların içinde anlaşılan gerçek anlam onun
denetçiler ve muhabirler.1 Burada en hassas ve
Hayati nokta, şimdiye kadar çok az fark edildi, ancak henüz hedeflendi
belirgin ve verimli olun. Çok sayıda dini ifadesi
İsa zamanında Yahudiler arasında ortak kullanılmıştır. Evlat edindi
onları, ama onlara daha derin, doğru bir anlam aşıladı,
Copernicus eski astronomik formülleri yaptı. Ama
Söylemlerini dinleyen, tanıdık olanı dinleyen seyirciler
terimler, tanıdık anlamı ele geçirdi ve hatalı olarak atfetti
ona. Kurtarıcının genellikle yanlış anlaşıldığı ve
Genellikle hiç anlaşılmamıştır. Kendini Mesih ilan ettiğinde,
İnsanlar onu zorla bir kral yapardı! Havariler bile
sık sık ruhunu ve hedeflerini takdir edemedi,
Sözlerinden telafi edilemez çıkarımlar ve kavga
Gelecek krallığındaki öncü ve onun içindeki koltuklar için
sağ el. Çok sayıda durumda, fikirlerinin
onların anlayışlarından uzaktı. Hiç şüphemiz aynı
O kadar net olmadığı diğer birçok durumda doğruydu. O
Onları tekrar tekrar çılgınlık ve yavaşlık için azarlar, çünkü
Talimatlarının duygusunu algılamıyor. Belki bir
"Nasılsın" dediğinde tonlarında hafif bir sabırsızlık
Ekmekle ilgili olarak size değil, bu
Ferisilerin mayasına dikkat etmelisiniz ve
Sadukler mi? "İsa yeni ve yeni ve yerleşik ifadelerde söz etti.
derinden manevi düşünceler. Havariler eğitildi ve dolu
Açıkçası oldukları gibi, dogmalar, önyargılar ve

1 De Wette tarafından onaylanan bu ayrımı, önsözünde
Yorum De Morte Jesus Christi Expiatoria. Ayrıca bakınız Thurn,
Ansehung der Lehre von'da Widerspruch'taki Jesus und Seine Apostel
Der Ewigcn Verdamniss. Scherer'ın Schriftforsch'unda. mezhep. Ben. nr.
4.


Yaşları ve topraklarının umutları doğal olarak, bir dereceye kadar,
anlamını yanlış anlayın. Sonra, çalkantılı bir aralıktan sonra,
Talimatlarını hafızadan yazmak, ne kadar mükemmel
kendi mahkumiyetlerinin ve duygularının güçlü olacağını
animusun ve sözlü olanı değiştirme ve şekillendirme etkisi
Raporlarındaki ifadeler! Koşullar altında, biz
şimdi sözlerinin eşdeğerlerine sahip olmalı
gerçeklik ve niyetlerini mükemmel bir şekilde iletmek
Araman'dan Yunanca diline çevrilmiş,
Tüm mucizelerin en sürekli ve şaşırtıcı. Bir şey yok
Bu mucizevi müdahaleyi gösteren her neyse. Orada
yazarların
Bir ciddiyet ilhamı altında kendi yeteneklerine bırakıldı
aşk ve doğruluk kutlamak. Ve yapmalıyız,
sınırlamalar, orijinal kelimeler ve bilinç arasında ayrım yapmak
vurgu ile gösterilen yüce ustanın anlamı ve
görünüşünün, tonlarının ve jestlerinin ayrımcılığı ve
uzun zaman sonra kaydedilen, şekilli ve renkli anlamlı anlam
bazen muhaliflerin zihinlerinden ve kalemlerinden geçerek
ve her zaman kusurlu öğrenciler. Bir zamanlar onlara ilan etti, "Ben var
Sana söyleyecek çok şey, ama onları taşıyamıyorsunuz. "
Onun yanılmazlığını kabul etmek, olabildiğince, ama
Yanılsama, gerektiği gibi ve şimdi sözleri gibi eşlik ediyor
çok gizemli birçok koşulla, son derece
Elini ayrımcılığa uğratan metinlere koymak ve söylemek zor,
"[ASCII olmayan karakterler]"

Yahudiler arasında yaygın olan mesih doktrini
İsa dini tarafından yavaş yavaş inşa edilmiş gibi görünüyor
İnanç, Ulusal Gurur ve Rahip Arzu
Figüratif kehanet ve kabalistin yorumları
Düz dilin yorumları ve haham gelenekleri ve
spekülasyonlar, ek olarak bazı ayrıntılarda bozuk
Perslerle ilişki. Bütün bunların altında bir merkezi
İlahi bir vaat ve planın manevi mikropu. Bir Mesih gerçekten
gelmek. Soruları cevaplamaktı, ne tür bir kral
olacaktı ve ne tür bir krallık hüküm sürecekti,
Hatalar içeri girdi. Gelen mesih kavramları
Peygamberler, targumlar, arızi imalar aracılığıyla bize aşağı
Yeni Ahit'te, Talmud ve diğer birkaç gelenek ve
henüz var olan kayıtlar çok çeşitli ve bazen
çelişkili. Dünyevi bir aradığını kabul ettiler
Mesih'te egemen, hatta yükselecek
David ve Yehova'nın gücü ile halkını teslim eder, cezalandırır
düşmanlar, dünyayı asasına bastırdı ve ilahi ile hüküm sürdü
faydalı ve ihtişam himayesi. Ayrıca bunu beklediler
Ölülerin bir kısmı dünyadan yükselecek ve
Vücutları yine, zaferlere ve nimetlere katılmak için
dünyevi krallığının. Judea'daki kişisel saltanatı onlardı
Genellikle "Cennetin Krallığı" ifadeleriyle kastedildi, "Krallık
Tanrı'nın. "Havariler bu fikirleri değerlendirmek ve onları ifade ettiler
vatandaşları için ortak olan terimler. Ama bundan şüphe edemeyiz
İsa bu ve akraba dili daha saf ve daha derin bir şekilde kullandı
erkenden ayırt etmek için acı çekmemiz gereken ve
onunla ilişkili kalıcı hatalar.

Konumuzun eşiği üzerine,
İkinci Mesih'in Cennetten, Güç ve Glory ile Oturmak
tahtında ve dünyayı yargılayın. İçinde bulunan portant görüntüler
Bu peygamberlikler eski peygamberlerden alınmıştır; Ve
Onlara

Kullanımını ve gücünü öğrenmek için dönmeliyiz. İbraniler herhangi bir
Gücün sinyal tezahürü özellikle herhangi bir korkunç felaket a
Rab'bin geliyor. İntikamını ne zaman Yehova'nın bir gelişiydi
Sennacherib'in ev sahibinin cesetleriyle zemini aldı; Ne zaman
Fırtınası Kudüs'ü ateşle süpürdü ve İsrail'i
esaret; Kılıcı Idumea'ya düştüğünde ve yıkıldığında
Edom üzerine kan. "Rab günü" başka bir terimdir
tam olarak benzer ithalat. Eski Ahit'te meydana gelir
On beş kez. Her durumda biraz güçlü demek
Tanrı'nın felaketteki gücünün tezahürü. Bu durumlar
en şaşırtıcı konuşma figürleriyle birlikte resmedilmiştir. Yeşaya
Babil'in bu terimlerle yaklaşan yıkımını açıklar:
"Cennetin yıldızları ve takımyıldızları
ışık; Güneş koyulacak, ay parlamayacak,
gökler sallanacak ve dünya onun yerinden çıkarılacak
ve hiç kimsenin takılmayacağı korkmuş bir koyun gibi olun. "Yahudiler
Mesih'in gelmesinin öncesinde birçok kişi olması bekleniyor
korkulu sıkıntılar, ortasında eşsiz ile görüneceği
pomp ve kudret. Geldiği günü, kesin olarak adlandırdılar
Rab'bin günü. İsa aslında, bekledikleri gibi değil, bir
Boyalı ile gücünün büyüklüğünde seyahat eden savaşçı
Bozrah'tan giysiler, raimini kanla boyanıyor
İntikam Şarap Kd'de çiğnenmiş, ama gerçek Mesih, Tanrı'nın
öngörülen ve meshedilmiş oğul, hor gören ve erkeklerden reddedildi,
İyi haberler getirmek, barış yayınlamak. Olmalı
Yahudilerin böyle bir mesih alması imkansız
Açıklamalar. Dönüştüren birkaç kişi onu yakaladı
Mesih dili, en azından bir dereceye kadar, hangisi
Daha önce zihinlerini işgal etmişti. Sık sık olmadığını biliyordu
anlaşıldı; Ve sık sık takipçilerine "Kim olan
Kulaklar duyacak, duymasına izin ver. "Öğrencileri bir keresinde ona sordu,"
Geleceğinizin ve dünyanın sonunun işareti olacak mı? "
önemli ölçüde, "Savaşlar, kıtlıklar ve
duyulmamış denemeler; Ve güneşten hemen sonra
Karartılmış, ay ona ışık vermeyecek, yıldızlar düşecek
Cennetten ve göklerin güçleri sarsılacaktır. Daha sonra
Cennetin bulutlarına gelen insanın oğlunu görecekler mi?
büyük güç. Ve ihtişamının tahtına oturacak ve
Tüm uluslar önünde toplanacak ve ayrılacak
bir diğerinden. "Bu dilin anlaşıldığı
Evanjelistler ve erken Hıristiyanlar,
Pharisaic kavramları, tam anlamıyla fiziksel bir yeniden ortaya çıkma öğretmek için
Yeryüzündeki Mesih'in, bir diriliş ve genel bir yargı, biz
tamamen inan. Bu fikirler o zamanlar yaygındı,
Yeni Ahit'te puanlarda ifade edilen ve
kelimelerin kendilerinin doğrudan güçlü iddiası. Ama böyleydi
Mesih'in anlamı bizden çok daha fazlası.

İlk olarak, ikincisi ile ilgili kendi dilinde
Gelmek, ölülerin dirilişinin en az ipucu yoktur:
Sahne yaşayanlarla ve yeryüzüyle sınırlıdır. İkincisi,
Bu bağlamda kullandığı rakamlar
Yahudi Peygamberler tarafından büyük ve sinyali belirtmek için kullanılanlar
yeryüzündeki olaylar ve şiddet olmadan burada alınabilir
deyim. Üçüncüsü, olayların tarihini açıkça belirledi
o nesil içinde atıfta bulunulmuştur; Ve eğer, bu yüzden konuştu
Kelimenin tam anlamıyla, büyük ölçüde yanlıştı ve kehanetleri başarısız oldu
yerine getirme, benimseyemeyeceğimiz bir sonuç. Diyelim ki
Karnaval Yahudilerinin yanlış, mekanik dogmalarında yer almak
İlahi olanın ortak fikriyle eşit derecede uzlaşılamaz
ilham ve derin penetrasyon ve maneviyatla
kendi zihninin.

Çağdaşının ifadesinin çoğunu kesinlikle kullandı
Meclisi, mecazi olarak, kendi daha saf düşüncelerini iletmek için. Biz
Hiç şüphe yok ki,
ikinci geliyor. Gerçek ne olduğunu açıklayalım
Bu noktadaki talimatlar bize: "Yapamazsın
Mesih olduğuma inan, çünkü seni teslim etmiyorum
Zalimleriniz ve Yahudi olmayanlar üzerinde çiğneyin. Zihinleriniz
hatalarla bulanık. Baba beni krallığı bulmaya gönderdi
barış ve doğruluk ve bana ödüllendirme gücünü verdi
ve ceza. Benim sözümle, Dünya ulusları onurlandırılacak
ve kutsanmış veya ateşle boğulmuş olmak; Ve her insan ayakta durmalı
Yargı koltuğumdan önce. Dünyanın sonu kapılarda. .
Mozaik dağıtımı korkutucu olarak kapalı olmak üzere
Rab'bin gününün sıkıntıları ve dağıtımın ayarlanması
yukarı. Kudüs'ün ordularla kaplandığını gördüğünüzde,
Gün elinizde ve dağlara kaçıyor; Bir taş olmayacak
bir başkasına bırakılacak. O zaman Tanrı'nın gücü benim
adına ve insanın oğlunun işareti cennette görülür. Benim
Gerçekler hüküm sürecek ve ilahi olanın kriterleri olarak sahip olacak
yargı. Onlara göre, tüm dürüst olacak
Konularım olarak ayırt edilir ve tüm haksızlar olacak
Krallığımdan ayrıldı. Burada duranlardan bazıları olmayacak
Tüm bunlar yerine getirilinceye kadar ölümün tadına bakın. O zaman olacak
Mesih olduğumu gördüm ve Ebedi aracılığıyla
ilan ettiğim gerçeğin ilkeleri
Glory'nin tahtı, tam anlamıyla değil, düşündüğünüz gibi,
Yahudileri kutsamak ve Yahudi olmayanları küfretmek, ama ruhsal olarak,
Gerçek, iyi insanlara sevinç dağıtmak ve kötü adamlara kederli,
Çöllerine göre. "Bunun anlamı olduğuna inanıyoruz
Mesih'in ikinci gelişi hakkında kendi tahminleri. Mecazi olarak
Kendisini o deyime göre diniyle tanımlar
hangi yazılmış, "Musa onu okuyan her şehirde,
Her Şabat Günü'nde sinagoglarda okunmak. "Figürü
Kendisi evrensel yargıç olarak cesur bir kişileşmedir; O için
Başka yerlerde, "İçimdeki inanan o içimde değil, ama
Bana gönderen. "Ve yine," Beni reddeden, yargılıyorum
O değil: konuştuğum kelime, onu yargılayacak. "Onun
Büyük güç ve ihtişamla cennetin bulutlarına gelmek
Kudüs'ün yok edilmesinde, yaşlılık kapandı ve
Yeni başladı, dininin engelleri kaldırıldı ve onun
Taht yeryüzünde kuruldu.2 Havariler şüphesiz
doktrini farklı anladı; Ama böyleydi
sonuçlandırdığımızı düşündüm, çünkü bazen inkar edilemez bir şekilde kullandı
Figüratif dil bu şekilde ve diğer anlam olduğu için
bir hata, ya karakteri, zihni veya
onun görevi.

Bu yorum o kadar önemli ki,
başka örneklerle resmedildi ve onaylandı: "Oğlu
İnsan ihtişamının tahtında oturuyor ve tüm uluslar toplandı
Ondan önce, melekleri kötü olanı adil bir şekilde koparacaklar,
ve onları bir ateş fırına atacak: Ağlamak olacak
ve dişlerin gıcırdaması. "Bu tür birkaç pitoresk cümle
Sonunda büyük bir dünya yargısına genel inanç

2 Norton, Sebep Beyanı, Ek.


tayin edilen süre, daha sonra kınanmış olan
tartışılmaz bir alev dünyasının işkenceleri. Ne kadar keyfi ve
Şiddetli Bir Sonuç Bu, ne kadar haksız ve brüt
Mesih'in dilinin sapkınlığı, kolayca görebiliriz. .
eski peygamberlerin sıklıkla korkulu talihsizlikleri tanımladığı ve
Bulutlar ve alev ve düşen yıldızların görüntülerinde sıkıntılar ve diğer
Portantous semboller ve bu stilin bu nedenle tanıdığı
Yahudiler, öngörülen İsa için çok doğal hale getirecekti
Kudüs'ün Gelecek Yıkımı gibi bir olay,
Çatışma ve katliam, geri dönülemez yıkım ile
Eski dağıtım, benzer şekilde hayal etmek. Ateş
Yahudilere ortak bir felaket ve yıkım amblemiydi; Ve
Toplananlara kıyasla daha az önemli yargılar
Kudüs'ün Düşüşü ve Kendinin Dispersiyonu Övülmüş
Yehova'nın favorileri sıklıkla peygamberler tarafından tanımlandı
Karanlık gezegenlerin korkunç görüntüleri, gökler, bulutlar sallama,
ateş ve siyahlık. Joel, "Rab'bin Günü" nden bahsetmişken, ne zaman
Kıtlık ve kuraklık olmalı ve korkunç bir ordu olmalı
Böcekleri yok etmek, "önünde bir yangının yutulması ve arkasında
Bir alev Bureth, "Sahneyi bu müthiş renklere çeker:"
Dünya onlardan önce deprem yapacak; Güneş ve ay karanlık olacak ve
Yıldızlar parlamalarını geri çeker; Ve Rab söyler
Korkunç çekirge ordusu, tırtıllar ve
Solucanları yok etmek: "Ezekiel Tanrı'yı ​​temsil eder,"
İsrail benim için dross haline geliyor: bu yüzden seni içine toplayacağım
Kudüs'ün ortası: gümüş, pirinç, demir, teneke ve toplarken
üzerine ateş etmek için fırının ortasına gidin, bu yüzden
Seni toplayıp gazabımın ateşine üfleyecek miyim ve
Ortasında eritileceksiniz. "Yeşaya'da okuduk"
Asur kaçacak ve prensleri korkacak,
Lord, ateşi Zion'da ve Kudüs'teki fırını. "Malachi
Ayrıca, "Bir fırın olarak yanacak olan gün ve hepsi
Bu kötü bir şekilde anız olacak ve kök yakılacak ve
dal. Ayaklarının altındaki küller olarak
doğru. "Bu pasajların ve diğerlerinin anlamı
Benzer olanlar, her durumda, bazı şiddetli zamansal
felaket, Yehova'nın intikamlarının bazı korkunç örneği
Dünya'nın ulusları. Yazarları bunu öğretmeyi hayal etmedi
Kötülerin öldüğü mezarın ötesinde bir ateş yeri var
işkence görecek veya doğal yaratılış nihayet
alev tarafından yutuldu. Tek bir metnin olmadığı mükemmel bir şekilde
Eski Ahit'te böyle bir doktrini böyle öğretmekti.
Mesih tarafından akraba metaforlarında gölgelenen yargılar
bu gerçeğin ışığında anlaşılmalıdır. Anlamları, şu
Tüm haksız, zalim, sahte, saf olmayan erkekler şiddetli olacak
cezalar. Bu genel düşünce korku bir şekilde farklıdır; Ama her
Tüm detayların ötesinde bir şey tamamen belirsizliğe bırakılır.

Kralın Ağustos sahnesinde, cümle olduğunda
Sol eldeki kişilerde telaffuz edildi, "Benden ayr, sen
lanetlenmiş, şeytan için hazırlanan sonsuz ateşe ve onun
Melekler, "Yazılmış" ve sonsuza kadar uzaklaşacaklar
Ceza. "Bir ateşli görüntülerin
Şeytan ve düşmüş melekler için inşa edilen ve
kötü nihayet mahkum olacak, şiirsel bir dil veya dili
Zamanın mevcut kavramlarına konaklama. Bu şaşırtıcı
Oryantal figürler,
Kötüler çöllerine göre ciddi şekilde cezalandırılacaktır.
Aynı zamanda hiçbir gerçek referans yapılmaz gibi görünmüyor
zaman,

cezanın özel bir yeri veya ayırt edici karakteri;
Ancak sadece gerçek vicdanı dolduracak şekilde ifade edilir
huşu ile ve pratik dersi hafızaya canlı bir şekilde damgalayın.
Ancak görünüşe göre doğasını tanımlayan hükümleri kabul etmek
Bu çile mecazi olacak, yine de ne düşünmeliyiz?
süresi? Kesinlikle bitmiyor mu? İçinde hiçbir şey yok
Samimi bir sorgulayıcının bu soruyu cevaplamasını sağlamak için kaydolun
kararlı bir şekilde. Kutsal Yazılar Mektubu söz konusu olduğunda, orada
soruna şüphesiz bir çözüm verecek veri yoktur. Öyle
Doğru "sonsuz" kelimesi tekrarlanır; Ama tarafsızca
tartıldı, ani bir retorik ifade, belirsiz gibi görünüyor
güç, yüce dramatik bir etkililiğini artırmak için kullanılır
temsili, temkinli bir felsefi terimden ziyade,
soyut bir anlayış iletmek. Her neyse hiçbir sebep yok
Mesih'in zihninin özellikle yönlendirildiğini varsayalım
Metafizik Sonsuzluk Fikri veya çok daha metafiziksel
Zamansızlık fikri. Muhtemelen kanıt, konuştuğu
popüler. Çok muazzam bir doktrini ortaya çıkarmakla suçlanmış olsaydı,
çok korkunç, pratik ilişkilerinde çok önemsiz bir şekilde önemli
ölümdeki tüm denetimli serbestliğin sonsuz kapanışının
sadece birkaç tane içinde onu yakacağı düşünülebilir
figüratif ifadeler ve bunu belirsiz bir mesele olarak bıraktı
Çıkarım ve belirsizlik? Hayır: Bu durumda,
tekrarladı ve tekrarladı, tanımlandı, korundu, resmedildi ve
dürüst bir hata veya şüphe duyma imkanı bırakmadım.

Yunanca [ASCII olmayan karakterler] kelimesi ve aynısı geçerlidir.
İlgili İbranice kelime, İngilizce'de "sonsuz" tercüme edildi
İncil, popüler kullanımında ebedi katı kuvveti yok
Süre, ancak değişir, şimdi nesnelere,
İnsanın dünyevi hayatı, şimdi sonsuzluk kadar kalıcı nesnelere.
Herhangi bir durumda gücü, bağlamdan aranmalıdır ve
şeyin nedeni.

Yeşaya, haksız ulusları tehdit ettikleri
"Samanı gebe kalmalı ve anız getirmeli, kendi
nefes almak için nefes ateş olmalı ve
kireç gibi yanmış, dikenler ateşte kesilmiş gibi, "
Terör Söktü Günahkarlar ve İkiyüzlüler Ağlıyor, "Aramızda kim yaşayabilir
ateşi yutuyor mu? Aramızda kim sonsuz kalabilir
yanmalar mı? "
Bu dünyada yargı. Yunan sıfatı "sonsuz" işledi
etimolojik olarak ve evrensel kullanımla bir süre terimidir, ancak
belirsiz, anlam derecesi, konularına bağlı olarak
öngörülür. Bu nedenle, Mesih bu kelimeyi birbirine bağladığında
Kötülerin cezası ile söylemek imkansızdır
herhangi bir kesinlik, dilin kendisinden bakılmaksızın,
günahlarında ölenlerin umutsuzca kaybolduğunu ima eder,
Olasılıklar olsa da, sonsuza kadar mükemmel bir şekilde yeniden değiştirilemez ya da olmasın
ikinci yönde çok güçlüdür. "Sonsuz
Ceza "felsefi katı olarak, bir ceza anlamına gelebilir
Kesinlikle ebedi veya popüler bir ifade olabilir,
Genel belirsizlik, çok uzun bir süre. Tüm Yunanca'dan beri
Literatür, kutsal ve küfür, [ASCII olmayan karakterler] uygulanır
biten şeylere, ölümsüz şeylere on kat daha fazla,
Hiçbir adil eleştirmen, bağlandığında olumlu bir şekilde iddia edemez
gelecekteki cezalarla katı anlamı var
metafizik sonsuzluk. Öte yandan, kimsenin yok
eleştirel

3 Mart 1854, s. 280-297 için bkz. Hıristiyan Examiner.


Bu gibi durumlarda böyle olmadığını söyleme hakkı
Anlam. Üstat sözlerini bu noktada açıklamadı, ama
onları örtülü bıraktı. Sorunun kendisi ile ilgili olarak çözebiliriz
sadece gelecekteki cezanın sınırlılığı veya sınırsızlığı
gerekçesiyle bile, metin eleştirilerinden başka gerekçeler
Kardinal prensiplerini varsaymak için aydınlanmış bir sebep
Hıristiyanlık ve etik. Engelsiz ruhu olmayacak
Mesih tüm özgür zihinleri ve sevgi dolu kalpleri bir sonuca mı götürüyor?
Ancak bu sonuç, güvenilir bir çıkarım olarak mütevazı bir şekilde tutulmalıdır.
Alınan bir vahiy olarak dogmatik olarak değil.

Kurtarıcının öğretilerinde en üst düzeyde olduğu başka bir nokta
Anlamanın önemi, Yahudi kullandığı hisdir
"Ölülerin Dirilişi" ve "Sonunda Diriliş" ifadeleri
"Ferisiler, doğruların restorasyonunu aradılar
Mezarları bedensel bir hayata. Alacağını düşündükleri bu olay
Mesih'in görünümünde yer; Ve onun geldiği zamanı
"Son gün" dediler. Havari John, "Zaten
Birçok Deccrist var; böylece bunun son kez olduğunu biliyoruz. "
Şimdi İsa, işlevlerinde giyinmiş Mesih olduğunu iddia etti,
Bu işlevleri bir iç mekan taşımak olarak yorumlamasına rağmen
Ahlaki, dış ve fiziksel bir güç değil. "Bu iradenin
Beni gönderen, oğlunu gören ve inanan her biri
Ona sonsuz yaşamı olmalı; Ve onu yükselteceğim
Son gün. "Yine, Martha İsa'ya" Onu tanıyordu
Birader Lazarus son zamanlarda dirilişte tekrar yükselecekti
gün, "diye cevapladı," ben diriliş ve hayatım: o
Bana ölmüş olsa da, ama yaşayacak olsa da bana inanıyor; Ve
İçimde kim yaşıyor ve inanıyorsa asla ölmeyecek. "Bu
ifade kesinlikle mecazi; İsa'ya olan inanç için
Fiziksel çözünmeyi önleyin. İçinde bulunan düşünceler
Bu konuya ait çeşitli pasajlar, çizildiğinde,
karşılaştırıldı ve genel olarak ifade edildi, bize gibi görünüyor
Aşağıdakiler: "Son gün Mesih'in
Ölüleri tekrar yeryüzünde yaşamak için restore edin. Ben Mesih'im
Ve bu nedenle son günler geldi. Ben görevlendirildim
Baba bana inanan herkese ebedi yaşam vermek için; Ama değil
Beklediğiniz şekilde. Gerçek diriliş değil
Vücudu mezardan çağırmak, ancak çeşmelerini açmak
ruhta ebedi yaşam. Manevi dünyayı açmaya geliyorum
senin inancın. Bana inanan ve emirlerimi koruyan
ölümden hayata geçti, ancak
Görünüşe göre mezara geçiyor, ama gerçekten birlikte yaşayacak
Tanrı sonsuza dek. Gerçek diriliş, deneyime girmektir
'Tanrı ölülerin Tanrısı değil,
yaşamak; Herkes için ona yaşıyor. 'İle dolu ruhun üzerinde
Böyle bir deneyim, ölümün gücü yoktur. Şüphesiz, diyorum ki, sen,
Saat geliyor ve şimdi, ölü olduğunda cahil ve
suçlu, izinsiz giriş ve günahlara gömülü, bu gerçekleri duyacak
ilan edildi ve inananlar bu şekilde hayatı sürdürecek
teklif ve kutsanmış. Baba bana yetki verdi
yargıyı yürütmek, yani erkeklerin olduğu ilkeleri ortaya koymak
çöllerine göre değerlendirilecektir. Tüm insanlık olacak
Ruh ve kurallarımın manevi durumda yargılanması
Din, sanki mezarlarında sanki nesiller
Ölüm sesimi duydu ve ortaya çıktı, kutsanmışlık,
Kötülükten sefalet. Olduğu gibi karar verilen karar
Ben, gerçekten bana bağlı değil, ama benim
ilan etmek; Kendi kendim için hiçbir şey yapamam. "Buna inanıyoruz
yorumlama, Mesih'in kendisinin temel anlamını ifade eder
Diriliş ve ilişkili bir yargı ile ilgili bildirimler.
Baba'nın kimlik doğrulamalı haberlerini getirmeye geliyor
ölümsüzlük ve ilahi yargının yasalarını ortaya çıkarmak,
Sözlerine inanan ve tutanların
ölüm teröründen teslim edildi ve sonsuz bir
Kutsanmışlık hayatı onları bekliyordu, hemen üzerine girdi
onun deneyimi. Bir beden doktrini öğretmedi
restorasyon, ama "Dirilişte" dedi, yani
manevi devlet ölümü yerine getiriyor, "ne evleniyorlar ne de
evlilikte verilir, ancak cennetin melekleri olarakdır. "

Mezarda geçici bir uyku doktrini öğretmedi,
Ama çarmıhtaki tövbe hırsızına söyledi, "Bu gün olacaksın
Benimle Cennette Olun: "Anında bedeni terk ettikten sonra
Ruhlar kutsanmış durumunda birlikte olurdu.

Sık sık İsa'nın ölülerle ilgili sözlerinin
Sesini duymak ve ortaya çıkmak tam anlamıyla alınmalıdır; için
Metafor çok aşırı şiddete sahip. Ama uyumlu
onun kullanımı. "Ölülerin ölülerini gömmesine izin ver" diyor. Çok daha az
"Bu benim bedenim; bu benim kanım". Neredeyse öyle değil
Pavlus'un BAKIŞI, "Uyanık, o en uyur ve yükselirsin
Ölümden ve Mesih sana ışık verecek. "Daha fazla değil
"Kahramanların uyuduğu iddiasından daha cesur bir şekilde yaratıcı
Maratonun kanlı yatağında Leonidas olduğunda mezarlarında karıştırıldı
Thermopyla'da savaştı; ya da Mesih'in kendi sözlerinden, "Eğer olsaydın
Bir hardal tohumu tanesi gibi inanç, buna söyleyebilirsin
Dağ, denize girdin ve sana itaat etmeli. "
Yani biri söyleyebiliriz,

"İncil nereden geliyor,
Diviner ışığını yayar;
Mezarlarından ölü günahkarlar diyor
Ve körlere görüşlerini verir. "

Ve son günlerde, işini yaparken ve
İnsan kurtuluşunun görkemli ölçüsü dolu, özgürlük,
Zeka ve aşk dağda el ele duracak
Ölülerin uzun nesilleri görecek zirveler ve yükselt
Tuvaletlerinin tamamlanmış meyveleri. Bu mecazi ahlaki
İsa'nın muhtemelen "Sen olacaksın
Adil'in dirilişinde yeniden telafi edildi. "
Mezarın ötesindeki eyaletteki erdemli olanın ödüllerine. .
Acationing'i giydirdiği ifadeyi
Ferisilerin şu anki konuşmasından kabul edildi. Onlar
tartışmasız bir şekilde, onların içinde bulunan kavram grubu
Ölülerin Giren Fiziksel Restorasyonunun Dogması
Mesih'in gelişinde sepulchres. Ve mükemmel görünüyor
bize açık, tarafsız bir çalışmada,
Evangelist, sözlerini bildirirken, Ferisaik dogmayı aldı ve
Onlarla birlikte sadece Hıristiyan gerçeği değil. Ama İsa'nın kendisi
İfadenin anlamını değiştirdi ve manevi hale getirdi
diğer çağdaş dili yaparken bile kullandı
Mesih ofislerinin ve zamanlarının tanımlayıcısı,
iki neden. Birincisi, kesinlikle dili sık sık kullandı
manevi yol, cesur metaforlarda giyinmek ahlaki düşünceler
ilham verici içgörü ve gerçeğe. İkincisi, ahlaki doktrin
sadece doğru olan ya da penetratına uygun olan
düşünce. Fiziksel diriliş kavramı bir hatadır
Ferisiler tarafından büyük olasılıkla Perslerden ödünç alındı,
Hıristiyanlığın temel unsurlarına ait. Kavram
Judea'da o sırada yaygın olmak ve genellikle ifade edilmek
Bazı tahsis edilen ifadelerde, Mesih bu ifadeleri kullandığında
Havarilerin doğal olarak yakalayacağı gerçek bir manevi his
Onlara zaten zihinlerini ortak olarak dolduran karnaval anlamı
vatandaşlarının zihinleriyle.

Hades kelimesi, İngilizce Yeni Ahit'te tercüme edilen
"Cehennem" kelimesi, neredeyse aynı etimolojik gücün bir kelimesi, ama şimdi
Oldukça farklı bir anlam aktarmak,
İsa sadece üç kez. Kullanımının diğer örnekleri
tekrarlar veya paralellikler. Birincisi, "ve sen, capernaum, hangi sanat
Cennete yüceltilmiş, Shalt dünyaya getirilecek; "
büyük ve gururlu şehir güçsüz olacak, bir yığın
kalıntılar. İkincisi, "Bu kaya üzerinde kilisemi bulacağım ve
Alt dünyanın kapıları buna karşı hüküm sürmeyecek; "yani,
Karanlığın güçleri, kötülerin muhalefeti, güç
Kötülük, dinimi yok etmeyecek; Onlara rağmen
organizasyonunu savunur ve tüm engellerin üstesinden gelir.

Kurtarıcının bu kelimeyi kullanmasının geri kalan örneği
Dalış ve Lazarus benzetmesi. Zengin adam tarif edilir, sonra
Ölüm, alt dünyada acı çektiği gibi. Dilenciyi uzaktan görmek
İbrahim'in koynunda, "Peder İbrahim, Yazık ve Gönder
Lazarus, parmağının ucunu suya batırabilir ve serin olabilir
benim dilim; Çünkü bu aleve işkence görüyorum. "İyi bilinen fanteziler
ve burada belirli bir şekilde aktarmak için manzarada işlenmiş görüşler
ahlaki izlenimler. Zımni bölünmesinin
Aşağıda iki bölümden oluşan, aralarında bir uçurum var,
Elysian bölgesinin ortak Yahudi olmayan kavramına karşılık gelir
İyilik ve tartaran bölgesi için keyifli çayırlar
Her ikisi de bir yeraltıda yer alan kötü için siyahlık ve ateş
Krallık, ama bir aralığa bölünmüş. 4

Lazarus hesabının dramatik detayları mutlulukla karşılanıyor
Melekler tarafından, Balya'dan uyarmak için bir haberci göndermek isteyen dalışlar
Hayatta kalan kardeşleri, Yahudiler arasında yer alan görüşlere dayanıyor
Fars teolojisinden türetilmiş o yaş. Zoroaster dualar,
"Ne zaman öleceğimde, Aban ve Bahman beni koynuna götürsin
sevinç. "5 Ve bu Persler arasında ortak bir inançtı.
mevsimlerde araftan ayrılmasına izin verildi ve
Dünya üzerindeki akrabalar.6 Önümüzdeki anlatının açıktır.
Kelimenin tam anlamıyla yorumlanacak bir tarih değil, bir benzetme
dikkatlice analiz edildi. Görüntüler ve ayrıntılar atılacak
bir kenara ve öne çıkacak merkezi düşünceler. Kelimeleri al
Kelimenin tam anlamıyla, zengin adamın önemsiz ruhu,
alevler, soğutmak için suya batırılmış bir parmağın ucunu diledi.
dil ve çok saçma. Onları mecazi olarak alın, bir tür olarak
bilinmeyen manevi ızdırap ve onlar korkunç. Ayrıca vardı
Mesih, yerel bir yanan cehennem doktrini öğretmeyi amaçladı, o
Elbette onu açık kelimelerle, ciddi bir şekilde ifade ederdi
Yalnızca yineleme ve açıklayıcı amplifikasyonlar
mecazi olarak tesadüfen imha etmek

4 Rosenmuller, Luc. kapak. xvi. 22,
23.
"HIC Locus Est Ubi Se'yi Findit'te AMBA'lar:
Dextera, Qua Ditis Magni Sub Moenia Tendit;
Hac iter elysium nobis: Lava Malorum'da
Egzersiz Poenas, et ad Impia Tartara Mittit. "

5 Rhode, Heilige Sage des Zendvolks, s. 408.

6 agy. S. 410.


Terimler, profesyonel bir benzetme içinde. Benzetmenin duygusu,
Bu dünyanın resmi ayrımlarının etkisi olmayacak
gelecekteki devletin tahsisleri, ancak genellikle tersine çevrilecektir
Orası; Bu doğru bir Providence, burada her şeyi bilerek,
bundan sonra kurallar ve telafi eden adaleti herkese dağıtacaktır;
erkeklerin bir müjdecinin ölümden yükselmesini beklememesi gerektiğini
onları uyarın, ancak zaten sahip oldukları talimatlara dikkat etmeli ve
Öyleyse hayatta yaşa, şimdi sefil bir şekilde kaçınmak için
Kınama ve kutsanmış bir kabulü sağlayan hayatta
gelmek. Bu gerçekleri çarpıcı bir şekilde aşılayarak
tanıdık şiirsel kavramlara dayanan bir benzetmenin yardımı
Gelecek dünya ve manzarası, Mesih artık bunları onaylamıyor
Yahudilerin mesih ifadelerini kullanmaktan ziyade kavramlar
bununla katıldıkları yanlış karnaval görüşlerini onaylar
dil. Parable'ı tam anlamıyla yorumlamak ve o zaman varsayalım
Bulunan bir yangın cehenneminin gerçek varlığını öğretmek istedi
Ölümden sonra günahkarlar, eleştirinin mülklerini göz ardı etmektir.

"Gehenna" ya da eşdeğer cümle, "Ateş Gehenna"
Ne yazık ki "cehennem" kelimesiyle dilimize tercüme edildi,
Mesih'in öğretilerinde sadece beş bağımsız
Her biri, orijinal Yahudi kullanımını izledikten sonra
Terimin kısaca inceleyeceğiz. Gehenna veya Vale
Hinnom, iki İbranice kelimeden türetilir, birincisi bir
Vale, ikincisi sahibinin adıdır. Bu şekilde yer
aranan güzel vadinin doğu kısmı
Kudüs'ün güney sınırı. Burada Moloch, korkunç idol tanrısı
Ammonitler tarafından ve İsrailliler tarafından ibadet edildi
İdolatöz turlar kuruldu. Bu korkunç idolün başı vardı
bir öküz ve bir adamın gövdesi. İçi boştu; Ve doldurmak
ateş, çocuklar kollarına atıldı ve
sıcaklık. Bu,
çocuklarını geçmesini sağlayanlara karşı peygamberler
Moloch'a ateş. Nokta bazen tophet olarak adlandırıldı,
iğrenç; adı, bazılarının düşündüğü gibi, bir kelimeden türetiliyor
nefretle kusmak ya da diğerlerinin varsaydığı gibi, bir kelimeden
davul belirtiyor, çünkü davullar çığlıkları boğmak için dövüldü
yanan çocuklar. Bu korkunç ayinler tarafından kaldırıldıktan sonra
Josiah, yer tamamen iğrenç oldu. Tüm pislik,
Şehrin dışındaki, canavarların karkasları, idam edilen bedenler
Suçlular, ayrım gözetmeden Gehenna'ya atıldı. Yangınlar
atmosferin enfeksiyonunu önlemek için sürekli yanmaya devam etti
Puttring kütlesinden. Solucanlar avlanırken görülecekti
kalıntılar. O halde Gehenna'nın birincil anlamı dışarıda bir vadidir
Kudüs'ün, sadece düşünülmek üzere bir yolsuzluk ve yangın yeri olan
infaz ve ürperti ile.

Şimdi, sadece oryantal söylemle değil, aynı zamanda
Kendi içinde doğal, konuşma rakamlarının alınması gerekir
Herhangi bir korkunç kötülüğü sembolize eden bu bariz ve korkunç gerçekler. İçin
Örnek, bir Yahudi, kötü bir sefilden bahsederek ne kadar doğal olabilir,
ve belki de, yerin gözünde ayakta durun, "
Gehenna'nın ateşlerine fırlatılmayı hak ediyor! "Yani terim
Yavaş yavaş kabul edilen bir iğrenç amblem haline gelirdi
ceza. Gerçek buydu; Ve bu bir bakış açısı verir
Bir ateşli hapishane ima etmeyi varsaymadan kelimenin anlamı
Gelecek dünyada ızdırap evi. Yeşaya kralını tehdit ediyor
Asur bu terimlerle harabe: "Tophet eski ve
Kral için hazırlanmış: derin ve büyük yapılır; yığını
ateş ve çok odun; Yehova'nın nefesi, bir dere gibi
kükürt, dothz. "Peygamber, böylece
Gehenna'nın korkunç görüntüleri, felakete ve devrilmeye yaklaşıyor. A
Eski Ahit hakkında kapsamlı bir çalışma, Yahudilerin sırasında
kapsadığı dönem, gelecekteki ödüllere inanmadı ve
cezalar, ancak ayrımcılık yapmadan tüm ruhların
Gölgeli rüya hayatlarını Sheol'un sessizliğinde geçecekti.

Eski Ahit tarihinin feshi ile
Geleceğin doktrininin yeni, çeşitli biçimlerinin başlaması
Yahudiler arasında çile tanıtılmış veya geliştirilmişti. Ancak
Bu dönemde, eğer varsa, belirleyici örnekler
hangi ceza ateşi görüntüsü gelecekteki durumla bağlantılıdır.
Aksine, "karanlık", "kasvet", "karansızlık", "derin ve
Sürekli gece, "meskenleri karakterize etmek için kullanılan terimlerdir
ve kötülerin kaderi.

Josephus, Ferisilerin inancında "en kötüsü
Suçlular dünyanın en karanlık kısmına sürüldü. "
Philo, ahlaksız ve kınanmış olanı temsil eder. "
Yaratılışın en düşük ve en karanlık kısmı. Gehenna kelimesi
Bu zamanın literatüründe nadiren bulunur ve ne zaman
Genellikle ya sadece tespit edilebilir olanı belirtmek için kullanılmış gibi görünüyor
Vale of Hinnom, ya da açıkça felaketin genel bir sembolü olarak
ve korku, yaşlı peygamberlerde olduğu gibi.

Ama bazı targumlarda veya İbranice'nin chaldee paraphraslarında
Kutsal Yazılar, özellikle Jonathan Ben Uzziel'in targumunda, biz
Bir belirtmek için Gehenna kelimesinin tekrarlanan uygulamalarını karşılayın
Gelecekteki eyalette ateşle cezalandırma.7 Bu bir gerçektir
hiçbir soru olamaz. Ve böyle gösteren belgelere
Kelimenin bir kullanımı, en iyi akademisyenler oldukça iyi kabul edilir
Mesih'in günleri kadar erken bir tarih atamak. Kanıt
Bu targumların sağladığı, belirgin uygulaması ile birlikte
İsa'nın kendisinin terimi ve benzer genel kullanımı
Hem Hıristiyanlar hem de Yahudiler tarafından hemen sonra
Gehenna'nın çağdaşları tarafından bilinmeyen
Kurtarıcı, bir ateş bölgesi olan cehennemin mecazi adı olarak
Reprobate'in cezalandırılması gereken dünya altında
ölümden sonra. Ama bunu itiraf etmek, Mesih öğretmeye başlamadan önce
Yahudiler, dünya altındaki erken anlayışlarını
tüm ölülerin sessiz ve kasvetli ikametgahı ve bölünmüştü
Gehenna olarak adlandırılan, kötü olanın acı çektiği iki bölüme dönüş
Cennet olarak adlandırılan doğru dinlenmenin hala
tarihsel olarak belirgin olduğu gibi, ödünç alınan değişiklik,
Yahudi olmayanlardan ya da kendi aralarında geliştirildiyse
Vahiy ile bağlantılı olmayan olaylar, elbette Hıristiyanlık
gerçeği veya sahteciliği ile ilgili, sorumlu değildir
BT. İsa'nın tam olarak vermesi gerekmez.
Gehenna kelimesinde çağdaşlarının veya
halefler yaptı. Modifiye edilmiş bir simgede kullanmış olabilir
Duygusal, diğer birçok mevcut terim yaptığı gibi. Çalışırken
dil, özellikle zihinlerimizi her ikisinden de kurtarmalıyız
Hıristiyan öncesi kavramların ve dogmaların zulmü ve
modern inançların dernekleri ve etkileri ve
Kendi talimatları ışığında ve
kendi zihninin ruhu.

Şimdi Mesih'in terimi kullandığı vakaları inceleyeceğiz
Gehenna ve bunun ne anlama geldiğini sor.

Birincisi: "Kim kardeşine söylerse, sefil sen!
ateşli gehenna tehlikesi altında olacak. "Bunu yorumlayın
Kelimenin tam anlamıyla, ve kardeşine kim olduğunu öğretir

7 Gesenius, İbranice Selamlı Sözlü, Ge Hinnom.


Kötü mürted, pisliğe atılma tehlikesi altındadır
Hinnom Vale'deki alevler. Ama kimse böyle olduğunu varsaymaz
anlamı. İsa onu anladığımız gibi, "Ben gelmiyorum
Yasayı yok etmek, ama yasayı yerine getirmek; doruk noktasında nasıl olduğunu göstermek için
Eski dağıtımdan daha yüksek ve daha katı bir kişi açılır. Ben diyorum
Size, doğruluğunuzunkini aşmadıkça
Ferisiler, Cennetin Krallığına giremezsiniz. Koşullar
yeni emir altındaki kabul çok daha derin ve
eskisinden daha zor. Dedi ki, kim cinayet taahhüt ederse
Kamu Mahkemesinden yasal cezaya maruz kalacaktır.
Bu, korkulacak kadar görünmez bir içsel ceza diyor
Sanhedrim'in kararları olarak,
suça yol açan gizli tutkuları barındıran; kim olursa olsun
kızgın bir kalbin, kardeşine hakaret eder, maruz kalır
Yon alevlenmesinin dehşetiyle yazılan manevi intikamlar
vadi. Eski zamanların dışa dönük suçların bilincini aldılar
dış cezalar. İçten günahların bilincini içe doğru alıyorum
Daha emin ve daha korkutucu. "

İkincisi: "Doğru gözün sana bir günaha bir kaynağı olsaydı, kopar
dışarı çıkıp fırlatıyor; çünkü senden biri daha iyi
Üyeleriniz tüm vücudunuzun içine girmesi gerekir
Gehenna. "Bu sözlere gerçek bir yorum verin ve onlar
"Eğer gözleriniz veya elleriniz suç durumları ise
Sizi halka açıklayacak suçları işlemeye başlarlar.
infaz, çirkinlik ve işkenceye,
utanç verici ölüm ve sonra Gehenna'nın yanan pisliği arasında fırladı,
onları koparın, betimes'i kesin ve kendinizi böyle kurtar
Korkunç bir son; çünkü bu şekilde sakatlıktan bile daha iyidir,
Bütün bir vücuda sahip olmak, şiddet içeren bir ölüme konmak. "Kimse
Diyelim ki İsa, o zaman böyle bir fikir iletmek istiyor
bu kelimeleri söylediler. Öyleyse, daha derin, bir
Sadece ahlaki, pasaj için önem. Bu, "Eğer sen
Biraz koynuz günahı, inkar etmek ve kök salmak gibi
bir göz veya elini kes, duraklat, ama üstesinden gel ve
Çaba ve ıstırap ne pahasına olursa olsun, hemen yok edin;
çünkü savaşmanın ve boğmanın acısına katlanmak daha iyidir
ona göndermek ve ona kadar yönetmesine izin vermekten daha kötü tutku
Sizin üzerinde tam kontrol edinir, tüm doğanızı kaplar
sefil huzursuzluğu ile ve sonunda bir duruma getiriyor
Gehenna ve onun korkunç derneklerinin uygun olduğu
amblem. "Mark'a göre konuşulan bir ayet derhal
Mevcut pasajla bağlantı, mecazi duyguyu doğrular
Buna atfettik: "Bunlardan birine kim neden olur
Düşmem için bana inanan küçükler, onun için daha iyiydi
boynuna bir değirmen taşı asıldı ve daldı
denizin ortasında; "yani, gerçek anlamda, bir adam vardı
büyük bir felaketle, hatta yaşam kaybı, bir
faul suç ve böylece suçluluk duygusunu ruhuna getirir.

"Solucanları Dieth değil ve ateşleri değil
söndürülmüş, "doğal olarak önerilen görüntülerin bir parçası
Hinnom vadisinde sahne ve daha büyük vermek için kullanıldı
Söylemin ahlaki izlenimine canlılık ve güç. İle
Önyargı veya cehaletten kaynaklanan bir yorum,
genel olarak gerçek yangın işkenceleri doktrini öğretmek için tutulur
sonsuza kadar kalıcı. Bir pasajdan doğrudan bir alıntıdır
Yeşaya, muhteşem bir çağda geleceğin Yehova
ibadet edenlerinin yeni aydan yeni aya gitmesine neden olacak
Ve kötülerin karkaslarına bakın ve onları yuttuğunu gör
Solucanlar tarafından söndürülmeyecek ve kemirilmeyecek ateşle
son kalıntıları yok edilene kadar ölmeyecek.

Üçüncü: "Bedeni öldüren ama öldüremeyen onlardan korkmayın
ruh; daha ziyade hem ruhu yok edebilecek ondan korkuyor hem de
Gehenna'da Beden. "Figüratif dilin benzer bir kullanımı, hareketsiz
daha cesur bir şekilde, İşaya'da bulunur. Başka bir şey söylemeyi planlamak
o asurun devrilmesi ve ezilmesi gerekir, peygamber
patlar, "Asur Kralı Yehova'nın ihtişamı altında
Bir yangının yanması gibi yanan bir parayla; Ve yanacak ve
bir gün içinde dikenlerini ve böreklerini yutun ve
ormanının ve verimli alanının ihtişamı, hem ruh hem de
Vücut. "Matta'daki tüm pasajı tek bir gözle okumak,
Anlam belirgin olacak. Böylece yorumlayabiliriz. İsa diyor
Öğrencileri, "Şimdi müjdeyi vaaz etmeye gidiyorsun.
Din ve kaderleri elinize girer. Sen giderken
Bir yerden bir yere, nöbetçi olun; çünkü onlar zulmetecekler
Sen, sen, seni inceleyin ve seni ölümüne teslim et. Ama onlardan kork
Olumsuz. Üstat olarak olması öğrenci için yeterlidir; Ve
Bana bunu yaptılarsa, size daha ne kadar olacaklar!
Sadece vücudunuzu öldürebilen düşman erkeklerin korkusuyla
ve ruhlarınızı yaralamak için herhangi bir akıllıca yapamıyorlar, küçülmüyor
Tehlike ve üzerine dayatılan önemli görevleri kanıtlamak
Sen; ama cennetin ilkelerini ilan etmek için ilham alın
tüm tehlikeler karşısında ciddiyet ve cesaretle krallık,
Tanrı'dan korkarak, hem ruhlarını hem de senin
iğrenç ve acı içinde bedenler, o, eğer sadakatsiz olduğunu kanıtlarsan
ve tembel hizmetçiler veya kötü hain olun,
şiddetli bir ölüm için bedenler ve bundan sonra ruhlarınız acı
utanç ve acı. Korku değil, zamansal, fiziksel gücünüz
düşmanlar, işinizden onun tarafından döndürülecek; daha ziyade korku
Tanrı'nın ebedi, manevi gücü, ona sadık kalacak. "

Dördüncüsü: "Sana vahşi, din bilginleri ve ferisiler, ikiyüzlüler!
bir proselte yapmak için pusula deniz ve kara; Ve yapıldığında
Onu Gehenna'nın kendinizden daha fazla iki katına çıkarıyorsun. "Bu
"Onu ikiyüzlülük, bağnazlıkta kendinizden iki kat daha kötü yapıyorsun
gasp, safsızlık ve kötülük, çift suçluluk ve
Çift İntikam. "

Sonunda İsa, öldürenlerin çocuklarına bağırıyor
Peygamberler, "Yılanlar, Viperlerin Kulağı! Nasıl kaçabilirsiniz?
Gehenna'nın kınanması? "Yani," Zehirli Yaratıklar, Kötü
Men! En kötü suçluların kaderini hak ediyorsunuz; Sen layıksın
Gehenna'nın kirli yangınlarının; Vices'leriniz kesinlikle olacak
ardından Cindi Cezası: Böyle bir ahlaksızlıktan nasıl kaçabilir?
En şiddetli retributions? "

Bu beş, İsa'nın kullandığı farklı örneklerdir.
Kelime Gehenna. Her zaman kelimeyi kullandığı açık
mecazi olarak. Bu nedenle Hıristiyanlığın doğru bir şekilde
Anlaşılan, asla ebedi yangının günahkarları beklediğini ima etmez
gelecekteki dünya, ama bu ahlaki retributions,
Deeds, burada ve bundan sonra tüm erkeklerin kısmıdır. Hayır yok
Temel Hıristiyanlığın içerdiğini varsaymak için daha fazla neden
ateşli bir infernal dünyanın doktrini,
Tanrı'nın parlayan bir alev kütlesi olduğunu beyan etmek anlamına gelir,
"Tanrımız tüketen bir ateştir" dediğinde. Hatırlamalıyız
Çok yazılı dilin mecazi karakteri. Kötülük
bir yangın, erkekleri avlar ve hoşnutsuzluğu çeker
Yüce ve onları tüketir.

İşaya'nın yazdığı gibi, "Kötülük Burneth Ateş olarak, öfkesi
Yehova araziyi koyulaştırır ve insanlar
Ateş. "Ve James gururlu gaspçıları ilan ediyor,"
Cankered altın ve gümüş etini ateş gibi yiyecektir. "

İsa dediğinde, "Sodom için daha tolere edilebilir olacak ve
Yargı gününde gomorrah o şehirden daha "
Krallığımın vaazını dinle, ama öğrencilerimi yönlendiriyor
Uzakta, Sodom ve Gomorrah'ı belirtmek için tanıdık bir figür kullanıyor
böyle bir çağrıda çuval ve küllerde tövbe ettiler. .
Chorazin ve Bethsaida'nın suçluluğu, bu nedenle
onlarınki ve daha ciddi bir ceza almalı; veya yapmak
Bu tür bir dilin doğal abartması için ödenek,
Demek istediğim,
Krallığımı sunulduğunda reddetmek için getirilecek
yargılama ve intikamlı felaketlerle boğulmuş olun. İki Paralel
Bu görüntünün çizimleri bize eski peygamberler tarafından verilir.
Isaiah, "Babil, Tanrı'nın Sodom'u devirdiği zaman olacak ve
Gomorrah. "Ve Yeremya şikayet ediyor," Kudüs'ün cezası
Sodom'un cezasından daha büyük. "Kesinlikle dikkat çekici
Bu tür pasajların öğrettiği düşünülmelidir
Dünyada kırılma son, evrensel bir yargı günü doktrini
ateşte.

Rabbimizin cezası ile ilgili öğretilerinin konusu
Kötü iki metin sınıfına dahildir ve toplanabilir
birkaç kelimeyle. Bir sınıf metin, görünür olanla ilgilidir
gerçek din olarak Hıristiyanlığın kurulması, ilahi
Yahudi gücünün yok edilmesinde ve korkutucu
o zaman Mesih'in katillerine düşmesi gereken sıkıntılar,
davasının acı düşmanları. Bütün bunlar gelecekti
Bu nesil, bazılarından önce gerçekleşecekti, sonra
Orada ölüm tadı. Diğer metin sınıfı ve açık ara
Daha çok sayıda, gerçeğin krallığının şimdi
açıklandı ve kuruldu; Bütün erkeklerin kabul etmek ve itaat etmek zorunda oldukları
saygı ve sevgi ile ve böylece onun kutsanmış konuları haline gelir,
Tanrı'nın mutlu ve ölümsüz çocukları; onu atanlar
Teklifler, yasalarını kırın ve saf ruhunu ihlal etmek
Kaçınılmaz ve korkuyla, ahlaki retribritions tarafından cezalandırıldı
suçluluk dereceleri ile orantılıdır. Mesih öğretmez
iyinin ölümsüz olduğunu ve kötünün imha edileceğini,
Ama hem adil hem de haksız olan her şey
manevi dünya. Kötü olanın sonsuza dek olacağını öğretmez
sefil, tüm değişiklik olasılığından kesin, ama basitçe
adil bir şekilde yargılanacaklarını. Kesin referans vermez
süreye, ama bizi özgürlüğe bırakarak, kasvete bakarak
En iyi, eğer en makul olduğunu düşünürsek,
Ruhsal doğamızın koşulları gelecekte aynı
Şimdi ve bu nedenle kötülerin ahirette kötü bir şekilde devam edebileceği,
Ya da, eğer yapacaklarsa, hepsi doğruluğa ve evren
Sonunda bir kutsallık denizi ve bir övgü seli olarak olur.

Mesih'in gelecekteki yaşam doktrininin başka bir kısmı,
"Cennetin Krallığı" ifadesi. Bu dönemde çok şey ima ediliyor
ve eşlikleri ve cevaplayarak çıkarılabilir
Sorular, cennet nedir? Vatandaşlar kimler ve uzaylı olan
Tanrı'nın krallığından mı? Önce ast inceleyelim
Kurtarıcının bazen olduğu anlamlar ve anlam tonları
Bu ifadeleri kullanır.

"Cenneti açık göreceksiniz ve Tanrı'nın melekleri yükseliyor ve
İnsan Oğlu'na iniyor. "
bu tür,
İncil. Onun kastettiğini varsaymanın her nedeni var,
"Doğaüstü gücün açık tezahürleri olacak ve
Tanrı tarafından bana verilen iyilik, doğrudan doğrudan işaretler
aramızdaki iletişim. "İlahi eserleri ve talimatları
ifadeyi haklı çıkardı. "Cennet" kelimesi burada olduğu gibi, o zaman
belirli bir yer anlamına gelmez, ancak onaylama anlamına gelir
Tanrı'nın varlığı. İnsan isteminin içgüdüleri ve doğal dili
saygılı nesneleri yukarıdaki gibi düşünmemiz. Aşağıda diz çöküyoruz
onlara. Yıldızlı bölgelerin ihtişamı, gizemi, sonsuzluk
yanılsamada. Ama elbette hiç kimse net bir manevi olmayan
algılar, davadaki gerçek gerçeklerin
Buna karşılık, Tanrı'nın baş üstü bir yerde kalması gerektiği
cennet. O her yerde bulunuyor.

"Mübarek, erkekler sizi revize edip sana zulmettiğinde
Sake: Sevin, çünkü büyük cennetteki ödülün. "Bu pasaj
Muhtemelen, "Sıkıntının ortasında memnuniyet duyuyor;
Çünkü herkes için gelecekteki bir durumda bolca ödüllendirileceksiniz
Benim davamdaki şimdiki acılarınız. "Bu durumda cennet
manevi dünyayı ifade eder ve referans içermez
Tam olarak yer alan herhangi bir nokta. Ya da "cesaret kırılmamak
Tanrı'nın davasında hakaret ve zulümler bir araya geldi; senin için
İçsel yaşamınızda büyük mübarek olun:
Vicdan, Tanrı'nın ölümsüz sevgisi ve acıma, sizindir:
daha fazla erkekler tarafından haksız yere nefret ediyor ve istismar ediliyorsunuz, daha yakın ve
Tatlı Tanrı ile iletişiminiz olacak. "Bu durumda cennet
Baba ile arkadaşlık anlamına gelir ve herhangi birinden bağımsızdır
belirli bir zaman veya yer.

"Cennette sanat yapan babamız." İsa bunun yazarı değildi
cümle. Rabbinik sinagog hizmetinin bir parçasıydı ve
Tanrı'nın İbranice anlayışına dayanıyordu.
Firma üzerinde özel bir his. Kurtarıcı bunu
Konuşma dili, konuşmasından da anlaşılacağı gibi
Samaria kadını ile; çünkü ona özel bir nokta olmadığını söyledi
"Tanrı bir ruhtur; ve
Ona ibadet edenler ona ruh ve gerçekte ibadet etmelidir. "Hayır
Kelimelerin anlamını kavrayan kişi,
Sonsuz Ruh, sınırlı bir yerel yerleşimi işgal eder ve bu erkekler
Ölümden sonra onunla birlikte olmak için tam anlamıyla oraya gitmeli. Her yerde
Şimdi olabilirler, ondan uzaklar ya da onunla birlikte
karakterleri. Ölümden sonra ondan daha fazla sürgün edilirler veya
Hemen onunla, anında, nerede olurlarsa olsunlar
onların ruhuna.

"Yeryüzündeki hazineler için değil, cennette kendinize yatıyor." İçinde
Başka bir deyişle,
altın ve gümüş ve yakında geçecek evler ve topraklar almak için
uzak; daha ziyade cennet hazineleri, bilgelik edinmek için emek,
asla senden geçmeyecek olan sevgi, saflık ve inanç
sahip olmak ne de zevkinizden vazgeçmek.

"Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip bir yer hazırlarsam
Senin için tekrar gelip seni kendime alacağım,
Ben de oradayım. "Bu metni anlamak için,
bağlantının dört bölümünü dikkatlice inceleyin
duruyor. Kalın sembollerde bol miktarda bulunurlar. Bunun bir örneği
İsa'nın, öğrencilerinin ayaklarını yıkayan nerede olduğunu gördüm, onlara,
"Sen temizsin, ama hepsi değil. Çünkü ona kimin ihanet etmesi gerektiğini biliyordu.
Bu nedenle, hepiniz temiz değilsiniz. "
Önümüzdeki pasaj, kısa bir açıklama ile gösterilebilir.
Bağlamla: "Kalplerinizden rahatsız olmasın
Ölmem ve senden çıkarılmam gerektiğini düşündüm; Çünkü var
Bu dünyevi yaşamın yanı sıra diğer olmanın diğer durumları. Çarpıştıklarında
Ben, sana daha önce söylediğim gibi, yok olmayacağım, ama
Babamla daha yüksek bir varoluş durumuna geçin. Nereye gidersem
Biliyor musun ve bildiğiniz şekilde: Babam son ve gerçekler
Duyduğumu belirttiğimi belirtti. Beni sevseydin
Sevin çünkü babaya gittiğimi söylüyorum. Ve eğer ona gidersem
Beni ölümüne koyduklarında, görünmeyen bir duruma geçerse
kutsama ve ihtişam (sana kehanet ettiğim gibi)
Kendimi tekrar sana açığa çıkaracak ve söyleyecek. Senden önce gidiyorum
bir öncü olarak ve kesinlikle geri dönüp teyit edecek
karşı konulmaz kanıt, zaten söylediklerimin gerçekliği
Sen. Bu nedenle, kalplerin değil, iyi neşelendir. "

"Bir günahkar üzerinde Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç var
Bu tövbe ediyor. "Bu ilahi beyanın düşüncesi basitçe
tüm iyi varlıkların her zafere sempati duyduğunu ima eder
iyilik; Karşılıklı çıkarların yaşayan zincirinin geçtiği
manevi evren, yeryüzündeki bir aileyi yapmak ve
Görünmez durumdakiler.

"Bana dokunmayın; çünkü henüz babama yükselmiyorum." "Yapışmaz
Bana göre beni gözaltına al, çünkü henüz dünyayı sonsuza dek terk etmedim,
Babamla birlikte manevi durumda olmak; Ve bunu yapıyorum
öğrencilerimi aramalı, onları dirilişime ikna etmek ve
Onlara ayrılık komisyonumu ve nimetimi verin. "Ortaklığı kullandı
dil, çünkü ele aldığı tek dil buydu
anlardı; Ve kelimenin tam anlamıyla yorumlanmasına rağmen,
Yerel bir cennet fikri yüksekte, ama aynı zamanda
Aktarıldı ve ona doğru anlaşılabilir, tüm gerçekler
Bu, yani, kaybolduğunda
Hala yaşıyor ve dahası, Tanrı ile birlikte olun.

Mesih sonunda öğrencilerinden gittiğinde,
yükselir ve bulutlara doğru kaybolur. Bu onların
Önceki maddi kavramlar ve eski konuşma biçimleri
teslim edilmek, bu fenomenler tarafından güçlendirilmiş, yanlış anlaşıldı
kendileri ve önemlerini abarttılar. Genellikle konuşuruz
şimdi Tanrı'nın "taht" ın, "cennet" in, çok uzakta olduğu gibi
mavi eter; Mutluluk dünyasına yukarı doğru işaret ediyoruz ve orada
Göksel hosannas rulosu; Orada mutlu olanlar, unutulmamış
Aşkımızın olanları, bizi karşılamak için bekle. Bu konuşma biçimleri
tamamen doğal; zararsızdırlar; Vermeye yardımcı olurlar
düşüncelerimize ve duygularımıza kesin ve bu iyi
kullanımlarına devam edin; Düşüncelerimizi ifade etmek zor olurdu
onlarsız. Ancak, onların olmadığını anlamalıyız
Kesinlikle ve münhasıran doğru. Tanrı her yerde; ve nerede olursa olsun
Onun gibi ruhların cennet var mı ve
Sonuç olarak, onu görün ve verimsiz kutsanmışlığının tadını çıkarın.

İsa bazen "cennetin krallığı" ifadesini eş anlamlı olarak kullanır
İlahi irade, manevi ilkeler veya yasalarla
ilan etmek için ilham aldı. Benzetmelerinin birçoğu konuşuldu
Difüzyon gücünü ve eşsiz değerini gösterir.
Dediğinde, "Cennetin Krallığı bir
harika bir ağaç haline gelen hardal tohumu tanesi; "Bu" gibi
bir kadının iki yemek ölçüsü koyduğu mayaya kadar
Bütün mayalandı; "" Bir tarlada bir hazine gibi "veya
"İyi bir fiyattan iyi bir inci gibi, bir adam bulur,
ve sahip olduğu her şeyi satar ve satın alır. "Bu örneklerde"
Cennetin Krallığı "açıkça ortaya çıkan bir kişileşme
Tanrı'nın iradesi, kurtuluşun gerçek yasası ve ebedi yaşam. Cevap olarak
İçindeki insanlara neden bu kadar çok şey konuştuğu sorusuna
benzetmeler, İsa öğrencilerine dedi ki, "çünkü
Cennetin Krallığının gizemlerini biliyorsunuz; Ama onlara
Verilmez; "Yani,
şimdiye kadar Tanrı'nın hükümetinin gizlenmiş gerçekleri, ortaya çıkıyorsa
açıkça; Ama hazır değiller.

Burada aynı zamanda Vineyard'ın benzetmesinde
kocası ve alanında iyi tohum eken adamın ve
Birkaç durumda "Cennetin Krallığı" Tanrı'nın
hükümet, erkeklerle başa çıkma şekli,
İnsanların kalbinde gerçeklerini kurmak. "Krallığı
Cennet "bazen kişisel saflık ve barış, özgürlüğü ifade eder
şehvetli taleplerden. "Yapan hadımlar var
Kendileri cennet uğruna krallığını giderir. O
alabilmek, almasına izin ver. "

Mesih sık sık "cennetin krallığı" terimini biraz
kısıtlı, geleneksel anlamda, formda ama ruh olarak değil
Mesih Krallığı'nın Yahudi beklentileri üzerine. "Emin ol
Bundan, Tanrı'nın Krallığı'nın sana neredeyse geldiğini; "" Yapmalıyım
Tanrı'nın krallığını diğer şehirlere de vaaz edin; "" Tövbe,
Cennetin Krallığı el altında. "Mesih erkeklere katlanmakla suçlandı
Hükümetinin ve yasalarının Tanrı'dan yeni bir vahiy,
Bilinçli ve sadık konular üzerinde bir hükümdar olarak hüküm sürüyor.
"Birçoğu doğu ve batıdan gelecek ve oturacak
İbrahim ve Isaac ve Jacob Cennetin Krallığı'nda; ama
Krallığın çocukları dış karanlığa atılır. "
Bu metinlerin duygusu aşağıdaki gibidir. "Tanrı şimdi
Sen benim aracılığıyla, manevi bir dağıtım, yeni bir krallık; Ancak,
Sadakatle kulak vermedikçe ve koşullarını yerine getirmedikçe,
ondan reddedilecek ve ilahi iyiliği kaybedecek. Her ne kadar senin tarafından
Seçilen insanlar olarak konum ve vahiy hattında
ruhlarınızı ve yaşamlarını yönetmedikçe, doğal mirasçılarıdır
emirleriyle, umutsuz Yahudi olmayanların hepsinin tadını çıkardığını göreceksiniz
İnancınızın saygın patriklerine izin veren ayrıcalıklar
ulus, kendiniz onlardan kapatılırken ve bunalmış
utanç ve acı ile. İniş gururun, kibir
Ruh ve ölü ayinlere güvenmek sizi gerçek için uygun değil
Tanrı'nın Krallığı, alçakgönüllülüğün ve doğruluğun içsel hükümdarlığı;
ve çok sayıda kamu ve zam, tövbe ve alçakgönüllü
Kendileri, senden önce girecek. "

Bu mesih dağıtımında karşılanmak, bir
Tanrı'nın bu manevi krallığının vatandaşı olan Kurtarıcı,
Bazı vazgeçilmez koşullar vardır. Bir adam tövbe etmeli ve
günahlarını bırakın. Bu, John'un vaazının yüküydü,
Cennet Krallığı adayı önce vaftiz edilmelidir
tövbe eden su ile,
tüm eski hatalarından ve uyumsuzluklarından temizlendi. O zaman olmalı
Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz edildi, yani öğrenmeli
gelecek krallığın olumlu ilkeleri ve bunları uygulayın
Her yozlaşmış şeyi ortadan kaldırmak için kendi karakteri. O olmalı
Tekrar doğdu, sudan ve ruhtan doğdu: başka bir deyişle, o
safsızlığından ve kötülüğünden yeni bir
ve kutsallığın ilahi yaşamı, bilinçli bir deneyimle uyandı
saflık, hakikat ve sevgi, saltanattaki büyük ana unsurlar
Tanrı. Suçsuz ve düşük olmalı. "Kim almazsa
Küçük bir çocuk olarak Tanrı'nın krallığı hiçbir şekilde girmeyecek
orada. "

Cennetin Krallığı, Mesih'in geldiği daha iyi dağıtım
Kurmak için, kontrit kalplerin alçakgönüllülüğü, masumiyeti
küçük çocuklar, tanımsız vicdanların saflığı, meyvesi
İyi işler, evrensel yasaların gerçeği, Tanrı'nın sevgisi ve
Yıkılmaz, kutsanmış bir varlığın bilinçli deneyimi. Onlar
Bu niteliklere inanç, duygu ve eylemde girenler
o ebedi krallığın tam vatandaşlarıdır; Diğerleri uzaylıdır
ondan.

Cennet, o zaman, Mesih'in kelimeyi kullanmasına göre,
farklı bir yerde yer alan bir dünya, ancak
tamamen manevi deneyim, özel bir şeyle ilgisi yok
zaman veya yer. Bu bir ruhun veya toplumun bir durumudur,
Tanrı'nın iradesi tarafından yönetilen, ya da
hayat veya bir gelecekte. Yürüyen genç hükümdara dedi
sadakatle yasada ve iyi özellikleri sevgisini çekti,
"Sen Tanrı'nın krallığından uzak değilsin." Açıktır ki
Bu, sınırlı bir mesken yeri anlamına gelmez, ancak gerçek bir durum
Karakter, erdemli bir yaşam tarzı "Krallığım bundan değil
dünya. "" Gerçek olan her biri sesimi duyar. "Bu
"Krallığım gerçeğin alemi, Tanrı'nın isteğinin hakimiyeti,
Ve tüm gerçek adamlar benim konularım. "Açıkçası bu bir
maddi ama ahlaki bir saltanat ve bu nedenle mevsimler veya
yer. Saflık, gerçek, sevgi, itaat, hakim olursa olsun, var, var
Tanrı ve bu cennettir. Bazılarına ayrılmak gerekli değil
Sonsuz kutsal olanla tanışmak ve onunla birlikte yaşamak için uzak küre.
O sıradığımız tozda, o bizim
Sadece bir durumdaysak, hayatımızın ruhları ve nefesi ve nefesi
onu tanımak ve tadını çıkarmak için donatılmış. "Bana gönderen o
Ben: Baba beni yalnız bırakmadı, çünkü her zaman bunları yaparım
onu memnun eden şeyler. "Bu böyle bir adil çıkarım
Bilinçli hayranlık ve sevgi ile ilgisi olan ifadeler
Tanrı'yı ​​memnun eden şeyler, O'nunla birlikte olmaktır,
zaman veya yer; Ve bu cennet. "Gördüğümden konuşuyorum
Babamla, "Tanrı" ile ve senle gördüğünüz şeyi yapıyorsun
Baba, şeytan. "Kimse İsa'nın söyleyeceğini varsaymayacak
hitap ettiği kötü adamlar,
Önceki bir eyalette öğrenilen derslerin sonucunda yetersizlikler
Bir kemer tutkusu ile varoluş, tüm kötülüklerin ebeveyni. Onun
Yani, o zaman, kelimelerle ortaya çıkardım ve işleri tapularım
Inspired Cemaatten Gizli Ruhumda öğrendim
sonsuz iyilik ve mükemmellik ile; Bir şeyleri ortaya çıkarıyorsun
günah kaynağıyla iletişimden öğrendiğiniz ve
Vay, yani kötü eğilimler, acımasız tutkular ve kötülük
düşünceler.

"Babadan geliyorum ve dünyaya geliyorum; yine
Dünyayı terk et ve Baba'ya git. "" Gönderen ona gidiyorum
Ben. "Tanrı'nın her yerde bulunan bir ruh olduğu ilan edildiğinden ve
O'na itaat eden ve sevenlerin onu gördüklerini ve onunla birlikte
Her yerde, bu çarpıcı kelimeler ikisinden birini taşımalı
aşağıdaki yorumlar. Birincisi, genel olarak bunu ima edebilirler
İnsan baba tarafından bu varlık durumuna yaratılır ve gönderilir,
Ve şimdiki yaşamın sona ermesinden sonra ruh
Ebeveyn ruhu ile daha yakın bir birliğe itiraf etti. Bu bir
ölmeyi temsil eden dilin doğal anlamı
baba. Tanrı'ya ulaşmak için seyahat etmek gerektiğinden değil, ama
manevi gerçekliğin en çok yeterince ifade edildiğini
bir metafor. Ancak, ikincisi ve daha büyük olasılıkla, ifade
dikkate alınmakta olan, ilahi olanın bir iddiası olabilir
Mesih'in özel misyonunun kökeni ve otoritesi. "Hiç biri
Kendimden geldim ama bana gönderdi; "" Konuştuğum kelimeler
Sen kendimden bahsetmiyorum; "" Babanın bana öğrettiği gibi konuşuyorum
bunlar. "Bu pasajlar, PRE'yi öğretmez
Mesih'in varlığı ve ete cennetten inişi. O
büyük bir şiddet yapan karnaval bir yorumdur
Kurtarıcımız tarafından ortaya konan iddiaların gerçek doğası. Olabilirler
Sadece Tanrı'nın Oğlu'nun doğaüstü komisyonunu ilan et, onun
doğrudan ilham ve otorite. Gönüllü olarak varsaymadı
Onun büyük çalışması, ama bu hizmet için ilahi emri. Karşılaştırmak
Aşağıdaki metin: "John'un vaftiz edilmesi, nereden olduğu,
Cennet mi, erkek mi? "Yani, insan mı yoksa ilahi mi
köken ve otorite? Yani insanın oğlunun olduğu söylendiğinde
cennetten indi ya da baba tarafından gönderildi, anlam
Mesih'in zihni muhtemelen onun büyüdüğü, eserlerini yapmasıydı,
Sözlerini ilhamla ve Tanrı'nın yaptırımıyla konuştu.
Bu yorumun doğruluğu aşağıdakiler tarafından görülmektedir.
Kurtarıcının kendi sözlerinden alıntı, onun içinde konuşurken
Öğrencilerini vaaz vermek için göndermenin son akşam yemeğinde dua
İncil: "Beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de öyle
Ayrıca onları dünyaya gönderdi. "Referans, açıkça,
İlahi seçim ve sızdırmazlık, yeryüzündeki bir inişe değil
başka bir alan.

Dördüncü İncil'in yazarı Mesih'in
Cennetten indi, kelimenin tam anlamıyla bir şüphenin gölgesine sahip değiliz.
Ondan tekrar tekrar büyük süper melek logoları olarak konuşuyor,
İlk doğan oğul ve Tanrı'nın mükemmel imajı, enstrümantal nedeni
Yaratılış. Zihni aynı görüşlerle doluydu, aynı
Yazılarda bolca ortaya konan yüce logolar teorisi
Philo Judaus. Kurtarıcıyı uygunlukta bildirir ve tanımlar
Böyle teolojik bir postulat ile. Öngörüye sahip
İsa'nın ilahi logolar olduğu sonucu,
Göksel mesken ve bir erkek olarak dünyaya, çabada
Bellekten yazmak için, söylendikten yıllar sonra,
Kurtarıcı'nın sözleri, bilinçsizce
Teorisine göre onları yanlış anladı ve bağladı. .
Delphic Apothegm, "Kendini Tanıyın"
cennet:

"E Coelo Descendit [ASCII olmayan karakterler]. "

Tanıdık bir Yahudi deyimi ile, "cennete yükselmek"
Tanrı'nın iradesi.8 Ve ne olursa olsun Tanrı'nın doğrudan kutsallığı
Cennetten inmek için söyledi. Bu mecazi terimlerde ne zaman İsa
İlahi komisyonunu iddia etti, bazıları onu anladı gibi görünüyor
kelimenin tam anlamıyla ve belki de mucizelerinin sonucunda sonuçlandı,
kendi spekülasyonlarıyla birlikte logolar
enkarne. Böyle bir sonucun haksız bir çıkarım olduğunu
mecazi dilden ve öngörülen bir pagan dogma
Yahudilerle konuşulan kendi açıklayıcı ve haklı sözlerinden.
Çünkü kendisini Tanrı yapmakla suçladıklarında, "Eğer
Yasanızda, Tanrı'nın Sözü'nin geldiği tanrılar olarak adlandırılır,
Babanın kutsallaştırdığı ve içine gönderdiği kimseyi suçlayın
küfürlü dünya, çünkü onun Tanrı'nın Oğlu olduğunu mu söylüyor? "
Dördüncü İncil'deki Mesih'in Dili

8 Schoettgen, III. Yuhanna. 13.


gerçek varlığını ima etmeden oldukça açıklanabilir
veya insanüstü doğa. Ama bize öyle görünmüyor
Muhtemelen olabilir. Ortak fikrine göre mucizeleri
Onlar, onun eşdeğer fac benzetmesi olduğunu kanıtlamadı, ama sadece
Tanrı'nın delege edilmiş elçisi olduğunu kanıtladı.

Bu noktanın değerlendirilmesini birkaç kelimeyle özetleyebiliriz.
Mesih esasen "cennet" terimi ile kastetmedi
İbraniler ve diğer bazı uluslar tarafından bulunan hafif ve zafer,
görünür silahlandırmanın hemen üstünde. Onun anlamı, konuştuğunda
Tanrı'nın veya Cennetin Krallığı, her zaman bir şekilde, ya da
adalet, saflık ve sevgi saltanatı veya görünmez dünyası
ruhlar. Eğer o dünya, cennet, aslında ve onun içindeyseniz
Gebe kalma, uzayda bulunan bir küre, asla
pozisyon, ama onu mükemmel bir şekilde bırakarak onu tutarak
Talimatlar bu tür herhangi bir taahhütten titizlikle özgürdür. Dedi,
"Beni gönderen ona gidiyorum;" "Tekrar gelip seni alacağım
Kendime, orada olduğum yerde de olabilirsiniz. "Referanslar
Yerellik belirsiz ve gizemli. Sözlerinin doğası ve
Onların yetersizliği, sanki söylediği gibi, bundan sonra yaşayacağız;
Baba ile birlikte olacağız; Birlikte olacağız. Geri kalan her şey
Gizem, benim için bile: bilinmek önemli değil ve
Babam onu ​​gizledi. Neredeyse onun sözleri. "A
Çok az zaman, beni görmeyeceksin; Yine, bir süre ve
Beni göreceksin, çünkü Baba'ya gidiyorum. "" Baba, ben yapacağım
Onlar da benimle nerede olduğumla benimle olmayı sağladın. "
Cennet teknik olarak maddi bir mesken veya manevi bir durum olabilir
bilmek bizim için çok az önemli; Ve İsa'nın öğretileri
Bununla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor. Bizim için önemli şeyler
Bir cennet olduğunu ve buna nasıl hazırlanabileceğimizi biliyorum;
Ve bu noktalarda vahiy açık. Diyelim ki
Bazı şeylerden kurtarıcı, onunla tutarsız değildir.
bağışlar; çünkü kendisi cehaletini yakaladı, "
Gün bilmez; Hayır, cennetteki melekler bile değil,
Ne Oğul, ama Baba. "Ve korkunç bir ciddiyet ekliyor,
tarif edilemeyecek kadar heyecan verici bir ilgi,
dünya, aynı gizemin eşiğinde dolaşarak onu düşünmek için
her geçen mortal saran, orada gezinti
mutlak bir güvenden ilham alan şaşkın harikası ve merak
Bu hoşgörüsüz müstehcenlikte baba onunla olurdu,
ve yeni yaşam alanlarını açacaktı ve onun gelmesini sağlayacaktı
geri dönün ve öğrencilerini temin et. Kesinlikle açıklamadı
Gelecek Durumun Detayları: Onlarla tanışıp tanışmadığı
Kendisi ya da değil biz söyleyemeyiz.

Daha sonra sözlerin en önemli kısmına ilerliyoruz
Mesih, ruhun yaşamı ve kaderi ile ilgili olarak,
Kişisel, deneysel bir karakter olan doktrini,
Bilinç çeşmelerini çalmak, bölmeye delmek
varlığımızın assown. Sık sık her yerde İsa'nın aldığı söylenir
Ölümsüzlük gerçeğini kabul ettiği için,
Yaptığı ve söylediği her şeye nüfuz eder. Bir keresinde böyle bir
Varlık ölümsüz olmalıdır; Böyle bir hayat asla bir
geçici yaratık; olası tüm ölümsüzlük kanıtları
kendisi en yüce. Bu doğrudur, ama bütün gerçek değil. .
dirençsiz güvence, ilahi ilham, yüce yaslanma,
ile bağlantılı çeşitli düşünceleri bildirir
Sonsuz varoluş teması gerçekten muhteşem. Ama o sadece değil
Gelecekteki bir yaşamın gerçeğini yetkili olarak varsayar: konuşur
Doğrudan birçok yönden, genellikle sürekli olarak geri döner,
Bu konuda dolaşıyor, nedenleri, üzerine cesaretlendiriyor, çoğunu yapıyor
Talimatları üzerine müthiş, bunun bir favori olduğunu gösterir
onun cemaati konusu. Bunların adaletini koyabiliriz
bir araya gelip açıklayarak açık bir ışıktaki ifadeler
Bazı dağınık ifadeler.

Express dili, bu dünyadaki adamın iki yönlü olduğunu öğretiyor
var olmak, iki yönlü bir yaşam, fiziksel ve manevi,
zamansal, diğeri ebedi, biri onu emmeye uygun
Dikkatler, diğeri gerçekten onun en derin bakımını hak ediyor. Bu
bedenin ve ruhun ayrılması ve ikincisinin hayatta kalması,
çeşitli çarpıcı formlarda ve çeşitli
delici uygulamalar. Onu besleyen tehlikeler göz önüne alındığında
Misyonlarında öğrenciler, onları şöyle yazdı ve uyardı:
"Bedeni öldürme gücü olan onlardan korkmaz ve daha sonra
Yapabilecekleri daha fazlasına sahip değil; daha ziyade öldürebilecek ondan korkar
hem ruh hem de beden; "" Kim hayatını kurtaracaksa onu kaybeder;
ve kimin hayatını kaybedecekse onu bulacak; "
kim, vücudunun hayatını kurtarmak uğruna,
Bu tehlikeli zamanın görevlerinden küçülüyor,
ruhun en yüksek refahı; Ama kim alt hayatını seviyorsa
Bedende, kutsanmış bir ruhun erdemlerini sevdiğinden daha az
ruhunun gerçek kutsanmasını kazanacak. Bu pasajların her ikisi de
Ruhun bir yaşamı ve ilgisi olduğunu gösterin.
Malzeme Tabernacle. Hangi pathos ve ikna edici güçle
Aynı inanç, haçtan boşalmasıyla ifade edildi, "Baba,
Ellerinize ruhumu övüyorum! "Bir güven ifadesi, ki
Bu tür firar, korku ve acı koşulları altında
sadece her zaman o Tanrı'nın ilhamı tarafından istendi
sahip olduğunu iddia etti.

Mesih bir zamanlar Sadukler ile "ölülere dokunmak gibi,
yükseliyorlar; "Başka bir deyişle, erkeklerin ruhları üzerindeki
Vücudun ölümü başka birine geçiş ve bitmeyen bir durum
varoluş: "Artık da ölemezler; çünkü onlar eşittir
Melekler ve Tanrı'nın çocuklarıdır,
Diriliş. "Onun argümanı," Tanrı'nın Tanrısıdır
Yaşamak, ölülerin değil; "yani insanın manevi doğası
özniteliklerini taahhüt ettiği gibi Tanrı ile böyle bir ilişkiyi içerir
sürekliliği. Bu akıl yürütmeyi destekleyen düşünce
ruha nüfuz eder ve ahlaki ilişkileri kavrar
insan ve Tanrı arasında. En ilginç olanı
İsa tarafından gelecekteki bir yaşam doktrini hakkında niteliksiz onaylama
Ölümsüz olacak.

Ancak Kurtarıcı genellikle daha heybetli bir tavırla durdu ve konuştu
Yukarıda belirtilenden daha komuta bir tonda
cümleler. Konuştuğu hakim bakış açısı
iç tapınağından yanıt veren bir kehanetin
İlahi Vasf. Söylediği sözler ve duygular onun değildi, ama
Babası; Ve onları açık bilginin tonlarında söyledi
ve otorite, fısıldayan spekülasyon aksanlarında değil veya
Tahmin et. Bu büyüleyici haberlerin ona nasıl geldiğini bilmiyordu:
Onlar onun kreasyonları değildi; Onun içinde kendiliğinden yükseldiler,
Tanrı'nın mucizevi işaretini ve mührünü taşıyan bir öneri
Kendini inkar edebileceğinden daha fazla soru veya direnemez
varoluş. Erkeklere elçi olarak ayrıldı. Gelgit
İlham, her siniri ve çatlakları doldurana kadar iyileşti
bilinçli yaşamı ve bir aşırı müdürlükle varlığı
her yerde bulunan ve yaşam ilişkilerinin tanınması ve
Sonsuz yaşam. Düz bir şekilde babanın içinde olduğunu biliyordu
O ve o babada ve görevlendirildiğini
Babanın zihnini dünyaya açığa çıkar.

Doğrudan ilham ve bilinç bilgisiyle biliyordu,
sonsuza kadar yaşaması gerektiğini. Keskin, dolu, manevi
canlılık ölüm düşüncesi kaçtı, düşüncesi
imha gelemedi. Şimdiye kadar kaldırıldı, ruhu
iç uyku ve çürüme algısı, çok geniş ve güçlü
Yıkılmaz yaşam bilinci, oldukça gördü
Kristal denize ufalanan zaman ve duyu kabuğu ile
ruh ve düşünce. O kadar emici, ebedi yaşam duygusuydu
Kişiselinden bir argüman bile inşa ettiği için kendi başına
başkalarının ölümsüzlüğünü kanıtlamak, onun
Öğrenciler, "Yaşadığım için de yaşayacaksın;" "İnanıyorsun
Tanrım, bana da inan. "Tanrı'nın ilan ettiğine inanıyorsun
yanılamaz; İlhamı için ne ilan ettiğime inan
Birçok yaşam alanı olduğunu söylediğimde beni yanılmaz kılıyor
Bu sona erdiğinde.

İsa'nın ele aldığı bu deneyimin dolgunluğundan
dinleyicileri. İnancına sahip olan kadar konuşmadı,
Ölümsüz yaşam bundan sonra açıklanacak ve sertifikalandırılacaktı, ancak
daha ziyade, içgörü ve sahip olduğu gibi,
Ayağı zaten ebedi zemini trod ve vizyonu deldi
muazzam ufuk. "Şüphesiz, aslında, sana söylüyorum, o
Sözümü duy ve bana sonsuza dek gönderen ona inanıyor
hayat ve kınamaya girmeyecek, ancak
Hayata Ölüm. "Kendisi Bu Taşınmaz Getirme
Tanrı'nın özel ilhamıyla ölümsüz yaşam güvencesi,
başkalarını aynı kutsanmış bilgiye getirmekti. Onun
Bu formu etkileme çabaları
öğretiler. Misyonunun kendi tanımı, "Ben geldim
hayatları olabilir ve daha fazla sahip olabilirler
bol miktarda. "Sözlerinin sürekli sürüklenmesi ile o
Başkalarını, durduğu aynı manevi noktaya götürmeye çalıştı
Gördüğü aynı olasılıkla aynı şeyi görebileceklerini, aynı şeyi hissedebileceklerini
Hissettiği sertifika, Tanrı ile aynı cemaatin tadını çıkarın ve
zevk aldığı ölümsüzlük. "Baba ölüleri yükselttikçe ve
Onları hızlandırın, o zaman o kadar da sürecek; ""
Baba kendi içinde yaşamı, o yüzden oğluna sahip olmasını sağladı
kendi içinde hayat; "" Baba, oğlunu yücelt, o oğlun da olabilir
seni yüceltmek; Ona tüm ete güç verdiğin gibi,
Ona verdiğin kadar sonsuz yaşam verebilir: ve
Bu hayat ebedi, seni tanıyabilecekleri, tek doğru
Tanrı ve gönderen İsa Mesih. "Başka bir deyişle,
Mesih'in misyonu erkeklerde ölümsüz deneyimini uyandırmaktı
hayat; Ve bu, onları yeniden üreterek üretecekti
Onlarda kendi ruhunun deneyimi. Hangi adımları fark edelim
Bu sonu güvence altına aldı.

Erkeklerin korunmamış güvenini talep ederek başlar.
diyor ki, bunu Tanrı'dan açık otorite ile söylediğini iddia ediyor ve
mucizevi kimlik bilgileri vermek. "Ne olursa olsun konuşursam
Baba bana dedi ki, bu yüzden konuşuyorum. "Bu ilham iddiası
o kadar vurgulamaktadır ki,
gözden kaçan. Daha sonra tartışılmaz bir gerçek olarak,
insanın manevi çıkarlarının dikkatini çektiği ve
hem doğal üstünlüklerinden hem de kalıcı olarak
geçim. "Bir adamı kazanırsa bir erkeğe ne kazandırır?
dünya ve kendi ruhunu mı kaybediyor? "" Sen aptal, bu gece senin ruhun
Sana ihtiyaç duyulacak: o zaman kimler olacaksın
Hast toplandı mı? "" Yok olan et için değil, ama
Sonsuz yaşama dayanan et. "

Bu talimatları açıkça belirleyen ilham
onları en derin manevi felsefeye dayandırarak
İnsanın bir anda bir aynı maddi nesnelerde yaşadığı gerçek
nispeten önemsizdir, çünkü yakında onu bırakacak ve
hepsi önemli olan ahlaki gerçeklikler alanı çünkü
Sonsuza kadar yaşa. "İnsan yalnız ekmekle yaşamayacak, ama
Tanrı'nın ağzından çıkan her kelime. "Beden,
maddi ilişkiler alanında mevcut,
malzeme ekmek; Ama ruh, manevi alanda var olan
İlişkiler, gerçek, Tanrı'nın besleyici nefesi tarafından desteklenir
Aşk. O zaman, şu anda ebedi dünyadayız. Yasaları ve
Etkiler bize nüfuz eder ve bizi yönetir; Etheral gelgitleri lave ve ayı
biz açık; İçindeki deneyimimiz ve kaderimiz her an karar verilir
karakterlerimiz tarafından. Kalpte saf olursak, hayati inancınız var ve
Güç, Tanrı'yı ​​göreceğiz ve bize yeni vahiyler yapacağız. Çok
Hıristiyanlığın temel ilkeleri arasındadır.

Oldukça figüratif bir şekilde başka bir metin sınıfı var.
konuşma tarzı, çarpıcı oryantal deyimler, açıklaması
konunun dalına daha fazla ışık tutacak
Bizden hemen önce. "Yaşayan babanın bana gönderdiği gibi ve ben
Baba tarafından yaşa, bu yüzden beni yiyen, hatta yaşayacak
Ben; "Yani, kutsanmış baba bana ilham verdi
onun bilgisi ve ben onun bilinciyle kutsanmışım
Ölümsüz aşk, bu gerçeği inanan ve asimile eden
Onları ilan ediyorum, aynı kutsama ile deneyimleyecek
Talimatım. Kelimeler. "Ben Hayat Ekmeğiyim" açıklanıyor
"Ben gerçekim" sözleriyle. "Kim benim yemek yemek
et ebedi yaşam "beyanname ile gösterilmiştir
"Sözümü duyan ve bana gönderen ona inanıyorsa
sonsuz yaşam. "Ne olduğunu anlamada hiçbir zorluk yok
İsa, "Yiyecek etim var bilmiyordum:
Et beni gönderen iradesini yapmak. "Neden yapmamalıyız
Aynı kolaylıkla, aynı prensipler üzerine,
Kindred ifadesi, "Bu,
cennet, bir adamın yiyebileceği ve ölmeyebileceği "? Olma fikri
tüm bu ifadeler tarafından aktarılan, kim anlarsa,
ciddi deneyimi kabul eder, asimile eder ve ortaya çıkarır,
Mesih'in öğrettiği gerçekler, Mesih'in hayatını fark eder, hisseder,
İlahi iyilik ve ebedi kutsama güvencesi. "O
etimi ye ve kanımı içimde içiyor ve ben içeri
O; "Yani, aynı karaktere sahibiz, aynı şekilde beslenir
Besin, aynı deneyimde dinlenin. Neyse ki değiliz
Bu tefsenin doğruluğunu tahmin etmek için bırakıldı: gösterildi
Üstat'ın dudaklarından. Bunu bildiğinde
Öğrenciler etini yemek hakkında söylediklerini mırıldandı ve
Buna zor bir söz olarak dedi ki, onlara "Bu ruhtur
hızlandırın; Et hiçbir şey kâr etmiyor: konuştuğum kelimeler
Size, onlar ruhtur ve onlar hayat. Ama bazıları var
sen inanmazsın. "
ilahi olarak beyan etme yetkisine sahip olduğunu ve beyan ettiğini söyledi,
Babanın yaygın iyiliği ve ölümsüz kutsama
çocuklarının ruhları, terimlerle teslim edildi
Korkunun esareti ve ebedi bilincine başladı
hayat. Tabii ki, Mesih'e olan inancın
inanan için ölümsüzlüğün kendisi elde eder: sadece düzeltir ve
koşullarını aydınlatır ve bilincini uyandırır
BT. "Ben diriliş ve hayatım: kim yaşıyor ve
İçime inanma asla ölmeyecek. "Bunun demek istediğini düşünüyoruz,
Asla yok olmayacağını bilin: Fiziksel'ye atıfta bulunamaz
Mümin için fesih, inançsızlıkla eşit olarak ölür; BT
Kendi içinde ölümsüz varoluşa atıf
inanan kadar ölümsüz: kutsanmış olana atıfta bulunmalı
bu ölümsüzlüğün doğası ve kişisel güvencesi,
Çünkü bu Mesih öğrenciye veriyor,
Doktrinindeki inançsız, elbette, onlara sahip değil.
Tanrı'dan sonsuz sevgisini ortaya çıkarmak için geliyor, örnek
Tüm kariyeri boyunca ölümsüz nitelikte ilahi unsurlar geliyor,
Mezardan, asasını kırmak ve işaret etmek için
Cennete Yol, Mesih ilan edebilir, "kim inanırsa
Ben "onun" asla yok olmayacağını "biliyorum.

Kurtarıcının benzetmeleri arasında etkileyici bir şey var,
Yardım belki de hayali bir şekilde,
Dünyevi kaderini sipariş etmek için Providence ilişkileri
insanlık. "Sanki bir adamın tohum yapması gerekiyormuş gibi Tanrı'nın krallığı da öyle
zemine ve tohum büyümelidir; Ama meyve olduğunda
Olgunlaştı, orakta uzanıyor, çünkü hasat geldi. "Erkekler
bu dünyada olgunlaşacak ve bir başkasında hasat edilmek için tohum ekilir.
İnsan ırkı ölçeğinde alınan rakam ve
Dünya, yüce. Böyle bir görüntünün başlangıçta önerilip önerilmediği
benzetme ile ya da değil, anlayış Hıristiyan ile tutarlıdır
doktrin. Dindar sterlin dualar,

"Sana ihtiyaç duyduğumuz hayatı verin, bu, sana hızlı bir şekilde kök salmış,
Senden sana arzulayabiliriz ve bahçeniz olabilir. "

Sembol, orijinal güzelliğinden şok edici bir şekilde sapmış
Mezarlarımızda uyuduğumuz yanlış inançla
Uzak Diriliş Günü genellikle mezarlık alanlarına uygulanır. İzin vermek
Uygun önemi geri yüklenir. Hayat tarla, ölüm
Reaper, derhal Garner olmanın bir başka alanı. Bir
Aydınlanmış Hıristiyan, bir mezarlığa hak kazanmak yerine bahçeye
ölülerin ve uzun gömülü formlarını arayan
Soğuk kucaklaması, meleğin tekrar dediğini duyacak, "Onlar değil
Burada: Yükseliyorlar. "Klopstock'un mezarına yazılan çizgi
Melankolik bir hata mı, beşiğine kazınmış bir
İlham Verici Gerçek: "Hasat için olgunlaşması için Tanrı tarafından ekilen tohum."

Henüz fark etmediğimiz birkaç parçalı konuşma
En muazzam ve hatta kapsamlı ithalat,
Mesih'in dudaklarından farklı zamanlarda düştü. Bunlar
cümleler, hızlı ve eksik formda olduğu gibi
Bize ulaştılar, henüz bize en çok bakış atıyorlar
Zihninin en derin düşüncelerinde önemli bir karakter.
Temellerini genelleştirmemizi sağlamak için yeterlidirler
prensipler ve eğer konuşabilirsek, onun
İlahiyat, ilham verici Tanrı, evren ve insan anlayışı,
ve sonuçta ortaya çıkan görevler ve insanın kaderi. Kısaca getireceğiz
bu pasajları bir araya getirin ve yorumlayın ve sistemi
Öngörüyorlar ve dinleniyorlar.

İsa Samiriye Kadına Tanrı'nın ibadet edileceğini söyledi
ne o dağda ne de Kudüs'te kabul edilebilir bir şekilde,
Ama her yerde, eğer değer verilmiş olsaydı. "Tanrı bir ruhtur ve onlar
Bu ibadet ona ruh ve gerçekte ibadet etmelidir. "Bu
pasaj, başkalarıyla birlikte,
Tanrı. Mesih Tanrı'yı ​​sonsuz bir ruh olarak düşündü. Tekrar,
yaklaşan ayrılışı göz önüne alındığında arkadaşlarını rahatlatıyor, o
dedi, "Babamın evinde birçok konak var: öyle olmasaydı ben
Sana söylerdim. Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. "İşte o
Açıkça evreni çok sayıda içeren bir ev olarak görüyor
Daireler, hepsi babanın varlığı tarafından sarıldı ve yönetildi. O
başka bir kısmına ilerlemek için bu dünyadan ayrılmakla ilgiliydi
Yaratılış ve takipçilerine geri döneceğine söz verdi ve
Onlara hazırlanan başka bir mesken olduğundan emin olun. Mesih
evreni, sayısız bölünmesi ile tasarlandı,
Tanrı'nın evi. Dahası, gerçeği veya temel yasaları gördü
ve şeylerin doğru eğilimleri ve Tanrı'nın özdeş olarak iradesi.
Gönderen iradesini yapmak için dünyaya geldiğini söyledi
o; yani, başka bir zamanda ifade ettiği gibi,
Dünya gerçeğe tanıklık etmek. Böylece dua etti, "Baba,
Onları gerçekle kutsallaştır: Sözün gerçektir. "Mesih
saf gerçeği Tanrı'nın iradesi olarak tasarladı. Sonunda öğretti
gerçeğe itaat eden ya da Tanrı'nın iradesini yapan herkes
Kabul edilen bir ailenin bir ailesi olan bir kardeş ailesi
Tanrı'nın çocukları, sonsuza dek tüm dünyalarda. "Gerçeği yapan o
Işığa karşı, eylemlerinin tezahür ettirilebileceği
Tanrı'da işlendi; "" Kim Tanrı'nın iradesini yaparsa, aynı
kardeşim, kız kardeşim ve annem; "" Sen bileceksin
Gerçek ve gerçek sizi özgür kılacaktır. Kim günahı kurarsa
günahın hizmetçisidir. Ve hizmetçi evde değil
sonsuza kadar; Ama oğul sonsuza dek abider. Oğul, bu nedenle yaparsa
özgürsün, gerçekten özgür olacaksın. "Yani, gerçek bir
İyi adam, evrenin özgürlüğü, kendini tanımasını sağlar
mirasçı, ölümsüz ve her yerde evde; Günah kötü adamı verir
esarete, onu dışlanmış olmaktan korkutur, yükler
Hizmetçi olarak zorluklarla. Kim inanacak
Mesih'in vahiyleri ve deneyimini asimile et, kaybedecek
sefil inançsızlık ve korku yükleri ve artık bir
hizmetçi, ama gerçekten özgür hale getirilebilir, bir oğul olarak kabul edilir.

O halde tüm anlayış şudur: Evren çok geniş
Birçok alt konaktan oluşan ev. Tüm ahlaki varlıklar
İçinde yaşayan bir ölümsüz aile oluşturur. Tanrı evrenseldir
Baba. Onun gerçek irade hanehalkı yasasıdır. Kimse
Buna layık bir oğul ve babanın onayına uyuyor; Kimse
yabancılaşır ve bir
hizmetkar. Odadan odaya dolaşabiliriz, ancak asla kaybolamazız
Duvarların dışında baba kollarının ulaşamayacağı ötesinde. Ölüm
Çeşitli manzara ve yaşamın ilerlemesi:

"Dışarı çıkarken başımızı eğiyoruz, düşünüyoruz ve düz giriyoruz
Kralın bir başka altın odası, bundan daha büyük, ayrıldığımızdan daha büyük
ve daha güzel. "

Fikri, ezici ihtişamıyla kim anlayabilir ve
dokunaklı güzelliğinde, süpürme genliği hepsini kucaklıyor
Gizemler, hassas fitness, tüm istekleri karşılamadan
Ruhunun yenilenmesinden bile etkilenmiş ve karıştırılmış mı?
İnsanı hissettirmek ve yaşamak için hesaplanan herhangi bir şey varsa
Tanrı'nın çocuğu, kesinlikle bu anlayış gibi görünüyordu. Onun
rakipsiz sadelik ve verisimilite,
gerçeğine dikkat edin. En yeterli ve yüce görünümdür
İnsanın nedenine giren şeyler. Layık
Tanrı'nın ilhamı, Tanrı'nın Oğlu'nun vaazına layık. Tüm
hayali teologların yapay ve keyfi planları
Saldırgan alevlenmeden önce gülünç ve belirsiz
sabit ve ciddi gören biri karşısında meşalelerin
Güneşin ihtişamları. Gerçeğin uyumunda yaşamak
Tanrı'nın bilinçli sevgisinde ve ölümsüzlüğün zevkinde şeyler,
Mübarek çocuklar, her yerde evde misafirperver konaklarda
Sonsuz Baba, bu Mesih'in
takipçilerini arar; ve böyle bir
Gebe kalma onun değildir.

Sırasıyla iki genel yorum yöntemi vardır
Mesih'in sözlerine, gerçek veya mekanik ve
manevi veya hayati. Birincisi,
Cennetten Melekler Ordusu ile İkinci Görünür Advent, Bedensel
ölülerin dirilişi, evrensel bir yargı, yanma
Dünya, kötülerin sonsuz işkenceleri Infernal'ın uçurumunda
Ateş, İbranice silahlandırmanın kemerinde bulunan bir cennet. .
İkincisi bize kümelenmiş en derin ahlaki gerçeklerden oluşan bir grup verir
Mühürlü Mesih'in aydınlatıcı ve vurgulayan misyonu hakkında
İlahi yaptırımlarla, evrensel yükümlülüklerin gerçekleri ve
Gücü kullanma. Eski yöntem hala büyük tarafından benimsenmiştir
Bir doktrin sistemine inen Hıristiyan omleminin bedeni
Ferisilerinkilerle aynı, ki
Mesih, takipçilerini bu kadar kesin bir şekilde uyardı, bir sistem
Felsefede en ufak bir desteğe sahip olmayan geleneksel dogmalar,
ne de deneyimin gerçekleri ile en az temas veya
doğal veya tarihsel olasılıkın en ince rengi. Bu çağda
Düzenlenmemiş ve çalışkan zihinler için kesinlikle inanılmazlar.
Öte yandan, ikinci yöntem büyüyen
rasyonel Hıristiyanların bedeni ve onları tutarlı bir şekilde yönlendirir
Yıkılamaz ahlaki gerçekler, basit, temel ve
kapsamlı, evrensel komuta eden bir dizi manevi ilke
ve kendi parlaklıklarıyla cüppelanan örtük saygı, akredite edildi
kendi fitnessleri, onların sevgileri ve dehşetiyle donatılmış
Kendi ödüllendirici ve intikam alan ilahi, karşılıklı ışıklarda yanıp sönüyor ve
UNSONANTE ECHOO'lar gibi doğa yasasından ve
İnsanın Ruhu, Tanrı'nın Oğlu olarak, mucizevi sesle konuşuyor
arasında.

Bölüm VII.

Mesih'in Dirilişi.

Gerçekleşmesi gereken tüm tek olaylardan
Dünyada, belki de ahlaki derneklerindeki en Ağustos
ve her ikisi de dışa doğru olan en muazzam olanı,
servetler ve insanlığın içsel deneyiminde
İsa Mesih'in ölümden dirilişi. Bu nedenle, orada
samimi olmaya layık olan tüm düşünce aralığında bir tema
Dikkate alın, bu. Onu incelemenin iki yolu vardır. Biz
Mayıs, tartışmasız Hıristiyanlar olarak, Yeni Ahit'in nasıl
Yazarlar bunu temsil eder, hangi tesisleri varsayarlar, hangi ifadeler
Yapıyorlar ve hangi çıkarımları çiziyorlar. Böylece
sapkınlık, kendi kavramlarımızın karışımı olmadan,
Dirilişin Kutsal Yazılar Doktrini'ni oluşturun
Kurtarıcı. Yine eleştirel akademisyenler ve felsefi düşünürler olarak
Bu doktrini tüm bölümlerinde inceleyebilir, tüm
Rulmanlar, iz, olabildiğince,
Tüm adil testlerle oluşumu, ayrımcılık ve elimizden geleni,
tamamen doğru veya tamamen hatalı veya kısmen olsun
Doğru ve kısmen yanlış. Bu araştırma yöntemlerinin her ikisi de
konuyu tam olarak anlamak için gereklidir. İkisi de
Earnest sorgulayıcı için zorunlu. Kim cesurca yüzleşir
inançlar ve onları zeminleriyle akıllıca anlar ve
Sorunları, saf gerçek için dindar bir arzu ile,
O, onu yapan Tanrı'ya güvenmek, asla olmayacak
Bu inceleme kurslarından herhangi birinden küçülüyor. Kim yapar
Bu soruşturmalardan küçülme ya ahlaki bir korkak, korkuyor
o şeylerin gerçeğinden sonra dürüst bir araştırmanın sonuçları
Yaratıcının iradesini veya manevi bir sluggard'ı ifade eder,
Zihinsel çaba çağrısından korktu ve
zihin kolaylığı. Ve kim, kişisel zorluğunu kabul etmek
eleştiri, önyargı ile soruşturmaya devam ediyor ve
tutku, hatalar tutuyor çünkü onları güvenli ve kullanışlı düşünüyor,
Ve gerçekleri reddediyor çünkü onları tehlikeli ve
Kötülük, kutsal yasalara aykırı olmayan entelektüel bir hain
hangi Tanrı kutsal tarlaları korur ve sorumlu olanı yönetir
Hakikat alanının konuları. İki modunu birleştireceğiz
soruşturma, ilk önce kutsal metinlerin ne ilan ettiğini sormak, o zaman
gerçeklerin ne garanti edeceğini eleştirel olarak aramak, bu
Bu çizgilerin tam olarak çakışıp kalmayacağına veya ayrılmayacağına dair önemsiz
Biraz, gerçeğin kendisi hepsi. Şimdi bir
Mesih'in dirilişinin beş açıdan incelenmesi:
Birincisi, bir gerçek olarak; İkincisi, kehanetin yerine getirilmesi olarak; Üçüncüsü,
rehin; dördüncü, bir sembol olarak; ve beşinci, bir teori olarak. Yeni Ahit'in yazarları dirilişten bahsediyor
Mesih, ilk etapta, bir gerçek olarak. "Döndüğün İsa ve
Bir ağaca asıldı, Tanrı'nın büyüdüğü. "
onlar tarafından bir teori veya bir efsane ışığında, ne de gerçekten de,
muhteşem ama gerçek bir gerçekten başka bir şey olarak. Bu görünüyor
Sepulcher'daki sahnelerin dakika hesaplarından ve
vücudunun ortadan kaybolması. Bu konudaki beyanları en çok
kesin, empatik, tekrarlanmış, "Rab gerçekten yükselir." Tüm
Bu onların inançlarında en önemliydi, hepsi
Bu hayatta onlar için en değerliydi.
"Aksi takdirde neden her saat tehlikede duruyoruz?" Daha önce tuttular
Geceleri boyunca bir rehber yıldız olarak iç vizyonları
ıstıraplar ve tehlikeler ve kanlarını serbestçe döktü
Bunun bir gerçek olduğuna dair ifadelerde şehitin zalim türbeleri.
Kelimenin tam anlamıyla görünürde mezardan yükseldiğine inanıyorlardı
Form ayrıca ve daha zorlu bir şekilde, açıklamalarından
Onlara sık sık tezahürleri. Bunlar bunu onların içinde
Dirilişinde sahip olduğu inanç, sahip olduğu aynı beden
daha önce yaşıyordu, bu çarmıha gerilmiş ve gömülmüştü. Tüm denemeler, olsun
Swedenborgians veya başkaları tarafından, bu kutsal kitap dilini açıklamak için
Bir önemsiz bir bedende yükseldiğini belirtmek, boşuna. 1
duyularına göre ortaya çıktı ve özdeş tarafından tanındı
bedensel form. Onlarla fiziksel yiyecekleri ayırdı. "Ona verdiler
bir parça kızarmış balık ve bal tarağı; Ve daha önce yedi
"Elindeki ve tarafındaki izler tarafından hissedildi
İnanılmaz Thomas ve onu ikna etti. Onlara "Happ
Ben ve gör; Bir ruh için et ve kemik değil beni görüyorsun
var. "Samimi bir zihin için,
İncil kayıtları, Mesih'in dirilişini bir gerçek olarak tanımlar
gerçek, ruhunun ölen bedeni yeniden canlandırdığı ve içinde
Kendini öğrencilerine gösterdi. Yine de birkaç metin var
diriliş bedeninin önemsizliğini ima etmek
İncil'de iki hesabı inkar edemeyeceğimiz.

Gerçeğinin tarihsel kanıtlarının ne olduğunu görmek için ilerliyoruz.
Mesih'in dirilişi. Bu argüman, elbette,
esas olarak bir noktada, yani tanıkların yeterliliği ve
ifadelerinin geçerliliği.2 Genellikle sunacağız
Elimizden geldiğince güçlü bir kanıt şeması sergiledi.
yer, dirilişe tanıklık edenler çok sayıda
Yeter, sadece sayılar gittikçe, gerçeği belirlemek için
soru. Paul, beş yüzün üzerinde olduğunu beyan eder.
Kişisel bilgileri Rab'bin dirilişini doğrulayabilir.
Ama özellikle on bir elçiler vardı, iki Mary,
Kleopas ve Joseph ve Matthias'ın öğrencileri
Judas Iscariot'un elçilik adayları seçildi,
muhtemelen yetmişin çoğundan oluşur. Eğer herhangi bir kanıtı
Erkeklerin sayısı bizi iddia edilen olaydan ikna etmeli, o zaman
Mevcut koşullar altında, on iki kişinin olması gerekir. Önemli
Tarih meseleleri genellikle tereddüt etmeden alınır.
tek bir tarihçinin otoritesi. O zamanlar ortaya çıkıyorsa
makul bir zihnin gerçekliğini göstermek için yeterliydi
Diriliş, sonra on iki erkeğin oybirliğiyle ifade
Bu olaylar bizi ikna etmelidir. Bin Yemin
daha güçlü olmaz.

Bu adamlar güvenilir olmak için yeterli yeteneklere sahipti, iyi
Yargı yetkileri ve çeşitli deneyim. Onların seçimi
"insanda ne olduğunu bilen", cesaret ve verimliliği
hayatları, işçilerinin meyveleri her yerde, büyük ölçüde kanıtlıyor
onların

1 Bunun tersi, Bush tarafından değerli olarak tartışılmaktadır.
Diriliş üzerine inceleme.

2 Sherlock, Tanıkların Yargılaması.

3 Ditton, Mesih'in Dirilişinin Gösterisi. İçin
Bu argümanın cogence'ın sert sadık tahmini,
her birinde tüm verilerin, her gerçeğin ve varsayılanın
Akıl yürütmenin adımı, tarihsel otoritesine dayanarak
dört İncil, yazarlık ve tarih kaybedilen belgeler
belirsizlik. "Ortodoks" teologlarından bile, herhangi bir iddiayla
burs, şimdi bu İncil'in durdukları gibi
isimleri taşıyan kişiler tarafından yazılmıştır. Gezlerler ve
Kalın bir sis içinde tereddüt. Bkz. Milman'ın "Hıristiyanlık Tarihi", cilt.
Ben. ch. ii. Ek II.


Genel zeka ve enerji. Ve onlar da en çok
gerçekler konusunda bol miktarda bilgi fırsatları
tanık oldukları. Yerlerde mevcutlardı
Olayların ne zaman ve nerede meydana geldiği zamanlar. Her güdü olur
Konuyu ve görevliyi incelemelerini sağlamak için komplo kuruyor
durumlar. Ve görünüşe göre incelediler; İlk başta bazıları
Şüpheli, ama daha sonra inandı. Yakın arkadaşlardı
İsa'nın en azından bir yıldan fazla bir süredir. Onunla çalışmışlardı
Her özellik, bak, jest. Yapabilmeliler
Eğer saçma bir fikirse onu tanımak veya bir sahtekâr tespit etmek
dayatma girişimi eğlendirilebilir. Onu birçok kez gördüler
Yakın, geniş ışıkta. Sadece onu görmekle kalmadılar, aynı zamanda
Yaralı uzuvlarını ele aldılar ve harika sesini dinlediler.
Bu gerçeği bilmek için yeterli olmasaydı
Kanıt geçerli, o zaman hiçbir fırsat yeterli olamaz.

Şimdiye kadarki argümana kimin tam gücüne izin verecek
tanıkların dirilişe ifadesinin
Sonuç olarak, bir sebepten sonra ya da
kanıtları adil bir şekilde tartmak için yetersiz veya kasıtlı olarak
Gerçeği bastırın ve bir yanlışlık yayınlayın. Çok az kişi var
Havarilerin
ya fantezi vahşi meraklıları ya da dolandırıcılık hesap makineleri;
Ve hiç kimse pozisyonu bile destekleyemedi
ılımlı mantıklılık. İlk etapta,
Varsayımsal olarak, öğrencilerin bu kadar büyük meraklılar olduğu
genel karakterlerinde ve davranışlarında yine de sahip olamazlardı
Diriliş ile ilgili olarak, çünkü ondan önce
meydana geldi, bu konuda hiçbir inanç, beklentisi ya da düşünceleri yoktu.
Kendi açık itiraflarıyla, Mesih'in
veya bu olayın eski sözde kehanetleri.
Ve güçlü bir inanç olmadan, yanan bir umut arzusu ya da başka bir şey
türden, Bahardan, dinlenmesi ve beslenmesi için
Açıkçası hiçbir coşku olamazdı. Buna göre, bunu buluyoruz
Mesih'in ölümünden sonraki üçüncü günden önce hiçbir şey söylemediler,
Diriliş hakkında hiçbir şey düşünmedi; Ama o zamandan itibaren
Cennetten bir ilham, hem kelimelere ve
tapular. Buradaki ani şaşırtıcı değişim,
sadece bu arada olduğunu varsayarak muhasebeleştirildi
dirilişin meydana geldiğine dair bir inanca getirildi. Ancak,
İkincisi, bu tanıkların
diğer konularda meraklılar. Kimse böyle bir konu olamaz
hipotezin varsaydığı gibi aşırı bir coşku
Aşırı müdürleşmeden ve liderlik etmeden davranışlarında ihanet etmek
Çılgın bir insan olarak onun manyasıdır. Tüm bunların tam tersi
Havariler için aslında böyleydi. İncil
Rhapsody olmadan iddialı, tutkulu anlatılar,
adultasyon veya makyaj. Onların tüm davranışları suçlamayı reddediyor
fanatizm. İtirazları, mantık için daha fazla ele alındı.
his; Tapuları döküntüden daha cesurdu. Kaçındılar
onurlu bir şekilde yapabildikleri zaman kargaşa, hakaret ve tehlike;
Ancak, görev çağrıldığında, asil cesurlukları küçülmedi. Onlar
bir acının ve dehşetini karşılamak için meşe gövdeleri olarak sağlamdı
geldiğinde şiddetli ölüm; Yine de aradılar.
Kızıl tail damlası altından görkemli tacı giyin
kanlı ter bir şehit kaşlarından damlamalıdır. Sayısı
Diriliş için tanıklar, sahip oldukları yetenekler,
Gerçekleri bilmek için fırsatları, imkansızlığı kanıtlıyor
Kör olduklarını düşünmedikçe, onların kandırılmasından
Fanatikler. Bu sadece olmadığını gösterdik. Değil mi
Dahası, bu kadar ısıtmalı fanatikler olsaydı en muhteşem olun,
Hepsi, çok fazla erkek mi?

Ancak inançsız için bir daha fazla bir dayanak var.
Mesih'in tarihi dirilişi. "İtiraf ediyorum
Tanıklar bilebilirlerdi ve şüphesiz biliyordu.
gerçek; Ancak, bir nedenden dolayı bastırdılar ve bir
Aldatma. "Bu suçlamaya gelince, sadece gerçekliği inkar etmekle kalmıyor, aynı zamanda
Hatta gerçeğinin olasılığı bile. Anlatıları
Evangelistler dürüstlüklerinin en güçlü kanıtlarını içerir. .
anlattıkları birçok küçük hesap verilemez durum,
eleştirel inanç yolunda birçok zorluk, gerçek ve
Görünen tutarsızlıklar, bunların hiçbirine izin verilmeyecekti
hileli yazarlar tarafından. Onlar içindeki en doğal şeyler
Dünya, yazarlarının şüphesiz dürüst olduğunu varsayalım. Onlar da
Açıkçası kendilerine ve birbirlerinin hatalarını, cehaletini itiraf et,
önyargılar ve hatalar. Bunu kurtarırlar mıydılar
Basit kalpli doğruluk? Gönüllü olarak tasarlayan bir Knave
şüpheli bir inceleme eylemlerini ve özellikleri doğal olarak ortaya çıkarın
O'na güvenmek mi? Öğrencilerin davranışları
Koşullar altında, sonra tüm sahneleri boyunca
Yaşıyor, bölünmemiş ve ciddi dürüstlüklerini kanıtlıyor. Nedeni onlar
gerçeğini inkar edersek, son dereceye kadar
kendi içinde ve eşlik edenlerde itici ve onlar
onu terk etmek için tahsislerle çevrili. Yine de ne kadar inatçı,
Harika, onların ilgisiz sadıklıkları olmadan
istisna! Bir değil, terörle aşılan veya güçlü ıstırap tarafından eğilmiş,
Kendine dayatılan görevinden daral ve "İtiraf ediyorum!" Diye bağırdı. HAYIR;
Ama onlar ve ne bildiklerini bilen ilk takipçileri,
mangal ve yutulduklarında raflara atıldı ve yırtıldı
Vahşi canavarlar tarafından canlı, hızlı bir şekilde aykırı olduklarında
ruhları cennete doğru ilerleyene kadar alevler
Ateş, tüm bunların ortasında, bunlardan hiçbiri sahtekarlığı kabul etmedi veya
İsa'nın dirilişine olan inancından vazgeçti. Onlar değil miydi
dürüst? Diğerleri teorileri ve görüşleri desteklemek için öldü
mahkumiyetleri ve tutkuları iç içe geçti:
bilincinde olan gerçekleri reddetmek yerine öldü
duyuları. Her ne kadar kesin ve korkusuz, herhangi bir adam
koşullar, hissi vermeden, taşıdıkları denemelerden geçin
O'nu destekleyecek gerçek ve Tanrı'nın?

Bu açıklamalar, özellikle
Paul kariyeri. Parlak yeteneklerle donatılmış, öğrenilmiş, yaşamak
zaman ve yer, güvenilir bir
fikir. Ve yine de, erkekleri yaygın olarak harekete geçiren tüm güdüler
Yüksek sesle tutarlılık, şöhret, zenginlik, gurur, zevk, köklü
Inveterate önyargılarının gücü,
Ferisaik kuruluşunun tapınakları ve sarayları,
hırsının parlayan vizyonları ve parlak olan dünyaya doğru attı
gençliğinin hayalleri. Kendini Hıristiyanlar arasında değişti,
zayıf, hor görülen, zulüm görmüş Hıristiyanlara; Ve acı çektikten sonra
İnsanlığın dayanabileceği her şey, dirilişi vaaz etmiş
Her yerde çıplak güçle, sonunda çarmıha gerildi veya
Nero tarafından kesilmiş; Ve orada, yedi tepe arasında sona eriyor
Roma, ölümünün direnç ifadesini verdi.
İsa'nın Dirilişi, Son Nefesi ile Nes Olduğu gibi, Nefes Altı,
"Bu doğru. "Bu adamların dürüstlüğünü vermek,
Şu anda sahip olduğumuzdan daha büyük bir kanıt.

Ancak bu konudaki sahtekârlık sadece yanlış değildi; o da
imkansız. Sahtekarlık kabul edilirse, bir komplo
tanıklar arasında kuruldu. Ama böyle bir komplo
Karakter böyle erkekler tarafından girilmiş olmalı
Başlangıçta inanılmaz. Ve sonra, girilmiş olsaydı,
Yanılmaz bir şekilde kırılmış olmalı, bulunmalı veya
İhanete uğradı, felaketler, tehlikeler, korkunç denemeler,
BT ve imalatçılarının daha sonra ortaya çıktığı. Kanıtlamak
on iki ila beş yüz erkeğin bir gövdesi bir plan oluşturabilir
dünyaya büyük bir yanlışlıktan avuç içmek ve o zaman
en şiddetli hayal kırıklıklarına göre değişmez bir şekilde buna uyun,
Tehlikeler, Acılar, Fikir Farklılıkları, Duygu Dağılımı
ve eylem, girişimden emekli olmadan,
gizli veya kursta tek bir örnekte birbirinize ihanet etmek
Yıllar sonra bunu kanıtlayın ve erkeklerin yapabileceğini ve cesaret edebileceğini kanıtlıyorsunuz,
ve sadece güdüler olmadan değil, aynı zamanda doğrudan muhalefette acı çekiyor
Görevleri, ilgi, arzu, önyargı ve tutkuları. .
öğrenciler diriliş gibi davranamazdı
sefil oldukları muhtemel suçlamaya duyarlılık
aldatılmış; çünkü efendilerinin herhangi birini tahmin etmelerini anlamadılar
Böyle bir olay, ne de en ufak bir beklenti yoktu. Onlar
kurmak uğruna taklit edemezdi ve
İsa'nın öğrettiği iyi kurallara ve doktrinlere yetki vermek;
Çünkü böyle bir kurs en açık düşmanlıkta olurdu
Tüm bu ilkelerin kendileri için ve çünkü onlar da
hem mutlak kötülüğü hem de umutsuz tehlikeleri biliyorlardı ve
Böyle bir girişimin hayali bir yaptırım verme girişiminin
ahlaki gerçekler. Böyle bir girişimde onlardan önce yoktu
En ufak bir başarı bile en ince olasılığı. Her bencil
Güdü onları caydırmaya eğilimlidir; Yoksulluk, nefret, utanç için,
Çizgiler, hapis, hor görme ve ölüm yüzlerine baktı
İlk adımdan bu şekilde. Sahtekârlık, kasıtlı sahtekarlık, o zaman
Bu konuda, sadece doğru değildi, aynı zamanda imkansızdı. .
Sonuç, tüm görüşten, bu nedenle,
İsa'nın dirilişine ilişkin tanıkların kanıtı
güvene layık.

Ayrıca, dikkate değer üç husus var.
Tarihi argümanın gücünü tahmin etmek
Diriliş. Birincisi, Kurtarıcının kendisinin ilişkisi
konuya. Dengesiz coşkunun suçlaması
İsa'nın tüm karakteri ve yaşamı ile tutarsız; Ancak
Bu noktada bir meraklı olduğunu ve gerçekten inandığını varsayalım
Ölümünden üç gün sonra tekrar yükselecekti. Bu durumda,
Zihni harika beklenenler üzerinde durmaz mıydı
fenomen? Bütün ruhu içine sarılmamış mıydı,
Ve konuşması neredeyse aralıksız mı? Yine de konuştu
Sadece üç veya dört kez ve sonra belirsizlikle. Tekrar:
Diyelim ki onun bir sahtekâr olduğunu. Bir sahtekâr risk almazdı
Gönüllü olarak bildikleri konusundaki itibarı asla gerçekleşemedi.
Bunu yapsaydı, tek güveninin üzerinde olması gerekirdi
takipçilerinin güvenilir bir coşkusu. O zaman yapardı
Başlıca konu, bunu bir
Yaşayan ve yoğun umut, taşınmaz, hepsi kontrol eden bir inanç,
arzuları ve beklentileri, kalbi ve
ruh. Ama bunu gerçekten hiç yapmadı. Yapmadı bile
Dirilişin vatiendasyonlarının ne anlama geldiğini anlarlar.
Ve açılmamış bedeninin çarmıhta asılı olduğunu görünce,
Karışıklık ve umutsuzluktan uzaklaştı. Mesih olduğunu tekrar itiraf et
meraklı, sahtekar ya da her ikisi: bu nitelikler
mezar. İşte onların sonu. Onu da onu yükseltemezlerdi
ne de onu mezardan hareket ettir. Hiçbir şekilde husus yok
Bu nedenle, Mesih'in kendisiyle bağlantılı
ölümünü başaran olaylar.

İkincisi, diriliş gerçekleşmezse,
Kurtarıcının vücudu? Zaten öğrencilerin nedenini verdik
Diriliş gibi davranamazdı. O da
elde ettikleri veya gizlice atıldıkları imkansız
ölü ve müdahale vücut; Çünkü güvenli bir şekilde bir kaya mezarındaydı
onlara karşı mühürlendi ve yapabilecekleri bir koruma tarafından izlendi
ne rüşvet ne de aşırı güç; Çünkü çok fazlaydılar
onu almaya çalışmak için cesaretsiz ve endişelenmiş; çünkü yapamadılar
Muhtemelen istiyorum, çünkü zamansal bir mesih bekledikleri ve
Yakında başladıkları gibi bir diriliş umudu yok
Dünyaya ilan etmek. Ve saatin anlattığı hikayeye gelince,
veya daha doğrusu baş rahipler ve ferisiler tarafından
Birlikte duracak kadar tutarlılık. Aptalca ihtimali var
Her zaman şeffaftı. Taze olduğunu varsaymak mantıklı değil
gardiyanlar, uyuklama cezasının olduğu bir yazıda uyurlardı.
ölüm. Ve eğer bir ya da iki uyursa, hepsini düşünmek saçma
bunu yapardı. Ayrıca, eğer uyurlarsa, neyin geçtiklerini nasıl biliyorlardı?
bu arada? Hayal edebilirler mi? Rüyalar alınmaz
yasal mevduatlarda; Dahası, şaşırtıcı bir şey olurdu,
Eğer hepsi aynı şeyi hayal ederse, müthiş mucize
zaman.

Son olarak, kanıtında güçlü bir teminat argümanı
Mesih'in dirilişi Yahudilerin davranışıyla sağlanır. BT
Gardiyanlar baş rahiplere, din bilginlerine ve
Ferisiler, mezarda meydana gelen mucizelerden
Hemen inanmış olmalı ve inançlarını ilan etmeli
Çarmıha gerilmiş kurtarıcının mesihship ve dirilişi. Ama vardı
Daha önce, bu kadar cogent kanıtı olarak dokunulmaz kalmıştır.
parası yetmek. O zaman onlar tarafından işlenen mucizeleri kabul etmişlerdi
yaşıyordu, ama onları fayda eserlerini bile ilişkilendirdi
iblis gücü. Dediler ki, "Şeytanları güçten çıkarıyor
Beelzebub, Şeytan Prensi. "Böylece günümüzde hareket ettiler
dava ve,
Hıristiyandan yabancılaşmalarında hala devam eden nöbetçiler
inanç. Onların yoğun bir şekilde sevilen önyargıları
Mesih, İsa'nın zulmü ve çarmıha gerilmesi, göz kamaştırıcı
öğretilerinin ve deneyimlerinin tutarsızlığı
Beklenen, bu şeyler inanılmazlıklarını her kanıta zorladı
Türkiye ve öldürülen Nazarene'nin Mesihship. İçin, eğer
Böyle bir kanıtın dayandığı gerçekleri itiraf ettiler,
Onları yanlış yorumlayın ve onlardan sadece çıkarılan çıkarımları reddedin.
Bu açıkça böyleydi. Yahudilerin
Dirilişe inanıyorlardı, çünkü adil bir önlem almadılar
Bunu çürütüyor, ancak ilan edenleri tehdit etti. Onların olduğu için
Sahte olduğunu göstermek için her teşvik ve öyle görünüyor ki,
bunu yapmıştı, yanlış olmuştu ama yine de en çok şey yapmadım
iddia edilen sahtekarlığın maskesini kaldırma çabası, onların olduklarından şüphelenmeliyiz
kendileri gizlice gerçeğine ikna ettiler, ama izin vermemeye cesaret ettiler
Bilin, hakim olacağından korktuğu için, yeryüzünde güçlü olun,
ve onları koltuklarından itin. Öfkesi ve körlüğü içinde
Önyargılar, "Kanı bizde ve çocuklarımızda!"
Ve bu nesilden kendimize, tarihleri ​​bir
İncil'in tarihi gerçeğinin ve
Baş köşe taşının istikrarı, Mesih'in dirilişi.
Hıristiyanlığın fethetmekten
fethetme, şaşkın planlarla birlikte ve
Yahudilerin boyun eğmesi, sağdeni hazırlıklarının
Görev gerçekleştirildi. Tanrı tarihteyse, rehberlik ediyorsa
insan işlerinin ahlaki kayması, o zaman göz kamaştırıcı başarısı
Yükselen Kurtarıcının Bildirisi,
Misyonunun gerçeği ve apotheosis gerçeği. Ekme
Kendini bu yerde, kendini bu kanıtlarla çevreleyen,
Saygılı Hıristiyan en azından uzun süre gelecek
Mesih'in dirilişinin kabul edilen gerçeğine sıkıca yapışıyor,
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, yanlış yönlendirme ve şaşkınlıklar
İkonoklastik ve eleştirel hakikat arayanın zihni.

Hıristiyan Kutsal Yazılar, Mesih'in dirilişini bir
Gerçek, bunu kehanetin yerine getirmesi olarak tanımlayın. Luke raporları
Yükselen kurtarıcı, "Ey aptallar ve yavaş inanmak için yavaş
Peygamberlerin konuştuğu her şey! Mesih olmamalı
bu şeyleri yaşadı ve onun ihtişamına girmek mi? "" Bu yüzden
yazılı ve böylece Mesih'i acı çekmek ve yükselmek için
Üçüncü gün ölü. "Peter Patrik David'in
"Mesih'in Dirilişinin Spake'i." Ve Paul de
"Babalara verilen vaat, Tanrı
Hath aynı şeyi bize çocuklarına gerçekleştirdi, çünkü
İsa'yı tekrar yetiştirdi. "
Havariler tarafından kullanıldıkları gibi bu kelimelerin anlamı. .
Hıristiyanların oybirliğiyle görüşü ve yorumu
Birinci yüzyıllar ve tüm kilise babalarının gölgesi bırakmaz
İsa'nın dirilişinin
Eski Ahit'te defalarca önceden haber verilen
Peygamberler ve ilham veren bir mührü olarak gerçekleştirildi
kehanet. Dahası, İsa'nın kendisi tekrar tekrar kendi
Öğrencileri olmasa da ölümden diriliş
Etkinlik hakkında net bir yorum yapana kadar anlamını anlayın.
kelimeler. Başkalaşımını montajda görenleri suçladı,
"İnsanın oğlu tekrar yükselene kadar hiç kimseye söylemez.
ölü. "Baş rahipler Pilate'e bunu hatırladıklarını söyledi
İsa, henüz hayatta iken, "Üç gün sonra yükseleceğim
tekrar. "Kudüs'teki tapınakta duran İsa bir kez,
"Bu tapınağı yok et ve üç gün içinde onu yükselteceğim."
"Bu nedenle, ölümden yükseldiğinde, öğrencileri
bunu onlara söylediğini hatırladı; "ve sonra
"Vücudunun tapınağından bahsetmişti." Öyle
Yeni Ahit'in dirilişi temsil ettiği için mükemmel bir şekilde
Mesih'in kehanetin yerine getirilmesi olarak, bu kehanetlerin
onun tarafından çok açıklandı.

Samimi Hıristiyan bilgine sunulan birkaç sorun var
Konuya katılandan daha şaşırtıcı bir
Bu kehanetler. Pavlus Kral Agrippa'ya, "Ben başka hiçbiri diyorum
Peygamberlerin ve Musa'nın söylediği şeylerden daha
Gel: Mesih acı çekmeli ve o ilk olmalı
Bu ölümden yükselmeli ve ışık göstermeli
Yahudi olmayanlar. "
Maddi öğrenci bu kehanetleri eskisinde bulamaz
Şimdi sahip olduğumuz vasiyetname. Boşuna arayacak,
Gözleri gördüklerini yaratmazsa. Herhangi bir adamın
İbrani kutsal yazılarında, onunla alınan bir pasaj keşfedin
bağlam, böyle bir duyguya sahip olabilir. Gölgesi yok
sadece geleneksel olanı desteklemek için her türlü geçerli kanıt
Bu konuda kavramlar. Tahminleri ayırt etmenin tek yolu
Mesih'in, yasada ve
Peygamberler, kabalistik yöntemlerin uygulanmasıyla
Yorum, gizli türlerin teorileri, çift duyular, yöntemler
şimdi akıllı adamlar için tolere edilemez. O haham
İkisi olan Ishmael ve Isaac'ın hikayesini yapan yorum
Hagar ve Sarah tarafından İbrahim'e doğan çocuklar, bir alegori
Yahudiliğin ve Hıristiyanlığın iki sözleşmesine atıfta bulunabilir,
Herhangi bir metinden istenen anlamı kolayca çıkarın. İçeri girme
Yahudiler arasındaki bu tür tefsirin yaygınlığına dikkat edin ve
Ayrıca İsa'nın zamanlarında geniş bir
Sözlü hukukun organı,
Yazılı olarak, dürüstçe buluşmanın iki olası yolu vardır
Önümüzdeki zorluk.

Birincisi: Tanrı'nın danışmanlarında bir Mesih'in
Daha sonra Yahudiler arasında ortaya çıkıyor. Bunun ortaya çıkan umudu
Peygamberler ve popüler kalp. Çeşitli hale geldi ve
Yazılarına belirsiz bir şekilde ima etti, yine de daha çeşitli ve
geleneklerinde bolca gelişmemiş. Onun anlayışı
Yavaş yavaş oluştu; Ve bir savaşçı peygamber aramaya başladılar,
Ulusal bir kurtarıcı, teokratik bir kral. İsa, gerçek olmak
Mesih, kastedilenden çok farklı bir şahsiyet olsa da
Yazarlar ve insanlar tarafından anladılar, ancak Mesih
Tanrı tarafından öngörülen, bu mesih pasajlarını kendine uyguladı,
ve onları deneyimine ve kaderine göre açıkladı. Bu irade
Bazı metinlerin uygulanmasını tatmin edici bir şekilde temizleyin. Ve diğerleri
gerçekten şiirsel çizimler, retorik olarak açıklanabilir
Konaklama, Yahuda'ya başvurduğu zaman, son akşam yemeğinde,
Mezmurun sözleri, "Benimle yiyen o onu kaldır
bana karşı topuk; "Ve Jonah'ın
Balinanın karnının, kendi hedeflerinin bir sembolü olarak
Benzer bir süre için mezar. Veya ikincisi, sonuçlandırabiliriz
dikkate alınan kehanetler, yeni
Ahit, şimdi bizim kutsal belgelerden türetilmedi.
mülkiyet, ama ya yok olan yazılardan ya da sözlü
O zamanlar bol olduğunu bildiğimiz kaynaklar. Justin Martyr diyor
Daha önce Yeremya'da bu etki için bir pasaj vardı: "Rab
Yeryüzünde uyuyan ölüleri hatırladı ve aşağı indi
onlara kurtuluşu vaaz etmek için. "4
Yahudi zihni, Mesih zamanında, en azından bir parçalı
Mesih'in öleceği gelenekler, belirsiz beklentiler,
Sheol'a inin, esirlerden bazılarını kurtarın ve zaferle
yükseldi. Bu doğrudur, bu ifade bazıları tarafından reddedilir; ama
Kritik yetkililerin ağırlığı bize göre,
iyilik ve içsel tarihsel olasılıklar neredeyse hiç
Kendi aklımızda şüphe. 5 şimdi üç alternatif sunuluyor
biz. Ya İsa Musa'yı, Mezmurları ve Peygamberleri yorumladı,
Mystic ile çifte duyudaki haham zeminde
uygulamalar; Ya da söz konusu kehanetleri sözlü olarak kabul etti
vatandaşları tarafından tutulan gelenekler; veya havariler yanlış anlaşıldı,
ve sonuç olarak kısmen yanlış bildirildi, O. Yapabileceğimiz tek şey
Olumlu bir şekilde, bu kesin tahminlerin açıkça olmadığı
Yahudi Kutsal Yazılarında, şüphesiz sözlü yasadaydı ve
kesinlikle elçiler tarafından yetkili olarak alındı.

Dirilişin apostolik görüşüne ilişkin soruşturmamıza devam etmek
Mesih'in en belirgin şekilde ortaya konulduğunu algılayacağız
Kefaretimizin sertifikası olarak

4 kadran. Cum Tryph. mezhep. lxxii.

5 Referanslar listesiyle, Strauss'un hayatında tartışıldı
İsa, Bölüm III. kapak. Ben. mezhep.
112.


Onu bekleyen aynı görkemli kadere ölüm krallığı
Cennete yükselmesi üzerine. Havariler onu gördü
Misyonuna dayanan doğaüstü bir mühür olarak diriliş, garanti
İlham veren bir kurtarıcı ve öğretmen olarak iddiaları. Böylece onlar
düşünce, Tanrı vaatlerini açıkça onayladı ve doğruladı.
Böylece, Tanrı'nın kutsanmış lütfu erkeklere gösterildi,
Günahlarını özgürce affetmek ve bu rehinle onlara güvence vermek,
Ondan yükselirken günahın kıyametinden bir kurtuluş ve
yükseldiği gibi göksel bir ölümsüzlüğe kabul. .
O zaman Mesih'in Dirilişi, ölümü değil, onlara
Hayati ilgi alanı, hepsinin asıldığı menteşe. Değil
Kayıt bunu açıkça tarafsız bir okuyucuya gösteriyor mu? Nerede olursa olsun
Havariler vaaz ederler, ne zaman yazdıklarında ölüme hitap ederler
örtülü bir tanrının, ancak atanan bir dirilişe göre
Messenger; Vicarious bir kefaret veya satın almaya değil
İsa'nın ölümcül acıları, ancak
Getirdiği iyi haberler, babasının onu büyüttüğü
ölü. "O, herkese güvence verdi,
Hath onu ölümden kaldırdı, "Paul Mars Hill'de ilan etti.
Elçilerin İşleri kitabında kaydedilen havarilerin söylemleri, biz
Yeni dini yeni izleyicilere vaaz ettiklerinde,
temel olarak ortaya konan tüm durumlarda büyük doktrin
Emme diriliştir; kefaret eden bir ölüm değil, ama
Dirilişi haklı çıkarma. "Günahlarımız için öldü ve bizim için yükseldi
gerekçe. "Bazı Atinalılar Pavlus'u düşündü"
iki garip tanrı, İsa ve Diriliş. "Ve istediklerinde
Mesih'i karakterize etmek için, ayırt edici doruk ifadesi
her zaman zihinlerinin ne olarak dinlediğini gösteren gösterirler
Baş İthalatın: Onu "Tanrı'nın sahip olduğu" olarak tanımlıyorlar
Ölümden yükseldi. "" İsa'nın öldüğüne ve yükseldiğine inanırsak
Yine, onlar da İsa'da uyuyacaklar, Tanrı'nın beraberinde getirecek
O. "
İnanan bize karşı güç, onun çalışmasına göre
O'nu büyüttüğünde Mesih'te yaptığı güçlü güç
ölü ve onu cennette kendi sağ eline koy. "Sade
burada Mesih'in ölmesinin sadece ön olarak kabul edildiği
onun yükselmesi ve onun dirilişi ve cennete girişi
Sadık öğrencilerin de olacağına dair bir güvence olarak alındı
Göksel Krallık'a giriş yapın.

Kalvinistik doktrin
Mesih'in ölümü Tanrı'nın gazabını yerleştirdi, tatmin etti
adalet ve seçmenin ruhlarını işkence gören işkencelerden fidye etti
cehennem ve onun dirilişinin sadece onun muzaffer dönüşü olduğunu
Şeytan'ın yetkileri ile ceza çatışmasından. Unitarian
Doktrin, Mesih'in şiddetli ölümünün bir ifadesi olduğudur.
Kendini feda etmek, kalplerine ahlaki bir güç uygulamak için
erkekler ve onun dirilişinin mucizevi bir kanıt olduğunu
öğretilerinin otoritesi ve gerçeği, insanın bir gösterisi
ölümsüzlük. Bu görüşlerin hiçbirinin tam olarak
Yeni Ahit'in gerçek temsilini içerir. .
eskisinin yapay dehşetleri zorlanamaz veya sıkılamaz
yazılı kelimelerden; doğal sadelik ve
İkincisinin yetersizliği yazılı doldurmak için yapılamaz
yeterli öneme sahip kelimeler. Orta bir doktrin var,
Hıristiyan o zamanlar yaygın olan kavramlara dayanarak
sistem inşa edildi ve yazıldı; eşit derecede bir doktrin
Kalvinistik yorumun güvenilir fazlasını önler ve
Unitarian'ın şüpheci yoksulluğu; tam olarak bir doktrin
Yeni Ahit'in tüm ilgili dilini olmadan açıklar
şiddet; Kendi tarafımız için emin olduğumuz bir doktrin
tarafından aktarılması gereken fikirleri doğru bir şekilde temsil eder
Kutsal Yazılar. Bunu söyleyeceğiz ve sonra alıntı yapacağız
İllüstrasyon ve kendi açıklamaları için temel metinler
İsa'nın dirilişiyle ilgili.

İnsanı Tanrı'dan yabancılaştıran ve ünsüz günah nedeniyle
O cennet için, ölümden sonra bir
Mezarın Karanlık Krallığına, Altına Dağınık Ruh
dünya. Çaresiz gölgelerin ve durgunluktan oluşan o neşesiz alemde
Tüm ayrılan insan ruhları mahkumdu ve
Mesih'in ortaya çıkması, onlar ya da bir kısmı yükselmesi gerektiğinde.
Bu Yahudi inancıydı. Şimdi elçiler Yahudilerdi,
Hıristiyan olduktan sonra vatandaşlarının fikirleri,
Zihinlerinde oluşturulan yeni kavramları eklediler.
Öğretiler, Karakter, Tapular, Ölüm, Diriliş, Mesih, Karışık
kendi meditasyonları ve deneyimleriyle. Bunlarla kabul etmek
önceki kavramlar, Mesih'in bir gerçek olarak dirilişi ve
kehanetin yerine getirilmesi, hemen onun
Ölülerin Hapishanesinden Muzafif Çıkış ve Cennete Dönüş
başkalarının benzer kurtuluşunun önceden yapılandırılmasıydı ve
Cennete girişleri. Onu "ilk doğan" olarak gördüler
Ölümden, "" Ölülerin İlk Meyveleri. "
Hayata dönüşünü "aralarından diriliş olarak karakterize etmek
Ölü, "" [ASCII olmayan karakterler], gerisini açıkça ima ediyor
hala aşağıda kaldı.6 deneyimini aldılar
Bu saygı, onu bekleyenlerin açıklayıcı türü olarak
takipçiler. Ayrı varlığıyla ilgili olduğu sürece
Ruh, dul oğlunun Elijah tarafından restorasyonu veya
Lazarus'un dirilişi, mantıklı olarak ima edilen her şeyi ima eder
sadece Mesih'in dirilişi. Ama bazı kavramlar
Yerellikler, kurtarıcı bir yükseliş ve cennetin açılışı
Erkeklerin kurtulmuş ruhları, bu kadar yükselecek, ilişkilendirildi
sadece sonuncusu ile. Ne zaman, Tanrı'nın iradesiyle, Mesih
Rose, "Sonra ilk insanlık muzaffer kristal portlarını geçti
Işık ve Ebedi Gençliği Ele geçirdi! "Onların görüşü Mesih değildi
tüm bunları kendi yoluyla etkiledi; ama özgür lütfu
Tanrı onu kararlaştırdı ve Mesih planı içine taşımaya geldi
uygulamak. "Tanrım, bize karşı büyük sevgisi için, öldüğümüzde bile
günahlarda bizi Mesih ile birlikte hızlandırdı. "Bu etkilendi
Dramatik şovda olduğu gibi: Mesih öldü, bu da
bir günahkar; Ruh içinde ruhların yeraltı evine gitti,
günah cezasını taşıyordu; Yine yükseldi, ki
ilahi affetme tarafından kaldırılan günah cezasını göstermek; O
yükselişimizin yolunu ortaya koyan cennete yükseldi
açık atıldı. Yakındaki genel düşünce kapsamı budur ve
diriliş doktrininin
Mesih duruyor. Bu kısımları büyüteceğiz
önceki olarak yeterince kanıtlanmış ve gösterilmiştir
bölümler ve dikkatimizi bunlarla olduğu kadar sınırlayın
diriliş ile doğrudan ilişkileri olan bölümler
İsa. O zaman bizim nesnemiz, açıkça düşündüğümüzü açıkça göstermek
Yukarıdaki genel ifade ışığında görünen
Yeni Ahit yazarları, diriliş ve ölüm değil
Mesih, merkezi anın gerçeğidir,
affetme, uzlaşma ve göksel evlat edinme.

6 Ahşap, Son Şeyler, s. 31-44.


Tarihinde iki antitetik başlangıç ​​noktası gördüler
İnsanlık: Mahkemen Adam ile başlayan bir harabe kariyeri
Yasak ağacın dibinde Eden Bahçesi, sürükleyerek
Sheol'a bedensel yarış; bir çare kariyeri,
Kiranın ağzında Joseph bahçesinde muzaffer Mesih
Sepulcher, cennete manevi bir yarışa rehberlik ediyor.

Kurtarıcının kendisi, "Hayatımı bıraktım
Tekrar alabilirim: "Ölmek uğruna değildi
ikame acı, ancak bir diriliş uğruna.
"Buğday ölmesinin bir mısır dışında, yalnız kalır; ama, eğer ölürse,
Çok meyve ver. "" Travail'de olduğu zaman bir kadın
üzüntü; Ama çocuktan teslim edilir olmaz
Bir adamın doğduğu sevinç için artık acıyı hatırlamıyor
dünya. "Buradaki bağlam, kurtarıcının anlamını gösteriyor
Ölümünün kedisi yakında kaybedilecekti.
Diriliş. Ölüm sadece gerekli olan öncüydü
önemli diriliş. "Tanrısı ve babamızın kutsanması
Rab İsa Mesih, Bol merhametine göre,
İsa'nın dirilişiyle bizi tekrar yaşayan bir umudu dile getirdi
Mesih ölüden bir mirasa, bozulmaz,
tanımsız ve bu Fadeth, cennette sizin için ayrıldı
Kurtuluşa İnançla Tanrı'nın gücü tarafından tutulan
açıklanmaya hazır. "
El, İsrail'e tövbe etmek ve günahların affedilmesi. "Nasıl
Burada, Mesih'in vekaleten ölümü değil
günahkarlar, ama dirilişi günahların özgürce affedilmesini gösterir,
Penaltı görevlendirildi! "İsa Mesih'in yetiştirildiğini unutmayın.
İncilime göre ölüler: bu yüzden her şeye katlanıyorum
seçme uğruna, kurtuluşu elde edebilecekleri
Mesih İsa'da ebedi ihtişamla. "
Bu nedenle, erkekler, kardeşler, Tanrı'nın tekrar büyüdüğü aracılığıyla
size günahların affedilmesini vaaz ediyor. "
Yirmi üçüncü ayetten İbraniler, dokuzuncu bölümden mektup
Yirmi yedinciye, en önemlisi iptal edilmesini vurgular
Mesih'in kurban edilmesiyle günah, onun yükselmiş görünüşüyle
Cennette. "Suçlarımız için teslim edilen ve
gerekçemiz için tekrar büyüdü: "Yani İsa öldü çünkü
Günahkâr insanlığın durumuna, cezasına girmişti.
ölümdü; Tanrı'nın bizi affettiğini göstermek için yetiştirildi
günahlarımız ve bizi yasaklamak yerine bizi cennete götürecek
Alt dünya. "Eğer ağzınla itiraf edeceksen Rab
İsa ve Shalt, Tanrı'nın O'nu büyüttüğü kalbine inanıyor
Ölümden kurtarılacaksın. "Dirilişine olan inanç
Mesih burada inkar edilemez bir şekilde kurtuluşun büyük bir durumu haline geldi.
Ölüm veya kandaki inançta hiçbir metin bulunamaz veya
Kefaret, Mesih'in bu koşul yapılır. Ve yine dokuz
Creeds tarafından Hıristiyan omleminin onda biri gün ilan ediyor,
"Mesih'in vekili acılarına inan ve olacaksın
kurtarıldı; Onlara inanmayın ve lanetleneceksin! "" Tanrı
Her ikisi de Rab'bin büyüdüğü hem de bizi yükseltecek. "" Eğer Mesih olsaydı
Yükselmemiş, inancın boş: Sen henüz günahlarınızın içindesin. "Bu
Metin ortak Kalvinist veya Unitarian üzerinde açıklanamaz
teoriler. Mesih'in yükselip yükselmediği veya hiçbir fark yaratmadığı
Ölümü onlar için kefaret etmiş olsaydı, Tanrı'nın önündeki gerekçeleri,
olduğu gibi ahlaki durumlarında hiçbir fark yaratmadı;
Fakat Mesih yükselmemiş olsaydı, o zaman varsaymak için yanıldılar
Cennet onlar için açıldı: henüz tutuldular
Alt dünyaya inme zorunluluğu, cezası
günahlar. Dikkatli okuyucu, bunu birçok yerde gözlemleyecektir.
Bir yük ve önem stresinin ortaya çıktığı kutsal yazılar
Mesih'in ölümü, derhal bir referans izliyor.
Diriliş, ölmenin sadece
Yükselişe hazırlık adımı, diriliş
Temel şey. "Havari Pavlus, ölümünden neredeyse bahsetmiyor
Dirilişiyle bağlantılı olarak Kurtarıcı, "Bleek
Diyor ki, İbraniler Mektubu hakkındaki yorumunda. "Öyle
Ölen İsa, evet, daha ziyade, bu tekrar yükselir ve şimdi
Tanrı'nın sağ eli. "

"İsa'nın öldüğüne ve tekrar yükseldiğine inanırsak." "Bu amaçla
Mesih hem öldü hem de tekrar yaşadı. "" Onlar için öldü ve
tekrar yükseldi. "Bu nedenle, Hıristiyan
Kutsal Yazılar en önemli önemi ve değeri yoğunlaştırır
İsa'nın dirilişinde misyonunun
İddialarının ilahi mührü, görünür kanıtı ve sözümüzün
Kefaret, Tanrı'nın özgürce affedici lütfu, ölümcülden
Ölümün Sepulchral Domain'in Kutsal ihtişamlarına esaret
Cennetin Ölümsüz Yaşamı. Özellikle fark edilmesi gereken bir pasaj sınıfı var.
Mesih'in üzerinde olağanüstü bir vurgu yapıldığı görülüyor
Acı çeken, Mesih'in kanı, Mesih'in ölümü, üç cümle
neredeyse aynı şey anlamına gelir ve birbirinin yerine kullanılır. .
Mesih'in fedakarlığı fikrine verilen tuhaf öneme sahiptir
Şimdi atıfta bulunulan örneklerde,
Bazı gizemli etkinliğin atfedilmesi gerektiğini varsayalım
ona. Ancak konunun doğru bir incelemesinin
Bu metinlerin gerçekten tam bir uyum içinde olduğunu gösterin.
sürdürüyor. Mesih'in Dirilişinin
nihai anlam ve önemin tek durumuydu,
Yine de, şiddet içeren ve acı verici ölümü doğal olarak konuşulacaktı
iki nedenden dolayı sık ve güçlü bir şekilde. Birincisi, şef
merak zemini ve ona minnettarlık iddiası
Önceden var olan mutluluk ve zafer durumunu bıraktı,
ve başkaları için böyle bir aşağılama ve acıya gönderildi
günahkarlar. İkincisi, dirilişinin ön koşuluydu,
aynı, aslında, onunla birlikte, çünkü birincisi
ikincisi; Çünkü en önde gelen havarinin dediği gibi, "bu mümkün değildi
Ölümde tutulması gerektiğini. "

Apostolik yazarlar, kanı tarafından kurtuluştan bahsetmezler
Mesih adına kurtuluştan daha açık bir şekilde
Mesih, lütufla kurtuluş ve inançla kurtuluş. Bir zamanlar
Onu başka bir zamanda kurban "kuzu" ile tanımlıyorlar
"Yüksek rahip teklifi ile onu belirgin bir şekilde tanımlıyorlar
kendisi, "ve yine" Koyunların Büyük Çobanı "ve
Yine "Yeni Antlaşma Arabası" ile ve yine "
İkinci Adam. "Bunların hepsi konuşma figürleri ve alındı
Yüzeysel olarak, doktrin ile ilgili hiçbir şey belirlerler. .
Uygunluk ve metaforun gerçek karakteri ve gücü
Her durumda, öğrenmenin ışıkları ile dikkatlice aranmak için
ve uysal bir samimiyetin rehberliğinde. İçinde
İletilen günahın sonucu, tüm ayrılan erkeklerin ruhları
Alt dünyada, Mesih'in yerine getirilmesi ve
Babanın özgür lütfunu açık bir şekilde örneklendirmek,
dünya, acımasız bir ölüm öldü, hapishane dünyasına indi
Ölü, orada sevinçli haberleri ilan etti, bu yüzden yükseldi ve yükseldi
Cennette, fidye edilmiş ev sahiplerinin öncüsü, bunlar
Düşünceler, doğal, zorla ve
tatmin edici bir şekilde, Yeni Ahit'in kendine özgü ifadesi
Mesih'in ölümü ile ilgili olarak, başvurmadan
Keyfi kavramlar ve mistik korku genellikle
Şimdi.

Örneğin, ikinci bölümündeki pasajı düşünün.
Efeslilere Epistle, on birinci ayetten
On dokuzuncu. Buradaki yazar "eskiden Yahudi olmayanlar
çok uzaktaydı, vaat sözleşmelerinden yabancılar şimdi
Mesih'in kanından hemen sonra geldi. "Bu dil açıkça
Ölüm ve diriliş yoluyla
Mesih "Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki bölünmenin orta duvarı
Yıkın "ve evrensel bir din açıldı, tüm
İçi ayrımlar ve karnaval yönetmelikleri. Bedensel ölümünde
ve manevi yükseliş Yahudi ritüel yasası kaldırıldı ve
Sadece dünya çapında ahlaki hukuk kuruldu. Ruhundan yükseliyor
Cennete, tüm ulusal özellikler düştü ve onun aracılığıyla
Yahudilerin ve Yahudi olmayanların her ikisi de,
ve kozmopolit ruh, Baba'ya. Tüm
Yeni Ahit'te Mesih'ten teslim olarak konuşan pasajlar
Tanrı'nın gazabından insanlar liderlik edecek, bize öyle geliyor ki, neredeyse her
En büyük Almanlardan biriyle aynı fikirde olmak için önyargısız kişi
eleştirmenler, burada "teknik ifadenin" Tanrı'nın Gazabı "
Tarihsel olarak, ruhların dünyaya sürülmesi anlamına gelir ve
Mesih'in zaferinin ve yükselişinin gerçeğinin değerli bir söz olduğunu
Hıristiyanlara da sonsuza yükselmeleri gerektiğini göstermek
Cennette Yaşam. "7 Mesih'in İniş Doktrini
Ölü ve kurtarıcı görevinin geç Wellnigh var
Bildirimden soldu; Ama eğer herhangi biri kanıtını görmek isterse
Evrensel alımı ve benzersiz önemi
On beş yüz yıl boyunca Hıristiyan Kilisesi,
ezici miktar ve karşı konulmaz dizi,
Yakın zamanda yayınlanan bu konuya adanmış öğrenilmiş çalışma
Almanya.8 Bu işi zorlaştıramaz ve onu takip edemez
Neredeyse bir istisna olmadan bunu görmeden referanslar
Peter ve Paul'un Martin Luther'in günleri,
"Mesih'in ölümü ve dirilişi iki kutuptur
Aralarında, "Guder'ın dediği gibi,"
yalan.
Anlamın gücü de dahil olmak üzere hamile bir his
ölümü, iniş, dirilişi ve yükselişiyle ifade edilen
tüm eşlikleri. Sayısız pasajın bir örneği olarak
Alıntı yapılabilir ithalat gibi, tek bir teklif vereceğiz
Epiphanius'tan ifade, Ortodoks öğretmenlerinin
dördüncü yüzyıl, kurtarma etkinliğini Mesih'in
ölümünden ziyade diriliş. "Pelikan geri yüklenirken
Kendi kanını yaralarına bırakarak ölü yavruları, bu yüzden
Rabbimiz İsa Mesih, Adem, Havva ve hepsine kanını düşürdü
ölüler ve onlara gömülmesi ve dirilişi ile hayat verdi. "9

On altıncı sırada yer alan mozaik ritüelin bir parçasıydı
Leviticus'un bölümü, büyük yıllık expiation gününde
Lot tarafından seçilen iki keçi olmalı, biri Rab için ve diğeri
Azazel için. Birincisi yüksek rahip öldürmekti ve onunla
kan serpinti

7 Bretschneider, Religiose Glaubenslehre, Tarikat. 59: Christus der
Erloser vom tode.

8 Guder, Die Lehre Von der Er erscheinung Jesu Christi Unter Den
Todten: Ihrem Zusammenhange Mit der Lehre von den letzten
Dingen.

9 Physiol., Cap. 8: De Pelecano.


Merhamet koltuğu. İkincisi, yüksek rahibin elleri olduğunda
Kafasına ve İsrail'in çocuklarının tüm haksızlıklarına yatırıldı
Üzerine itiraf etti, vahşi doğaya gönderilecek ve kaybedilecekti.
Eski keçiye "insanlar için günah teklifi" denir. .
İkincisi, "
Tanrım. "Günah teklifinin kanı varsayılamazdı
Erkek suçlarının affını satın almanın yerini almak,
Çünkü kayıtta böyle bir fikir ipucu yok ve
çünkü "evleri", "tabernacles" ı uzlaştırması teklif edildi.
"sunaklar" ve erkekleri uzlaştırmak. Sadece bir tören vardı
önemi. Bu tür ayinler erken dönemlerde yaygındı
dinler. Onlar affın etkili nedeni değildi, ama
Uzlaşma resmi durumu. Ve sonra,
Scapegoat, günahkarlar için bir keşif olarak feda edilmedi; BT
Sadece sembolik olarak zaten özgürce affedilmiş günahları gerçekleştirdi.
Tüm bu formlar ve ifadeler tüm ulusal ile aşınmıştı
Yahudilerin yaşamı ve dini dili. Şimdi, İsa ortaya çıktığında,
Tanrı'dan bir elçi, erkekleri günahlarından kurtarmak ve söz vermek
Onlar af ve cennet ve öldüğünde bir şehitin ölümü
misyonunun yerine getirilmesi, bunun ne kadar doğal
Kurban görüntüleri Bu kan, propitasyon figürleri,
Merhamet koltuğunu serpmek ona uygulanmalı ve ona
İş ve kader! Tanrı'nın lütfu tarafından affedilen günahların yükü
Eski Antlaşma Scape Keçi Emblematik olarak uzaklaştı ve
İnsanlar özgürleşti. Yani kelimelerin olması gerekiyorsa
Hedef ve Vaftiz Ağladığında sadece ahlaki bir his değil,
"Dünyanın günahını taşıyan Tanrı'nın kuzusuna bak,"
Onun anlamı, İsa'nın günahın cezasını taşıyacaktı
Tanrı'nın özgür lütfu iptal ettiği ve açtığı Hadean kıyamet
uzlaşmış ruhların saflarına cennet. En az şey yok
Mozaik ritüeldeki fedakarlıkların
İlahi olarak, büyük fedakarlıkları öne çıkaran türler olarak
İsa. Kayıtta böyle bir bahane yok, böyle bir gelenek yok
insanlar arasında, en ufak bir temel değil
Bu keyfi varsayımı garanti etmek için sıralayın. Tüm bu uygulamalar
bunlardan retoriktir; ve tarihsel güçleri ve ahlaki
Anlam, sahip olduğumuz görüşlerde açıkça açıklanabilir
Yukarıdaki sayfalarda sunuldu, ancak en şiddetli gergin
ve şiddetli olanı karşılamak için Kalvinistik teori tarafından bükülmüş
Teorik bir dogmanın esasları.

Eğer herhangi biri varsa, misyonunun merkezi etkinliğini kabul eder
Mesih, dogmatik ve objektif olarak düşünülmüş, onun içinde yatıyordu
Hades'e iniş ve dirilişinde hala
Yeni Ahit'teki bazı pasajlar bir expiatory atfediyor
Doğrudan ölümüne etkisi, bu
Yorumun doğru olması muhtemeldir. Ve kolayca yapabiliriz
Vahiy solgunluğunun ötesinde kökenine kavramını izleyin.
Yahudiler arasında yaygın olan bir fikirdi.
Havariler ve daha önce, bu ölüm tüm günahlar için bir kefaretti,
ve doğruların ölümü günahları için kefaret etti
diğerleri.10 Şimdi, elçiler bu görüşü benimseyebilir ve uygulayabilir
Mesih davasına son derece ön. Bu çok açıklama
ORIGEN tarafından verildi.11 de Wette aşağıdaki cümleyi alıntılar ve
aynı sözün diğerleri,

10 Gfrorer, Gesehichte des Urchristenthums, Abth. ii. s. 187
190.

11 Mosheim, ilk üçte Hıristiyanlık hakkında yorumlar
Yüzyıllar, Eng. Çev., Cilt. ii. 162-163.

Talmud'dan: "Adilin ölümü,
günahkarlar. "12 Herhangi bir dürüst insanın kanı biraz kefaretti;
Mesih'inki çok büyüktü. Birincisi tüm Protestanlar
Heathen hatası. Yani ikincisi olmalı, çünkü
aynı kaynak ve prensipte aynıdır. O zaman varsa
Mesih'in sadece ölümünün sahip olduğunu ima eden herhangi bir kutsal metin
Vekaleten, expriatory bir etkinlik, şimdiye kadar,
Heathen ve Yahudi hatalarının yansıması henüz zihinlerde kalıyor
Yazarların ve izole edilmiş bir ilham verici vahiy değil,
Tanrı'nın gizli danışmanlarında uygun olduktan sonra keyfi
ve harika bir şekilde enterpole edilmiş
dünya. Ancak, böyle bir pasaj varsa, onlar azdır ve
önemsiz. Bu konudaki kutsal dilin büyük kütlesi
Konu, tarihsel teori ile oldukça ve tam olarak açıklanmıştır
Kimin ana hatlarını çizdik. Meselenin kökü
Mesih'in ölüler arasından dirilişi ve yükseliş
cennet.

Bu bölümde veya önceki bölümde bizim amacımız olmadı
Bölümler, Hıristiyan doktrininin tarihini sunmak için
kefaret, içsel önemi veya
öznel dini deneyimle ilişkiler. Sadece aradık
açıklamak için, orijinal anlayışına göre,
Gelecek yaşamda erkeklerin kaderi ile objektif ilişkileri. .
Konunun önemi, zorluğu ve derin
Onunla bağlantılı önyargılar, sadece mazeret için değil, çok büyük,
Ama gerçeği yapmak için çok açıklayıcı tekrar gerektirir
temiz ve birçok ışıkta çeşitli yöntemlerle tavsiye etmek,
ve birikmiş yetkililer tarafından. Bütünü görmek isteyenler
Kesinlikle muamele gören kefaret konusu ve
yetenek, tarihsel noktadan arzu edilen hiçbir şey bırakmamak
görüş, sadece Baur'un ustaca işini okumak zorundayız.13

Konumuzun bu bölümünü burada bırakırken,
okuyucunun samimi yargısına ilişkin düşüncelerin ardından.
Kefaretin ortak doktrininin gerçeğini kabul etmek, neden
Mesih öldü mü? Nasıl olabileceği görünmüyor
Sadece ölümde özel bir etkinlik. O günahın ifade edilmesi
sadece belirli bir miktarda acı çekmişti. Yaptı
Bir memnuniyet teorisi üzerinde görebildiğimiz kadarıyla
Eşdeğer ikame edilen acı, ölüm gerektirir. Sanki
Yerel ve fiziksel fikirler
ölümünü düşündü. Ve Epistle'nin yazarını şuraya buluyoruz
İbraniler böylece soruya cevap veriyor, Mesih neden öldü? "O
Ölüm boyunca, ölüm gücünü yok eden onu yok edebilir,
yani şeytan ve ölüm korkusuyla olanları teslim
Tüm ömrüler esarete tabi miydi. "Şimdi, açıkça, bu
Sonu, dirilişi ile sonuçlandı.
Hades'in bağları ve artık umutsuz olmadığını gösteren
ölülerin hapishanesi. Bu açıklamanın adaleti
Fikir dizisinin mantıksal gerekliliği, iç
düşüncenin tutarlılığı ve uyumu. Buna göre gösterildi
Bu görüş, yeni olanın doğru yorumudur.
Ahit Doktrini

12 Comm. De Morte Christi Expiatoria, Cap. III.: Qua Judaorum
Son zamanlarda yapılan Christologia de Passion Ac Morte Messia Docet.

13 Die Christliche Lehre von der Versohnung Ihrer
Geschichtlichen entwicklung von der Alteaten zeit bis auf die
Neueste.

Steinbart, 14 Schott, 15 Bretschneider, 16 klaiber, 17 ve diğerleri. .
Bu erken görüşten kademeli sapmalar tarihsel olarak olabilir
rafinaj spekülasyonları aracılığıyla adım adım izlenen
Teologlar. Birincisi, dini tarihte, yeni
Ahit süreleri, şeytanın her şeyin üzerinde bir hakkı olduğu düşünülüyor
günahın sonucunda ruhlar. Mesih, sunulan bir fidye
Şeytan iddiasını dengelemek için. Bazen bu bir fuar olarak temsil edilir
pazarlık, bazen şeytan üzerinde uygulanan bir aldatmaca olarak,
Bazen onunla bir savaş olarak. Sonra,
Şeytanın insan ruhları üzerinde hiçbir hakkı yoktur,
onları cehennem hapishanesine mahkum etti ve onları orada tutuyor
günah. Buna göre, Mesih'in fidye için kurbanı
zalim şeytana değil, kırgın Tanrı'ya teklif edildi.
Son olarak, kültürün ilerlemesinde, memnuniyet teorisi
görünür; Ve şimdi Mesih'in acısı ne ruh satın almak
şeytandan ne de Tanrı'yı ​​yatıştırmak ve öfkesini yumuşatmak
affetme; Ancak bu,
soyut sonsuz adalet yasası ve günahkarları taşıyarak teslim eder
Onlar için günah cezası. Tüm düşünce kursu, bir kez
Başlanmış, doğal, kaçınılmazdır; Ama başlangıç ​​noktası
bir hata ve duraklama yerleri yanlış hedeflerde.

Scripural görüş olduğunu iddia ettiğimiz görüş
kilisenin ortodoks doktrini olarak hüküm sürdü
Bahr'ın değerli incelemesinde kanıtladığı gibi ilk üç yüzyıl
18.18 O dönemde Mesih'in ölümünü
Tanrı'nın sevgisinin bir vahiy, bir zafer olarak kabul edildi
Şeytan, (dirilişiyle) kurtuluş elde etmenin bir yolu
erkekler için, ama cezalandırıcı bir fedakarlık olarak değil, bir haklı olarak değil
Tanrı'nın adaleti, yasanın vahşi bir memnuniyeti olarak değil. 19 If
Anselm, Calvin gibi Hıristiyan omleminin önde gelen teologları
ve Grotius, orijinal Hıristiyan'ı çok iyi bir şekilde reddeddim
ve kefaretin patristik doktrini ve başka bir
Kendi ilhamsız spekülasyonlarına doktrin, neden bizim
Modern mezhepler onlara çok köleleştirir ve özgürce yerine
konuyu kendileri için araştırmak
Kutsal Yazılar ve Ruhsal Felsefe, Sonuçlara Çekme Yapmak
Bu önyargılı, morbid ve aşırı keskin düşünürler tarafından mı ulaşılıyor? İçinde
Bilimsel olarak orantılı, serbest zihinler böyle bir
Eleştiri, yukarıdaki sayfalarda verilen sergiye inanıyoruz
Kutsal Yazılar olarak kabul edilecektir. Bu bütün
teori, herhangi biri tartışılmaz gerçeği nasıl açıklayabilir?
İlk dört yüzyıl boyunca tüm Ortodoks Kilisesi
Mesih'in dünyadan dirilişinde olduğuna inanıyordu
Adam'ı orada hapsetmesinden teslim etti mi? 20 Hepsi bunu kabul ediyor
"Mesih'in kanından kurtuluş" ifadesi bir metafordur. .
Tek soru, ne anlam ifade etmeyi amaçladı? Biz
anlamını korumak

14 Sistem der Reinen Philosophie, Oder Gluckseligkeitslehre des
Christenthums, U.S.F.

15 Epitome teolojisi Christiana Dogmatica.

16 Die Lehren von Adam's Fall, Der Erbsunde, Und Dem Opfer
Christi.

17 Studien der Evang. Geietlichkeit Wurtemburgs, viii. 1, 2.
Doederlein, Morus, Knapp, Schwarze ve Reinhard
Mesih'in ölümü affın fiyatı değildi, ama
Tanrı'dan özgür affın beyanını doğrulamak. Hagenbach,
Dogmengeschichte, Tarikat. 297, Not 5.

18 Die Lehre der Kirche Vom tode tode Jesu, den ersten drei
Jahrhunderteu.

19 Die Lehre der Kirche Vom tode tode Jesu, den ersten drei
Jahrhunderten, ss. 176-180.

20 Augustine, Epist. AD EVODIUM 99. Op. Imp. VI. 22, 30. Epist.
164. Dante, Adam'ın 4302 yıldır Limbo'da olduğunu söylemesini sağlar.
Mesih, onun inişinde onu kurtardı. Cennet, Canto XXVI.


ölümüyle ilişkili tüm olaylar ve güçler aracılığıyla
Mesih, Hades'e inişi ve dirilişi de dahil olmak üzere, erkekler
Alt dünyanın kıyametinden teslim edilir. Ortak
Teoloji, bir expiatory olduğunu öğretmek olarak açıklıyor
Mesih'in görevsiz acılarında etkinlik. Bilinen sistem
Unitarianism'in dediği gibi, sadece bir tasarrufun eforunu ifade eder
İnsanların kalplerinde manevi güç. İlk yorum
Konuşma figürünü dramatik bir vahiy ile suçlar
Tanrı'nın sevgisi, insanları kalıtsal kaderden özgürce kurtarır. .
İkincisi, onu ilahi intikamın burada bir tankı yapıyor gibi görünüyor
Aksi takdirde doyumsuz iştahını yatıştırmak için yasal olarak turlar. .
üçüncüsü, rejeneratif bir ahlaki etki ile doldurur
inananların karakterlerine dağıtıldı. İki eski de
sonuncuyu ekleyin; Ama onları dışlıyor. Şimdi, bize göründüğü gibi,
Birincisi, erken kilisenin olduğu hata biçimidir,
Havariler dahil, gerçek önemini somutlaştırdı
Mesih'in misyonu. Onlar
Yaşadı, bu öğrencilerin
İsa, mübarek bir ölümsüzlüğün yeni doktrini alabilir
Hıristiyanlık tarafından ortaya çıktı.21 İkincisi
Birkaç skolastik beynin zalimi detaylandırdığı yanlış teori
hastalıklı metafizik spekülasyonlarının sonuçları. Üçüncüsü
En önemli gerçeğin kuru, yetersiz, yetersiz ifadesi
Durumda.

Yeni Ahit'in sahip olduğu bir bakış açısı daha var
Mesih'in dirilişinden yukarı. Bir çağrı olarak kabul edilir
göğsündeki ahlaki ve manevi diriliş
inanan. Büyük öncü bir manevi ve
göklerde ölümsüz yaşam, bu yüzden takipçileri ilham almalı
Böyle bir cennet duygusu duygusu ile, böyle ilahi
inanç ve arkadaşlık, onları dünyanın üstünde kaldıracak gibi,
Kesensiz önemi ve kalplerini Tanrı ile düzeltir. Bu yüksek
Mesih ile Communion ve Gidilmiş Hızlı Bir Güvence Güvence
onunla miras, öğrenciyi duyarsız hale getirmelidir
Açık ve açıklığa dokunulmaz yeryüzünün dikkat dağıtıcı unsurları
Günahın gizli saldırıları, sanki bedende zaten ölmüştü,
ve sadece kutsallığın yükümlülüklerine karşı canlı,
Dindarın cazibe merkezleri ve cennetin vaatleri. "Biz
İzinsiz ve günahlarda öldü, Tanrı bizi sevdi ve bizi hızlandırdı
Mesih ile birlikte, bizi birlikte yetiştirdi ve bizi yaptı
Göksel yerlerde birlikte oturun. "
Mesih, sevginizi yukarıdaki şeylere koyun, dünyevi şeylere değil;
Çünkü sen öldünüz ve hayatın Tanrı'da Mesih ile saklanıyor. "Bu
Dirilişin ahlaki sembolik uygulaması en güzel
ve etkili. Mesih yükseldi, tertemiz ve ölümsüz,
Saf ve Kutsal Cennet: O zaman erdemli ve özlemle yaşa, sen
ona alınmaya değer bulunabilir. "Bunu bu
Umut saf olsa bile kendini saflaştırır. "Paul bunu zorlar
çarpıcı bir figürle düşündüm, çünkü "
Yasa Mesih'in ölümü yoluyla, onunla evlenmeliyiz
ruhu yükseltir ve Tanrı'ya meyve getir. "Ve yine,
Bu sözlerle konuşuyor, "Mesih senin içinde ihtişam umudu"
Diyelim ki yükselen kurtarıcının manevi imajını ifade ediyor
öğrencilerin hayal gücü ve kalbinde oluşan, önleme
ve aynı zamanda cennete yükseliş sözlerine tanık olmak. Aynısı
Doktrinin ayini ve işaretinden pratik kullanım yapılır.
vaftiz. "Mesih ile birlikte gömülüyorsunuz

21 Bretschneider, bunu elinde zorla gösteriyor
Dogmatik der Evang.  Luther. Kirche, mezhepler. 156-158, Bant II.


vaftiz, burada da onunla inanç yoluyla yükselirsiniz
onu ölümden yetiştiren Tanrı'nın çalışması. "" Bu nedenle, eğer
Mesih ile ölüyorsunuz, neden dünyevi yönetmeliklere maruz kalıyorsunuz?
Ve eğer onunla yükselirseniz, yukarıdaki şeyleri arayın. "
Öğrenci vaftiz suların altına battığında,
İsa mezarda olduğu gibi tipik olarak ölü ve gömülü; O yükseldiğinde
Sulardan tekrar havaya, mecazi olarak temsil etti
Mesih ölümden cennete yükseliyor. Bundan böyle, bu nedenle o
kendini tüm dünyevi günahlar ve şehvetler için ölü olarak görmekti,
tüm göksel erdem ve özlemler için canlı. "Bu nedenle"
Havari, "Mesih ile vaftizle ölüme gömüldük,
Mesih ölümden yükseltilmiş gibi, öyle olsa bile
Hayatın yenilikçiliğinde yürüyün. "" Mesih öldüğünde, günahtan öldü
bir kere; Ama o yaşadığı için Tanrı'ya yaşıyor. Aynı şekilde hesaba kat
Sen de kendinize gerçekten günahtan ölmek için, ama yaşıyor
Tanrı. "" Bu nedenle, eğer herhangi bir insan Mesih'te ise, o yeni bir yaratıktır:
Eski şeyler öldü; Bakın, her şey yeni hale geliyor. "
Bu kesinlikle İsa'nın acil öğrencileri için doğruydu. Ne zaman
Öldü, kalpleri onların içinde öldü; İçeri girdiler
Umutsuz karışıklık ve kasvet. Hayata döndüğünde ve
Cennete yükseldi, duygu ve hayal gücünde onunla gittiler.
Her ahlaki güç ve güdü yeni yaşam ve enerjiye başladı.

"Ölümden Rabbimizin ortaya çıktığı gün, o zaman her yerde,
Karanlık ve umutsuzluklarından, korku ve düşmanlara karşı muzaffer,
Öğrencilerinin ruhları yükseldi. "

Babanın sevgisinin ve ebedilerinin duyulmamış bir güvencesi
miras, yenilenen, canlandırıcı ile varlıklarını sular altında bıraktı
güç. Emici beklentilerine,
Hepsi elindeydi. Yansıtıcı hayal gücünde zaten geçmişti,
Ve onlar, dünyaya öldüler, sadece Tanrı'ya yaşadılar. Maddi dünya
ve onun şehvetinin altına batmış ve kaybolmuştu. Onlar
tarafından görülmemiş olan bozulmaz gerçeklerin evreninde hareket etmek
etli göz. İnançlarına göre zaten onlar üzerinde duruldu
Bulutlu Tempestleri Yok Ayrılmayan Yeni Sezma Şimdiye Kadar
Top ve kırın ve sakin ışıklar asla kaybolmaz veya aşağı inmez. Günahların üstünde manevi bir yüceltme deneyimi ve
Tutkunun aşağılayıcı kargaşaları,
Dünya, bağımsız olan dini ilkelere ve
Güvence, barış ve mutluluk ve sonsuzluk, herkes tarafından elde edilebilir
Ruhlarının ciddiyeti ile ahlaki gerçekleri özümsüyor
Hıristiyanlık, yükselen adımlardan sonra dindar güvene basarak
Usta. Ve sonuçta bu, doktrinin hayati özü
Dirilişin bize pratik bir çekiciliği yaptığı için. Bu irade
Stand, kemirme zamanı ve düşmanca eleştiri saldırıya uğradı ve
gerisini sallayın. Mekanik olarak işlenemeyecek bir şey
Bize onsuz, ama kendi gönüllü olarak yapılacak
Tanrı'nın yardımıyla çaba ve dua. Tembellikten yükselmek, inançsızlık,
günah, ahlaki ölümden ciddiyete, inanç, fayda,
Memede ebedi yaşam, gerçek ve en yüce
Diriliş, diğerleri için vazgeçilmez hazırlık ve
Bizi mezardan gökyüzüne yükseltecek son olan.
Paskalya Sabahında, Hıristiyan Öğrencileri Dünyada
"Mesih yükselir" ve kendi
Kalpler içgüdüsel olarak cevap vererek,
Şimdi evrenin yüksekliklerinde bir yerde yaşıyor, "Mesih
gerçekten yükseldi, "ruh olarak da yükselmeye çalışmalılar, yükselmeye çalışmalılar
ölümcül esaret ve mengene ve kayıtsızlık yolsuzluğundan.
Dünya kalırken ve erkekler hayatta kalırken ve
Onları Tanrı'dan yabancılaştır ve onun kutsanması her şeyi tutar
Onları, o kutsal günün döndüğü kadarıyla, bu
şimdiye kadar taze ilahi otorite mesajı ve
aşkın ithalat asla yaşlı, tüm
Her sorumlu ruh için Hıristiyan Sınırları: "Sizinden uyanık
uyu, ölümünden kaynaklan, gözlerini cennete kaldır ve
Yükselen Kurtarıcı size ölümsüz yaşamın ışığını verecek! "
ruhtaki bu uyanış ve ölümsiz deneyim ve
Sonrası bir yaşam hakkında hiçbir şüpheden rahatsız ol
dünyanın yakınında. Ama bu manevi diriliş sürece
Meme bilinmiyor, sonsuz yaşam hakkında bilginiz olamaz,
Mezardan gelecekteki bir girişte deneysel inanç yok
Cennet, hayır, milyonlarca diriliş kalabalık olmasına rağmen
Yükselen şekillerle yıldızlararası boşluk. Öyleyse,
ahlaki mezarlar ve zaten inanç ve hayal gücü ile oturmak
Mesih İsa ile göksel yerler.

Bu konudan ayrılmadan önce, ona bir
teori; yani eleştirel incelemeyle dikkate alınmak
merkezi gerçeğinden akması gereken sonuçlar. Biz
onu üç ayrı bakış açısından görmeli,
Ses mantığında anlam, geçmiş tarihte gücü, değeri
mevcut deneyim. İlk olarak, gerçekte ne olduğunu soracağımız
Mesih'in dirilişinin mantıklı önemi. .
bununla ilgili olarak hakim olan düşüncenin gevşekliği ve karışıklığı
nokta inanılmaz. Görünüşe göre insanlıktan memnun
Dikkatsiz soruşturmalar, gerekçeler tutarsız ve çıkarımlar
keyfi, konunun önemli olması ile orantılı olarak
el. Mantıklı gerçek ve günlük küçük detaylar ile ilgili olarak
işleri gözlemleri keskin, analizleri dikkatli,
yansıma hastası; Ama büyük sorunlarına yaklaştıklarında
Ahlak, Tanrı, Ölümsüzlük, orantılı çabalardan küçülürler
Bu güçlü soruları sert dürüstlükle ustalaşmak ve kalmak
hayali yöntemlerden ve belirsiz sonuçlardan memnun. .
Mesih'in dirilişi genellikle doğrudan olarak kabul edilir
insanın ölümsüzlüğünün gösterilmesi, bir argüman
Refazın edilemez geçerlilik. Ama bu şaşırtıcı bir hata. .
Tartışma Paul tarafından bu kadar inşa edilmedi. Doğrudan aramadı
ruhun ölümsüzlüğünü kanıtlamak için, ancak
ölü. Tüm ruhların üzerinde olduğu fharisaic doktrini kabul etti
bedenlerini terk etmek Sheol'a indi, burada karanlık
Hayatta kaldı, gelişinde çağırılmayı bekliyor
Mesih Dönemi. Mesih'in sonra daha ileri bir öncül olduğunu varsayarsak
Ölüm bu hapsedilmiş ruhlar arasında düştü ve sonra yükseldi
Yine, Paul, mantıklı bir süreçle kesinlikle geçerli ve
bu bina tutan bir kişi için karşı konulmaz
Ölümden bir diriliş doktrini doğrudur ve bu
Görünür Rehin Yakında bekleyebiliriz, Mesih,
infazında, zaten geldi ve bitirdi
çalışmalarının ön aşamaları. Havari'nin kendi sözleri açıkça
Bunu onun anlamı olduğunu göster. "Diriliş olmazsa
Ölü, o zaman Mesih yükselmez. Ama şimdi Mesih
Öldü, uyuyan ilk meyveleri olun. O zamandan beri insan tarafından
Ölüm geldi, insan tarafından da ölülerin dirilişi geldi. Her
İnsan kendi sırasına göre canlı hale getirilecektir: Mesih İlk Meyveler;
O zaman onlar Mesih'in gelmesiyle; Sonra son kalıntı,
Krallığı Tanrı'ya teslim ettiği zaman. "
ara durumdaki ruhların evrensel bir hapis cezası,
ve bunların tayin edilen bir zamanda evrensel bir yükselmesi,
derin ve canlı bir inançtan soğuk bir geleneksel
Birçok kişi tarafından alay edilen dogma, çok az şey için bakıldı, gerçekten de
Neredeyse hiçbiri tarafından tutulan Paul'ün argümanı saptırıldı ve
Yanlış yorumlandı, şimdi yaygın olarak şu anlama gelmesi gerekene kadar:
Mesih ölümden yükseldi: bu yüzden insanın ruhu
ölümsüz. Oysa argüman gerçekten de zihninde vardı
ters form, böylece: erkeklerin ruhları ölümsüzdür ve
Bundan sonra yükseltilecek: Bu nedenle Mesih bir
Örnek ve illüstrasyon. Onun olduğunu fark etmek tekil
kendisi bu formdaki argümanı üç kez açıkça belirtti
Arka arkaya dört ayet alanında, aşağıdaki gibi: "
Ölülerin dirilişi olmayın, o zaman Mesih yükselmez: "" Tanrı
Mesih'i kaldırdı, eğer öyleyse ölü yükselme değilse. ""
Ölü yükselme değil, o zaman Mesih yetiştirilmez. "
İlgili olanla bağlantılı olarak alınan Mesih'in Dirilişi
Daha önce Paul'ün zihninde tutulan kavramlar tamamlayıcıyı oluşturdu
yaklaşmakta olan dirilişini kanıtlamak için karşı konulmaz bir argümanın
ölüler, ama şimdi bu diğer kavramların olduğu algılanırsa
Pharisaic hataları, argüman, kullandığı gibi,
zemin.

Kendi başına alındı ​​ve ciddi bir mantıkla analiz edildi, diriliş
Mesih, bizimle ilgili olarak kesin olarak hiçbir şey kanıtlamıyor
ölümsüzlük. Kendi başına herhangi bir şeyi kanıtlarsa, doğrudan
Bundan mantıklı çıkarım, bundan böyle tüm erkekler, üç
Ölümden sonraki günler, ölümden bedensel olarak yükselecek, bir
Daha önce olduğu gibi yeryüzünde mevsim ve sonra görünür bir şekilde gökyüzüne yükselin.
Şu anda öldürülen bir adam ve
Üç gün, açıkça canlı olarak ortaya çıkmalı,
İzole bir gerçek, ne kanıtlardı? Sadece bunu kanıtlardı
Harika bir olay gerçekleşti. Ya bazılarında
Gizemli, ölümden kaçtığı anlamına gelir, ya da bazıları tarafından
Görünüşe göre doğaya döndü.
ölü. Kendi başına alındığında,
Oluşuma bir şeytan veya ilahi bir güç veya
Tuhaf bir kombinasyon tarafından geliştirilen doğanın bazı gizli kuvvetleri
koşullar. Garip olay, duyularımız için net olurdu; Ancak
Bunun ötesinde, kendimizin bir hipotezi olurdu ve sorumlu
hata yapmak için. Sonuç olarak, Diriliş, tarafından alınan
Kendisi, doktrin kanıtlamaz. Ama öyle olduğunu varsayabiliriz ki
Böyle bir olay, başka bir şeyle olan ilişkisinden,
Mantıksal anlam. Örneğin, Mesih olduğunu öğretmiş olsaydı
Doğaüstü Bilgi, Bir İlahi Komisyon, Bir İlahi Komisyon
gelecekteki yaşam ve dedi ki, ölmüş olması gerektiği ve
Üç gün gömüldü, Tanrı kimliği doğrulamak için onu hayata döndürürdü
Onun sözleri, ve eğer o zaman çok muazzam bir mucize meydana geldi
Tahminine uygun olarak, iddialarının ve
Doktrin doğruydu, çünkü Tanrı aldatmacada suç ortağı değil.
İsa'nın anlatıldığı gibi durum böyleydi; Ve böylece
Diriliş, doktrinel önemi ve
Kendi içinde gösterici geçerlilik, ama mucizevi olarak
görevinin kimlik doğrulaması. Yani Hıristiyan
Ölümsüzlüğe olan inanç, doğrudan dirilişine dayanmaz
Mesih, ama onların onaylanması ve mühürlendiği öğretileri üzerinde
onun dirilişi. Bu değiştirilmiş formda bile,
Diyalektik zihinlerin bazı kişileri,
argüman. Ne gerekli bağlantı var, soracaklar,
Mechanico kimyasal harikalar sergisi arasında, fiziksel
ancak anormal ve açıklanamazsa ve mülkiyeti
Entelektüel içgörü ve ahlaki ifadenin yanılmazlığı? Eğer
İnsan, Tanrı'nın yanlışlık ve nefret olduğunu ve kanıtı olarak söylemelidir.
Deklarasyonu, ölü bir mezarlığın inmesini sağlamalıdır
canlı, ya da güneşin aniden öğlen istasyonundan batmasına neden oluyor
ve tekrar geri dön, harika performansı onun
Korkunç Doktrin? Neden veya nasıl benzer bir başarı kanıtlar
ters doktrin? Açıkçası, katı mantıksal olarak yok
ilkeler, herhangi bir bağlantı bağı veya bir kanıtlama tutarlılığı
Fiziksel mucize ve ahlaki bir doktrin.22 Doğruluğu kabul ediyoruz
Bunun felsefi gerekçesiyle. Ama bir mucizenin geçerliliği
bir doktrinin kanıtı olarak,
Tanrı onu özel olarak delege etmedikçe, insan bir mucize çalışabilir
Güç: Dolayısıyla Tanrı elçisinin kuponu haline gelir. Ve ne zaman
Tanrı'dan haberci olduğunu iddia eden kişi, "
Peder bana bunu birçok konakta ilan etmemi emretti.
Evi, bunun sona ermesinden sonra erkekler için mübarek bir hayat var
hayat, "ve iddiasının onaylanmasında söz verdiğinde,
Tanrı üç gün geçtikten sonra onu hayata döndürecek
ölü ve buna göre muzaffer geri döndüğünde
Sepulcher, tartışma tartışmasız bir şekilde geçerli olacak
içgüdüsel sağduyu ile
gerçekler.

Daha sonra mantıktaki dirilişin anlamından
tarihte güç ve çalışma. İsa çarmıhta asılı kaldığında ve
kulaklarında mırıldanan çokluğun küçümseyen bağırışları,
Öğrenciler kaçmış, hayal kırıklığına uğramış, terörle uğraşmışlardı,
umutsuzluk. Yıldızı umutsuz bir utanç gecesinde yer aldı ve
yenmek. Yeni din başarısız oldu. Ama üç gün içinde
İşler yeni bir yönü almıştı. Çarmıha gerilmiş o yükselmişti,
Ve dağınık öğrenciler her üç aydan itibaren toplandı ve,
İnanç ve gayretle canlandırılan, dünyayı dönüştürmek için ileri gitti. Bir
ateşli ve kalıcı olarak organik düşünce ve inanç merkezi
harekete tahrik, apostolik zamanlarda ve tüm
Yüzyılların başlarında, Mesih'in Dirilişinin Alınan Gerçeği
eşsiz bir etki kullandı ve hesaplanamaz
sonuçlar. Hıristiyanlık gerçekten üzerine çıktı ve büyük ölçüde,
içinden gelişti. İncil'in sahip olduğu temel etki
hayatı ve ölümsüzlüğü büyük bir
Dünyanın bir kısmı ilan edilen dirilişe yönlendirilecek
Mesih. Çünkü ikincisi olmadan birincisi olmazdı.
Bu nedenle tarihsel değeri çok büyüktü. Dokuzdan fazla
Gelecekteki bir yaşamda Hıristiyan omleminin hareketsiz ortak inancının onda biri
Şimdi dışa doğru gelenek ve gelenekten vazgeçiyor. Büyük
Hıristiyanların çoğunluğu eğitim ve alışkanlık yoluyla büyür.
herhangi bir keskin vicdanlı araştırması,
Ölümsüzlüğe rahatsız edici inanç, pasif olarak dayanan bir inanç
Doktrinin gösterilmesi, döşenmiş olması
Mesih'in iki bin yıl önce Yahudiye Dirilişiyle. .
Bu gerçeğin tarihsel gücü bu nedenle ifade edilemez bir şekilde
önemli; ve yiyecek ve temel olarak geniş ve mutlu sonuçları
İnanç hala devam ediyor. Ama bu tarihi güç artık ne değil
Bir zamanlar yaşayan ve şimdiki bir nedendi. Şimdi çoğunlukla çalışıyor
yerleşik bir doktrin olarak geleneksel resepsiyon yoluyla
alınmış

22 J. Blanco White, Mucizeler üzerine mektup, ek olarak Martineau'nun
Dini soruşturmanın mantığı.


Taze bireysel soruşturma olmadan kabul edilir. Eğitim ve
İnşamasız ancak güvenilir bir temel olarak özel olarak kullanın
ortak varsayımlarla. Ve böylece tarihi ivme henüz değil
harcanmış. Ama kesinlikle azaldı; Ve daha fazla azalacak.
Ölümsüz gözlerle karşılaştığında ve şüpheci tarafından yaklaşıldığında
yöntemler, elbette susturmaya sahip olamaz, hepsi yeterli
otorite, şimdi on dokuzun loş uzakluğuna gömüldüğüne göre
yüzyıllar ve eşlik eden eşlik ederek çevrili,
Işığı elle yakıldığında. Tarihsel Gücü
Mesih'in dirilişi iddiası açıkça, diğer şeyler
eşit, bir orantılı olarak önyargısız bir sorgulayıcıyı azaltın
etkinliğin ondan zamanında uzatma mesafesi ve
Cehalet, şaşkınlık, şüphe, manifoldun artan zorlukları
Belirsizlik, eksiklik, kâfir önerileri ve doğalcı
Ola ve onun arasında müdahale eden olasılıklar. İnanç Şoku
Mucize tarafından verilen, böyle bir uçurumdan kaynaklanıyor
zaman. Ne kadar uzak ve daha uzun zaman önce, o kadar çok
hata şansı ve orada daha fazla belirsizlik durumu
tarihsel inancın değeri ve gücü
Nihayet solacak olana kadar doğal olarak daha da sönecek olacak
uzak. Dürüst bir öğrenci Ağustos cephesinden önce alçakgönüllülükle eğilebilir.
Hıristiyan tarihi ve etraftaki milyonlarca kişiye katılın
Mesih'in dirilişinin gerçeğini kabul etmek. Ama biz
Bu tarihi eylemdeki temel gerçeğin
Ölü vücudun görünür resüsitasyonu, ancak göksel
Ölümsüz Ruhun kabulü. Böylece Paul açıkça düşündü; için
Mesih'i ette hiç görmemişti, ama kendini bir
Mesih'in dirilişine tanık, bunlarla aynı sırada
onu vücuttaki yeniden ortaya çıkmasında görmüştü: "Sonunda o
Ben de benden görüldü. "Paul onu sadece vizyonda görmüştü
cennetin yüceltilmiş ruhu.

İsa'nın bedensel dirilişine olan inancımızın dinlendiğini biliyoruz
Eğitim ve alışkanlık üzerine, değerli saygı dernekleri ve
Efsane tanıklık ve ikna edici kanıttan ziyade bağlanma.
Bir kişi tutumu alırsa,
dindarlık ve alıcı güven, ama şüpheci bir düşmanlık,
İmkansız, elimizden gelen gerçekler güne kadar, ikna etmek
O söz konusu iddia edilen gerçekliğin. Önyargısız bir zihin
Yetkin bir şekilde soruşturma için öğretti ve eğitildi, ancak tutumu
Bildirilen gerçeğe doğru, güvensizlik, bir zihin
Kesin olarak kanıtlanan şeyden başka hiçbir şey kabul etmeyin, sürülemez
tüm kanıt materyali ile konumundan.
Eğitim, dernekler, umutlar, sevgi, bu şekilde eğilerek,
ikna olabilir; Ama başka bir şekilde eğilmek ya da hazırlanmak
Şiddetli mantıksal bir zeminde kayıtsızlık, dürüstçe kalacak
olabilecek tüm argümanlara rağmen inançsızlığında
sunuldu. İlk olarak, "Bizim tek tarih biz
Dirilişin olması Yeni Ahit'te; ve
Tanıkların kendi davalarında ifadesi her zaman şüphelidir;
Ve şimdi bunları kimin yazdığını kanıtlamak tamamen imkansız
belgeler veya tam olarak ne zaman ve nasıl ortaya çıktıkları:
Bu, hesaplardaki bariz tutarsızlıklar ve tamamen
eleştirel olmayan güvenilirlik ve bilimsel olmayan araştırma modları
yazarları tatmin etti, herhangi birinde tanık olarak değerlerini yok et
şiddetli akıl mahkemesi. "Ve yanıt olarak, bunu iddia edebiliriz
Mütevazi bir Hıristiyan'ı tatmin etmek için yeterli kanıt var,
daha önce öyle bir inanca eğilimli, Yeni Ahit
Belgeler isimleri taşıyan kişiler tarafından yazıldı ve
Hesaplarının doğru olduğunu, ancak var gibi davranamayız
Eleştirel bir sorgulayıcıyı ikna etmek için etkili bir kanıt
Yenilenmişlik ve gerekli olmayan bir olasılık yoktur.
İkincisi, böyle bir kişi "Birçok muhteşem
Mucizeler, çağdaşları tarafından hevesle kredilendirildi.
sorumlu yazarlar ve sonrasında güvenilirliğe teslim edildi
kez; Dürüst olmak gerekirse, mucizeler olarak yorumlanan birçok gerçek olay,
ilgili herhangi bir tarafta sahtekarlık olmadan, çok kabul edildi ve
ifade verdi.

Roma Katolik Hristiyan omeri bugüne kadar performansını iddia ediyor
kilisede mucizeler; Tüm Protestan Hıristiyan omuru
Onları saçma masallar olarak izliyor: Ve bu onlardan biri olabilir. Nasıl
Aynı sınıfa girmediğini gösterebilir miyiz?
Kanıt yasaları? "Ve kendi ahlaki inançlarımız ve
Sempatiler bize en derin inançları zorlayabilir.
Aksine, açık bir şekilde bizim gücümüzün dışındadır.
Bu hipotez olasılığı doğrudur. Üçüncüsü, o
"Dirilişe tanıklık eden herkesin
Kayıttaki hiçbir şey, tüm güvenilirliğini bir
Yazarlar tarafından yakalanan gerçeklerin ustaca ifadesi
Herhangi birinin İsa'nın aslında öldüğünü bildiğini veya
Bunlardan herhangi birinin bu noktada gerçek bir arama yapması. O yapabilir
uzun bir duyarsızlıktan yeniden canlandı, onun içinde dolaştı
mezar kıyafetleri, daha sonra öğrencileriyle karıştı ve sonunda
yaralarından ve tükenmeden öldü, yalnızlık içinde
Mevsimleri geceleri yalnız duada geçirirdi. O zaman,
mükemmel iyi niyet, öğrencileri, anlaşmazlık içermeyen veya
Herhangi bir yere aldatma, üzerine mucizevi bir yorum yapmış olabilir
Hepsi, görünür yükselişi gibi ek ayrıntılar
Gökyüzü daha sonraki bir efsanevi biriktirme. "Bu görüş iyi görünebilir
dindar inananlara saldırgan, hatta şok edici; Ama açıkça
olası. Kendinden daha kolay akla gelebilecek
Akredite mucize. Reddetmek olumlu bir şekilde imkansızdır:
Mevcut veriler mevcut değildir. O zaman sonucuna varıyoruz
ölümsüzlüğe olan inancın temeli, içinde
Bağımsız inceleme testlerine dayanma emri,
tarihsel olarak ve mantıksal olarak kör bir bağımlılıktan kaydırılmış
Mesih'in mucizevi dirilişinde,
İnsanın doğaüstü kapasitesi ve kaderine ilişkin içgörü
Ahlaki Akılların Kesintileri ve Dini Güven Kehanetleri.

Sonunda, bu tartışmayı kapatırken, tartmak için bir an duraklıyoruz
Mesih'in dirilişinin pratik değeri kabul edildiği gibi
şimdiki zaman deneyiminde. Bu olay nasıl
bir gerçek olarak kabul edildi, ortalama kişisel deneyiminde dinlenin
Şimdi Hıristiyanlar mı? Ne zaman zekice çelişkiye neden olmayacağız
Kesinlikle zahmetli araştırmalara dayanmadığını söylüyoruz
ve kanıtların titiz testi. Söylemede kesinlikle hiçbir şey riske atıyoruz
çok inananlarla uysal bir
geleneğin alımı, tartışmasız bir uygunluk
yerleşik doktrin. Ve bu resepsiyon ve uygunluk
Mevcut örneğe bağlıdır, bir adım daha ileri giderek bulacağız
Geri, Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe derin bir inanç üzerine. Paul ne zaman
Ölüler yükselmeyecekse, Mesih yükselmez,
ama ölülerin yükselmesi ve bu nedenle Mesih yükselir, onun
Argüman, kendiliğinden pratik bir ahlaki yöntemle desteklenir
Varsayım, adli bir mantıksal kanıt sürecinde değil. Öyleyse
Şimdi Hıristiyanlar ile. Tanrı'nın olduğu yoğun ahlaki inanç
iyi ve başka bir hayat var ve bunun olacağını
Bu doktrini öğretmek için bir elçi göndermeye son derece layık
Ve onun kanıtı olarak ölümden yükselmek için bu ciddiyet
Makul, canlılık ve güç veren önceki inanç
gerçek olayın korunmuş geleneği. Davayı eve izlersek
son çare, gerçekten geliştirilen deneyimde yatıyor
İçimizde Hıristiyanlık tarafından, Tanrı'ya derin bir inancın
inancımızın temeli, önce genel ölümsüzlükte ve
İkincisi, Mesih'in onunla ilgili olarak özel dirilişinde.
Ancak, bir karışıklık veya bir düşünce isteği ile, birincisi
Yanlışlıkla doğrudan ve sadece ikincisinde dinlenmesi gerekiyordu. .
Mesih'in dirilişi etrafında inşa edilen doktriner çıkarımlar
İnanç eyaletine girerek, ahlaki gerekçelere dayanarak değil, değil
Bilgi içinde, mantıksal gerekçelere dayanıyor. Örneğin:
Mesih'in, o kaybolduğunda ne kadar doğrudan kanıt var
Öğrenciler, Cennette Tanrı'nın varlığına gittiler, artık ölmek için mi?
Sadece kaybolduğu görülüyordu: bunun dışında hepsi ötesinde
Mesih'in önceki sözlerine inanmaya dayanır.
İnanç çıkarımı, ruhta Tanrı tarafından yakılan bir inanç değil
Dirilişin mucizesi tarafından yaratıldı.

Bu hayal gücü, gelenek, duygu ve inanç,
Dirilişten yaygın olarak çizilen çıkarımlarla
Mesih, mantıksal içeriklerinin herhangi bir katı soruşturmasından ziyade,
herhangi bir şey çizmek için evrensel ihmalden yeterince açık görünüyor
Herhangi bir didaktik önemden çıkarımlar veya atfetmek için
Yeni Ahit'te kaydedilen diğer dirilişler. Biz
özellikle yirmi yedinci sırada anlatılan dirilişe
Matta Bölümü, "Şimdiye kadar işlenen en muazzam mucize
Dünya, "olarak adlandırıldı; ve henüz hiç kimse tenezzül etmiyor
fark et. Böylece evangelist şöyle yazıyor: "Ve mezarlar
açıldı ve uyuyan azizlerin birçok cesedi ortaya çıktı ve geldi
dirilişinden sonra mezarlardan çıktı ve kutsala girdi
Şehir ve birçok kişiye ortaya çıktı. "Bundan hiçbir şey çıkarılmadı
iddia edilen olay ama Tanrı'nın gücü. Yine de mantıklı olarak ne ayrılıyor
Mesih'in dirilişinden mi? Yunanistan'da vardı
İran'ın dirilişinin akredite açıklaması
Viraf, Judea'da Lazarus'un diğer ülkelerinde diğer uluslar
Kişiler. Bunların hiçbiri harika sonuçlar üretmedi. Yine de
Bir bireyin ölülerden dirilişi mantıksal olarak içerir
Diğer herhangi bir bireylerin hepsi olabilir. Öyleyse neden
Sadece Mesih dünyanın inancında böyle bir değişiklik mi yaptı?
Çünkü, nedenlerin bir kombinasyonu yoluyla,
hayal gücü ve dünyanın kalbi ve inandıklarını karıştırdı
Etkinlik, çünkü düşünce burada bir kişiyle bağlantılı, bir
Tarih, ahlaki bir güç ve bir Provesty müdahalesi,
En büyük kesintiler ve en güçlü etkilere eşit. Öyle
bunu yapan doğru felsefi eleştiri değil, ama
Mütevazi sevgi ve inanç.

Ciddi Hıristiyanların deneyiminde,
Mesih'in dirilişi, hayal gücünde canlı bir şekilde tasarlandı ve
eve götürülen, esasen manevi olarak etkilidir,
Tartışmalı değil, sonuçlar. Güçleri karıştırır ve
Ruhun özlemlerini uyandırır, cenneti bakışlara açar,
orada, görünür olduğu gibi, görkemli bir ideal ve dolayısıyla
Ölümsüzün içe doğru farkına varmasına yardımcı olur
dünya. Temel olan tek şey, İsa'nın canlı görünmesi değil
fiziksel ölümünden sonra et, insanüstü açıklayıcı
gücü ve yanılmazlık sahibi, ama ilahi yaşadığı
Şimdi, ölümsüzlüğümüzün öncüsü ve türü.

Bölüm VIII.

Temel Hıristiyan Ölüm ve Yaşam Doktrini.

Önce Mesih'in nadiren anlamını fark edelim
Ve apostolik yazarlar genellikle "ölüm" kelimelerini ortaya koydu.
"Hayat" ve diğer akraba terimleri. Bu kelimeler neredeyse hiç
sadece tam anlamıyla kullanılır, ancak canlı bir şekilde suçlanır
Özel olmadan önemsiz önemsiz
dikkat. "Eğer hayata gireceksen, emirleri koruyun."
Açıkçası bu basit yaşamdan daha fazlası anlamına gelir; Çünkü kim
erdem yasalarını ihmal edebilir. Belirgin bir şekilde ifade eder,
Gerçek yaşam, içsel barış ve ilahi iyilik deneyimi.
"Kardeşinden kim nefret ederse, sonsuz hayata uymuyor
O, ama ölümde abideth; "yani,
Kötü tutkular "acı safra ve bağı
iniquity, "ama, nefretten sevgiye dönüştürüldüğünde,
kutsanmışlık için sefillik. "Ölüler ölülerini gömsin." HAYIR
Bu pasajı bağlamıyla okuyan biri algılayamayabilir
Bu, önemli ölçüde, "
Bu dünyanın işleri ve sahip olduğum vahiy için kayıtsız
Cennetten getirilen, ölülerin müdahalesine katılın; Ancak
Geciken değilsin
gerçek, Tanrı'nın krallığını ilan etmek. "Geri döndüğünde
Prodigal sevinçle karşılandı, dedi baba
Büyük oğlunun üfürümleri, "Kardeşin öldü ve hayatta
yine; "Günah ve sefalet içinde kayboldu, tövbe içinde bulundu
ve mutluluk. Pavlus Romalılara yazıyor, "Yasa olmadan günah
Ölü ve ben hayattaydım; Ama yasa bilindiğinde günah geldi
hayata ve ben öldüm. "Başka bir deyişle, bir adam cahil olduğunda
ahlaki yasa, ahlaksız davranış onun hissetmesini engellemez
masum ve huzur içinde olmak; Ancak yasa bilgisi gösterdiğinde
Bu davranışın kötülüğü, suçluluk duyuyor ve
mutsuz. Örneğin, düşünceyi biraz belirtmek için
Farklı olarak, yasa, yasa veya
İhtiyaç edilen ihlali, günahı, var değil, öldü: bu nedenle
vicdan huzurundan hoşlanır; Ama yasanın farkına vardığında
Ve otoritesi, eğer o daha sonra kırıyorsa, günah üretilir ve
Hemen sokar ve manevi mutluluk ölür.

Bu pasajlar, Hıristiyanlığın kullandığını göstermek için yeterlidir.
"Ölüm" ve "yaşam", manevi anlamda,
ruhun gizli gerçekleri. Suçludan bahsetmek için,
Ölü olarak inanmayan adam ve sadece erdemli, inanan adam
Gerçekten canlı olarak, ilk başta figüratifin şaşırtıcı bir kullanımı gibi görünebilir
dil. Uygun olduğunu fark ettiğimizde görünmeyecek
davaya veya oryantal konuşmanın yaratıcı doğasını hatırlayın
ve aynı terimleri ne sıklıkla aynı şekilde kullandığımızı hatırlayın
Şu anda. Benzer bir kullanımdan birkaç örnek vereceğiz
Kutsal Yazılar dışında dil. Tehdit eden veya
Ölüm üretir bazen bir rakamla ölümle özdeşleşir.
Orpheus, Argonautika'da "korkunç bir yılandan
Esneme çenesi ölümle doludur. "Yani Paul" ölümlerde olduğunu söylüyor
Fon. "Ovid diyor ki," Rahipler bir köpeğin sıcak hayatını döktüler.
iki yolun geçişinde hecate sunağı. "Pisagorlular,
Numaralarından biri zorlayıcı ve terk edildiğinde
onu öldüğünü düşünmeye ve ona bir mezar inşa etmeye alışkın
ahlaki ölümü sırasında adı ve yaşı
oyulmuş. Roma Yasası, aforozlu bir vatandaş olarak görüyordu.
Yasal olarak ölü sivil mortuus. Fenelon, "Tanrı bir
Her kalbin altındaki alev, her zaman bir
onu aydınlatan onun için lamba; Ve diğer tüm yaşam ölüm. "
Chaucer, Canterbury masallarından birinde, bir adama atıfta bulunarak diyor
çözünür alışkanlıklarla köleleştirilmiş,

"Ama sertifikalar, o swiche delices musallat
tho 'vices içinde yaşıyor. "

Ve son zamanlarda yapılan bir şiirde aşağıdaki satırlar oluşur:

"Büyük gözlerinden ışık kaçtı: İnanç ayrıldığında, ne zaman
Onur ölür, adam öldü. "

Bozulmuş yoluyla doğamızın alt dürtülerine maruz kalmak
Yardımcı ve suçluluk alışkanlıkları sefillik ve ölümdür. Gerçek
İnsanın hayatı, büyük öğretmen, "
sahip olduğu şeylerin bolluğu, daha ziyade
Tanrı'ya karşı zengin olmak, "kalbin bilinçli saflığında, enerjisi
İnanç ve Kutsal Ruh ile birlik. "Şehvetli yaşayan o
Zevk yaşarken öldü, "diyor Paul; ama o yaşıyor
Manevi doğruluk zaten ölümden yükseldi. Toplam
Bütünü tek bir cümlede, hizmeti ve meyveleri
Günah, Hıristiyanlığın ölüm olarak adlandırdığı bir deneyim oluşturur, çünkü
gerçek unsurlara ve sonuçlara duyarsızlık durumudur
Hayat, o terimin yeterli anlamında, sakin anlamına geliyor
Ruhun aktivitesi ve dini sevinci.

Hıristiyanlığın temel doktrininde ikinci özel
ölüm hakkı olan insan deneyimi durumları ile ilgili olarak
Ve hayat onların doğal, kalıcı doğası, bağımsızlıkları
Bu dünyanın nesneleri ve değişiklikleri. İncil bunu öğretir
Varlık ve deneyimimizin unsurları hayattan aktarılır
Şimdi gelecek olan hayatın içinde ya da daha doğrusu biz
Fiziksel olayı tarafından kesintisiz olarak sürekli olarak sonsuza dek var
Despolasyon. "Vereceğim su içiyorsa
O, "İsa ilan eder" asla susamaz; Ama ben
ona verecek olacak
sonsuz yaşam. "John onaylıyor," dünya geçiyor ve
Şehvet; Ama Tanrı'nın iradesini sonsuza dek abidettir. "
Pavlus Roma'daki Hıristiyanlara yazıyor, "Mesih öldüğünde, o
bir kez günahtan öldü; Ama o yaşadığı için Tanrı'ya yaşıyor.
Aynı şekilde, kendinizi de günahtan ölmek için kendinizi düşünün, ama
Tanrı'ya Yaşıyor. "Kindred ithalatının çok sayıda ek metni olabilir
alıntı yapmak. İnsanın ölümsüzlüğünü, bitmeyenleri duyururlar
Hıristiyan bilincinin devam etmesi,
Gönüllü defeksiyon. Günahın ve kederin olmadığını gösteriyorlar
mezarda zaman ve duyu sınırları ile keyfi olarak sınırlandırılmış,
ve hiçbir şeyin memnuniyetini tüketemez veya yok edemez
Gerçek yaşam, Tanrı sevgisine inanç: uyuyor, kutsanmış ve
Ebedi, kesintisiz kutsama ve sonsuzluğunda
Nesne. Tüm bunların vahiy ve teklifi kabul etmek
Erkekler, koşulları, iddiaları ve alternatif yaptırımları ilk idi
dünyanın kalbinde ilahi olarak bilinen ve dikilmiş
Kutsal Yazılar, İsa Mesih tarafından, onları onun tarafından ilan eden iddia ediyor
vaaz etmek, örneğiyle resimli, onları kanıtladı
çalışır, kanıyla kanıtladı ve onları taçlandırdı
Diriliş.

Ve şimdi hepimiz için açıldı, onun aracılığıyla, yani
Diyelim ki, öğrettiklerine inanç ve itaat yoluyla ve
örneklendirilmiş, babaya bir erişim, onun bir güvencesi
Bizim ve onunla uzlaşmamızın affedilmesi. Biz
"sevinç ve
inanmakta barış, "ve her şeyden yok edilemez
Günahın, sefaletin ve dünyanın yok olan vagrant. "Bu
Sonsuz yaşam, seni tanıyabilecekleri, tek gerçek Tanrı ve
İsa Mesih'i gönderdiniz: "Yani, ölümsüz yaşam
Tanrı ile birlik tarafından inanç ve sevgiyle elde edilecek,
Mesih'in talimatlarının doyurucu kabulü. Şimdiye kadar dikkate alınan iki nokta, ilk olarak günahkâr,
İnançsız, sefil adam sanal ölüme uyurken
İncil'e doğru, mutlu inananların deneyimi var
gerçek yaşam; ve ikincisi, bu temel unsurların
insan karakteri ve deneyim tüm zaman olaylarında hayatta kalır ve
Sonsuz sürekliliğe yerleştirin.

Hıristiyan doktrininde öne çıkan bir sonraki düşünce
Ölüm ve yaşam, sürekli olarak yapılan ayrımdır
beden ve ruh. İnsan iki yönlü bir yönü altında kabul edilir,
et ve ruh, geçici bir eşlik ve bağımlı
Orta, diğeri kendi içinde ölümsüz bir varlık. Ayrım
temel bir ve neredeyse tüm felsefe ve
insana referanslarında din. Hıristiyan Kutsal Yazılarda
keskin bir şekilde çizilmez, mantıklı hassasiyetle ne de her zaman
doğru bir şekilde korunur, ancak dalgalanma ile gevşek bir şekilde tanımlanır
Ana hatlar, genellikle dikkatsizce ve bazen kesinlikle kullanılırsa
tutarsız olarak alındı. Önce birkaç örneği not edelim.
Kurtarıcı ve
Farklı Yeni Ahit yazarları.

"Etten doğan eti ve doğan
Ruhun ruhudur. "" Bedeni öldüren onlardan korkmaz ama
ruhu öldüremiyorlar. "" Dışa dönük adamımız yok olsa da,
Yine de içe doğru insan yenilenir. "" O etine eken o
yolsuzluk; Ruha eken o hayatı toplar
sonsuz. "" Ette ölüme konmak, ama
Ruh. "" Kısa bir süre sonra bunu ertelemem
Tabernacle. "" Ruhu olmadan beden öldü. "
Örnekleri biriktirmek için işe yaramaz. Bu yazarların
bedeni ve ruhu,
Sezon, ikincisi diğeri yaşamaya devam edecek
tozla karıştı. Varlığımızın gerçekleri ve fenomenleri
Bu ayrım çok sayıda ve çok etkili,
o kadar derin ve o kadar açık ki, imkansız ki
Herhangi bir düşünen kişinin bilgisinden kaçın. Gerçekten de
ayrım, erkekler arasında her yerde bir tanınma buldu,
içgüdüleri ve hayal gücü bir
ayrılanların geçersiz görüntülerinin yaşadığı loş dünya
Aklı ve evrensel kültürün filozofu,

"Ufan kili bir ruhumuzun altında tespit eden, sürgün edilen ve
güne geri dönüyor. "

"Yok olan et için değil," İsa onu
takipçiler, "ama sonsuza kadar dayanan et için emek
hayat.
Onu besleyen ruh ve sevgi sonsuza dek uyacaktır.

Şimdi bazı mecazi terimleri incelemek için geçiyoruz.
sadece gerçek güçlerini aktarmak olarak yorumlanır. Herkes
Yeni Ahit'in diline aşina, nasıl
tekrar tekrar beden ve ruh, et ve ruh
Birbirinize doğrudan muhalefette, günah
eski, ikincisine doğruluk. "Bunu etimde biliyorum
İyi bir şey yok; Ama aklımda yasadan memnunum
Tanrı. "
ete karşı şehvet ve bunlar aksine
diğer. "Tüm bu dil ve yaygın olarak kullanılır
Epistles genellikle sabit, gerçek anlamda anlaşılmaktadır;
oysa yazarları tarafından dalgalanan bir şekilde istihdam edildi,
Figüratif anlamda, kritik öğrenci zorlukla yardımcı olabilir
algılamak. Hıristiyan öğretiminin gerçek maddesini söyleyeceğiz
ve iki genel formülde bu noktada deyim ve sonra
Onları açıklamaya devam edin. Birincisi, hem beden hem de ruh olabilir
Yozlaşmış, kanunsuz, ilahi inançtan boş, huzursuzluk dolu
ve ahlaki ölüm durumunda acı; veya her ikisi de saf olabilir,
İtaatkar, Tanrı'nın görüşünde kabul edilebilir, inanç, barış dolu,
ve neşe, gerçek bir yaşam durumunda. İkincisi, ne olursa olsun
İnsanı suçlu, zayıf ve
sefil, manevi duyarlılıklarını ölümüne, onu korumak için
Tanrı ile Birlik ve Ölümsüz Güvenilirliklerden Çeşitli
"Et", "günah", "ölüm", "Mammon", "Dünya" olarak kişileştirilmiş
"Üyelerin Yasası," "Günah ve Ölüm Yasası;" Her neyse,
Aksine, insanı arındırmak için ikinci sonuca herhangi bir şekilde eğilimlidir,
ahlaki güçlerini yoğunlaştırmak, yüceltmek ve hızlandırmak için
Tanrı'nın lehine ve ebedi
Varlık "Ruh", "Yaşam", "Doğruluk" olarak kişileştirilir.
"Tanrı Yasası," "İçsel İnsan Yasası," "Mesih" "Yasa
Mesih'teki Yaşam Ruhu. "Birinci sınıf terimleri altında
insanın yönetildiği tüm cazibe ve ajanslar dahildir
günah işlemek ve etkiledikleri sefalet sonuçları; ikincisi altında
sınıf, o
doğruluğa ve sigortaladıkları mutluluğun sonuçlarına yol açar.
Örneğin, Galatyalıların mektubunda yazılmıştır.
"Etin manifest eserleri aşırı duygusallık,
putperestlik, nefret, emülasyonlar, kavgalar, heresies, cinayetler ve
"Kesinlikle bu kötülüklerden bazıları daha yakın
zihinle bedenden daha bağlantılı. "Et" terimi
Açıkçası eğilimlerle birlikte bir anlamda kullanılır ve
suçluluk ve bozulmaya maruz kaldığımız araçlar. Bunlar
Bu nedenle görülecek kişileştirmeler,
Genel retorik gevşeklik, kesin mantıksal kesinlik ile değil.

Zihnin gerçek ajanı ve yazarı olduğu açıktır.
tüm günahlar ve erdemler ve bedenin kendi içinde bilinçsiz olduğu,
sorumsuz, suçluluk duyamaz. "İnsanın yaptığı her günah
Vücut olmadan. "Bu noktanın resminde Chrysostom diyor ki,
"Bir tiran veya soyguncu bazı kraliyet konağını ele geçirecek olsaydı,
evin hatası olmamak. "
Yeni Ahit yazarlarından herhangi birinin eti temsil etmek anlamına gelmesi
mutlaka günahkar ve ruh her zamanki gibi, aşağıdakiler
Pavlus'un aksine, konuşması en eğilecek gibi görünen vakalar
Bu şekilde, bolca gösterilecek. "Tanrı'yı ​​vücudunuzda ve içinde yüceltmek
senin ruhun, ki bunlar. "" Bilirsin, bedenin
Kutsal Ruh Tapınağı? "" Üyelerinizi enstrüman olarak vermez
günahın haksızlığı, ama doğruluk araçları olarak
Tanrı'ya. "" İsa'nın hayatı bizim
ölümlü et. "" Bedenlerinize yaşayan bir fedakarlık, kutsal,
Tanrı'ya kabul edilebilir. "Bunların yazarının
Cümleler bedeni veya gerçek eti görmedi,
mutlaka kutsal olmayan, ancak adam tarafından kullanılabildiği gibi
Kendisi Tanrı'nın iradesini yerine getirirken. Görünen metinler
bununla çelişmek, figür olarak veya ateşli olarak tutulmalıdır
Retorik ünlemler. Ayrıca "Zihnin Şehvetleri" ni de okuduk.
"bedensel zihin", "Ruhun pisliği", "baştan çıkarma
Ruhlar, "" Yozlaşmış Zihinler "," Zihin ve Vicdan Dahil, "
"Reproate Zihni" açıkça gösteren ruhun bazen
suçlu ve ahlaki olarak ölü olarak kabul edilir. Havari yazıyor, "Dua ediyorum
tüm ruhunuz, ruhunuz ve bedeniniz korunabilir
suçsuz. "Şimdi belirtilen senaryo beyanları açıkça öğretti
hem beden hem de ruh mükemmel olana maruz kalabilir
Tanrı'nın yasası veya her ikisinin de isyan ve kötülükte uyabileceği,
İkinci durum, mecazi olarak, "
et, "eski" ruhtan sonra yürüyor ", günah ve
Ölüm, bu doğruluk ve yaşam.

Bu metaforların kökeninin bir açıklaması
konuyu aydınlatın. Bunların bir kısmının kullanımı ortaya çıktı
en kolay beslenen ve zararlı olanların birçoğunun
günahın kötü alışkanlıkları, koşulları ve tahsisleri, bozulmalar ve tıkanıklıklar
Ruh, bedenin içinden gelir, ki
Açıkçası yok olacak kader, dünyevi talepleri
kendi başına davet edilen ruhu ikna edin, kirletme ve tartışın
daha iyi şeyler ve ölümsüzlüğe mahkum gibi görünüyor. Bunlar değil
Kötülükler bedenden kaynaklanır, elbette, bir erkeğin tüm yapıları
O'nun içinde olan insanın ruhundan bahar, ama beden
tezahürlerinin vesilesi ve ağırlaştırıcı ortamıdır.
Bu düşünce çelişkili değil, sadece atlanmış, sözlerle
Peter: "Yabancılar ve hacılar olarak sana yalvarıyorum
ruha karşı savaş. "Böyle bir dil için
esaret içinde olması gerçeğiyle kendiliğinden önerilecekti
Temel doğaya, manevi haysiyete ve
barış ve fiziksel sağlık ve gücüne. İlkeleri
Ahlaki doğa, hayvan doğasının tutkularıyla savaşır;
Zihnin Goading Vices, organik ile savaşta
vücudun armonileri; Ve bu çatışmaların konularında asılı
yaşam ve ölümün tüm çıkarları, her anlamda sözler
taşınacak.

Bu konuşma figürlerinin kullanımının başka bir nedeni,
Kuşkusuz, aralıksız düşmanlığın felsefesi
Madde ve Ruh, Doktrin, Doğu'da çok yaygın olan
en erken zamanlar, bu konu tamamen yozlaşmış ve kötülüktür,
temel kökü ve tüm viless'in kaynağı. Eski, bilinmeyen bir Yunan
Şair, bu inancın ruhunu birkaç ayette somutlaştırır.
antolojiyi bulun. Kelimenin tam anlamıyla işleniyorlar, şöyle çalışıyorlar:

"Beden işkence, cehennem, kader, yük, zalimdir,
Ruhun korkunç zararlıları ve cezalandırıcı yargılanma
Hangi, vücudu bıraktığında, bağlardan olduğu gibi uçar
Ölüm, ölümsüz Tanrı'ya. "

Bu fikir, vahşi çileciliği üreten
Hıristiyan Kilisesi Orta yaş ve daha önce,
Korkulu Makerasyonlar, Scourgings, Et Çarmıha gerilmeleri. BT
anlaşılmalıdır, ancak bazı ifadeler
Kutsal yazılar bu doktrinin etkisi ile ilgilidir,
Doktrinin kendisi Hıristiyanlığa yabancıdır. Mesih yemek yedi ve
İçmek, doğayı terk etmek değil, öğretilerini benimsemek, izlemek
Tanrı'nın ilahi olan ilahi bir çalışma olarak
sergilenen ve onun ihtişamı parıltı. O daha fazla bir pharisee değildi
doğa. Mısır Şabat'ta büyüdükçe, koparılabilir ve
Şabatta yenir. Havariler asla kendine yatırılmayı tavsiye etmiyor
eziyetler. Mektuplarında bulunan çileli ifadeler büyüdü
doğrudan onları besleyen tehlikelerden ve beklentileri
Dünyanın hızlı sonu. Hıristiyanlık, haklı olarak anlaşıldı,
kutsal ve değerli bir adamın vücudunu bile yapar,
Sonsuzun kalıntısı. "Dünyada bu hazineye sahibiz
Gemiler, "ve fakir, ölmekte olan beden kirası gibi
"Bir Dünya Vazısı, Titreyen Bir Kıdaş, Nefesi Tutmak İçin Kısıtlanacak
Tanrı'nın. "

Ancak, tuhaf ifadelerin kökeni başlıca sırrı
dikkate alınmakta olan,
davanın doğası ve gerçekleri, bunları ifade etmek için uyarlamaları
Gerçekler cesur ve canlı bir şekilde. Vahiy
aşkın kutsallık iddiaları, Tanrı'nın affedilen sevgisinin
Mesih tarafından yapılan ve uygulanan görkemli ölümsüzlük nimet
Mucizevi yaptırımlar ve onun içinde sunulan çıra motifleri
Örnek, ilk dönüşümlerin ruhlarını heyecanlandırdı, onları utandırdı
onların aşağılayıcı günahları, hayal gücünden önce bir vizyon
Bu dünyanın ihtişamını sardı ve onları yeniledi,
dini duyarlılıklarının derinliklerini arttırmak ve
Bütün varlıklarını bir sıcaklık, bir enerji, bir
maneviyat, önceki deneyimlerini brüt gibi gösteren
Carnal uykusu, sanal bir ölüm. "Ve sen hızlandı, kim
izinsiz girişlerde ve günahlarda öldü. "Animasyonlu ve büyüdüler
Umutların hissi ile yeni, saf, mutlu bir hayata ve
Mesih müjdesinin erdemlerinin uygulaması. Bunlara
kim "daha önce etin içindeydi, günahın hizmetçileri, getiriyor
Ölüme kadar meyve, "ama şimdi yeni doktrin biçimine uyuyor
yenilenen kalplerle ve değişen davranışlarla onlara teslim edildi
"Mesih sizin içinizde olsaydı, beden günah yüzünden öldü;
Ama ruh doğruluk yüzünden hayattır; "yani,
Hıristiyan gerçeği sizin içinizde hüküm sürüyor, beden hala işkence edilebilir veya
Önceki kötü alışkanlıklarınız nedeniyle güçsüz; Ama ruh olacak
terkinden hataya ve mengene verilen ve güvence altına alındı
Tanrı'nın tanık ruhu tarafından af ve ölümsüz yaşam.

Havari de aynı şekilde, "Tanrı'nın Ruhu yaşıyorsa
İçinde, aynı zamanda ölümlü bedenlerinizi de hızlandıracak. "Bu dikkat çekici
İfade, gözlemlenmesi
Ortak gerçekler onaylar ve açıklar. Saf aşksa
İncil'in ilkeleri, bedenlerinde kuruldu,
Şehvetlerine eski terk ile zayıflatılmış ve ölmüştür,
etkisiyle serbest bırakılmalı ve yeniden canlandırılmalıdır. Beden
Büyük ölçüde bir erkeğin kalıcı zihnini ve yaşamını yansıtır. Öyle
Süleyman'ın bir aforizmi "sağlam bir kalp hayatıdır
et. "Ve Plotinus," Temperance ve adalet
Vücudun Kurtarıcıları tarafından alındıkları sürece. "Eksiklik
düşünce ve bilgi, ruhun tembelliği, alışkanlıkların animasyonu,
devlet ve ifadesinde kendilerine yeterince ihanet etmek
Fiziksel çerçeve: onu kaba, loş ve duyarsız hale getirirler;
Kişi bir clod'un durumuna doğru doğru olur; manevi
İşler bulanık, kaderinin işaret ateşi azalıyor,
Hıristiyan inancının olasılıkları azalır, "dış ve
organize kiline duyarsız, "
kaba toprak gittikçe daha fazla ve sonunda kendini
tamamen ölüm. Öte yandan, ilahi gerçeğin asimilasyonu
ve bir erkek tarafından iyilik, tüm yüksek görevlerin sevgisi ve
özlemler, her iki et üzerinde arındırıcı, enerji verici bir güç uygulayın
Ve zihin, cennetsel bir alev gibi onları canlandırın ve güçlendirir
Dolduran bozucu dolaşıklıkları ve manevi sisleri yakmak
ve kötü ve şehvetli bir şekilde durun, giderek daha fazla sarıyor
ilham veren bir güç ve özgürlük ile bilinç, onu aydınlatır
Yüz, sağlık ve sağlıklı sempatinin manyetik yaylarına dokun,
Onu tamamen canlandırın ve onu yaşam bağlantısına getirin
her yerde bulunan yaşamla, böylece tam ifadeyi algılar
Asla ölmeyecek. Çünkü böyle bir duruma getirildiğinde
canlı çerçevelerde canlı ruhların deneyimi, "
Tüm bu etli dresse parlak, sonsuzluktan çekimler. "

Manevi tembellik ve şehvetli hoşgörü aptallığı, künt ve şaşkınlık
cansız ağlarda birlikte, hayati kiracı ve ölümlü
kiralık; Büyürler, aynı şekilde kirli, güçsüz, suçlu,
ve sefil. Sonra "Adam yarı ölü, yaşayan bir ölüm yaşıyor,
Kendisi mezarlığı, hareketli bir mezar. "Aktif erdem, derin
Sevgi ve yaşamın günlük görevlerinde ciddi arayış
"İçimizde daha yüksek tohumları eken bu yüce musingler
ve daha parlak varlık. "Bedeni temizleyin, canlandırın ve ayırt edin ve
Ruh, böylece bu kilin bu tabernacle'si parçalandığında
Etrafında, tasarlanmamış ruh evrene yükselir
bir kez ve solgunluğunu taşıyan gölgeli kralın üzerine bakarak
Mezarın avı, haykırıyor, "Ey ölüm, senin batın nerede? Ey mezar,
Zaferinin nerede? "O zaman günah, suçluluk, zayıflık, gerçekler
sefalet, inançsızlık, çürüme, duyarsızlık ve ölümle
karşılık gelen gerçekler sınıfı ve onların
Karşılıklı manevi ve fiziksel ilişkiler ve sonuçlar, başlangıçta
Önerilen ve şimdi yorumlayıp haklı çıkaran
Araştırdığımız Yeni Ahit'in ifadesi. Keyfi dogmalardan çizilen bir uzatma anlamı yoktur, ancak
Doğal gerçeklerden çizilen düz bir anlam.

Hıristiyan doktrininin ne olduğunu görmek için bir sonraki adımda kalıyor
gerçek kökene ilişkin gerçek, fiziksel ölüm ve
Bu ciddi olayın önemi. Bu nokta ele alınmalıdır.
Hatalı kavramlar nedeniyle daha fazla
konu. O adamın ilk itaatsizliği teminattı
Organik ve ahlaki ölümün nedeni, oldukça
genellikle inanılır. Creeds'in temel bir makalesi
Hıristiyan omleminin tüm temel mezhepleri ve
Geleneksel olarak, soruşturmanın ihmalinden, neredeyse
Bütün Hıristiyanlar. Bu teori ile yazan James'in sözleri,
"Günah, bittiğinde ölümü ortaya çıkar" yorumlanır
katı gerçeklik ile. Kötülüğü olmadığı düşünülüyor
ilk adamın kalbine girdi ve ondan düşmesine neden oldu
Yerli masumiyet, Eden'in çiçekleri arasında dolaşırdı
Bugüne kadar. Ama yapımcısının emrini ihlal etti ve
Ölüm cezası ona ve gelecek nesillerine geçti. Biz
Şimdi bu yaratıcı teorinin gerçeklerden uzak olduğunu kanıtlamak için.

1. Adem'in günahının orijinal hesabının ve
Cezası, kesin olarak,
Transgresyon gerçek ölüm değil, manevi, yani,
bozulma, acı. Tanrı'nın yasaklarla ilgili uyarısı
Ağaç, "O gün yediğin gün kesinlikle olacaksın
"Elbette Yehova'nın ciddi beyanı yerine getirildi
demişti. Ama o gün yasaklanmış meyveden ayrıldığı gün
Fiziksel bir ölüm ölmedi. Yaşadı, sürdü
Cennetin Lezzetleri, (hesaba göre) sekizden fazla
Yüz yıl, ekmeğini kaşının teriyle kazanmak.
Sonuç olarak, tehdit edildiği ölüm,
ahlaki bir ölüm, masumiyet ve sevinç kaybı, deneyimi
Suçluluk ve kederli.

2. Bu konu ile bağlantılı kelimelerin ortak kullanımı
Yeni Ahit hala buradaki görüşü daha net bir şekilde doğrulamaktadır
alındı. Birlikte bağlantılı bir kelime sınıfı var
Genellikle kullanılan karşılıklı ilişkinin anlamı ve yakınlığı benzerliği
Hıristiyan yazarlar tarafından gevşek, mecazi ve bazen
birbirinin yerine, zaten başka bir bağlantıda gösterildiği gibi.
"Günah", "et", "sefalet", "ölüm" kelimelerini kastediyoruz. Aynısı
Kesinlikle zıt başka bir kelime sınıfından söz konusu olabilir
"Doğruluk," "İnanç", "Yaşam", "Mevcut" anlam ifade
"Ebedi Yaşam." Bu farklı kelimeler sıklıkla
Aynı fikri temsil eder. "Yasa günahın içinde hüküm sürdüğü için
Ölüm, Grace'in hayata doğrulukla hüküm sürecek. "
diğer terimler, Tanrı'nın retribitive yasasının tanınması olarak
İsyan ve suçluluk yoluyla erkeklerin vicdanlarını doldurdu
sefillik, bu yüzden Tanrı'nın affedilen sevgisinin kabulü
İnanç ve uygunluk yoluyla onları kutsanmışlıkla dolduracaktır. Günah
bilinçli güvensizlik, itaatsizlik ve yabancılaşmayı içerir;
Doğruluk, bilinçli inanç, itaat ve
uzlaşma. Günah ve ölüm, görülecek, sadece ilişkilidir
Doğruluk ve yaşam gibi. Bazen olmaları
kimlik ilişkisinde temsil edildi "etin zihniyeti
ölüm mü, ama ruhun zihniyeti hayattır "ve bazen
Sebep ve sonuç ilişkisi "Günahın meyvesi ölümdür,
Doğruluk meyvesi hayattır "kelimelerin kullanıldığını kanıtlar
mecazi olarak ve gerçekten bilinçli suçluluk ve sefalet anlamına gelir,
Bilinçli erdem ve kutsama. Başka hiçbir görüş tutarlı değildir. Biz
"günahtan ölü, ama Tanrı'ya canlı" olmaya çağırılır; yani,
sağır ve
Kötülüğün tüm etkilerinin yenilmez cephesi, ama açık ve
İyi ve kutsal her şeye sevinçle duyarlı. Paul ayrıca yazdı,
Filipililer'e yazdığı mektupta, "henüz ulaşmadığı
Dirilişe, "ama ona ulaşmaya çalışıyordu;
henüz ulaşmamıştı, ama ulaşmaya çalışıyordu, o yüce
Günah için kararsız olan kutsallık ve barış durumu, değişim yok
Bedensel çözünme olayının yapamayacağı yaralanabilir
müdahale, çünkü onun unsurları inanç, hakikat, adalet ve sevgi
sonsuz yaşamın değişmez ilkeleridir.

3. Bu sonucun onaylanmasında,
kesinlik, Adam'ın itaatsizliğinin nasıl
ve sonuçları ve Mesih ve onun itaati
Sonuçlar birlikte konuşulur; Bu arada bir tür
Adam'ın sonucu arasında antitetik paralel çizilir
düşme ve Mesih'in misyonunun sonucu. "Bir adamın günahı gibi
dünyaya girdi ve günah tarafından ölüm ve böylece ölüm geçti
Bütün erkekler, çok daha fazlası Tanrı'nın armağanı bir
Adam, İsa Mesih ve ebedi yaşama hüküm sürüyor. "Bu,
yazarın kendisi daha sonra, "bir adamın olduğu gibi
İtaatsizlik Birçok günahkar oldu "ve sonuçları yaşadı
"Ölüm" kelimesi ile mecazi olarak ifade edilen günahın "
Birinin itaati birçoğu doğru yapılacak "ve tadını çıkarın
Doğruluğun sonuçları, mecazi olarak sözcükle ifade edilir
"hayat." Bu pasajdaki ana terimleri gerçeklerini verin
güç ve kesinlikle uyumsuz olmayan bir anlam yok
En sade gerçekler ondan çekilebilir. Elbette gerçek ölüm vardı
her yerde eşit ve tamamen tüm erkeklere gelin; gerçek yaşam yapabilir
artık yapmayın. Ama fikri bu şekilde, kutsama
Erkeklere İsa tarafından yapılan lütuf vahiyinde sunulan
tarafından getirilen günah aracılığıyla getirilen sefillik
Adam ve duyu tatmin edici. Adam'ın
Kayıp, Havari teyit ediyor, Mesih
restore edildi; Adem'in katlandığı söylenen, Mesih
kaldırıldığı söylendi. Fakat Mesih bir fiziksel insanı geri yüklemedi
Yeryüzündeki Ölümsüzlük: Bu yüzden Adam bu değil
kaybedilen; ama vicdan huzurunu kaybetti ve ilahi olana güven
iyilik. Dahası, Mesih takipçilerini doğaldan kurtarmadı
Çürüme ve ölüm: Bu nedenle Adam'ın ihlali bu değil
çocuklarına getirildi; ama onlara eğilimler gerektirdi
kötülük, manevi huzursuzluk ve kederli. Karşılaştırmanın temeli
Açıkçası bu: Adam'ın düşmesi günahın sonuçlarının gösterildi,
Yasanın sert operasyonu sayesinde çekişme, umutsuzluk ve
hepsi Yeni Ahit kullanımında ima edilen sefalet
"Ölüm" kelimesi; Mesih'in misyonu, sonuçlarının
Doğruluk, Tanrı'nın özgür lütfu yoluyla, inanç, barış,
ve yıkılmaz mutluluk, hepsi yeni olarak ima ediliyor
"Yaşam" kelimesinin vasiyeti kullanımı. Pavlus'un zihninde vardı
Kuşkusuz ek bir düşünce, inişin
günahkâr Adem'in ölümü ile dünyaya ruh ve onun
Tertemiz Mesih'in dirilişi ile cennete çıkış;
Ama bu sadece gelişmiş argümana dokunmuyor, çünkü
fiziksel çözünmenin nedenini ifade etmez, ancak
Bu olayı takip etti.

4. Günahı göstermek için burada yer almayacak
aslında vahiylerle doğal çürümenin kökeni değildi
Ölümün yeryüzünde bir hükümdar olduğunu kanıtlayan bilimin
Ahlaki ihlalden önce yaşlar biliniyordu. Jeolog olarak
Deprem, depremin nerede olduğu ve doğanın kayıtlarını inceliyor,
Tufan ve yanardağ dünyanın yapısını ortaya çıkardı ve
Organik kalıntıları, bunlar üzerine tabakalarda yığılmış tabakalarda
Dünyanın otobiyografisinin pek çok sayfası, tarihi okuyor
Yaşayan ve ölen yüz hayvan ırkından
Katmanın üzerindeki kemikler katmanı, düzenli olarak, yüzyıllar önce
insanın varlığı. Öyleyse,
İnsan Suçluluk ve ilkinden itibaren kimyasal yasalar yürürlükteydi,
Ve ölüm, Tanrı'nın maddi yaratımdaki planının bir parçasıydı. Gibi
Önceki hayvanlar günahsız öldü, bu yüzden günahsız
İnsanın hayvan kısmı da ölürdü. Bozulabilir hale getirildi
Başından beri. Teolojide sadece burada önemli nokta
Paul, daha önce ima edildiği gibi, ölümün liderlik etmesi amaçlanmıştı
Yeni bir "manevi beden" veya "cennette doğrudan cennete ruh
ev; "ama günah planı gölgede bıraktı ve içine girmeye ruhu mahkum etti
Alt dünya, çıplak bir adam, doğal "
beden "veya" dünyevi ev ". Mesih'in misyonu,
orijinal plan; Ve ikinci gelişinde tamamlanacaktı.

5. Bir
Dünyevi ölümsüzlük insanın amaçlanan kaderiydi. O
varsayım mutlaka Tanrı'nın tüm zemininin
İlk tasarım bir başarısızlıktı, büyük amacı engellendi
ve tamamen farklı bir haline geldi. Ve düşünmek saçma
Yüce Providence'de böyle bir sonuç mümkün. Ayrıca,
Günah olmasaydı, düştüyse insan boğulamazdı
Nasıl yüzüleceğini bilmeden suya? Bir bina yuvarlanırsa
Onun üzerine ezilmez miydi? Bu teori de özgür değil
başka bir daha elle tutulur saçmalıktan; çünkü hayır olmuş olsaydı
bir nesli çıkarmak ve yer açmak için ölüm müdahalesi
bir diğeri, dünya olduğu çoklukları destekleyemedi
şimdi sürecekti. Dahası, Dünya'nın zaman geleceği zaman
Sadece çok sayıda
sakinleri, ancak onları içeremedi. Böylece bu olsaydı
Orijinal düzenleme, diğer bazı parçalar
tartışılmaz kısımları iptal edildi, fazla sayısız
başka bir dünyaya kaldırılması gerekirdi. Sadece bu
Ölüm başarır. Sonuç olarak, ölüm Tanrı'nın ilkelinin bir parçasıydı
Plan ve yanlışlıkla günahın neden olduğu bir durum değil.

6. Ölüm günahın sonucu ise, elbette, bu bir
Ceza, kötülüğü nedeniyle insana verildi. Aslında bu
özdeş bir öneri. Ancak ölüm bir
Ceza, çünkü o ışıkta bakıldığında, haksız. Geliyor
Eşit olarak yaşlı ve genç, iyi ve kötü, neşeli ve sefil. BT
En iyi adamın en uzun yaşamasına izin vermez; gelmiyor
En büyük terör ve en suçlu olan acı ile. Bütün bunlar
İşler bir demir yasasına dayanan bin beklenmedik duruma bağlıdır.
fiziksel zorunluluk dünyasına miras alır ve
manevi özgürlük alanında temel ve eylem, karakter,
ve deneyim. Masum bebek ve sertleştirilmiş suçlu
Aynı anda vurdu ve aynı ölümü öldü. Solomon biliyordu
Bu, "Aptal Dieth olarak, bilge adam dieth" dediğinde.
Günah için bir çile olarak kabul edilen ölüm haksızdır, çünkü
Ahlaki ayrımcılığın yoksulluğu. Bu nedenle bir
Transgresyonun sonucu, ancak bir dönem, olay ve adım atın
insan varlığı, görünür sıranın yerleşik bir parçası
Başından beri şeyler. Yeni Ahit ölümden bahsettiğinde
Bir ceza olarak, kelimeyi her zaman sembolik anlamda kullanır,
Mükemmel olan manevi ölüm ve sefalet anlamına gelir
İntikam, çünkü kesin olmayan bir kesinlik ile ayrım yapar.
Bu, Klaiber tarafından kesin olarak kanıtlandı, 1
Trikotomist bölünme ile ilgili Paul'ün tuhaf dili
İnsanın ruh, ruh ve beden mutlaka dahil
doğal bir gerçek olarak fiziksel ölüm algısı.

7. Son olarak, doğal ölüm cezası olamaz
haksızlık, çünkü bu bir lanet ve keder değil, ama
nimet ve bir ayrıcalık. Epictetus, "Bu bir lanet olurdu
Mısır kulakları üzerine biriktirilmemeli; Ve bunu bilmeliyiz
İnsanın ölmemesi için bir lanet olurdu. "2 Etki olamaz
insanın günahı, çünkü bu insanın durumunun iyileşmesidir. İnsanın dünyada kalmasının daha iyi olacağına kim inanabilir?
sonsuza kadar, herhangi bir

1 Die Neutestamentliche Lehre von der Sunde ve Erlosung, ss. 22
45.

2 tez. ii. 6, 2.


koşullar, cennete böyle bir
Mesih'in sadık takipçisinin varsaydığı deneyim var
Onu mı bekliyor musun? Ölümün bir
Bizi Ebedi Gecenin kasvetine iten kaşlarını çattı
Tahriş edilebilir işkencenin alevli dalgalarına, ama bir
bizi manevi sonsuz yaşamına sokan gülümseyen arkadaş
dünya ve Tanrı'nın açıklanmamış varlığına. Buna göre
Tanrı'nın düzenlemesi ve arzusu, ölmemiz için kazançtır: her
Herhangi bir istisna varsa bunun kişisel istisnası
Kişisel kötülüğün marring müdahalesi ile
Yaratıcının niyeti ve doğal düzen ile. Bazen kim yok
vücudun esaretini ve dünyanın denemelerini hissetti ve
Görünmeyenlerin gizemlerine korkunç bir merak heyecanıyla
Dünya, ruhun kurtuluşunun saatini özlemiş olana kadar,
Ölümsüz bir uçuş için kendini tüylü olabileceğini mi? Kim Olmadı
Sakin inanç anları, zorlukla yardım edebileceği
diye bağırıyorum, "Her zaman yaşamam; kalmamayı istiyorum: oh, kim
Tanrısından uzakta yaşar mı? "

Apollo'nun favorisi cennetin verebileceği en iyi hediye için dua etti
insan üzerine. Tanrı dedi ki, "Yedi günün sonunda olacak
Verilen: Bu arada mutlu yaşa. "Tayin edilen saatte o
hiç uyanmadığı tatlı bir uykuya düştü. 3
Ölümü, bir kötülük almaz
Christian'ın görüşü, Aydınlanmış Pagan'ın görüşü bile değil, ama
Korkmuş Ssansualist'in görüşü, batıl inançlı ateistlerin
görüş. Ve eğer ölüm normalde bir nimetin üzerinde ise, o zaman
Elbette insana günahın getirdiği bir ceza olamaz. .
mortalitemizin ortak hipotezi, yani o günah, kalıtsal olarak
İnsanın hayatının merkezinde yer alan dinamik virüsünü yayar
dolayısıyla çevre içinde ölüm olarak görünene kadar
Malzeme alanında nihai enerji,
Fiziksel çerçeve tamamen felsefe ruhuna karşıdır ve
Bilimin en berrak sonuçlarına. Bilim ölümü duyurdu
evrensel olarak yeni hayatın ilk noktası olarak.4

Yeni Ahit, bu doğal ölümü, organik olduğunu öğretmiyor
ayrılık, günahın meyvesidir, eğer insan günah işlememiş olsaydı,
sonsuza kadar yeryüzünde yaşardı. Ama bu ahlakı öğretir
Ölüm, sefalet, günahın sonucudur. Acılar ve
bazen fay olmadan iyiye gelen sıkıntılar
Onlarınki henüz bir yerlerde insan hatalarından kaynaklanıyor, bunlarla
tek başına istisnalar, gerekli olasılıklardan kaynaklanan
Sonlu yaratıklar, insan alanının dışındaki maruziyetler
hesap verebilirlik. Bu yeterlilikle göstermek kolay olurdu
özel bireyin ve
İnsanlık genel olarak, doğrudan veya dolaylı olarak,
Suçluluk, yasayı ihlal etti. Örneğin, yoksulluğun tüm sıkıntıları
Bencillik, gurur, cehalet ve mengene sonuçları. Ve öyle
Aynı şey diğer her sefalet sınıfı.

"Titanik ölümsüzlükteki dünya yanmanın altında kıvrılıyor
günahlarının dağı. "

3 Herod. Ben. 31; CIC. Tusc. Quast. Ben. 47.

4 KLencke, Das Buch Vom Tode. Entwurf Einer Lehre Vom Sterben
Der Natur und vom tode des mensehen insbesonere. Kürk Denkende
Freunde der Wissenschaft.


Günah olmasaydı, erkeklerin hayatları gibi kayar
ormanlık alanlardan akan sakin nehirler. Olurdu
çekişme ya da keder olmadan yaşadı, üzüntü olmadan yaşlandı veya
tokluk ve pang veya iç çekmeden öldü. Ama ne yazık ki! günah
dünyada "yaşayan adil bir adam yok ve
günahlar değil; "Ve bu her yerde bulunan yargı yetkisi olabilecek bir gerçektir
ne kaçınılamaz ne de her türlü günahın
İlahi Düzene Karşı Suç, bir yerde, bir zamanlar olacak
hak ettiği gibi değerlendirildi. Bunu inkar eden sadece ihanet eder
ondan kaçınılmaz bir yasa yasasını gizleyen cehalet
uygulama, sadece bozulmayı ve duyarsızlığı ortaya çıkarır
Kendi deneyiminin bilincinde olmasına izin vermeyin. A
Uyumlu, mutlu varoluş saf ahlak uygulamasına bağlıdır
ve Tanrı'nın sevgisiyle birleşme. Bu harika fikir
manevi doğanın vicdani kültürü tek yöntemdir
İlahi yaşamın eşit derecede temel bir ilkesidir.
ve bir gözlem ve sebep sonucu: dindar
Buna uymak, gerçek kutsanmışlık olanaklarını gösterir. .
Karşı bir kursun arayışı tam tersini gerektirir
deneyim, votary'ını huzursuz, sefil bir köle yapar, dilek
Özgürlük için ama elde edemiyorum.

Sadece belirttiğimiz, koruduğumuzu, anahtar notunu vuruyor.
Hıristiyan Kutsal Yazılar; ve gerçeğin ve doğanın sesleri
onunla. Hıristiyanlığın günahın nedeni olduğunu ilan ettiğini
manevi ölüm, terimin tüm derin ve geniş anlamında,
tamamen gösterildi; Bu aynı zamanda büyük sırada bir gerçek
işler kısmen resmedildi, ancak adalet içinde
Konu, daha kesin ve yeterli bir biçimde çağrılmalıdır. İçinde
Birincisi, açık bir şekilde akan olumlu bir ceza var
hem dışa doğru acı çeken hem de
insan yasaları ve sosyal gelenekler yoluyla ve özel olarak
Bedensel ve zihinsel ağrıların ve garip yanlışların dayanıklılığı
Bu ruhu korku ve acı ile yükler. Hayvana boyun eğme
haksızlığın itaatinde doğa mantıklı bir şekilde getirme eğilimindedir
kurbanı üzerine, kamuoyu ve halka açık bir olumlu hastalık kitlesi ve
kişisel, onu yutan şehvetlerin aşağılık zulmünün altına koymak için
tüm varlığı boyunca ölüm gibi korunma ve hastalığı indükler
Bilincini sefil pişmanlık duyuyor
ve utanç ve zamanında, işkence gören suçluluk duygusu ile,
anlaşmazlık, yabancılaşma ve kınama.

İkincisi, safsızlık için olumsuz bir ceza var
ve yanlış yapmak, birincisinden daha az brüt ve görünür, ama
eşit derecede gerçek ve çok daha fazla korkulacak. Bir adamdan günah koparıyor
Ebedi yaşamın imtiyazları, acımasızlaşarak ve öldürerek
doğa, bedendeki hassas lezzetleri ile ruhu batırıyor
ve kaba memnuniyetleri, onu en yüksek seviyesine duyarsız hale getiriyor
İyi ve zafer, Tanrı'dan uzak olma ölçeğinde onu indirmek,
Cennetin kapılarını ona karşı kapatıp onu bırakarak
Mire'de Daldırma. Günahın ücretleri sefalettir ve hediyesi bir
Gerçek mutluluğa herhangi bir yükselmeyi önleyen bozulma. Bunlar
Olumlu ve olumsuz retribritions, ancak gecikmiş veya gizlenmiş,
hak ettikleri yere gelecek ve başarısız olmayacak. Yanlış yapmak
Kötü bir güdüden tapu ve olmasına rağmen
Sonsuz alanın bir ucundan
Diğer, kader cezası sizi sonsuzluktan kovalayacaktı ama
Borcunu ödemelisiniz; veya daha ziyade, ceza ile boğuşuyor
İçeriden andan, bir parçanız.

Üçüncüsü, vicdanının ve emiliminin azarlanmasıyla
Dünya, bir günahkar bir sezon için ceza sonuçlarından kaçar
yasada tehdit edildi ve ne kadar sefil olduğunu bilmiyor ve
mutlu olduğunu düşünüyor, ama iyileştirici olduğunu hatırlasın,
ya geçmesi gereken onarıcı süreç
hayat veya bir sonraki, konsantre bir deneyim içerir
Expiatory Pangs, hem şeyin nedeniyle gösterildiği gibi hem de
ilgili tüm analojilerle. Kötü adam bir süre uyandığında veya
Diğer, sonsuz mükemmellikleri uyandıracak ve değiştirilemez
kutsal emirleri çiğnediği ve
Spurness Nazik Davetiyeler, Aconyes'in
pişman keder ama acıyla hafifçe gölgelenmiş
Affedici efendisi ona baktığında Peter'ın gözyaşları. Böyle
Vicdanlarımızın ortak ölümü, yozlaşmamızın ahlaksızlıkları
Karakterler bize müthiş şeyler olarak görünmekten uzak
Onlar gerçekten. Melekler, etli giysinin altına baktığımız
giyin ve bir yanlışlık veya günahın bir kısmı olarak asimile edildiğini görmek
Bizim varlık, deneyimlememiz gerektiği gibi bir duygu ile geri dönün
Bir kralın kaldırılmış ermininin altında cüzamlı bir yara görüyor. A
İyi öğretilen Hıristiyan fiziksel ölümü düşünmeyecek
Başlıca etkilerinden biri olan muazzam, uyanış bir kriz olarak
En canlı olarak kişisel bilincin açılışı olun
ilişkileri ile karakterlerin tüm gerçekleri
Yukarıdaki şeylere ve kendi altındaki şeylere doğru.

Bu düşünce bizi dördüncü ve son bir düşünceye götürüyor, daha fazlası
öncekinden önemli. Tüm
Varlıklarımızın inçlik unsurları ve çalışmaları kendi kendine inkârcıdır,
kendi büyük ve yeterli iyi veya kötü, bağımsız aşan
dış koşullar ve diziler nadiren takdir edilir.
Erkekler, derneklerden sonra yüzeysel aramalarında göz ardı ederler,
eşlik ve etkiler. Tüm somut cezalar ve
Ödüller istiyor, tüm dış cezalar ve ödüller başarısız olursa
Gizemli deneyimin gerçeklerine biraz daha derinlemesine geçin
hala iyiliğin ödüllendirildiğini ve kötülüğün cezalandırıldığını görecek,
Çünkü "zihin kendi yeridir ve kendisi olabilir," erdemli ise,
"Kötü bir cehennem cenneti yap," Cennet cehennemi. "Bu bir
gerçek, Tanrı'nın doğasından ve onun geri döndürülemez
yaratıklarına yönelik ilişkiler, birleşik adaleti ve sevgisinin
hem kutsallığı hem de dengesizliği takip edecek,
onlar tarafından yiyeceklerine dönüştürülmeleri ve
mutluluğu veya bane ve sefaletlerine. O zaman gerekli değil
haklı çıkarmak ve ödemek için maceracı eşlik veya sonuçların ihtiyacı
iyilik ya da kötü olanı kınamak ve işkence etmek. İle
Akıllı, saf, güçlü ve asil olun, zafer ve kutsanmışlık
Kendi içinde yeterli. Cahil olmak ve yozlaşmış ve kaba olmak ve
Zayıf, kendi içinde yeterince bozulma ve dehşettir. Biri uyuyor
gerçek hayatta, diğeri ahlaki ölümde; Ve bu yeterli.
Şimdi bile, bu dünyada, bu nedenle hızlı ve çeşitlendirilmiş
Erkek karakterlerin ve yaşamların intikamları onlarda ve
onları çeşitli şekillerde ve onlardan çok daha fazla
düşünmeye alışkın. Tarih bunu tüm açıklamasıyla vaaz ediyor
sesler. Felsefe onu çıplak bırakır ve her parmağı işaret eder
Masumiyeti barışa bağlayan yanan bağ, pişmanlıktan suçluluk duyuyor. BT
İncil'in maddesi, kesin olarak telaffuz edilir. Ve
Her hassas ruhun net deneyimi, gerçeğini doğrular,
vicdanın sessiz koridorlarını yankılanmak
İsa'nın dudaklarından antik Judea'ya düşen bildirimler
ve Pavlus'un kalemi: "Kalpteki saf Tanrı Tanrı'yı ​​görecek;" "Ücretler
günah ölümdür. "

Kısaca, zeminin temel pozisyonlarını özetleyeceğiz
şimdi geçti. İhlalde duyular tarafından köleleştirilecek
ilahi yasaların, zihni ihmal etmek ve üyeleri kötüye kullanmak,
Tanrı'nın iyiliğine, erdemin sevinçlerine ve
Cennet umutları ve suçluluk, acı ve umutsuzluk için canlı. İtaat etmek
Tanrı'nın iradesi aşık, bedeni altında tutmak ve bir
Saf ruh, dünyanın kötülüğüne ölmek,
tutkular ve ceza korkuları ve masumiyet için canlı,
mutluluk ve inanç. Şeylerin doğal planına göre
Yaratılışın Şafağı, etin içine düşmesi amaçlanmıştı
zemin, ama cennete yükselme ruhu. Acı
inkure edici sonuç ve birikmiş haksızlık değeri; sırasında
Zevk Tanrı'nın armağanı ve ona uygunluk meyvesidir.
kanun. Mesih'in talimatlarını almak ve onlara itaat etmek
Örneğinden sonra yürümek, hızlanacak
Bu yaşayan kutsanmışlık için bu ölümcül sefalet. İç hayatı
Bu şekilde gerçek ve iyilik, erkeklere, kişisel olarak ortaya çıktı ve önerdi
Bir zamanlar elde edilme deneyim, ölümsüz bir mülkiyet,
Yararlanıcı aracılığıyla sonsuzluğa yayılan bilinçli çeşme
Babanın kararnamesi, gülümsemesinin ışığında sonsuza kadar oynamak
ve kolunun gölgesi. Bunlar harika bileşen öğeleri
hem mevcut hem de Hıristiyan Yaşam ve Ölüm Doktrininin
sonsuz.

Gerçek öğretilerinin tamamen iç karakteri
Bu konudaki Hıristiyanlık,
Yukarıdaki epitome. Temel olan şey, basitçe nefret
Hata ve günah hayatı Tanrı'dan, kölelikten doğuştan gelen yabancılaşmadır,
sefillik, ölüm; gerçeğin ve erdemin aşk hayatı
Tanrı ile doğal bir iletişim, bilinçli özgürlük ve kutsanmışlık.
Burada saf Hıristiyanlık konuyu terk ederek bunu ilan ederek
otorite, ancak gizemleri veya setleri temizliyormuş gibi yapmak
konunun ayrıntıları. Yeni Ahit'te ne olursa olsun
Bunun ötesine geçer ve küçük dış koşullarla karışırız
Çeşitli Yahudi olmayanlardan çizilen yozlaşmış bir ilave veya karışım olarak kabul edin
ve pharisaik kaynaklar ve otantik ile yanlış bir şekilde birleşti
Mesih'in sözleri. Havariler ve
Genel olarak ilk Hıristiyanlar o kadar çok değil,
ustanın öğretisinin derin manevi ilkelerini kavrayın, değil
esasen hatalı olduklarını, ama bunu tutarken
Kurtarıcının gerçek düşüncelerinin özü, ayrıca
Ferisaik eğitimlerinden korunan hatalar olan kavramlar
ve sadece sonraki Hıristiyan kültürleriyle kısmen değiştirildi,
Bir dizi geleneksel ve mekanik kavram. Bu hatalar, biz
tekrarlayın, fikirlerin kalbini ve özünü değil, formlarını
ve kıyafetler. Örneğin, Mesih bir cennet olduğunu öğretir
Sadık için; Havariler, bunun yerleşik bir bölge olduğunu varsayalım
Silahın üzerinde. Ölmek Stephen, "Bak, görüyorum
gökler açıldı ve insanın oğlu sağ elinde duran
Tanrı. "Yine: Mesih
kötü; Havariler, bunun yerleşik bir bölgeye girdiğini varsayalım
Dünya altında. Teolojik dogmalarına göre
zamanları ve vatandaşları, tuhaf gibi bir modifikasyonla
İsa'nın karakter, öğretileri ve hayatı zorladı, inandılar
Sheol'un siyah kapılarından gönderilen günah,
Aksi takdirde cennetin görkemli kapılarından geçti; O
Mesih yakında cennetten dönecek, ölüleri yükseltecekti
dünya altında, onları yargılayın, reprobate'i yeniden canlandırın,
Yeryüzünde mükemmel bir krallık ve seçimi ile cennete yeniden yükselir.
Bu ayırt edici kavramların Yeni Ahit'e geldiğini
Havaraların hataları ve kusurlu bilgileri sayesinde,
Herhangi bir samimi ve yetkin bilgin nasıl şüphe edebilir? 5
Birincisi, bu kavramların olduğu süreç
Zoroastrian İran'dan Pharisaic'e iletilen ve asimile edildi
Judea tarihsel olarak izlenebilir. İkincisi, kısalık ve
eskatolojiye apostolik referansların belirsizliği ve bunların
bilinen fharisaik inançlarla mükemmel bir uyum, karşılıklı olarak
daha sonra daha sonra olanların sözleşmesi ve türetilmesi. Eğer
Sözde Hıristiyan görüşleri daha önce duyulmamıştı,
Yürütmeciler onları dikkatlice tanımlamak için acı çekerdi ve
Bunların ayrıntılı sergilerini verin. Üçüncüsü, neredeyse doğaldı
Havarilerin en azından bir kısmını tutması kaçınılmaz
Orijinal inanç özellikleri ve onları yenileriyle karıştırın
Fikirler, yanılmaz bir ilhamla engellenmedikçe. İle ilgili
Böyle bir yanılmazlığın varlığı bir gölge yok
kanıt; Ancak, aksine, bunun bir gösterisi var.
yokluk. Çünkü kendi aralarında farklıydılar, şiddet içeren
Önemli noktalardaki tartışmalar. Paul Peter'dan diyor, "Ben
onu yüzüne dayanıyordu. "Yahudi olmayan ve Yahudi dağılımları
Apostolik kilisenin temellerini salladı. Paul ve
Barnabas "Keskin Bir Tartışmaya Sahip Oldu, Ayrıldıkları için
Asunder. "Hemen her yorumcu ve bilgiye layık
Havarilerin beklemedeki hatasını kabul etmeye zorlandı
Mesih'in kendi günlerinde görünür dönüşü. Ve eğer ertelerse
Bunda başka konularda olabilirler. Pozitifin ilerlemesi
Bilim ve felsefi düşüncenin iyileştirilmesi
Hıristiyanlıkla popüler olarak ilişkili mekanik dogmalar
Aydınlanmış zihinler için inanılmaz. Bu nedenle, birçok kişi için olduğu gibi
diğerleri, bunları göstermek Hıristiyan öğretmenin görevidir.
Dogmalar müjdenin ayrılmaz bir parçası değildir, ancak
daha erken ve
yetkilendirici sistem. Bu uyumsuz ve büyümüş
hatalar ve Mesih'in saf dini görülecek ve
Tanrı'nın sonsuz gerçeği olarak görülüyor.

Hıristiyanlığın gerçek etkisini tahmin etmeye çalışırken,
Nereye yayılırsa yayılırsa, erkekler arasında bir inanç kurarken
Ölümsüzlük, altı ayrı husus belirtmeliyiz. Birinci,
Diriliş ve yükselişin derhal alınması
Mesih mucizevi ve tipik bir gerçek olarak, yanılmaz bir gerçek
öğretilerini mühürleyin ve göstererek,
Erkekler, göksel bir yaşamın gerçekliği, son derece güçlü bir
İnanç için biçim ve canlılık vermede etkisi, yıllar için daha güçlü
her şeyden bir araya geldi. Muzaffer Mesih'in görüntüsü
Cennete götürüldü ve orada sonsuza kadar yüceltildi, bu görüntü,
Her mümin zihninde resimde, hayal gücünü teşvik etti ve
Cennetin ideal bir vizyonunu sürekli hatırlamada tuttu
yakalanan gerçeklik. "İsa var," dediler,
cennet; "Ve orada bir gün onunla olacağız."

İkincisi, erkenden yaşadığı obloku ve terk etme
Hıristiyanlar onları manevi çift gücüne geri attılar
inanç ve onlara Tanrı ile yoğun bir cemaat açtı. Gibi
dünyevi mallar ve zevkler feda edildi, o kadar güçlü
onların

5 Eschatologie, Oder Die Lebre von den Letzten Dingen. MIT
Besonderer Rucksicht Anf Die Gangbare Irriehre Vom Hades. Basel,
1840. De Wette, Mesih'in iniş doktrini
Hades, Kurtarıcı olduğu fikrinden türetilen bir efsane olarak
Sadece yaşayan takipçilerinden değil, aynı zamanda dinsiz ve ölüler.
Bibl. Dogmatik, s. 272.


Ahlaki gerçeklerin algılanması ve görünmez hazineleri kavramaları.
Ne kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar, sevgili neden oldu
acı çektiler ve daha derinden ahlaki yaylar
ruhlarında inanç karıştırıldı. Doğal tiksinti
Ruhları yoksulluk, hor görme, tehlike ve acı çekiyordu
Yeryüzü, büyük bir ödülde daha canlı ve büyütülmüş bir güvene
Cennette onlar için.

Üçüncüsü, çıplak olmayan gayretin erken itirafçılarında tutuldu
Hıristiyanlık, korkunçların ortasında gösterilen yüce kahramanlık
Yahudiler ve Romalılar tarafından onlara verilen işkenceler,
derin sıkıntı ve yeni vermek için kardeşlerine tepki gösterdi
Mezarın ötesinde muhteşem bir hayata olan inançlarının yoğunluğu. .
Hıristiyanlar amfitiyatroya aslanlara sakince atıldı
Dua ile diz çökmüş ve batıl inançlara parlak
Nimbus, açılmak üzere kaşlarının ve cennetlerinin etrafında oynuyor gibiydi
üstünde. Pazibe ölürken, acımasız jeers ve
alevler, mesleklerini sakin bir şekilde koruyor ve
Mesih'i çağırmak, duman ve ateşin korkunç manzarası üzerinde
Onların rapt vizyonu cennetin kutsanmış ihtişamları; Ve onların neşesi
Görünüşe göre, etrafındaki hevesli inananlara, bir
İlahi ilham, inançlarını doğrulayan ve vaaz ederek
Şehitliğin tartışılmaz doğruluğu, kesinliği
ölümsüz yaşam. Hayatta kalanlar,
Şehitlerin doğum günleri olarak ölümleri sonsuz yaşama. Dördüncüsü, Hıristiyanlığın derinleşmesi için faaliyet göstermesinin başka bir yolu
ve gelecekteki hayata bir inanç yaymak, dolaylı olarak,
Varlıkları çağırma ve geliştirme etkisi
kalp. İncil'in teorisinde özü, tüm tarafından öğretildiği gibi
Aslında öğretmenler, Mesih tarafından enkarne edildiği gibi ve pratikte
Tarihte çalışmak aşktır. İlkinden itibaren kınandı ve eğildi
insan kalbinin tüm soğukluğunu ve nefretini yok etmek; Ve o
Her nazik duyguyu ve cömertliği ortaya çıkarmaya ve teşvik etmeye çalışın
Dürtü, öğrencilerini bu özlem bağları ile bir araya getirmek için
içgüdüsel olarak talep eden ve ilahi olan sempati ve bağlılık
Daha iyi bir dünyada ebedi bir sendikayı kehanet eder. Daha güçlü iki
insan kalpleri birbirini seviyor, daha güçlü olanları onların
Ölümsüzlük için kendiliğinden özlem. Rakipsiz vahiy
Tanrı'nın Hıristiyanlık tarafından yapılan ilgisiz sevgisi ve etkisi
Erkeklerin sevgisini geliştirirken ve artırmada,
İnancı yaptırım ve yaymak için en önemli derece
Bundan sonra erkekler için ayrılmış kutsanmış hayat. Dikkat çekici bir
Spesifikasyon fark edilebilir. Tek pagan açıklaması
Gelecekteki hayattaki çocuklar, bazı klasik tarafından verilen
Gruplar halinde kalan bebek tonlarını hayal eden şairler
Alt dünyanın kasvetli kapıları, ağlama ve ağlama çünkü
Asla kabul bulamadılar.

"Continuo Audita Voces, Vagitus ve Ingens, Infantumque
Limine Primo'da Animaflentes. "

Pagan göklerinin uzun turuna gidin, hiçbir iz bulamayacaksınız
bir çocuk. Çocuklar unutulmaya üflenmiş çiçek açıldı. .
Mübarek adaları havalandıran ve içinden oynayan yumuşak esintiler
Elysium'un çok yıllık yaz bebek kaşları üzerinde patladı. Mezar
Tüm çocukları çok hızlı tuttu. Unutulmaz sözlerle, "böyle
Cennetin Krallığı mı, "Mesih portallarını zorladı
gelecekteki dünya ve orada melek çocuk ev sahiplerini ortaya çıkardı. Durmadan
O zamandan beri çocuklar cennette görüldü. Şair söylendi
Melek çocuğunun ebeveyni karşılamak için ilk kanatta olduğunu
Ev. Ressamlar bize, kutsanmış vizyonlarında gösterdi
alemler, melez kalabalıkları, bize gösterdi

"Yüce babanın elinde nasıl
Yaşayan ışık tahtına en yakın,
Bebek Seraphs koroları duruyor,
Ve herkesin parlak olduğu göz kamaştırıcı parlaklık. "

Beşinci olarak, dünyada Hıristiyanlığın muzaffer kuruluşu
kamuoyunun prestijini, heybetli otorite attı
genel onaylama ve kabulün, bileşeni etrafında
ölümsüzlük doktrini olan doktrinler şefi ve
onların adına mevcut olan dirençsiz etkileri güvence altına alınmıştır
özel ve eğitim. İncil tarafından kabul edildiği andan itibaren
Gerçek din olarak bir ulus, her nesil alışkanlıkla büyüdü
Gelecek yaşamına örtük bir inanca vesiles. Bir oldu
Dogma sorgulanmamalı. Ve alımı daha fazla yapıldı
ahlaki özelliklerinin büyük üstünlüğü ile makul ve kolay
Etnikte yer alan göreceli batıl inançların üzerinde
Hıristiyanlığın yerinden ettiği dinler.

Son olarak, Hıristiyanlık her ikisinde de küçük bir etki yaratmadı
Sanat yoluyla ölümsüzlüğe inançları ifade etmek ve vermek
doğum yaptı. Hıristiyan ritüeli ve sembolizm,
orta yaşta doruğa ulaşan, ilkinden itibaren
başka bir yaşamın gerçekliğinde canlılık ve önem. Her
aşaması ve makalesi ima edildi ve sessiz veya vokal
Eklem ilan edildi, zihnin üstünlüğü ve hayatta kalması ve
kalp, müjde tarihinin gerçeği, açılanların gerçekliği
cennet. Heyecanlı atmosferde, tehlikelerin ortasında, yaşayan
O zamanların gelenekleri ve dramatik yasalar,
kilisenin ayinleri, güçlü bir ilahiyi dinle, yanında diz çök
kutsal mezar veya bir müjde sahnesinin resmine bakış,
Mesih'in Tanrı'ya tırmanışının hikayesinin doğru olduğunu hissetmek
başka bir yerde yeryüzünden daha fazla bir hayat vardı
mümin ve rapt hayal gücünde vizyonları görüyor
doğaüstü krallık açıklandı mı?

Bir aracı sanatın en içsel düşüncesi veya hissi
Heine6'dan kayda değer pasaj, vücudun depresyonuydu ve
ruhun yükselmesi. Şehit heykelleri, resimleri
Çarmıha geriler, ölmekte olan azizler, soluk, hafif hastalar, sarkan kafalar,
Uzun, ince kollar, yetersiz kemikler, fakir, garip bir şekilde asılı elbiseler,
İnanç ve sevgi ile aydınlatılan zayıflamış özellikler,
Hıristiyan kendini inkar ve ortaya çıkarmayı ifade etti.
Mimarlık heykel ve resim ile aynı dersi zorladı.
Bir Katedral'e girerken, bir keresinde ruhun yüceltildiğini hissediyoruz, eti
bozulmuş. Kubbenin içi içi boş bir haç ve biz
Şahin tanık çalışmaları içinde orada yürüyün. Muhteşem
Windows, kırmızı ve yeşil ışıklarını üzerlerine düşüyor
kan ve çürüme. Funereal müzik, loş boyunca geride kalır ve kaybolur
kemerler. Ayaklarımızın altında mezar taşları ve yolsuzluk var. İle
Muazzam sütunlar Ruhun tepesinde tırmanarak kendini kaybediyor
Yorgun bir ot olarak yere batan vücut. Ve baktığımızda
Bu geniş gotik yapılardan birinde, çok havadar,
Zarif, hassas, şeffaf, tek bir parçadan kesilmiş gibi görünüyor veya
Eterik bir mermer dantel çalışması için alınabilir.

6 Die Romantische Schule, Buch i.


O zaman sadece ilhamın gücünü hissediyoruz
spektral olarak sahip olduğu o kadar bastırabilirdi.
ve en duyarsız malzemeyi büyük bir seslendirin
Hıristiyanlığın öğretimi, ruhun zaferi
et.

Bu altı şekilde, somut bir görüntü yerleştirerek
Mesih'in dirilişiyle hayal gücü,
Ahlaki İnanç Yaylarının Güçlü Karıştırması
İtirafına katılan zulümler, görünen
Gücünde ölen şehitlerin ilhamı, arayarak
onu isteyen kalbin sevgilerinin gizli kuvveti,
Kuruluş, özel ve eğitimin kalıp gücü,
manevileştirme, ibadetinin ve sanatının etkisi, vizyon
Hıristiyanlık, hesaplanamayan bir çalışma yaptı
Dünyanın bir hayata olan inancını güçlendirmek. 7

Hıristiyanlığın taşındığı izlenimine dair dikkate değer bir kanıt
tarihte bir olay tarafından sağlanmadan önce
Misyoner Paulinus. Kralı Edwin'den önce vaaz vermişti
Northumbria. Eski bir Earl ayağa kalktı ve "İnsanın Hayatı
Görünüşe göre, gizli olanla karşılaştırıldığında, serçe gibi,
Salonunda otururken, thanes ve görevlilerinizle ısındı
yanan ateşle uçar. Kapıdan uçarken
Kapıya, yağmur yağan fırtınalardan kısa bir kaçışdan hoşlanıyor
Ve kar olmadan. Yine kışın ilerliyor ve
yok olur. Yani insanın kısa hayatı gibi görünüyor. Bu yeni doktrin
Bize daha kesin bir şey getiriyor, aklımda değer
evlat edinme. "8

Hıristiyanlığın en görkemli zaferi
Gelecekteki bir yaşamın doktrini
Gururlu, oligarşik inancın tarafsızlığı ve evrenselliği
daha önce büyük çok sayıda insanı dışlamıştı.
Ruhun kaderinin yüce kavramları
Yunanistan ve Roma'nın ünlü filozofları tarafından paylaşılmadı
İncil'e kadar sağ eline kadar ortaklık
Tanrım, sol sıkışan insanlık tek bir nefeste duyurdu
İsa'nın Dirilişi ve İnsan Kardeşliği.

"En yüksek irfanları, okullar tarafından tasarlanan birkaç kişi içindi
Tartışıldı, ama kalabalıklar tarafından inanmadı. Melek merdiveni clomb
Göksel dik, ama ayağında rahiplikler yatıyordu. Onlar
Milletlere vaaz vermedi, 'Lo, Tanrınız!' Binlerce takip etmedi
Ayak izlerinin TROD'u: Balıkçılara değil, dediler,
'Kalkmak!' Düşük teklifler için gökyüzü. Bilgelik
Onların: Ne yazık ki! Erkeklerin en çok ihtiyaç duyduğu şey, bir mezhep bilgeliği değil, ama
insanların inancı. O zaman okullar için değil, insan türü için,
Kültürsüz sebep, tabakalı zihin, fakir, zulüm,
İşçi ve köle, Tanrı 'Işık ol!' Dedi. Ve ışık yanıyordu
Mezar! Tüm geniş opted için verilen adaçayı ve kahramana artık yalnız değil
Cennetin tarafsız kapıları. "9

7 Bengal'in denemesini karşılaştırın, Quid Doctrina de Animarum Immortalitate
Din Christiana Beateat.

8 Saygıdeğer Bede, Kitap II. ch. xiv.

9 Bulwer, Yeni Timon, Bölüm IV.


Dördüncü Bölüm


Gelecekteki bir yaşamla ilgili Hıristiyan düşünceleri.

Bölüm I.

Gelecekteki bir yaşamın patristik doktrini.

Mevcut konuya atıfta bulunarak,
Dokuz yüzyıllar dahil olmak üzere kilise babalarının dönemi
Apostolik çağın kapanışını başarmak. Uzar
Oecumenius ve Gerbert'e Clement, Barnabas ve Hermas.

Gelecekteki yaşam doktrininin temel bileşenleri
Bu dönemde, bazı çeşitlilikler ve değişiklikler gösterse de,
tutarlı bir tipte geçerli özelliklerinde,
Bu yüzyıllardan herhangi birinde olacağı inancı oluşturmak
genellikle kilise tarafından Ortodoks olarak tanınmıştır.

Daha önce verilen nedenlerden dolayı, İsa'nın kendisinin öğrettiğine inanıyoruz
Gelecekteki yaşamla ilgili tamamen ahlaki bir doktrin, bir doktrin
keyfi, mekanik veya sakerdotal özelliklerden arınmış. İle
Deneysel bilgi, ilham verici içgörü ile,
otorite, en akıllıca kabul eden sonuçlar ortaya koydu
en asil umutlarımızın felsefesi ve onaylayıcısı, yani bir
Bilinçli ölümsüzlük, ruhu birçok konakta bekler
Bedenden ayrılmaya giren ve nerede
Deneyim etik ve manevi koşullara bağlı olacaktır. İle
İsa tarafından ilan edilen bu basit ve yüce doktrini çok rasyonel
ve tatmin edici, nedenlerden dolayı zaten açıklamışız
Havariler çeşitli ek ve değiştirici kavramlara katıldı,
Mesih'in yerel inişi gibi Yahudi ve Yahudi olmayan
Ölülerin hapishane dünyası, oradaki görevi, görünür saniyesi
geliyor, bedensel bir diriliş, evrensel bir doğal yargı ve
Diğer Kindred Manzaraları. Böylece sonuçların toplamı babalara ulaştı
daha ayrıntılı olarak geliştirilen, ayırt etmek ve vurgulamak,
ve ayrıca bazı eklerle onları daha da yozlaştırıyor
kavramlar ve hayaller, Yunan ve Doğu, spekülatif ve
yaratıcı. Havarilerin tuhaf teolojik çalışmaları
Bu konuda Farsça Yahudi'nin örgütlenmesi idi
Ferisilerin Doktrini, bir Hıristiyan tamamlayıcısı ve
modifikasyonlar, Mesih'in kişisi etrafında ve bu kadar yakın sabitleme
yakın gelecek, tüketilecek dönem
Her zaman aranabilir. Tuhaf teolojik çalışma
bu şekilde oluşturulan doktrin ile ilgili babaların
Havariler iki yönlüdür. İlk olarak, beklenenden hayal kırıklığına uğramak
Mesih'in hızlı ikinci gelişi, ara maddeyi geliştirdiler
Ölülerin durumu daha eksiksiz ve daha belirgin hale getirdi.
İkincisi, uzun ve şiddetli tartışmalar sırasında
hangi fırladı, tamamlamaya ve sistemleştirmeye yönlendirildi
Teoloji, terimlerini tanımlamak, açıklamak ve savunmak
Doktrinler, bunları karşılaştırarak ve uyumlu hale getirmeye çalışıyor
Tarih, akıl ve etik ile birlikte kutsal kitaplarla
ve gelenek. Bu şekilde patristik zihin aşina oldu
birçok özel detay ile birçok düşünce süreci ve
Bazı genel ilkeler, apostolik zihne oldukça yabancı. Bu arada, tanımlama ve sistematikleştirme devam etti, gevşek kavramlar
Sert dogmalara sertleşmiş, serbest düşünce tarafından engellendi
otorite, genel olarak alınan plan,
Ortodoks, muhalif olmaya cesaret eden herkesi anatematize etmek ve
Patristik eskatolojinin temel ana hatları sıkı bir şekilde
yerleşik.1

Bu şemanın açıklanmasını anlamaya ve vermeye çalışırken
İnanç, çeşitli teminat yardımlarının yanı sıra, üç şef var
Kılavuzlar. İlk olarak, inanç sembollerine veya itiraflarına sahibiz
o zamanların önde gelen teologlarının birçoğu tarafından ortaya koymak veya
genel konseyler tarafından ve birçoğunda açıkça otorite olarak kabul edildi
Kiliseler, inanılmaz Havariler olarak adlandırılan,
Üçüncü yüzyılın sonuna kadar, Arius'un inancı,
Cyril, Nicene Creed, inancı yanlış adlandırdı
Athanasian ve diğerleri. İkincisi, değerli yardımımız var
Irenaus, Tertullian, Epiphanius'un tezleri tarafından sağlandı.
Augustine ve diğerleri daha sonra ortaya çıkan heresies üzerinde
Kilisede, aksine çıkarmayı kolaylaştıran incelemeler
ve inşaat, ifadeden ortodoks olarak kabul edildi
Kabul edilen şeylerin. Ve üçüncüsü bol miktarda
kaynaklar bize mevcut teolojik tezlerde
ve ana dini yazarların tarihsel belgeleri
İncelemede zamanın, iyi bilinen isimlerin bir döngüsü,
Antakya'nın Theophilus, Bizans'ın Photius'una, Kıbrısından
Mentz Maurus'a Kartaca. Herhangi bir samimi insanın olduğunu düşünüyoruz,
Bu bilgi kaynaklarına açıklanıyor ve
bir önceki bilginin ayrımcılığı ve
Sonrası ilgili görüşler, aşağıda tanıyacak
Özet Gelecekteki bir yaşam doktrininin adil bir temsili
Hıristiyan kilisesinin ortodoks babaları tarafından tutuldu.
Birinci'den onuncu yüzyıla kadar uzanan dönem.

Ortak Patristik Programı belirlemeye başlamadan önce, birkaç
Bazı ile ilgili olarak ön açıklamalar gereklidir.
Orijen'in teolojisinin tuhaf, önde gelen özellikleri ve ilişkisi
Augustine ve Pelagius'un rakip sistemlerine. Origen bir adamdı
geniş öğrenmenin, tutkuyla felsefeye düşkün; Ve o
Çok sayıda oryantal ve platonik kavramı değiştirerek değiştirerek
teolojisi ile. Bunun gibi sayısız dünyanın
ondan önce var ve ölmüştü ve sayısız başkaları
Bunu sonsuz bir ardıllık içinde yaptıktan sonra yapacak.2 Tüm ruhların olduğunu kabul etti
Şeytanlar, erkekler, melekler veya aynı rütbe aynı
doğa; maddi bedenlerde var olan herkesin hapsedildiği
onları önceki bir devlette işlenen günahlar için bir ceza olarak; .
Adem ve Havva'nın günahları olduktan sonra giyindiği incir yaprakları
Çıkarıldığını varsaymaya zorlandıkları bedensel bedenler
önceki varlıklarının cennetinden; orantılı olarak
günahlarına göre,
Kefaret ve bilgeliğe kadar ayarlanmış notlar yavaş yavaş kazanırlar

1 Bretschneider, Lehren Die Altesten Kirchenvater Uber Die
Entstehung der Sude und des Todes, Adam'ın Vergehen ve ölümü
Versohnung Durch Christum. Muhalefetlerschrift, Band VIII. Hft. 3,
SS. 380-407.

2 De Principiis, Lib. Lit. kapak. 5.


kurtuluş, bu kademeli iniş ve ruhların yükselişi
mecazi olarak Jacob'un merdiveni tarafından temsil edilmektedir; tüm cezalar
ve ödüller tam olarak günah veya liyakat derecesine yerleştirilmiştir,
başarısızlık olasılığı olmadan; bu kadar acı çekiyor
En düşük cehennem yardımsever ve iyileştiricidir, böylece en kötüsü bile
Şeytan'ın kendisi de dahil olmak üzere ruhlar, bir süre sonra geri yüklenecek
Cennete; bu düşme ve restorasyon değişiminin
cennet mutluluğunun cloy ve tokluğu kadar sık ​​devam etti veya
Günaha karşı baskın gücü, günahın serbest iradesini saptırır. 3
Fenomenleri açıklamanın imkansız olduğunu açıkladı ve
insan yaşamının deneyimi veya Tanrı'nın yollarını haklı çıkarmak,
Ruhların var olan bir durumda günah işlediğini kabul etmek. O öyleydi
Modern vekili kefaret doktrini cahil, kabul edilir
yerleşim veya memnuniyet olarak ve Mesih'in acı çekmediğini kabul etti
bizim yerine geçerek, ancak sadece aynı etkinliğe sahip olarak
herhangi bir masum kişinin ölümü kadar ayni, sadece daha seçkin
derece. Erkekleri göstermek için Mesih'in misyonunu temsil eder
Tanrı onları affedebilir ve günah, sürgün ve cehennemden hatırlayabilir,
ve onları çeşitli şekillerde sağlamak, kazanmak için yardım ve teşvikler
kurtuluş. Yukarıdaki iddialar ve diğer akraba noktaları
Mosheim tarafından iyi kurulmuş, karakteristik açıklamasında
Origen'in görüşleri.4

Augustine ve Pelagius arasındaki ünlü tartışma
Bir buçuk asırdır Hıristiyan omuru ve yankılanmasını yuvarladı
güne kadar teolojik kıyılara bile sonuçlanır. Augustine
Doktrinlerinde önündeki babalardan daha kalvinist ve
ondan sonra olanların çoğundan bile. Birkaç ayrıntıya belki bir
Babaların çoğunluğu Pelagius ile gerçekten daha fazla anlaştı
onunla daha. Ancak sistemi galip geldi ve kamuya açıklandı
Efes'teki Üçüncü Genel Konsey tarafından tüm Hıristiyan omuru için
431. Yıl.
aslında kabul edilmedi. Örneğin, koşulsuz dogması
bazılarının kesinlikle ebedi için önceden önceden önceden belirlenmiş olduğu seçim
kurtuluş, diğerleri ebedi lanetlemeye hiç öğretilmemiştir
Roma Katolik Kilisesi. Gottschalk onu dokuzuncuda çağırdığında
yüzyıl, bir sapkınlık olarak kınandı; 5 ve Protestanlar arasında
On altıncı yüzyılda Calvin bunun için savaşmak zorunda kaldı
Oranlara karşı. Augustine'nin inancı bu nedenle bir
Genel Patristik İnancının sadece dikkatle temsili
ve niteliklerle. Augustine'nin ayırt edici görüşleri
Pelagius'unkilerle tezat aşağıdaki gibidi.6 Augustine tutuldu
Adam'ın hatası ile, tüm ruhlara bir günah yükü gerektirdi,
onları istisnasız olarak, ebedi bir sürgüne mahkum etmek
Infernal Dünya. Pelagius "orijinal günah" doktrini reddetti.
ve her birini sadece kendi kişisel günahlarından sorumlu hale getirdi.
Augustine, vaftizin konusunu serbest bırakmak için gerekli olduğunu öğretti
Şeytanın ruh üzerinden olduğu güçten
Orijinal günah, ve herkesin yanıltıcı bir şekilde cehenneme mahkum edileceği
Vaftiz edilmemişti, ilk olarak, eski azizler hariç, öne çıkan
Protestan doktrinler ve inanan ve ikincisi şehitler,
Kimin kanı vaftizdi. Pelagius, Christian'ın
Vaftiz sadece bir

3 agy. Lib. ii. kapak. 9, 10.

İlk üçte Hıristiyanların işleri hakkında 4 yorum
Yüzyıllar: Üçüncü yüzyıl mezhepleri. 27-29.

5 Hagenbach, Dogmengeschichte, Tarikat. 183.

6 Wiggers, Augustinizm ve Pelagianizm, çev. Almanca'dan
R. Emerson, ch. xix.; Ayrıca s. 62, 68, 75, 79.


Cennete Giriş: Bebekler ve iyi adamlar, eğer etkilenmemişse; istemek
Cennette mutlu bir ölümsüzlüğün tadını çıkarın, ama asla giremezler
cennetin krallığı. Augustine, Adam'ın günahını teyit etti
tüm insan ırkında iradenin özgürlüğünü yok etti.
Pelagius, bireysel iradenin özgürlüğünü iddia etti. Augustine
birkaçının keyfi olarak kurtuluşa seçildiğini ilan etti
sonsuzluk ve Mesih sadece onlar için öldü. Pelagius bunu öğretti
Kurtuluş veya reprobation kişisel çöllere bağlıydı ve
İlahi seçim sadece hakların öngörülmesiydi.
Augustine, Grace'den tasarruf etmenin doğaüstü, karşı konulmaz olduğunu söyledi.
insan çabasıyla ulaşılamaz. Pelagius kazanılabileceğini söyledi veya
her bir insanın belirli koşullara uygunluk ile direndi
güç. Augustine, bedensel ölümün bir
günah için ceza; 7 Pelagius, doğal bir sonucun sonucu
kanun. Kapsamlı, çeşitli öğrenme, büyük, nüfuz eden zihin,
ve Augustine'nin haksız mantıksal tutarlılığı,
Gevşek, yüzen teolojik unsurları ve kavramlarını toplayın
zaman ve bunları çarpıcı olarak tam bir sisteme genelleştirin
gerçekten de, genel karakteri ve patristikin kayması ile uyum
düşünce, ancak ayrıntılarında daha ayrıntılı olarak yürütüldü ve uygulandı
ilkelerinde daha önce yapıldığından daha zorlu bir şekilde,
ve bu nedenle bazı dogmalarında akımı geride bırakıyor
çağdaşlarının mahkumiyetleri. Seçim dogması da
evrensel rıza kazanmak için isyan ve ahlaksız; Ve azı olabilir
tüm insanı damgaladığında onunla birleşecek kalbi
Doğal durumlarında "bir lanet grup parti ve kütle
Perdition! "(Conspersio Damnata, Massa Perditionis.) Bunlarla
İpuçları, genel patristik planına ilerlemeye hazırız.
Eskatoloji. Olağanüstü varyasyonlar ve heresies olacak
daha sonra atıfta bulunulur.

Birincisi, yasalar altındaki erkeklerin doğal durumu ile ilgili olarak,
Adem'in Mesih'in acı çektiği zamanın günahının zamanı, onların
ahlaki durum ve varış varış, kimse babaların inkar edemez
Genellikle vücudun çözülmesinin ve inişin
Alt dünyaya olan ruhun tüm erkeklere getirdiği bir ceza vardı
İlk insanın günahı aracılığıyla. Uzatma çizgisi nerede olursa olsun
insan nesilleri dolaştı, yılanın izi, damgası
Ahlaksızlık, onlar üzerindeydi, onları ölüm olarak mühürlüyor ve işaretliyor
Hadean Hapishanesi için. Bu ayrım gözetmeden ve
kaçınılmaz kıyamet. Bunun kanıtlarına atıfta bulunmaya gerek yok
Babaların yazılarının iyi bilindiği gibi ifade
hem dolaylı sonuçlarla hem de açık
onun avowals.

İkincisi, Mesih'in erkekleri kurtarmak için cennetten geldiğini düşündüler
kayıp durumlarından ve yeraltı esaretlerinden ve onlara rehberlik etmek
Cennete. Augustine ve belki de bazıları,
sadece daha fazla az sayıda kişinin kurtuluşunu gerçekleştirmek için geldi; Ancak
Kuşkusuz ortak inanç, herkesi kurtarmaya gelmesiydi.
önerdiği ve yaptığı belirli koşullara uyacaktı
mümkün. Buradaki önemli soru, babalar ne yaptı?
Mesih'in kurtarıcı çalışmasının özünü varsayalım mı? Ve nasıl, içinde
Tahminleri, bu işi başardı mı? Yenilenme mi ve
İnsan karakterinin erime gücü ile yaptırılması
Yenileme tarafından Tanrı'dan merhamet ve sevginin ilanı
Onun tarafından konuşulan gerçeklerin ve itirazların etkileri ve güdüleri
dudaklar, resimli

7 Gen. Lib. ix. kapak. 10, 11: "Ebeveynler,
çocuklar ölümle değil, çeviri yoluyla ve
Melekler olarak. "

hayatında ve şehit ölümüne odaklanıyor mu? Kesinlikle
Bu çok açık ve belirgin bir şekilde görevin bir parçasıydı
Mesih tamamen göz ardı edilecek. Ve yine de tanıştı
Babaların yazıları çok geniş bir şekilde hata yapamaz
Mesih'in ana unsuruna saygı duyduklarını düşünüyorum
kurtarıcı çalışma. O işin özü miydi, o zaman
Kalvinist yoruma göre vekaleten bir kefaret
bu ifadenin ikame ızdırapının teklifi
acımasız adalet iddialarını karşılamak için yeterli, böylece
Suçlu affedilebilir mi? Hayır. Modern doktrini
Memnuniyet teorisi, adlandırıldığı için bilinmiyordu
Babalar. Birçoğundan sonra adım adım geliştirildi
yüzyıllar.8 Gelene kadar kabul edilen formunu almadı
Canterbury, Anselm'in büyük başpiskoposunun zihninden
on ikinci yüzyılın sonlarında. Hiçbir bilgin bunu sorgulamayacak
itiraf etti. Öyleyse, özü ve yöntemi ne oldu?
Mesih'in Babalara göre kurtarıcı görevi? Kısacası,
Bunlardı. İnandıkları gibi, süpergelik bir varlıktı,
Bir doğaya, güçlere sahip olan, Tanrı'nın tek yalvaran oğlu ve
Aşağıdaki herhangi bir varlığa devredilenleri aşan kimlik bilgileri
Tanrı'nın kendisi. Kayıpları aramak ve kurtarmak için et haline geldi. Bu
Tasarruf işleri sadece ölümcül acıları tarafından değil,
tüm dönemi boyunca uzanan işçilerin bütünlüğü
enkarnasyon. Kurtuluşunun öznel veya ahlaki kısmı
Görev, erkeklerin karakterlerini yenilemek ve onlara uymaktı
Cennet tarafından öğretileri ve örneği; Amaç veya fiziksel
Bir kısmı, ruhlarını ölümcül hapseden teslim etmekti.
dünya altında ve onlar için gökyüzünün zarif özgürlüğü,
kendini bastıran ölüm fatihi olarak inerek ve
Sonra takipçilerinin çağıran öncüsü olarak artar. .
Babalar, Mesih'in ölümünün bir noktasını veya eylemini seçmediler
insan kurtuluşunun pivotu; Ama bu kurtuluş
Tüm aşağılaması, talimatı tarafından işgal edildiği gibi,
örnek, acı ve zafer, tüm
Enkarne dramasının birleşik eylemleri. Alakalı koş
Justin Martyr'in Yazıları, İskenderiye Clement, Lactantius,
Cyril, Ambrose, Augustine, Jerome, Chrysostom ve
ilk on yüzyılın önde gelen yazarlarının geri kalanı ve siz
her zaman konuştukları gerçeğiyle vurulamaz
Yalnızca Mesih'in ölümü ile bağlantılı değil, ama
Fikir grubuyla bağlantılı olarak, onun
Enkarnasyon, ölüm, iniş, diriliş ve yükseliş! İçin
Çoğunlukla, onu bir gerçek olarak gelenekle aldılar, çok fazla
Felsefe, Adem'in günahının sonucunda, tüm erkekler
ölmeye mahkum edildi, yani bedenlerini terk etmek ve inmek
gölgeli ölüm alanına. Ayrıca bunu bir gerçek olarak kabul ettiler,
Teorik açıklamaya çok fazla girişimi olmadan, Mesih olduğunda,
Tanrı'nın günahsız ve dirençsiz oğlu öldü ve gitti,
Tertemiz ilahi vasiyetinden önce duvarlar düştü, şeytanlar kaçtı,
Mahkumların zincirleri koptu ve Şeytan'ın gücü kırıldı.
Mesih'in arabuluculuğu yoluyla bir gerçek olarak aldılar
Adam tarafından kaybedilen orijinal nimet restore edilecekti ve
erkekler, Hades'e ölüm ve sürgüne girmek yerine,
cennete çevrilebilir. Hakkında bir teorileri olduğu sürece
Çünkü, iki basit noktaya geldi: birincisi, özgür zarafet ve
Tanrı sevgisi; ikincisi, kendini feda ve yeterli gücü

8 Hagenbach, Dogmengeschichte, Bölüm. 68.


İsa. Dogmatik tartışmaların ilerici seyrinde,
metafizik spekülasyon ve sistem arzusu, açıklamalar
Aquinas'tan yüz farklı şekilde tasarlandı
Calvin'inki; Anselm'den Grotius'a; ondan
Socinus'un Buhnell'inkine. Tertullian derinleri anlatıyor
Mezarın altında, dünyanın bağırsaklarında, nerede,
diyor ki, tüm ölüler yargı gününe kadar gözaltına alındı ​​ve
Mesih'in inişinde Patrikleri ve Peygamberleri
9 Augustine, neredeyse tüm kilisenin kabul ettiğini söylüyor
Mesih'in Adem'i dünyadan teslim ettiğine inanmak
Bu yüzden kendisi. 10 kişi konusunda çok cahil olmalı
Babaların rakipsiz önemi atfettiğinden şüphe duyuyor
Mesih'in ayrılanların yerleşimine gerçek iniş.11

Üçüncüsü, Mesih'in ortaya çıkmasından sonra, koşullar nelerdi?
Kişisel kurtuluşun fiili elde edilmesi için mi önerildi? Oldu
Mesih'in onunla cennete yol açtığı ortodoks inancı
Altında görünüşünü bekleyen eski azizler
Dünya: 12 Ama bu istisna dışında kurtardığı varsayılmadı
Herhangi bir açık: Sadece kendilerini kurtarmak için güçlerine koydu,
Önceden gelişmez engellerin kaldırılması. İnancında
öngörme dogmasını kabul edenler, elbette,
Gerçek kişisel kurtuluşun varsayılan durumu
Verilen birey seçim numaralarından biri olmalıdır. Ama o
Genellikle vaftizin vazgeçilmez olduğuna inanılıyor gibi görünüyor
her birinde seçim kararına son etkinlik vermek
bireysel dava. 13 Augustine diyor ki, "Hepsi güç altında doğdu
Şeytanın, hapishane olarak zincirlerde tutulan: yalnız vaftiz,
Mesih'in kurtarıcı çalışmalarının gücü sayesinde bu zincirleri kırıyor
ve cenneti güvence altına alıyor. "vaftiz bu gerekliliği ile ilgili olarak
Pelagius, büyük düşmanıyla anlaştı ve önemsiz bir şekilde kurtardı
Daha önce gördüğümüz gibi değişiklik. Aynı şey söylenebilir
Cyprian, Tertullian ve diğer birçok önde gelen babalar. Yine, SO
Athanasian Creed olarak adlandırılan,
Beşinci ve altıncı yüzyıllarda kilise, kimin
Üçlü ve Kindred Dogmalara inanmıyor
"Şüphesiz sonsuza dek yok olacak." Başka bir deyişle,
Kilisenin yerleşik inancına zihnin rızası hayati önem taşıyor
Kurtuluş Durumu. Son olarak, neredeyse tüm yazılarda
gerekliliğinin sık sık beyanlarını bulduğumuz babalar
ahlaki erdem, dürüst davranış ve dindarlık,
Cennetin Krallığına giriş. Örneğin, Augustine diyor ki,
"Vaftiz edildiği gibi, ayinlere katıldı ve
her zaman Katolik inancında kaldı, ama kötü hayatlara yol açtı,
Ebedi lanetten kaçma umudu olmayabilir. "14 Bu noktalar
keskin bir şekilde tanımlanmamış, yetkili olarak kurulmuş ve
sürekli olarak yapıştı; Ve yine de oldukça general vardı
gerçek kurtuluş için babaların bedeni arasında anlaşma
Üç pratik gerekli koşul vardı, vaftiz, bir ses
İnanç, iyi bir hayat.

9 De Anima, mezhepler. 7 ET 55.

10 Epist. Clxiv.

11 Huidekoper, ilk üç yüzyılın inancı
Mesih'in dünyaya yaptığı misyon.

12 Augustine, De Civ. Del. Lib. xx. kapak. xv. Wiedenfeld, DE
Exorcismi Origine, Mutatione, Deque Hujus Actus Peragendi Ratione
Neander, Kilise Tarihi, Cilt. Ben. P. 3

13 Torrey'in Trans.

14 De Civ. Dei., Lib. xxi. kapak. xxv.


Dördüncüsü, babalar doğru ölülerin hiçbirinin
Cennetin kendisine kabul edilebilir, Tanrı'nın ve O'nun
Melekler, Mesih'in ikinci gelişinden ve tutulmasına kadar
genel karar; İkisi de reprobate ölü değildi,
Onların görüşüne göre, daha sonra cehenneme itmek için
Bu olaylar; ama bu arada hepsi bir ara maddede gözaltına alındı
devlet, dünyanın barışçıl bir bölgesinde haklı
Gelecekteki kutsanmalarının biraz öngörüsünden yararlanan, kınandı
aynı dünyadaki kasvetli bir bölgede biraz acı çekiyor
Gelecekteki işkencelerinin öngörüsü. 15 sayısız kanıtdan sonra
Bu görüşün yaygınlığının önceki bölümlerinde verilen
Babalar, diğer yetkilileri belirtmek gereksiz olurdu
Burada. Sadece çağrılabilecek bir itiraza cevap vereceğiz. BT
Söylenebilir, Babalar Enoch ve İlyas'ın
Cennete tercüme edildi, ayrıca Mesih'in Patrikleri
Hades'e inişinde kurtarıldı, kabul edildi ve,
Ayrıca, özel ayrıcalıklara göre şehitler verildi
oraya giriş. Mesele önemli bir şey. Cevap Açıyor
Babalar tarafından cennet ve
Cennet. Babalardan bazıları cennetin bir bölümü olarak görüldü
Alt dünya; bazıları onu uzak ve kutsanmış bir bölgede buldu
Dünya; Diğerleri havada yüksek olduğunu düşündü, ancak
Tanrı'nın konut yeri.16 Şimdi, cennete değil "cennet" olacaktı
Çarmıhtaki tövbe eden ölmekte olan hırsızın vaat edildiğini
giriş. Cennetten değil, Tertullian "cennet" idi
"Şehitlerin kanı mükemmel bir anahtar." Dedi. Yani, ne zaman
Jerome, Chrysostom ve diğerleri birkaç tercih edilenden bahsediyor
Yargı gününden önce ortak kaderden teslim edilir,
"Cennet" ve cennet değil, atılan olarak temsil edilir
onlara açık. Irenaus diyor ki, "Çeviri olanlar
Adam'ın itaatsiz olduğu cennete tercüme edildi
dünya. "17

Örneğin, dikkate değer bir girişim defalarca yapıldı,
ünlü Dr. Korkak, Dodwell tarafından ve başka bir daha belirsiz tarafından
Yunan kilisesinin babalarının olduğunu kanıtlayacak yazarlar
Latin babalarına muhalefet, bilincini reddetti
ölümden dirilişe kadar ruh ve
ruhun bedenle öldüğünü ve restore edileceğini iddia etti
Son gün onunla. Ancak bu,
Yunancanın olduğu mecazi terimlerin yanlış yorumlanması
Babalar kendilerini ifade ederler. Tatian, Justin, Theophilus ve
Irenaus gerçekte diğerlerinden farklı değil, sadece
kelimeler. Ruhun tam anlamıyla ölümlü olduğu görüşü
gerçekte hayır
Tertullian'dan daha fazla tuttu. "Ölüm" demek,
kendi dillerini ödünç al, "ilahi ışık ışınlarından yoksun bırakıldı,
Ölümcül bir ölümsüzlük taşımak için, "(Ölümsüzde Ölümsüzde
Tolerantes,) Hayalet dünyasında ebedi bir varlık.
Con

15 Novatian'ın dediği gibi, (de trinitate, 1) bir prajudicium
futuri judicii. Ayrıca bakınız Ernesti, Excurs. De Veter. Patrum
Flocipe de Statu Medio Animor. bir corpore sejunctorum. İçinde
Lect. Acad. EP'de. AD HEBR.

16 E. g., Bkz. Ambrose, de Paradiso.

17 Adv. Tavşan., Lib. v. Kapak. v.

18 Bkz. Akademik bir tezde tartışılan bu noktaya bakın
1827, Konigsberg'de yayınlandı, "Antiquissimorum
Ecclesia Grsecte Patrum de Immortalite Anima Sententia
Recensentur. "


İçsel insanın aslen bir ruh olduğunu iddia ettiler [ASCII olmayan
karakterler atlandı] ve bir ruh [ASCII olmayan karakterler atlandı]
Karma ve ölümsüz, yani yıkılmaz birleştirilmiş ve kutsanmış.
Ama günahla ruh ruhu kaybeder ve ölüme maruz kalır.
yani ilahi kökenini, Tanrı'dan yabancılaşma,
Karanlık ve Hades'te bir mesken. Akan etkilerle
Mesih'in misyonu, insan tekrar bilinçli bir cemaatle yükselir
Tanrı ve Ruh ruha geri döner. "Si Restituitur, Manet
[ASCII olmayan karakterler atlandı] Fit Autem [ASCII olmayan karakterler
ihmal edildi]; SI Restituitur, Manet [ASCII olmayan karakterler atlandı],
Fit Autem [ASCII olmayan karakterler atlandı], Quod Haud bir Morte farklılaştırdı. "
Babaların ara durumu ile ilgili korsan doktrini
Ölü, cennete kabul edilen birkaç kişi hariç,
zamanın dolgunluğunu bekleyen dünyada, ne zaman
Dünya yargılanmalı ve son hedefleri onlara atanmalıdır.
Tertullian'ın dediği gibi, "constituimus omnem animam apud infertos
Diem Domini'de Seguestrari. "

Sonunda babalar Mesih'in geri dönmesini bekliyor
Cennet, genel bir yargı günü tutun ve her şeyi tamamlayın.
En eski öğrenciler endişeyle görünüyordu, neredeyse
Bu korkunç kriz için saatten saat. Ancak, yıllar geçtikçe ve
Son elçisi öldü ve gelmedi, tarih daha fazla düzeltildi
uzaktan; Ve diğer yıllar geçtikçe ve hala net değil
Varış belirtileri ortaya çıktı, tarih gittikçe büyüdü
belirsiz. Bazıları hala ciddi şafağı hızlı bir şekilde aradı
kırmak; Diğerleri bunu 1000 yılına atadı; Diğerleri zamandan ayrıldı
tamamen belirsiz; Ama hiçbiri doktrinden vazgeçmedi. Hepsi kabul etti
Er ya da geç derin gökyüzünün açılacağı bir süre gelirdi,
ve Mesih, terörlerle giyinmiş ve meleklerin pompasıyla çevrili,
Dünyada yanar mı, ne zaman:

"Trompet meleği, Charnel Earth'ü onunla bölecek
çok net ve cesur patlama ve Charnel'ın doğumunu hızlandırın
Mezarın kökleri, ölüler dik durana kadar. "

Katolik inancını temsil eden Augustine, "
Elias, Yahudilerin dönüşümü, Deccal'ın zulmü,
Mesih'in Mahkemesinin Kurulumu, Ölülerin Yükselmesi,
iyinin ve kötülerin kopması, dünyanın yanması ve
Yenilemesi, bu olayların hedef sırasıdır. "19 Kurtarılmış
cennetin ebedi mutluluğuna bedensel olarak taşınacaktı; .
Lanet olası, benzer şekilde, sonsuza dek ateşli bir şekilde sürgün edilecekti
Dünyanın merkezinde cehennem, sorunsuzca katlanmak için orada
hem fiziksel hem de manevi, herhangi bir mühlet olmadan,
herhangi bir son. Önemli ve önemli bir süre için oldukça
Bu son dogmaya olan inanç için kapsamlı, istisnalar:
Bununla birlikte, bu inkar edilemez bir şekilde hakim görünümdü,
Patristik Kilise'nin Ortodoks Doktrini. Katı edebiyat
bu doktrinlerin yapıldığı çarpıcı bir şekilde gösteriliyor
Jerome'un sanatsız sorusu: "Ölüler etle yetiştirilmezse
Ve kemikler, yargılamadan sonra nasıl lanet olsun,
Cehennemde dişler? "

Şu anda dikkate alınan dönemde harika vardı
Üç konuda dalgalanmalar, büyümeler, değişiklikler, görüşler
Kamu inançlarının hangi özgürlükleri önlemediği göz önüne alındığında
Kesin önermeleri döşeyerek düşünce. Vaftizden bahsediyoruz,
Milenyum ve Araf. Hıristiyan vaftiz ilk önce
Hıristiyan dinine bir inisiyasyon ayini. Sonra oldu
Daha belirgin bir şekilde Mesih ve İncil'e olan inancın sembolü ve
yeni bir doğum amblemi. Sonra tam anlamıyla olduğu hayal edildi
etkili

19 De Civ. Del, Lib. xx. kapak. 30, Tarikat. 5.


kişisel kurtuluş, şeytanın zincirlerini çözmek, yıkamak
Orijinal günah ve cennetin kapısını açmak. 20
tarihsel varyasyonları ve mantıklı
Sargılar büyük bir hacim gerektirir ve için gerekli değildir
şimdiki amacımız.

Neredeyse tüm erken babalar inanan bir binyıl aradı,
Bin yıldır azizleriyle yeryüzünde Mesih'in hükümdarlığı.
Daille, bu inancın genel olarak yapıldığını göstermiştir, ancak
Biçim ve özellikleri ile ilgili büyük anlayış çeşitliliği
Doktrin.21 Bu,
Birinci yüzyılın Hıristiyanları ve
Günümüz. Bazıları binyıldan önce
dünyanın yıkımı, diğerleri bunu takip edecek
Korkunç bir olay, genel bir yenilemeden sonra. Sadık dışında hiçbiri
içinde bir rol olurdu; Ve yakınında geçeceklerdi
cennet. Irenaus, Papias tarafından verilen bir geleneği "içinde"
Binyıl Her bir asma on bin şube taşıyacak, her biri
Şube on bin dal, her biri on bin küme, her biri
on bin üzüm kümelenmesi, her biri üzüm bir hogshead verir
şarap; Ve eğer herhangi biri bir üzüm koparırsa, komşuları ağlayacak, al
Ben: Daha iyiyim! "Bu, elbette, ne olduğunu göstermek için bir metafordu
Bol ve o zamanların sevinci olurdu. Buna göre
Heretik Cerinthus ve Marcion, binyıldan oluşacaktı
Her türlü şehvetli zenginlik ve lezzet bolluğu. Çoğu
Ortodoks Babalar aynı görüşe sahipti, ancak daha az iğrenç; sırasında
Diğerleri ihtişamlarını ve zevklerini zihinsel ve ahlaki yaptı.
Origen tüm doktrine arzu ve cogency ile saldırdı. Onun
Hayranlar savaşa ondan devam etti ve buna olan inanç
Celestial Cocaigne çok hasar gördü ve karşılaştırmalı olarak battı
ihmal etmek. Konu yaklaşmakta tekrar önem kazandı
Hıristiyanlığın ilk midyasının yakınında, ama yakında öldü
O uğursuz çağın heyecanı eşit olarak geçti
İnananların umutları ve korkuları için hayal kırıklığı. A
Galvanizize tartışma, bu konuda tekrar devam etti.
şimdiki yüzyıl, esas olarak ikinci modern mezhep tarafından heyecanlı
Adventistler. Son zamanlarda büyük ciltler ortaya çıktı
binyılın öncesinde veya takip edeceğine karar vermeyi amaçlamak
Mesih'in ikinci gelişi! 23 Doktrinin kendisi bir Yahudi'dir
Hıristiyan figür sadece gölgeli bir fantezi temeliyle destekleniyor. .
İçinde yer alan gerçek, sakatlanmış ve gizlenmiş olsa da
Mesih'in dini gerçekten yeryüzüne büyülendiğinde,
Gerçek öğretileri ve hayatı takip edildiğinde, Tanrı'nın Krallığı
Gerçekten de dünyayı kapsayacak ve sadece bin yıl boyunca değil,
Ancak hayal edilemez bir ihtişam ve mutluluk,
Sonsuza dek birbirini izleyen erkekler.24

Cennet arasında ara bir yer arafının doktrini
Ve cehennem, çok günahkâr olmayan ruhların geçici olarak cezalandırıldığı yer
ve durumları ve kalışları kilisenin gücünde
Yeryüzünde, orta yaşta pratik hale gelen bir doktrin

20 Neander, Dikim ve Eğitim, Eng. trans. P. 102.

21 De Usu Patrum, Lib. ii. kapak. 4.

22 Munscher, Entwickelung der Lehre Vom Tausendjahrigen Reiche
Den Drei Ersten Jahrhunder. Henke's dergisinde. B. VI. SS. 233
254.

23 Bkz. E. G. Son, Dr. Cumming tarafından. İkinci Advent, D. tarafından
Kahverengi.

24 Bush, binyılda. Piskopos Russell, Söylemler
Binyıl. Carroll, Geschichte des Chiliasmus.


En önde gelen dini etki ve gelir aracı
Babaların yaşı boyunca yavaş yavaş şekil ve
sıkılık. İlk olarak bir kilise olarak açıklanmış gibi görünüyor
dogma ve Papa Gregory tarafından çalışma gücü olarak etkili bir şekilde organize edildi
Büyük, altıncı yüzyılın ikinci bölümünde.25 Artık
Konu daha düzgün bir şekilde ait olduğu için burada söylenmesi gerekiyor
Sonraki bölüm.

Ancak ile ilgili bu görüşleri fark etmek için yakın kalır.
Genellikle heresies olarak kınanan gelecek yaşam
Babalar. Bunların en erkenlerinden biri,
ara devlet ve genel kararın reddedilmesi
Paul'un Hyeneus'a Günü'nde olduğu kadar erken suçladığı iddia
ve Philetus, "Diriliş zaten geçti;" yani,
ruhun, bedeni terk ettiğinde hemen ona geçer
nihai hedef. Bu görüş aralıklarla hafifçe yeniden ortaya çıktı,
ancak erken yaşlarda çok az prevalans elde etti
Kilise. Hierax, Mısır'da Leontopolis'te yaşayan bir yazar erken
Dördüncü yüzyılda, vücudun dirilişini reddetti ve
evli olan ve hepsi Cennetin Krallığı'ndan hariç tutuldu
ahlaki ajanlar olmadan önce ölen.

Biraz dikkat çeken bir başka sapma kavramı
Yukarıdakilerin tersi, yani ruhun tamamen
bedenle ölür ve onunla birlikte hayata geçer
dünyanın sonunda genel diriliş; tarafından tutulan bir görüş
Tartışmada yok olan Hıristiyanların bir Arap mezhebi
origen tarafından ve vazgeçti. 26

Babalar arasında bilinen başka bir doktrin,
İsa, dünyaya indiğinde, kurtardı ve götürdü
Zaferde orada olan herkes, Yahudiler, Paganlar, iyi, kötü, hepsi
ayrım gözetmeden. Bu Augustine Listesinde Yetmiş Dokuz Sayı
Heresies. Ve şimdi yazıları arasında var
Papa Boniface VI, dokuzuncu yüzyılda öfkeyle bir mektup
Son zamanlarda bu "lanet olası"
doktrin. "

Valentinus, Cerinthus tarafından temsil edilen sayısız Gnostik mezhep,
Marcion, Basilides ve diğer daha az belirgin isimler, bir sistem düzenledi
bol, karmaşık ve yoğun oryantal spekülasyon
karakter. Bu kısmı doğrudan konumuzla bağlantılı
birkaç kelimeyle ifade edilebilir. Önceden tüm ruhların var olduğunu öğrettiler
Saf ışık dünyasında, ama kışkırtma ve
Şeytanların zanaat, düştüler, karanlık ve madde ile karıştırıldı,
ve bedenlere bağlı. Şehvetli şehvet ve cehalet yoluyla
çeşitli dönemlerde cehennemde ölümden sonra acı çekmeye mahkum edildi ve
Sonra tekrar doğmak. Yehova gerçek Tanrı'nın düşmanıydı ve
bu dünyanın ve cehennemin inşaatçısıydı, burada
Onlara ibadet etmek için onları aldatarak kurbanlarını hapsederek tutun ve
Hatalar ve hoşgörü içinde yaşamak. Mesih geldi, dediler
Gerçek Tanrı'yı ​​ortaya çıkarın, cehennem karakterinin ve Wiles'ın maskesini kaldır
Yehova, cehennemde acımasızca kapananları kurtar ve
Erkeklere gerçek kurtuluş yolunu öğretin. Buna göre Marcion ilan etti
Mesih dünyaya indiğinde serbest bıraktı ve
Kendi Krallığı Cain'i ve Sodomitleri ve tüm

25 Flugge, Geschichte der Lehre Vom Zustande des Menschen Nach Dem
Der Christlichen Kirche, Absch. v. ss. 320-352.

26 Eusebius, Hist. ECCL. Lib. VI. kapak. 37.

Yahudiler tarafından ibadet edilen şeytana itaat etmeyi reddeden Yahudi olmayanlar,
Ama orada kaldı, kaydedilmemiş, Abel, Enoch, Noah, İbrahim ve diğeri
Patrikler, tüm peygamberlerle birlikte.27 Gnostikler kabul etti
kötülüğü önemli ölçüde ilişkilendirirken ve kurtuluş araçlarını
inkar ile etin oruç ve çarpışmalarından oluşur
tüm istekleri ve yüce manevi tefekkürlerde. İle ilgili
Elbette, bir anlaşma ile,
etin dirilişi. Onların görüşleri de tutarsızdı
gelecekteki cehennem cezalarının kesin sonsuzluğu ile. .
Sistemlerinin temel temeli neredeyse
münzevi gerektiren tüm oryantal felsefeler ve dinler
duyu dünyasına karşı savaş. Bedenin kötü olduğu fikri,
ve kötülüğün nedeni, Ortodoks babalar arasında bile yaygındı;
Ama aşırı derecede kısa bir süre içinde durdular.
Gnostics onu taşıdı ve tüm garip olanı öfkeyle reddetti
bu sapkınlığın açıklamak için tasarladığı hayaller
Kötülüğün sistematik bir şekilde konusu.28 Augustine, "Eğer biz
Tüm günahın etten geldiğini söyle, etsiz şeytanı yapıyoruz
Günahsız! "Hermogenes, bazıları en azından görüşlü olan
Gnostisizm ile, cehennemin uçurumunun oluştuğuna inanıyordu.
maddenin birleşmesi ve şeytan ve tüm şeytanların
Sonunda tamamen maddeye çözümlenecek.29

Manichaan mezhebinin teolojik sistemi, bazılarında
Kardinal ilkeler Gnostiklerinkilerle neredeyse aynı,
Ama yine de daha yaratıcı ve ayrıntılı bir şeydi.30
İki antagonist tanrının Farsça doktrini, biri ile konut
Işık ve aşk dünyasında iyi ruhlar, diğeri şeytanlarla
karanlık ve korku alanında. Bir zamanla ikincisi,
Salying, keşfedildi, uzayın genişliğinde çok uzakta,
ışık dünyası. Hemen saldırdılar. Fethedildiler
Korkunç bir mücadeleden sonra ve geri döndükten sonra; Ama onlarla sıkıyorlar
anında çok sayıda göksel ruhla esir
karanlık ve brüt madde ile karıştırılır. İyi Tanrı bunu inşa etti
Bu hapsedilenleri karşılamak için karışık ışık ve karanlık dünyası
Ruhlar kendilerini temizleme ve ona restore edilmesi için bir fırsat.
Malzeme maddelerinin dünyayı oluşturmak için düzenlenmesinde, bir kütle
İçinde iyi bir parçacığı olmayan kötü ateş bulundu. Öyleydi
Uçuşlarında yok olan Karanlık Prensleri tarafından. Bu
dünyadan atıldı ve karanlık havada bir yerde kapandı,
ve Manichaan cehennemi,
Şeytanlar. Bir ruh, vücuttayken eti iptal ederse,
Şiddetli münzevi ahlaki disiplin, düşüncelerini, duygularını düzeltin ve
Tanrı ve onun yerli evinde dualar, bedenden ayrılacak
Göksel ışığa dön. Ancak bu görevleri ihmal ederse ve
ahlaksız maddelerin zahmetlerine daha derin bir şekilde dolaşmış olun,
Cehennemin temiz ateşine atılıyor, burada temizlik alevleri
işkence kısmen arındırın; Ve sonra tekrar doğdu ve takıldı
yeni bir deneme. Beşin her birinde iki kez birbirini izleyen on doğumdan sonra
Farklı formlar ruh hala katılmıyor, o zaman
kalıcı olarak cehennem fırına geri döndü. Sonunda, ne zaman
Karanlığın Prensleri tarafından ele geçirilen göksel ruhlar geri döndü
Tanrım, daha yeni bahsedilenleri kurtar, bu dünya yakılacak. Daha sonra
çocuklar

27 Irenaus, Adv. Herres., Lib. Ben. kapak. 22.

28 Moshelm'in Comm., II. Yüzyıl,
mezhep. 65. 29 Lardner, Hist. Heretik, ch. xviii. mezhep. 9.

30 Baur, Das Manichaische din sistemi.


Tanrı'nın O'nunla birlikte sonsuz bir kutsama hayatına öncülük edecek
yerli ışık ülkeleri; Kötülüğün prensi, onun şeytanlarıyla,
orijinal karanlık alanlarında sefil bir şekilde var olacak. Daha sonra
Kurtuluşu umutsuz olan tüm bu ruhlar çıkarılacak
cehennem ve bir bekçi kordonu ve bir falanks olarak yerleştirilebilir
tamamen karanlık dünyasında, korumak için askerler
sonsuza dek sınırlar ve onun sefil sakinlerinin asla
Işık Krallığı'nı istila etmek için tekrar gelin.31

Mesih'in kendi modelinden sonra Hıristiyan,
Ruh bedeni bıraktı, başka bir alanda bir ev bulacaktı
Tanrı'nın deneyiminin nerede olacağı
çöller, kapasite ve takılmışlık, babanın iradesini yapmaya çalıştı
Günümüzde ve gelecek için kendini iman etti ve
Babanın emrini seviyorum. Apostolik Hıristiyan, tasarlayan
Mesih yakında ölüleri yükseltmek ve ödüllendirmek için geri dönecek
kendi, o günün gelişini hevesle aradı ve bunu
O, teslim eden veya muaf olan azizler arasında olabilir
Hadaan hapis cezası, muzaffer mesih ile hüküm sürmeli
Dünya ve ona cennete eşlik ediyor. Patristik Hıristiyan,
Tüm ölülerin olması gereken bölünmüş dünyayı dört gözle bekliyorum
aralığı ölümünden genel dirilişe geçirin,
Gehenna düşüncesinde ürperdi ve güreşti ve dua etti
Mesih onu çağırıncaya kadar onun katlanması cennette olabilir.
Büyük Mahkemeden haklı seçilmiş olanlar, babanın
mevcudiyet. Manichaan Christian, ruhun olduğuna inanarak
Tanrı'ya karşı savaşan şeytanlar tarafından hapsedilen
Önceki yaşam, oruç tutarak, düşünce, dua ve
kefaret, ruhu bedensel dolaşıklıklarından kurtarmak için
tüm dünyevi tuzaklar ve yanılsamalar,
maddi bir gövdede daha fazla ikamet gerekliliği ve
şimdiki tabernacle'ının çözülmesi, yerlisine yükselebilir
Ebedi varlığın keyifli pleromunda ışık.

31 Mosheim, Comm., III. Yüzyıl, mezhepler. 44-52.


Bölüm II.

Gelecekteki bir yaşamın mediaval doktrini.

Bu bölümün kapsadığı zaman aralığı
on altıncı yüzyılın ortasına kadar onuncu yüzyılın yakınında
Roma Katolik teolojisinin ilk tam kuruluşu ve
Dünyanın hemen sonunun son genel beklentisi
Mediaval inancının başlayan düşüşü ve başarılı
Protestan Reformunun Açılışı. Ana zihinsel
o yaşın karakteristiği, özellikle konuyla ilgili olarak
Gelecekteki yaşam korkuydu. "Asla," diyor Michelet, "
Orta yaşta ne kadar terörler yaşadı. "Yurtdışında bir yaşam vardı
Erkek korkusu, devlet korkusu, kilise korkusu, Tanrı korkusu,
Şeytan korkusu, cehennem korkusu, ölüm korkusu. Vaaz
davetiyeden çok oluşuyordu, "
yaşarken kilise, "tehditle uygulanır" ya da sen
öldüğünde cehenneme gidin. "Hıristiyanlık pratik olarak indirildi
Bazı acımasız metafizik dogmalar, kurtarmak için mekanik bir cihaz
Şeytanın esirleri ve bir ritüel sihir sistemi
Doğaüstü otoriteyi kullanan bir rahipliğin elleri
Terörler güvenilir ve ürpertici bir tembellik üzerinde. Doğrudur
gerçek ruh ve Hıristiyanlığın içeriği asla tamamen değildi
bastırılmış. Tanrı'nın sevgisi, kutsanmış arabuluculuk
iyi huylu İsa, Beatitudes'ın alçak lezzetleri,
Pardon güvencesi, teselli, muzaffer
cennet beklentisi, asla
Karanlık Çağın inananları. Kuşkusuz birçok suçlu ama tövbe
Ruh affetme ve dinlendi, birçok uysal ve lekesiz meme
dindar rapture ile doluydu, birçok ölmekte olan bir öğrenci rahatladı
ve ilham aldı, rahip dudaklarından ilan edilen iyi haberler tarafından
o zaman bile. Kuşkusuz kutsal huşu ve korunan barışı çevreleyen
Bölgeleri, İlahi Dersler Duvarları içinde aşılandı,
Acıklı dualar sunaklarından önce nefes aldı, gelenekler
Melek ziyaretçileri aşağı çeken aziz erkek ve kadınların
hücreleri ve uzun zaman önce melekler olmak için yükselmişti,
Diz çökmenin kalplerini taşıyan doğaüstü melodi suşları
Sonsuzluğa giren kalabalık, şüphesiz bunlar genellikle katedral yaptı ve
Manastır, "Vahşi, Kükreyen, Kabul Adaları,
Dünyanın Tanrısız Denizi. "Yine de,
Gelecekteki yaşamla ilgili zaman tartışmasız korkuydu
inançtan yayılmak, batıl inançların evlilik ve
korku.

Şu anda altı yüzyıl boyunca Roma Katolikini gözden geçiriyor
Kilise ve teoloji, halka açık olan tek Hıristiyandı
tanındı. Heretik az ve güçsüzdü ve papalık
Sistem tam sallandı. Dönemin erken bölümünden beri
Belirtilen, Roma Kilisesi'nin çalışma teolojisi geçti
Ama çok az ve konumuzla ilgili olarak, önemsiz, değişiyor
veya gelişmeler. O zamandan önce doktrinel şeması
inchoate, yavaş yavaş yabancı unsurları asimile etmek ve geliştirmek
kendisi adım adım. Şimdi bizimle ilgili temel değişiklikler
Patristik eskatolojinin pasajında ​​indirimli olarak dikkat edin
örneğin, Chrysostom'un eserlerinden veya
"Havarilerin Creed" mediaval eskatolojisine gösterildiği gibi
Thomas Aquinas'ın "Summa" ya da Trent Kateşizminde bunlar.
Under World'ün dipsisitif detayları kesinlikle
daha fazla alt bölümde düzenlenmiş; Cennet için açıldı
belirli ruhların düzenli olarak kabul edilmesi; Hakkında gevşek kavramlar
Araf tamamlandı ve birleştirildi; Ve bütün
Kombine şema,
dini güç ve kâr.

Bu değişiklikler önce,
Hıristiyanlığın putperestliğe sürekli asimilasyonları, her ikisi de
Heathen'i kazanmak için doktrin ve tören; ve ikincisi,
doktrinelin zorunluluklarını karşılamak için değişiklikler ve büyümeler
Tutarlılık ve pratik verimlilik, zarafetler tekrar tekrar
felsefi tartışma ve siyasi muhalefetten kaynaklanıyor.

Papalık Hıristiyanlığının
Sadakati olan dinsiz inananların önyargıları ve gelenekleri
arandı, şaşırtıcı. Yüzlerce uzatıldı
teolojik en temel ilkelerden ayrıntılar
Ritüel hizmetin en önemsiz detaylarına spekülasyon. Biz
Hemen bu türden sadece birkaç örneğinden bahsedecek
Tedavi ettiğimiz konuya ait. İlk olarak,
Pagan gizemlerinde hierophant ve initiator rites
Roma Katolik Piskoposunun Prototipleri ve Törenler
2 Hıristiyan vaftiziyle aynı şekilde yapıldı
Pagan inisiyasyonu: her ikisinin de günahtan temizlenmesi gerekiyordu ve
Konuları için gelecekteki hayatta daha iyi bir kaderi güvence altına almak:
bu nedenle her ikisi de bazen ölümden hemen önce ertelenmişti.
Çocukları gizemlere başlatma geleneği de
Bebek vaftiz haline geldikçe. 4 Kamu Hazinesi
Düşük, sulh yargıçları bazen
Hıristiyan patlamaları gibi gizemlerin ücretlerini başlatma
Daha sonra pardon satışından para topladı.

İkincisi, Roma Katolik kanonizasyonu aynıydı
Pagan apotheosis olarak. Yahudi olmayanlar arasında insanlığın kütlesi
ölümde Hades'e inmesi gerekiyordu; Ama birkaç tercih edilen
gökyüzüne yükseltildi, tanımlandı ve bir tür ibadet
onlara. Böylece Roma kilisesi neredeyse tüm ruhların geçtiğini öğretti
Yeraltı, ancak şehitler ve azizler kabul edildi
cennete ve yasal olarak dua edilebilir. 5

Üçüncüsü, dünya altındaki dinsizler birkaç bölüme ayrıldı.
bölgeler, burada farklı kişiler
Çölleri. En kötü suçlular sonsuz ceza içindeydi
Tartarus ateşi; En iyi kahramanlar ve bilgeler sakindi
Elysium'un çayırları; şanssız çocuklar gözaltına alındı
Gözlükçü işkence alanının dışındaki sınırlar; Ve bir
Çok suçlu olmayanların temizlendiği arındırılmış yer
lekeleri. Benzer şekilde, Romanist teologlar
Dört bölümde dünyada: son mesken için cehennem
inatla kötü; ağrısız, memnun katran için bir limbo
Mesih'in gelişinden önce ölen iyi patriklerin
kurtuluşu mümkün kıldı ve üzücü ve soluk için başka bir limbo
Ölen çocukların dinlenme yeri; Araf, içinde
Dünyada işlenen günahlar için hangi sürgün sunulur?
ve atlamasız. 6

1 Middleton, Roma'dan mektup, tam bir uygunluk gösteriyor
Popery ve Paganizm.

2 Lobeck, Aglaophamus, Lib. Ben. mezhep. 6. Mosheim's Comm., Ch. Ben.
mezhep. 13.

3 Warburton, Div. Bacak., Kitap II. mezhep. 4.

4 Terence, Phormio, Yasa I Sahne 1.

5 Trent Konseyi, Sess. VI. olabilmek. xxx. Sess. xxv.: kararname
Azizlerin çağrılması.

6 Bakınız Milman, Hist. Latin Hıristiyanlığı, Kitap XIV. ch. ii.


Daha fazla ilerlemeden önce, yaygınlığı izlemeliyiz ve
Bilindiği gibi biraz araf doktrininin ilerlemesi
mediaval mitolojisindeki düzenlemeden önce ve sonra olduğu gibi
orada somutlaşmış. Hindu cehenneminin temel doktrini
orada belirli bir acı çektiği bir
Burada belirli bir suçluluk var. Dishbodied Ruh ne zaman
yeterli miktarda retribitive ve arındırmaya katlanmıştı
Acı, kaybedildi ve yeni bir bedende yeryüzüne gönderildi. Oldu
Aynı şekilde, ölen ebeveynlerin ruhlarının olabileceğine dair bir Hindu inancı
Dualar tarafından bu arıtma kesici yardımdan yardım alın ve
Hayatta kalan çocuklarının teklifleri.7 Aynı doktrin yapıldı
Persler tarafından. Ruhların serbest bırakılabileceğine inanıyorlardı
Dualar, fedakarlıklar ve dürüstlerin iyi işleri tarafından arıtma
Hayatta kalan torunlar ve arkadaşlar. "Zoroaster yapabileceğini söyledi.
Dua, seçtiği birini cennete veya cehenneme gönder. "8 böyle
Temsiller Vendidad'da belirsiz bir şekilde bulunur ve daha iyi
Bundehesh'te. Yaşayanın güce sahip olduğu Pers doktrini
Ölülerin durumunu etkilemek,
gerçek, evli kişilerin tuhaf bir şekilde
Gelecekte mutlu, sık sık kabul edilecek kişileri işe aldılar
Celibacy'de öldüğü gibi akrabalarına. 9 Doktrin
Arafın Yahudiler arasında da biliniyordu ve kabul edildi. İçinde
İkinci Maccabees Kitabı Aşağıdaki hesabı okuduk: "Judas
Kudüs'e iki bin gümüş gönderdi.
günahların günahları için teklif edilecek bir günah masrafı
katledildi, orada çok iyi ve dürüstçe yapıyordu, çünkü
dirilişe dikkat edin. Çünkü kim olduğunu umsaydı
katledilen tekrar yükselmeli, gereksiz ve boştu
Ölüler için dua et. Bunun üzerine ölüler için bir kefaret yaptı,
günahtan teslim edilebileceklerini. "10 Rabbins bunu öğretti
Günah teklifleri ile çocuklar ebeveynlerine yardımcı olabilir.
Infernal dünyasında sefalet.11 Dahası, hepsini öğrettiler
Rabbi Akiba ve onunki gibi kutsal olanlar hariç ruhlar
öğrenciler, kendilerini Gehenna Ateş Nehri'ne bağlamalıdır; O
Burada semender gibi olacaklar; yakında olacak
Ateş Nehri'nde temizlenin, ama kötü olanı kalıcı olacak
Yakıldı.12 Yine, bu doktrinin arasında geçerli olduğunu görüyoruz.
Romalılar. Büyük forumda "Lapis Manalis" adlı bir taş vardı.
girişi kapsaması gereken Festus tarafından tarif edilen
cehennem. Bu, yılda üç kez ciddiyetle kaldırıldı.
Günahları onların tarafından temizlenmiş olan bu ruhlar akıyor
işkenceler veya teklifler göz önüne alındığında tutuklanmış
ve onlar için yaşayanlar için ödenen hizmetler. Virgil nasıl olduğunu anlatıyor
Ruhlar rüzgar, su ve ateşin etkisi ile saflaştırılır. 13
Papal Roma tarafından gözlemlenen Arafın Bayram Günü
Lemurya Pagan Roma tarafından kutlandı ve aynı doktrinlere dayanıyor
Temel. Şu anda Avrupa'nın Katolik ülkelerinde
Tüm Azizler Günü, tatlı kokulu çiçek festivalleri asılı
Mezar taşları ve orada diz çökmüş insanlar duayı tekrarlayın
akrabalarının ve arkadaşlarının ruhlarını serbest bırakmak için reçete
Araf vebalardan. Kayda değer bir tesadüf var
Budist arasında

7 Vishnu Purana endeksinde "Sraddha" referanslarına bakın.

8 Atkinson Trans. Şah Nameh, s. 386.

9 Richardson, Dil, Edebiyat ve
Doğu Milletlerinin Karşıları, s. 347.

10 kapak. xii. 42-45.

11 Eisenmenger, Entdecktes Judenthum, Th. ii. Kap. VI. S. 357.

12 Kabala Denudata, Tom II. Pars. Ben. 108, 109, 113.

13 Aneid, Lib. VI. 1. 739.


ve Romanist kullanımları. Çin İmparatorluğu boyunca,
Her yılın yedinci ayı, dualarla birlikte verilir
Ruhların serbest bırakılması için aydınlatmalar ve diğer ayinler
Araf. Bu zamanlarda Budist rahipler büyük kaldı
resimler, diğer dünyadaki korkunç sahneleri gösteriyor,
İnsanları adına dualar için para ödemeye teşvik etmek
Arafta acı çeken akrabaları ve arkadaşları.14

Hıristiyanlar arasında bir arafa erken olan inanç izleri ortaya çıkar.
İlk beş yüzyılın en ağır babalarının çoğu doğal olarak
gerçekten de makul olduğu gibi, tasarlandı ve öğretildi
Ölümden sonra bazı ruhlar günahları için cezalandırılacak
temizlenir ve sonra ağrıdan salınır. Manichaans
tüm ruhların yerli cennetine dönmeden önce,
ilk olarak aya taşınmalı, iyi sularla yapacaklar
Dışa doğru ve sonra güneşe saf yıkanın,
her içe doğru lekeden iyi ateşler tarafından temizlenir.15
Bu ay ve güneş parlaklıkları, ebedi için uygunlar
ışık dünyası. Ancak Tasarlandı
Ortodoks babalar veya sapkın mezhepler olsun, erken Hıristiyanlar,
sadece başvurmanın adil ve gerekli sonucuydu
Gelecek cezanın konusu, cezanın iki etik fikir
Suçluluk ile orantılı derecelerden ayrılmalı ve
restoratif olmalı. Jeremy Taylor kesin olarak
Erken Hıristiyanlar tarafından kullanılan ölüler için dualar herhangi bir ima etmez
Papal Arafına İnanç.16
Ölülerin acılarının gücü içinde olmaması gerekiyordu
yaşıyor, akrabaları ya da din adamları, ancak
Adalete göre davanın ahlaki ve fiziksel gerçekleri ve
gereklilik, sadece Tanrı'nın merhametiyle nitelikli.

Papa Büyük Gregory, altıncı yüzyılda ya ödünç alıyor
Araf doktrininin daha sakıncalı özelliklerinden bazıları
daha önce heathen tarafından tutulan veya aynı şeyleri tasarlamak
kendisi böyle çarpıcı uyarlamanın algısından
Kiliseye kıskanılacak bir gücü güvence altına almak için kavramlar, inşa edilmiş,
kurulmuş ve dogmatik şemasına çalışma verimliliği verdi
Papal taraftarları tarafından sıkı bir şekilde savunan arıtma
Roma Katolik sisteminin ayrılmaz bir kısmı.17 Doktrin
Temsilcilere vererek Gregory tarafından olgunlaştı ve ilan edildi
kilisenin araf üzerinde neredeyse sınırsız bir güç, hızla
din adamlarıyla iyilik haline geldi ve genel mahkumiyetle battı
laitenin umutlarına ve korkularına. Saygıdeğer bede, içinde
Sekizinci yüzyıl, tamamen gelişmiş olanı uzun bir açıklama yapar
Araf, Cehennem, Cennet ve Cennet ile ilgili doktrin. Öyle
Drithelm tarafından görülen bir vizyon şeklinde anlatıldı,
Trance, dönüşünde tanımladığı bölgeleri ziyaret ediyor. .
Her şey brüt, gerçek, korkunç, yakından benziyor
Benzer koşullar altında verilen birkaç iyi bilinen açıklama
ve eski dinsiz yazarlarda korundu. 18 Kilise, nasıl olduğunu görmek
takdire şayan bu enstrüman ilgisini teşvik etmek için hesaplandı
ve gücünü derinleştirin, büyütmek için denenmemiş neredeyse hiç bir yol bırakmadı
ameliyatını süpürün ve yoğunlaştırın. Buna göre, dokuzuncudan
On altıncı yüzyıl, hiçbir doktrin bu kadar merkezi, belirgin değildi ve
ortak öğretimde etkili ve

14 Asiatic Journal, 1840, s. 210, not.

15 Mosheim, Comm., III. Yüzyıl, mezhep. 49, Not 3.

16 Poper'den caydırıcı, Bölüm II. Kitap II. mezhep. 2.

17 Edgar, Popery Varyasyonları, Ch. xvi.

18 Hist. Ecc., Lib. v. Kapak. xii. Ayrıca bkz. Lib. III. kapak. xix.


Kilisenin pratiği, hiçbir korku çok geniş bir şekilde yayılmadı ve canlı bir şekilde
Hıristiyan omleminin koynunda, doktrin ve korkusu olarak
Araf.

Romanist, gelecekteki yaşamdaki insanın durumu teorisi bu,
Kısacası. Adem'in günahı ile cennet ona karşı kapatıldı ve
tüm gelecek nesilleri ve şeytan
Alt dünyada dağınık ruhlar. Sonuç olarak
"Orijinal Günah" Adem'den, her insandan aktarılan
Günahtan akan diğer sıkıntıların acı çekmesi çaresizce mahkum edildi
ölümden sonra dünyaya. Bu cezaya ek olarak, her biri
Kendi kişisel günahları için de cevap verilmelidir. Mesih öldü
"İnsanlığı günahtan teslim," "Onlardan ötürü cezayı boşaltın,"
ve "onları şeytanın zulmünden kurtar." O "indi
Alt dünyaya, "" Şeytan bastırdı ","
Derinlikler, "" Babaları ve Just Ruhları Kurtardı "ve" Açıldı
Cennet. "19" O yükselene kadar cennet her çocuğa karşı kapandı
Adam, hala borçlu olanlar için olduğu gibi. "" Ödenen fiyat
Tanrı'nın Oğlu tarafından borçlarımızı çok aştı. "
haklar, süperogatory'den tahakkuk eden esaslarla birlikte
Azizlerin ve ilahi fedakarlığın iyi eserleri sürekli
kitlenin ayinleri tarafından yeniden sunuldu, ayrılmış bir
kilisenin adına çizme yetkisine sahip olduğu hazine
tercih etmeyi seçtiği herhangi biri. Gelecekteki yaşamın yerleri
Bunlar: 20 Limbus Patrum veya İbrahim'in koynunda, barış yeri ve
Bekliyor, Mesih'in önünde ölen iyinin gittiği yer; Limbus
Infantum, hafif, palsiye bir cehennem, çocukların gittiği, o zamandan beri
Mesih, ölüme öldü; Araf, tüm günahkarların acı çektiği
saflaştırılana veya kilise tarafından kurtarılana kadar veya
son gün; Cehennem ya da umutsuzca kötü olan Gehenna
her zaman kınandı; Ve cennet, spotlessly iyi nerede
İsa'nın yükselişinden beri kabul edildi. Günde
Cennete ulaşan birkaç insan ruhunu birlikte yargılama
Gehenna bölgelerini kalabalıklaştıran çokluklarla, araf,
ve Limbo, bedenlerini yeniden değerlendirecek: ara durumlar
O zaman yok edilecek ve son cezaları olduğunda
Talıtilen her şey sonsuza dek ayrılacak, cennete beraat,
cehenneme mahkum edildi. Bu arada, zavallı kurbanlar
Araf, onlar için yaşayanların duaları, transfer tarafından
Her şeyden önce, kutlamalarıyla iyi işlerin
Onların adına kitleler rahatlayabilir, kurtarılabilir, tercüme edilebilir
cennet. Öldürülen kralın ruhu tarafından nefes alınan sözler
Korkunun kulaklarında Danimarka
o çağın ürkütücü alem ile ilgili popüler inancı
Suçlu ruhlar, burada korkularla katlandı, ama onlar
yasaklı:

"Hapishane evlerinin sırlarını anlatmak için bir masal yapabilirler
Kimin en hafif sözün ruhunu çeker, dondurun
Genç kan, yıldızlar gibi iki gözünü yap, onların
Küreler, düğümlü ve kombine kilitler parçaya ve her biri
Korkunç üzerine tüyler gibi duracak belirli saçlar
kirpi."

19 Trent Konseyi'nin Katolikliği.

20 Thomas Aquinas, Summa Theologia, Pars Supp. Quast. 69.


Fikirleri somutlaştıran hikayelerin birkaç örneği ve
Orta yaşta mevcut batıl inançlar,
Zamanın karakteristik inancı çok soyut tanım. Kişilik, görünürlük ve
Şeytanın kapsamlı ajansı neredeyse evrenseldi. Münzevi,
Azizler, piskoposlar, köylüler, filozoflar, krallar, büyük Gregory,
Martin Luther, hepsi onu sık sık gördüklerini ifade etti. .
Şeytanın mediaval anlayışı bazen komikti, bazen
berbat. Grimm, "O Yahudi, heathenish, Hıristiyan,
putperest, elfish, titanik, spektral, aynı anda. "O"
Soul koparıyor kurt, "bir" cehennem tazı "," kasırga çekiç; "
"Bakire'yi taklit eden bir anne ile" Tanrı'nın Parodisi "
Mary, "ve şimdi" Kötülüğün Kişisel Ruhu ". 21 İyi bilinen
Pek çok formda yayılan Faust ve Şeytan'ın Hikayesi
Hıristiyan omuru aracılığıyla, inancın çok önemlidir ve
Bir hacmin gerekli olacağı ortaya çıkan yaşın ömrü
tüm ithalatını ortaya çıkarmak için. Eski bir gelenek vardı
Necromancy veya Siyah Sanat öğrencileri, belirli bir
yeterlilik aralığı, bir yeraltıdan geçmek zorunda kaldı
Hall, şeytanın tam anlamıyla en arka tarafını yakaladığı sürece
o kadar hızlı ki, kemer düşmanı sadece gölgesini yakalayabilir ve
Bu durumda, gerçek bir Peter Schlemihl, asla gölge vermedi
daha sonrasında! Bir gün bir gün fırınının yanında durdu
düğmeler. Şeytan geldi ve ne yaptığını sordu. "Döküm
gözler, "diye yanıtladı adam." Benim için bir çift atabilir misin? "
şeytan. "Yapabileceğim," diyor adam: "Onlara büyük mü yoksa
Küçük? "" Ah, çok büyük, "diye cevapladı şeytanı. Sonra
Bir bankta fiend ve erimiş kurşunu gözlerine döküyor. Yukarı atlar
Şeytan, sırtında tezgahta, uluyan ve
O zamandan beri hiç görülmedim! Geniş tirajda da vahşi
bir adamın şeytanla kompakt yaptığı etkiye efsane
yeni bir kurbanı cehennem için bir kez güvence altına alması şart
bir yüzyıl. Bunu yaptığı sürece hayattan zevk almalı, zenginlikler,
güç ve sınırlı bir yaygınlık; ama yeni bir kurban başarısız olmak
Her yüz yılın sonu kendi ruhu kaybedilmelidir. O
dört ya da beş yüzyıl yaşadı ve sonra en çok
umutsuz çabalar, beklenen kurbanından hayal kırıklığına uğradı.
Yüzyılın dün gecesi; Ve saat on iki vurduğunda
Şeytan Kalesi'ne siyah bir at üzerinde patladı ve onu
Şimşek fırtınası ve fırtına ve çığlıklar
Fiends. Mass sırasında bir kez St. Britius kilisede şeytanı gördü
Cemaatin taahhüt ettiği günahları dikkate alarak. O
Parşömeni her yerde kapladı ve bazılarını unutmaktan korkuyor
Suçlar, dişlerindeki kaydırmayı ve pençeleri germek için ele geçirdi
dışarı. Çıktı ve başı akıllıca çarptı
duvar. St. Britius yüksek sesle güldü. Görevli rahip azarladı
O, ama ne olduğu söylendiğinde kazayı geliştirdi
dinleyicilerinin düzenlenmesi için.22 Belli bir patlama hakkında
Alplerde buzul, şeytanın yüzdüğü söyleniyor
Rhone, bir yandan çizilmiş bir kılıç, diğer yandan altın bir top:
Martigny kasabasının karşısında, "yükseliş" diye bağırdı ve anında
İtaatkar nehir bankalarının üzerinde şişti ve kasabayı yok etti.

Bataklıklar ve puslu yerler hakkında dolaşan Fatui'yi görmezden geliyor.
rehberlik etmeye çalışan uydurma çocukların ruhları olmak
en yakın suya seyahat edenler. Kindred Fants

21 Deutsche Mythologie, Cap. xxxiii.: Teufel.

22 Üç Aylık İnceleme, Ocak 1820: Pop. Efsane. Orta Çağ.


ayrıca "bağırsak avları" olarak adlandırılan spektral bir paket duydum
"Cehennem Hounds" a Bozulmamış,
dinlenemeyen, ancak dolaşan ve uluyan çocuklar
Woods Bütün gece.23 Dokunmatik bir popüler efsane dedi, Robin'in
Meme çok kırmızı çünkü içeride su damlası ile cehenneme uçuyor
Çocukları orada rahatlatmak için faturası ve kavuruyor.

1171'de bir filozof olan Silo, onun ölmekte olan bir öğrencisi uyguladı.
Geri dönün ve diğer dünyada devletini açığa çıkar. Birkaç gün
Ölümünden sonra bilim adamı kaplı bir kapakta ortaya çıktı
Mantıksal önermelerle. Silo'ya onun olduğunu söyledi
Araf, kaputa bir kuleden daha kötü tartıldı ve
Sofizm'de aldığı gurur için giymeye mahkum olduğunu söyledi.
Böylece konuşurken efendisinin eline bir damla ter bıraktı,
onu delmek. Ertesi gün Silo akademisyenlerine, "Ben
Kurbağalara vagona bırakın, kargalara çıkmayı ve
boşuna, ve beni ölümden korkan mantığa. "

"Linquo Coax Ranis, Cras Corvis, Vanaque Vanis, Ad Logicen Pergo
qua mortis timet ergo. "24

Uzun, şirin şiirde, "William'ın Piers ile ilgili vizyonu
Ploughman, "muhtemelen Robert Langland tarafından yazılmıştır
1362, konumuzun açıklayan birçok şey var. "BEN,
Trojanus, gerçek bir şövalye, ölümden sonra cehenneme mahkum edildi
Ölmek sevişmemiş. Ama merhametim ve gerçeğim nedeniyle
Yasaları yöneten Papa beni kurtarılmamı istedi; Ve Tanrı
Merhametle onu duydu ve beni kitlelerin yardımı olmadan kurtardı. "25
"Adem'in düşüşünden beri yaş, insan ağacını sarstı
Ve şeytan meyveyi cehenneme topladı. "26
Yazar, Mesih'in inişine en ruhlu bir açıklama yapar
Ölümünden sonra dünyada, orada şeytanlarla savaşı, onun
Onlara zafer, Adem'i kurtarması ve diğer özellikleri.
Bu şiir, o dönemin neredeyse tüm üretimlerinde olduğu gibi,
Popüler olanın kapsamı ve gücünün bol kanıtları var
Şeytan ve Araf ve yakın bağlantılarına olan inanç
şimdiki yaşamla, binlerce olarak beslenen bir inanç
tekil masallar. Thomas Wright bunların çoğunu içinde topladı
antik eserleri. Bir zamanlar
Bir şeytan tarafından cehenneme girmiş bir âşık. .
Şeytanlar bir birlikte dünyadaki ruhları işgal etmek için ileri gitti. Lucifer
Kıskanç bölgelerin sorumluluğunda kaldı, vaat ediyorsa
Hiçbir ruhun kaçmasına izin vermedi, geri dönüşte şişman bir keşişle tedavi etmek için
Kavrulmuş veya sıcak sos ile giyinmiş bir tefsir. Ama Fiendsken
uzaktaydı Peter, kılık değiştirerek geldi ve âşeti cazibe aldı
Dice'de oynayın ve altında işkence gören ruhları paylaşmak için
Onun bakımı. Peter kazandı ve onları zaferle taşıdı. Şeytanlar,
Geri dönüp yangınları bulmak ve cehennem boş, tekmeledi
şanssız mürettebat ve Lucifer büyük bir yemin yemin etti
Minstrel cehennemin kapısını tekrar karartmalı!

Gelecekteki bir yaşamdaki medieval inancı pratik olarak yoğunlaştı.
Çoğunlukla, Şeytan, Araf, sonuncunun fikirleri etrafında
Yargı, cehennem. Mesih'e olan inanç, Tanrı,

23 Müttefik, Worcestershire Antik Eserleri, 2d baskı. P. 256.

24 Michelet, Hist. De France, Livre IV. Chap. ix.

25 Dowell Vizyonu, Bölüm III.

26 DOBE Vizyonu, Bölüm II.

27 agy., Bölüm IV.


Cennet, çok daha nadir ve daha az etkili idi. Neander diyor ki, "
Medieval deneyiminin en çok ayrılması korkunç bir duyguydu
Başka bir hayat ve görünmez bir dünya. "En acayip bir illüstrasyon
o yaşın yapısal inancının ve korkusunun eski bir
Yakın zamanda düzenlenen "ruh ve beden" arasındaki diyalog
Halliwell, mütevazi bir güven ve çömelmiş dehşet ifadesi
basitliğinde karşı konulmaz bir acınası.28 Bir açıklama seli
Doktrin ile ilgili enerji ile ilgili ışık verilir
Araf, popüler zihinde, iki gerçekten etkilendi,
Birincisi, 1578'de Auxerre Konseyi'nin
Eucharist'in ölüme uygulanması; ve ikincisi, bu
on birinci ve on ikinci yüzyıllarda "Absolution Haçları"
Absolution formülü ile kesit kurşun kesilmiş haçlar
Onlara oyulmuş, oldukça yaygın olarak ölülerle gömüldü. 29
başka bir hayata mediaval inancının istekli samimiyeti
Ayrıca,
Efsanelerde görünüş, eğilim ve arayışlara öldü
Hayatta vardı. Garip bir taslak yok, saf maneviyat yok,
ayrılan ruhları dünyevi bağlardan ve derneklerden kurtarmıştı.
Işık bahaneleri onları kazanılan uğraklarına geri çekti. Gömülü
Hazine, birisinin yükseltmesine yol açana kadar dinlenmemesine izin verdi
BT. Bitmemiş bir görev, olmayan bir yükümlülük, onları zorladı
Yine üst dünyaya. Yıkık Kalelerde Şövalyelerin Hayaletleri,
Alışılmış alışkanlıklarında turnuvalar ve atlıkarıncalar düzenlediler.
Rahip okuma kütlesi; Avcı oyununu takip etti; hayalet
Soyguncu Havalı Traveller'e düştü.30 Şimdi bizim için zor
hayal gücünde bile, hararetli ve korkutucu
Orta yaşın popüler inancının ciddiyeti
Şeytanın Ajansı ve Arafın Korkularında. Biz
bir dereceye kadar bir dizi illüstrasyonla yapmaya çalışacak
Bir kerede böyle bir inanç ve korkunun ne kadar yaygın olduğunu göstermeyi amaçlamak,
Ve nasıl bu kadar yaygın oldukları.

İlk olarak, otoritesi olan kilisenin öğretisini belirtebiliriz
Manevi kaygılarda zihinler üzerinde neredeyse tartışmasız sallanma
on sekiz nesilden fazla. Mantıksal incelikleri ile
Skolastik teologları, ikna edici konuşmasıyla
Popüler vaizler, fanatik adanmışlarının çılgınca çığlıkları,
Sayısız taklitinin geçit töreniyle
Mucizeler, dramatik ritüelinin heybetli törenleriyle,
Neredeyse gözle görülür bir şekilde cennet ve cehennemden cehennem
cemaat, onun merakla şehit kalıntılarının çalışma kullanımı
ve azizler şeytanları sahip olanlardan kovmak ve
hasta ve olması gereken herkese karşı anathemas tarafından
Formüllerine düşmanca, doktrinelinin fikirlerini aşıladı
Sıradan insanların aklına, kalbine ve süsüne sistem,
ve asasının her dalgasına kadar teminat dehşetini besledi
dünyayı sarstı. Hitap eden pastoral bir mektupta
Charlemagne'nin torunu Carlovingian Prens Louis, bir mektup
Muhtemelen ünlü Hincmar, Rulman Tarihi 858 ve
Rheims ve Rouen Piskoposları tarafından imzalandı, Gallic Synod
Charles Martel'in lanetlendiğini yetkili olarak ilan etti; "Bu
Mezarının açılışı seyirciler bir koku ile affedildi
ateşin ve korkunç bir ejderhanın yönü ve
Times, ruh ve bedenin hoş bir vizyonu ile şımartıldı
Bu büyük kahraman, cehennemdeki uçurumdaki tüm sonsuzluğa yanıyor. "

28 Erken İngilizce Miscellanies, No. 2.

29 Londra Antikaes 'Arkeologis, cilt. xxxv. sanat. 22.

30 Thorpe, Northern Mythology, Cilt. i., Ek.


Eskatolojik'yi canlandıran ve vurgulayan muazzam bir dürtü
Zamanın kavramları, etkileri durmayan bir dürtü
Öldü, bu korkunç salgın beklentisi tarafından verildi
Wellnigh evrensel olarak dünyanın yaklaşan sonu
1000 yıl hakkında Hıristiyan omleminde hüküm sürdü. Şartların çoğu
O zamanlar, "Dünya şimdi olduğu gibi
Yaklaşmaya çizim. "31 Bu beklenti ek güç çekti
Çıkarılabilir acılardan kıtlık, baskı, haşere,
Savaş, batıl inanç sonra insanları tartıyor. "Fikri
Dünyanın Sonu, "Michelet'ten alıntı yapıyoruz", o dünya gibi üzücü
bir kerede orta yaşın umudu ve dehşetiydi. Göz atmak
Onuncu ve onbirinci yüzyılların bu antika heykelleri, sessiz
Yetersiz, sıkışmış ve sertleşmiş soyları ile sırıtarak
Ölümün iticiliğine müttefik acı çeken yaşama bakış. Görmek
nasıl sarılmış ellerle, istenen ama korkunç
Dirilişin onları onlarınkinden kurtaracağı an
söylenemez üzüntüler ve onları hiçlikten varoluşa yükseltme
ve mezardan Tanrı'ya. "

Dahası, mediaval inancının bu batıl inanç karakteri
Gelecekte yaşam,
derin genel cehalet ve bunun titreyen güvenilirliği
Tüm derslerde tüm dönem. Bir harikalar, romantizmler yaşıydı,
Korkular, hayatın her manzarası "sanki garip bir ton giydiğinde
lekeli bir gövdenin kasvetli ortamından görüldü. "
Cemaatler kaldırılmış ev sahibinin ve görüntünün altında huşu içinde diz çöktü
Bulutlardan parıldayan Rood'a uzanan ölmekte olan kurtarıcının
tütsü, belki de bir furselan ordusu
Katedral, bağırıyor, "Dünyanın sonu elimde!" doldurma
Sokaklar, işkencelerinin yankıları ile
kanla ıslak düğümlü kordonlarla çıplak sırtlar; Ve ruh yok ama
korkunç notlar olarak korku enfeksiyonu ile titremeli
"Dies Iioe" havada çaldı. Anlatıları
Çöl Babaları, Mucizeler Manastır Hücrelerinde Bulundu,
sütun azizlerinin vizyonları, heyecan verici eşlik
Haçlı Seferleri ve diğer akraba etkileri dünyayı sürekli hale getirdi
Mirage. Bir yanardağın geğirilmesi, huzursuz cehennemin kusmasıydı.
Şeytan her cazip adamın önünde durdu, hayaletler her içinde yürüdü
Gece Dell. Aurora'nın nerede olduğu korkunç ordular görüldü
Borealis kanlı afişlerini astı. Attila altındaki Hunlar,
Güney Avrupa'yı tahrip etmek, gerçek iblisler olduğu düşünülüyordu.
çukurdan bir sıkıntı çekmişti. Metafizisyen tehlikedeydi
bir sapkın, bir sihirbaz olarak doğal filozof olarak.
Büyücülüklere olan inanç ve çilelere olan güven evrenseldi, hatta
Soğuk su ile denemeyi tanıtan Papa Eugenius'tan ve
Sihir üzerine ciltler yazan Kral James, en alçak rahibe
Kilise Crypt'i ve en basit köylüyü geçerken ürperdi
WISP OISP'ini görme konusunda evsel yolunda sarsılan.
"Vaiz tarafından kınandı ve alevlere gönderildi
Yargıç, sihirbaz kabinden gizli servis parası aldı
daha önce yelken açarken düşman silahını yok etmeye teşvik etmek
Rüzgar. "Canlı bir yazarın iyi söylediği gibi," kasvetli bir sis
Gredulity Katedrali ve Adalet Salonu'nu kabul etti,
Yazlık ve taht. Evrensel'nin nemli gölgesinde
Gecenin faul hayvanları gibi bin batıl inançları cehalet,
yayıldı ve beslendi. "

31 Hallam, Orta Çağ, ch. ix.


Mediaval döneminin inançları ve heyecanları
bir tür salgın karakter, dağıtıcı ve gibi çalışıyor
Bulaşma.32 Hacıların sayısız tahtları vardı
Tapınaklar, popüler efsanelerin yerleri hakkında muazzam kalabalıklar,
kalıntılar veya özel lütuf. Böyle bir ateşli manyetik alanda
ve güvenilir çokluk, çıra etkileşimi ile dolu
Coşku, elbette dahiler bol miktarda bulunur, masallar
Flours ve inanç iki kat üretilecek ve güçlendirilecekti. İçinde
St. tarafından yapılan mucizevi bir erdem eyleminin anılması
Francis, Papa kiliseye girmesi gereken herkese teklif etti
2 Ağustos arifesi ve arifesi arasındaki assisi
her yıl aziz başarısının yıldönümü olmak
onların işlediği tüm günahlar için ücretsiz aff
vaftiz. Bazen altmış binden fazla hacı akın etti
o gün. Her yıl bazıları ölüme ezildi
Kilisenin girişinde boğucu baskı. Neredeyse iki
Bin friar alayı yürüdü; Ve bir dizi yıldır
Portiunula'ya hac, bununla birlikte
Juggernaut Tapınağı.33

Hiçbir şey, herhangi bir inancı güçlendirme eğiliminde değildir.
Her yerde uygulamaya taşındı ve buna uygun davrandı.
Böylece gelecekteki yaşamın mediaval doktrini ile oldu. Onun
Uygulamalar ve sonuçlar sürekli ve evrensel olarak itildi
Hoşgörü satışı ve lansmanının başlatılmasıyla
Excommunication. Dokuzuncu yüzyılın başlarında Charlemagne
piskoposların ve abbotların mülkiyeti zorladığından şikayet etti
Sözler ve tehditlerle aptal insanlar: "Suadendo de Coelestis
Regni Beatitudine, Comminando de Oeterno Supplicio Inferni. "34
Rakip Dönen Emirler, Fransiskanlar ve Dominikler,
Hoşgörülerdeki trafikten büyük zenginlikler ve güç kazandı.
Hatta üyelerinin üyelerinin
Emirler bir sonraki dünyadaki diğer tüm erkeklerin üzerinde ayrıcalıklıdı.
Milton, bu korkunç varsayımları kredilendirenlere işaret ediyor:
"Ve onlar, cennetten emin olmak, ölmek, yabani otları giymek
Dominic veya Franciscan'da gizlenmeyi düşünüyor. "

Basle Konseyi, Franciscan Rahiplerin iddiasını sansürledi
kurucularının yıllık olarak araf olmaya indiğini ve bundan sonra
Cennete, emrine ait olan herkesin ruhları.
Karmelitler ayrıca Meryem Ana'nın göründüğünü iddia ettiler.
Simon Stockius, siparişlerinin generali ve ona ciddi bir
Bu tür ruhların dünyayı bıraktığı söz
Omuzları üzerindeki karmelit skapular, yanıltıcı bir şekilde olmalıdır
ebedi lanetten korundu. Mosheim Papa Benedict
Xiv. bu saçma kurgunun açık bir savunucusuydu.

Eğer herhangi biri tam medieval doktrinini takdir edecekse
Gelecek yaşam, saç çizilmiş skolastik ile ilgili olarak olsun
savunulduğu metafizik veya
Popüler endişenin tuttuğu somut formlar, izin ver
Dante'nin Divina Commedia'sını okuyun; çünkü hepsi orada. Kiminle
Yeterli içgörü ve sempati verimleri

32 Hecker, Orta Çağ Salgınları.

33 Üç Aylık İnceleme, Temmuz 1819: Monakizm Makalesi.

34 Perry, Franks Tarihi, s. 467.

35 ECCL. Hist., Xiii. Yüzyıl, Bölüm II. ch. 2, Tarikat. 29.


İnsanların işaret ettiği ölümsüz Floransa'nın sayfaları
Sokaklarda yürüdü ve "
Cehennemde "ne derin bir samimiyetle algılamayacak
Kilise tehditlerine duyarlı popüler göğüs ürperti
ve arındırıcı sıkıntılar.

Bu yalnız çalışmanın muazzam ahlaki gücü gerçekte yatıyor
Bir dizi müthiş ve büyüleyici tableaux,
esnek olmayan şiirsel adalet fikrini tarafsız bir şekilde somutlaştırmak
Kral ve Varlet, Papa ve dilenci, zalim ve
kurban, sonsuzluğun değiştirilemez gereksinimleri arasında öngörülen,
ve müthiş uçurumun ve masmavi ile başa çıkmak
Gazer'ın göz kürelerini saran yoğun farklılık. Divina
Komedi, harika bir gerçekle, aynı zamanda
Bu açıdan yazıldığı yaş, bir boğuşma var
cazibe gücü, zorlayıcı bir gerçekçilik, onun "araf" hakkında
ve boşuna aranacak "cehennem"
onun "cennet". Gelecekteki bir yaşamdaki medieval inancı,
Merkezi, en önde gelen duyguları için yargı gününü düşündü
terör 36

Bu inancın kökleri tartışmasız gübreliydi ve
Bu korkunun gelişimi, büyük ölçüde hızlandı,
kasıtlı ve sistematik sanrılar. En kutlananlardan biri
Bu organize sahtekarlıklar,
1509'da Berne'deki Dominik rahiplerinin himayesi, baş aktörler
maskelenen ve idam edildi. Piskopos Burnet bir
hacminde bu ilişkinin son derece ilginç bir açıklaması
seyahatler. Söylemek için yeterli, keşişler gece yarısı ortaya çıktı
Şeytanları taklit eden çeşitli kişilerin hücreleri, korkunç
kıyafetler, nefes alan alevler ve kükürt, şimdi
Bazı hastaların ruhları araftan kaçtı ve tekrar
kutlanmış azizler gibi davranıyormuş gibi, bakire Meryem
KAFA. Mekanik ve kimyasal düzenlemelerin yardımıyla,
işlenmiş mucizeler ve terör ve güvenilirliği üzerinde oynadı
Korkunç bir şekilde seyirciler.37
Bu tür aldatmacaların gizli konuştuğu mucizeleri varsayalım
Tüpler, asbest ve fosfor vazgeçilmezdi38
o yaşlarda sık sık ve aktörler kadar etkili oldu
Vicdansız ve Dupes şüphesiz. Burada ortaya çıkıyor
Karanlık Çağın inancını ortaya koyan nedenlerin en başında
Hayaletlerin ve şeytanların sayısız görünüşünde çok yaygın ve öyle
sürülmenin olduğu fikrine para verdiği yoğun
Araf ruhları alacakaranlıktan şafağa kadar indi. Yani
Ay'ın soluk bakışlarını tekrar gözden geçiren Danimarkalı hükümdar,
Hamlet, "Ben senin babanızın ruhuyum, belirli bir süre için yürümek için
gece ve yangınlarda oruç tuttuğu gün, faul olana kadar
Doğa günlerimde yapılan suçlar yakılır ve temizlenir. "

36 Cehenneme ve içeri giren inancı kaç tane görürse
Şeytan ortaya çıktı, sayfalarına bakmasına izin ver
"Dictionnaire Infernal", J. Collin de Plancy.

37 Maclaine'nin trans, Mosheim ECCL. Hist., Cilt. ii. P. 10,
Not.

38 Kadimlerin Üreticisi, Pub. Harper ve kardeşler tarafından
1845, Bölüm IV. ch. 3.


Gölgeler batık güneşin arkasında kalınlaşmaya başladığında, bunlar
Zavallı yaratıkların işkence yataklarından kaynaklandığı düşünülüyordu,
günahlarının sahnelerinde dolaşmak veya yaşamı rahatsız etmek;
Ama sabahın en erken kokusunda, horozun ilk notu,
Tekrar ateşlerine geçmeliler. Gece yarısı yüksek öğlendi
Dünyada hayalet ve şeytan röle. Saat düşerken
Korkmaktan korkan kuleden, gecikmiş gezginden yüzsüz clang
Kendi elbisesinin hışırtısı, kendi ayaklanmasının yankısı,
Kendi düşüncelerinden korkmak, kendi düşüncelerinden korkmak,
Bastırılmış çağrıyı nefes alın, "Melekler ve Grace Bakanları
Bizi savun!
Damarları, "Gecenin çok cadı zamanı,
Kiliseler esniyor ve cehennemde bulaşma
dünya."

Yukarıdaki batıl inanç güçleriyle ittifak içinde çalışmak
çeşitli delilik biçimlerinin güçlü etkisi
Orta yaşta dikkat çekici bir şekilde bol miktarda bulundu. Çılgın kişi,
Bir iblis tarafından sahip olduğuna inanıldı. Onun çeşmeleri, anlatıları,
hevesle kredilendirildi; Ve genellikle cehennemle doluydu
vizyonlar, şeytani röportajlar, görünüşlerle karşılaşmalar ve
Doğal olarak bir dengesiz ve
O zaman baş kavramlardan doğuştan duyarlı zihin
Görünmez dünyayla ilgili güncel.39

İnsanlara maruz kalan ana sanat eserleri şöyleydi
Kilise doktrini hayal gücünü etkilemeye hizmet etti
Güçlü dramatik ile tüm korkusu ile gelecekteki yaşam
puan. Antwerp'teki katedralde bir temsili var
Muhteşem detaylığı şaşırtıcı olan ahşapta oyulmuş cehennem
ve acı verici ifadesi ezilen her bakıcı. İle
Dindar kalabalıkların ne zorlayıcı duyguları düşünmüş olması gerekir
Inferno'nun, orcagna'nın sert bir şekilde canlı resimleri, hala
Pisa Campo Santo'da görülmek! Katedralde
Canterbury, ayrıntılı olarak boyanmış bir pencere vardı
Mesih'in şeytanları kendi alanlarında canlandıran resmi; Ancak
Bunun kaldırıldığına inanıyoruz. Ancak ziyaretçi hala görüyor
York Katedralinin İnce Doğu Penceresi
kötü, cehennem muazzam bir ağız olarak boyanıyor; Ayrıca batıda
Lincoln Katedralinin önü cehennemi temsil eden eski bir taban kabartması
İki insan ile korkunç bir ağız kusma alev ve yılan olarak
İçeri giren varlıklar. Freyburg'daki Minster'ın grotesk var
Hakimi temsil eden ana portalı üzerinde Bas rahatlaması. St.
Nicholas merkezde duruyor ve Kurtarıcı onun üstüne oturuyor.
Solda, bir melek insanlığı büyük bir ölçekte tartıyor ve
Birkaç kötü niyetli imp, insan ölçeğini tekmelemeye çalışır
ışın. Altında, Aziz Peter, cennete iyiliği kullanıyor. Açık
Sağda, bir domuzun kafası olan, peşinden koşan bir şeytan gösterilir
Kötülerin bir tahtası. Ayrıca sırtında bir sepet var
Bir Reeking'e kaçma eyleminde olduğu figürlerle
Caldron birkaç imps tarafından karıştırıldı. Cehennem, bir tarafta,
Bir canavarın çeneleri reprobates ile dişlere tıkanmış ve
Şeytan, tahtında üstlerindeki otururken görülür. Yeni bir gezgin
yazıyor

39 De Boismont, Rasyonel Hist. Hallicuvatious, ch. xiv.


Napoli, "Buradaki kilise duvarlarındaki favori cihaz bir
sırasıyla bir erkek ve bir kadın ruhun vermilion resmi
Bel [bir ruhun beline!] Ateşte, her birinin üzerinde bir melek
onları bir su potundan sulamak. Bu para kazanmak içindir
adına kitlelerin sözünü ödemek için şefkatli
Araftaki Ruhlar. "Ruskin bazı kiliseyi anlattı
Eski Üstatlar tarafından son yargının resimleri
Güç şimdi bile her duyarlılığı derinliklerine karıştırmak için yeterli.
Bu tür eserler, gün geçtikçe bakarken, çokluklar diz çöküyordu
Gölgeli koridorların altında ve tütsü bulutları yüzüyordu
yukarıda ve organ pealing ve koro tam olarak
anlaşma, hayal gücü üzerinde kalıcı etkiler üretmeli ve bu nedenle
Onlara ilham veren inanç ve korkuya karşılığında katkıda bulunun.

Villani aynı zamanda Sismondi de korkunç bir açıklamayı veriyor
1304'te Floransa'da gösterilen cehennemin temsili
San Priano sakinleri, Arno nehrinde. Alev parıltısı,
Şeytan olarak gizlenmiş erkeklerin çığlıkları, Infernal'ın sahneleri
İşkence, geceyi doldurdu. Ne yazık ki, iskele kırıldı
kalabalığın altında ve birçok seyirci yakıldı veya boğuldu ve
Eğlenceli bir gösteri olarak başlayan, korkunç bir şekilde sona erdi
gerçeklik. Tüm olay,
Popüler zihin ve inancın
Infernal dünyasının kavramı.

Düşündüğümüz görüşlerin
hem ifade edildi hem de önerildi.
insanlar en çok birini oluşturan mucize oyunlardı
Orta yaşın tuhaf özellikleri. Bu oyunlar, kurulan ve
açıklamak için, kutsal yazılar ve teolojik
Doktrinler, ilk başta kiliselerdeki rahipler tarafından yürürlüğe girdi,
daha sonra çeşitli ticaret şirketleri veya loncalar tarafından
Mekanik. 1210'da Papa Gregory "din adamlarının herhangi birini almasını yasakladı
Kiliselerdeki veya festivallerde mummalardaki oyunların bir parçası. "A
Benzer yasak, Treves Konseyi tarafından yayınlandı.
1227. 1316'da solucan piskoposu
Paskalya'nın şenliklerine giren istismarlar ve
Bunların uzun ve meraklı bir açıklamasını verir.40 iki tane vardı
Michelet'in tam ve eğlenceli bir verdiği popüler festivaller
Açıklama, biri "Tipsy Rahiplerin Fete" denir.
mantıksız bir piskopos seçti, ona yanmış tütsü teklif etti
deri, koroda müstehcen şarkılar ve sunağı çevirdi
bir zar masasına; diğeri "Cuckolds Fete" denir
Laymenler birbirlerini yapraklarla taçlandırdığında, rahipler giydi
Onların fazlalıkları yanlış taraf dışarısı ve kepek birbirine attı '
ve çan zilleri birbirlerini bisküvi ile peled. Orada
Calderon'un "İlahi Orpheus" başlıklı dini bir oyun
İnsanın Şeytan İmparatorluğunun Tüm Kilise Şeması,
Mesih'in orada inişi ve muzaffer devam filmi bir
en etkili şekilde. Rahip teolojisinde ve popüler
O zamanların kalbi başka bir özel yoktu
Onuncu parça, Mesih'in girişi kadar belirgin ve canlı
Eski azizleri kurtarmak ve yıkmak için cehenneme dönüşünden sonra
Şeytan'ın gücü.41

40 XII'nin Erken Gizemleri ve Latin Şiirleri. ve xiii.
Yüzyıllar, Thomas Wright tarafından düzenlendi. Etkili vaaza bakın
Bu konu on altıncı yüzyılda Luis de Granada tarafından vaaz verdi.
Ticknor's Hist. İspanyol Lit., Vol. III. 123-127.


Peter Lombard, "Kurtarıcı Despot'a ne yaptı?
bizi bağlarında mıydı? Ona bir fare tuzağı olarak haç teklif etti ve
kanını yem olarak koy. "42 O sahne hakkında bir
Her mümin için eşsiz bir hayranlık. Mesih onu bir kenara bıraktı
Godhead ve öldü. Şeytan, yeni bir kurban sağladığını düşündü,
ve insanlık keder ve umutsuzluk içinde sallandı. Ama! Çarmıha gerilmiş,
Cansız zindanlara inen tüm tanrısallıklarını koyar,
ve aniden "Esir dünya uyandırır ve pris'ner'ı kurar
Gevşek, hapishane sınır! "43

Mucize oyunlarının veya gizemlerin büyük bir kısmı açıldı
Bu olay. "Mesih'in Dirilişinin Gizemi" nde meydana gelir
Aşağıdaki beyit: "Bu gün Melek Kral yükseldi,
Dindar'ı hapishaneden yönetiyor. "44

Towneley Mysteries'deki ana oyunlardan birinin başlığı
"Ekstrakto Animarum AB Inferno." Mesih'in inen
Kendini iddia etmek için cehennemin kapılarına. Adam parıltısının uzak olduğunu görüyor
Onun gelmesi ve arkadaşları ile sevinç için şarkı söylemeye başlar. .
Infernal Porter alarmda diğer şeytanlara bağırıyor "
O cehennem yapıldı ve ben oraya kondum, böyle bir üzüntü asla ben
ne de böyle bir din duydum. Kalbim başlamaya başlıyor; benim zekâım
İnce mumlar; Korkarım sevinemeyiz, bu ruhlar
biz gidiyoruz. Ho, Beelzebub! Bu çocukları bağlayın: böyle bir gürültü hiç duyulmadı
cehennemde. "

Şeytan Vars Beelzebub'ın beynini onu korkuttuğu için dışarı atacak
Bu yüzden. Bu arada Mesih yaklaşıyor ve "Kapılarını kaldır,
Sen prensler ve kaldırılacaksın, sen sonsuz kapılar ve
Glory Kralı içeri girecek. "Portallar parçalanır. Şeytan
Diye bağırıyor arkadaşlarına, "Dyng the Dastard;" Ama beelzebub
"Bu kolayca söylenir." İsa ve şeytan yakında buluşuyor,
yüz yüze. Uzun bir konuşma,
İkincisi, birincisine babasını görerek iyi tanıdığını söyler! -Den
Son İsa Adem'i, Havva'yı, peygamberleri ve diğerlerini serbest bırakır ve yükselir,
Şeytanı en alçak çukurda bırakmak, o cehennemi çözmek
Yakında eskisinden daha dolgun olun; çünkü doğuya yürüyecek ve yürüyecek
Batı ve binlerce kişiyi bağlılıklarından baştan çıkaracak. Bir diğer
Oyun, yukarıdakilere benzer, ancak çok daha yaygın olarak bilinen
ve harekete geçti, "cehennemin üzücü" olarak adlandırıldı. Mesih ve Şeytan
Sahnede görünür ve en onaylanmış skolastikte tartışın
İnsan ırkında mülkiyet hakkı için stil. Şeytan diyor ki,
"Herhangi bir şey satın alırsa, ona ve ona aittir.
çocuklar. Hungry Adam bana geldi;

42 Sententia, Lib. III. DIŞI 19.

43 Kaba, Eski Gizemler.

44 "Resurrexit Hodie Rex Angelorum Ducitur de Tenebris Turba
Piorum. "


Bana saygı gösterdim: ona verdiğim bir elma için, o ve
Tüm ırkı bana ait. "Ama Mesih anında farklı bir
Argümanın bir yönü, "Şeytan! Bu benim,
Apple onu alıyorsun. Elma ve elma ağacı her ikisi de yapıldı
Benim tarafımdan. Mallarımla satın alındığında, sebeple sahip olacak mıyım
O. "45

Lizbon'da sergilenen dini bir gizemle
On sekizinci yüzyıl, aşağıdaki sahne gerçekleşir. Cain onu tekmeliyor
Kardeş Abel kötü bir şekilde ve onu öldürür. Çince gibi bir figür
Mandarin, bir sandalyede oturan, Cain'i kınıyor ve içine çekiliyor
Bulutlar. O zaman cehennemin ağzı, çeneleri gibi görünür
Büyük Ejderha: Duman ve Yıldırım ortasında üç şeytan atıyor,
Bunlardan biri ahşap bacağı var. Bunlar Cain'in etrafında bir dans alıyor,
Ve çok şık, biri onu cehenneme davet ediyor
bir fincan kükürt kahvesi ve bir diğeri ondan bir parti oluşturmasını istiyor
ıslıkta. Cain hırlıyor ve onlar onu ve kendilerini baş döndürüyorlar
Squib kusma ağzına.

Ticaret şirketleri tarafından tutulan çeşitli hesap kitapları
yapılan masrafların bu gizemlerini kutladı
yayınlandı ve son derece eğlenceli. "Ürün: Kepyng için ödeme
Hellmothe'de Fyer, Four Pence. "" Yeni bir Hoke için Yahuda'yı asmak için altı
Pence. "" Öğe: Mendyng ve Payntyng Hellmouthe için ödeme, iki
Pence. "
Shilling. "" Şeytan için bir personel, bir kuruş. "" Tanrı'nın ceketi
Beyaz deri, üç şilin. "Sahne genellikle
Üç platform. Melekleriyle çevrili en yüksek oturmuş Tanrı'da. Bir sonraki sırada cennetteki azizler vardı, ara durum
ölümden sonra iyi. Üçüncüsünde sadece erkekler vardı.
dünya. En düşük aşamanın bir tarafında, arkada korkuyordu
Mağara veya esneme ağzı duman ve alevlerle dolu ve
cehennem. Bundan ve Anon, ulumaları ve çığlıklarını yayınlayacak
lanet olsun. Çekici çığlıkların ortasında, şeytanlar acele eder ve
Caper hakkında ve bu çukura şanssız ruhlar
Doom.46 Aktörler, sahte öfkelerinde bazen
Gülün, çığlık atmanın, titremenin ortasında yarış
kalabalık. Dramatis kişiliği birçok queer karakter içeriyordu,
"Vicdan Solucanı" olarak, "Deadman" (bir ruhu temsil ediyor
Mesih'in inişinde cehennemden teslim edildi,) çok sayıda "lanet olsun
Ruhlar, "alev renkli giysiler giymiş," hırsızlık "," yalan, "
"Oburluk." Ama şeytanın kendisi favori karakterdi; Ve
Çoğu zaman, kişileştirilmiş mengene ona atladığında ve sıkıştığında ve
Dürüst izleyicinin neşesi kükreyene kadar onu sardı
sınır bilmiyordu. Çünkü orta yaşta iki taraf vardı
Şeytan ve O'na olan herkesin popüler fikri. O bir
Soul, Soure'a göre Soul Borçlu Bugbear veya Kaburga Sallatıcı Jest
Ve biri

45 Halliwell'in Cehennem Korucu baskısı, s. 18.

46 Keskin, Dramatik Gizemler Üzerine Deneme, s. 24.


mizah. Rabelais'in Pantagruel'i karşı konulmaz
Araf doktrininin burlesques. Gülünç tarafı
Bu konu Tarlton'un "Jests" ü ve onun
"Purgatorie'den yeniler." 47 bakış açısı da yakalanacak
Shakspeare'deki mizahi pasajların birçoğu aracılığıyla. Dromio diyor
aşırı şişman ve yağlı bir mutfak wench, "
Kıyamet Günü O, tüm dünyadan bir hafta daha fazla yanacak! "Ve
Falstaff, Bardolph'un karbonkili burnunda akraba bir şaka kırıyor,
Alevli bir fener olarak hizmet edeceği fikrini yakalar
Kayıp Ruhlar Arafın Yolu! Yine, aynı pire görmek
Alevli Hortum, Doughty Knight "Siyah
Cehennem Ateşinde Ruh Yakıyor. "Mediaval yaşamının bu unsurunda bu
Medieval literatürünün özelliği, korkunç bir inanç
Gay Raillery. İşte geniş bir ölçekte, bu doğal
Fakültelerin aşırı baskıdan sportife tepkisi
zekâ, derin bir teyptenden yüzeysel jestlemeye kadar,
felsefi gözlemciler tarafından çarpıcı bir gerçek olarak belirtildi
İnsanın psikolojik tarihi.

Korkunç inanç ve korkunun bir aktif ve güçlü nedeni daha
Orta yaşın gelecekteki yaşamı
sayısız ve korkunç sıkıntılar, suçlar, zalimler, enstrümanlar
işkence, zulüm motorları, çılgın batıl inançlar, o zaman
gerçek hayatını cehennem haline getiren vardı. Sefillik ve
Günümüz dünyasının zulmü korkutucu üretmek için yeterliydi
Gelecekte inançlar ve korkunç gölgeler var. Eğer dünya
şeytanlar ve hayaletlerle doluydu, elbette cehennemle daha da kötüleşmeli
onlara. Engizisyon oturdu ve doğaüstü içinde büyülenmişti
kurnazlığın belirsizliği ve gücün korkunçluğu ve itme
Her yerde görünmez hançer. Erkeklerin burada bildikleri gerçekler
ahiretin olduğu görüntülere güvenilirlik verdi
tarif edilmiş. Etrafında bir otomatik da fe'nin alevli hisseleri
Kıvrımlı dini nefretin kurbanları, zayıf amblemlerdi.
İhale olan şeytanlar alanında ruhlarını ne bekliyordu
Kilisenin merhametleri onları sevk etti. Gerçekten de sayısız kaderin
Heretik ve hainler korkunç olanı yansıtamadı
tüm gereçleri ile cehennem vizyonu
Karanlık Çağ Halkı. Arafın parlayan lavları ısıtılmış
Trod ve kükürt kokusu havayı ekledi.
Tüm ciltleri taşıyan muazzam bir terör vahiy
Korkunç anlam, tek gerçek olarak verilir, ortak bir
Kutsal Engizisyoncuların oturacağı o dönemin inancı
Mesih son gün kararda. 48 Kral veya Noble alırsa
Bazı tedirgin tutan veya cesur serflere hücum, olmasını emretti
Gizlice tenha kalenin hücresine gömüldü ve o
Daha fazlasını hiç duymadım. Yani, Papa veya Rahip biraz nefret ederse veya korkarsa
İnatçı düşünür, doğrudan, "onu giymesini yasaklardı
Unforcult'un büyük zindanlarında yanan zincir, altında
Cennetin Derin Kale Duvarları. "

Dünya olduğu zaman, asla restore edilmeyecek bir zulüm çağıydı
Tempest'te kaynamak ve erkekler korkunun tepelerine bindi.

47 Yakın zamanda Halliwell tarafından düzenlendi ve Shakspeare tarafından yayınlandı
Toplum.

48 Hagenbach, Dogmengeschichte, Bölüm. 205.


Kalıntılar arasında geçen yüzyılda yapılan araştırmalar
Hem dini hem de eyalet olan ünlü medieval yapılarının
Unutulmuş dehşetlerin kasvetli kayıtlarını ortaya çıkardı. Birçoğu
Kraliyet sarayı, rahip binası ve baronal kale,
Infernal makinelerle dolu gizli odalar için
işkenceler ve altlarında gizli tuzak kapıları açılıyor
Çıkışı olmayan ve katları kaplı olan ışınsız zindanlara
Talihsiz sefillerin kalıplama kemikleriyle
Uzun zaman önce gizemli bir şekilde kayboldu ve orada izsizce yok oldu.
Bazen bu tuzak kapıları doğrudan derin çukurların üzerindeydi
su, kurbanın düştüğünde boğulacağı
İşkence odasının kargaşaları, rafları ve kirpikleri. Orada
Bir makinenin orta yaşında güncel korkunç söylentiler
"Bakire", erkekleri öldürmek için kullanılır; Ama çok az biliniyordu
bu konuda ve genellikle bir masal olması gerekiyordu
Yıllar önce aynı makinelerden biri eski bir
Avusturya Kalesi. Boyalı bir yüzü olan uzun boylu bir ahşap kadındı,
kurbanın öpüşmesi emredildi. Sunmak için yaklaşırken
Selam, bir baharda trod, makinenin açılmasına neden oldu,
Bir çift demir kolu uzat ve onu göğsüne çek
onu ölümüne delen yüz keskin sivri uçlarla kaplı. 49

Cehalet ve alarm, acı ve acımasız çağda, çevrili
batıl inanç sesleri ve zulüm manzaraları, ırk ihtiyacı olmalı
ve görünmez dünya konusunda korkunç bir inanç teşvik edin.
Buna göre, gelecekteki yaşamın ortak doktrini
Dokuzuncu yüzyıldan on altıncı sıraya kadar Hıristiyan
tasvir ettiler. Tabii ki kabul edilecek istisnalar var
ve yapılacak nitelikler; Ama genel olarak, resim
sadık. Neyse ki, akıl ve ruh uyuyamadı
Sonsuza kadar, ne de mediaval kabusları her zaman işkence görmeye devam ediyor
İnsanlığın koynunda oturun. Asil erkekler doğrulamak için ortaya çıktı
Akıl hakları ve vicdan ilahi. Dünya
Çevreye uğradı ve güneş etrafındaki devrimi
gösterildi. Bin gerçek keşfedildi, bin
icatlar tanıtıldı. Papalık Tothed, prestiji azaldı,
Yanılmazlık battı. Bilginin ışığı parladı, sadelik
Doğanın görüldü ve Tanrı'nın iyi huylu olduğu tahmin edildi.
Düşünce, birçok kısıtlamayı atar ve çok fazla biriktirir
malzeme, serbest büyümeye başladı ve akıllıca büyümeye başladı. Ve bu yüzden,
Aydınlanmış ve neşeli nedenin sakin, sabit bakışlarından önce,
Çok uzun süren canlı ve sürünen cehennem dumanı
sarkan ve nefes alan korkuları ile zamanın zihni,
Yavaş yavaş ayrıldı ve çözüldü, "büyük bir batıl inanç gibi
Yılan, uyanış dünyasının soluk tapınaklarından ortaya çıktı. "

49 Bakire'nin öpücüğü,
Londra Antika, Cilt. xxviii.


Bölüm III.

Gelecekteki bir yaşamın modern doktrini.

Bazı kilise dogmalarının çılgınlığı ve paganizmi, açgözlü
Ruhunun kibirliği, kuralının zulmü ve
Birçok uygulamasının ahlaksız karakteri, genellikle
öfkeli protestolar ve erkeklerin kararlı muhalefeti
aydınlanmış zihinler, kuvvetli vicdanlar ve cömert kalpler, her ikisi de
koynunda ve dışında. Bu tür birçok adam, boşuna mücadele ediyor
Kiliseyi dengesiz hatalarından arındırın veya insanlığı hafifletmek
Çirkin yüklerinden, susturulmuş ve ezilmişti.
Acımasız kudret. Arnold, Wickliffe, Wessel, Savonarola ve
diğerlerinin ev sahibi, sonsuza dek minnetle hatırlanmalıdır.
Kahramanca olsa da, güçlü keşişin başarısız öncüleri
Wittenberg.1 Mediaval Kilisesi'nin yolsuzluğu daha da büyüdü ve
Çok kapsamlı bir tiksinti ve tiksinti için çok büyük oldu.
Tüm günahları için toptan aff
Papalık yetkililerinin şartlarını kabul edenlere; sırasında
Her bağımsız düşünür, ancak inancı ve
Karakterine örnek olarak, umutsuzca cehenneme mahkum edildi. Özellikle
Bu aflar hacılara ve Haçlılara verildi. Bernard
Clairvaux'un yeni bir haçlı seferi üstlenmesi için insanları teşvik ediyor,
Onlara "Tanrı'nın hizmetine davet edilmesi için küçümseyeceğini söyler
katiller, soyguncular, zina yapanlar, yalancılar ve diğerlerinde batanlar
suçlar; ve bu neden için kim düşerse affetecek
asla kontrit kalple itiraf etmediği günahlar. "2
Bir kişi
"Bir hacı şirketi gördüm
Roma, geri kalanını yalanlamak için izinle gelen Roma
Yaşıyor! "Nash," Lenten Eşyalarında "bir ilandan bahsediyor
"üç yüz bin kişinin Roma'ya dolaşmasına neden oldu
Purgatorie Hapları. "Dini Etik'i yuttu.
Ahlak bir ritüele bağlılığa indirildi. Satışı
Uzunluğunda hoşgörüler çok küstah ve küfür oldu
Bir Dominik rahipi John Tetzel seyahat ettiğinde daha uzun süre kaldı
Avrupa üzerinden ve açık artırma bloğunu kiliselerde kurmak,
satılık Leo X'in ünlü hoşgörüleri.
Vaat etti, gerekli fiyatı ödeyecek kadar zengin herkese,
tüm günahların remisyonu, muazzam ve geçmiş olsun,
Mevcut ya da gelecek! 3 Bu yüzsüz ama yetkili şarlatan övündü
"Hoşgörü satışı ile cehennemden daha fazla ruh kurtarmıştı
daha Aziz Peter vaazıyla Hıristiyanlığa dönüşmüştü. "O
Ayrıca "Herkes Tanrı'nın annesini rahatsız etse bile
ona bir affet satabilirdi! "Martin Luther'in ruhu aldı
ateş. Yüz birleştirme nedeninin sonucu
Protestan reformu katkıda bulundu. Bu harika hareket
konumuzla ilgili olarak üç önemli sonuç üretildi. BT
Uygulamayı ve popüler vaazını belirgin bir şekilde değiştirdi
Roma Katolik Kilisesi.

1 Ullmann, Reformatoren vor der Reformation.

2 Epist. CCCLXIII. AD Orientalis Francia Clerum et Populum.

3 D'Aubigne, Hist. Reform, Kitap III.


Romanist teolojinin dogmaları daha önce olduğu gibi kaldı.
Ancak Papanın kamu davranışında belirgin bir değişiklik oldu
görevliler. Ahlak daha belirgin hale getirildi ve sadece
Ritüelizm daha az rahatsız edici. Nispeten konuşursak, bir vurgu
dini itiraftan ve hoşgörüden alınmış ve
etik itaat ve dindarlık. Trent Konseyi,
Zaman, diyor ki, "
Hoşgörü, kilise ılımlılığın gözlemlenmesini istiyor, çünkü
Aşırı tesisle dini disiplin korunacak. "
İmpostür daha temkinli hale geldi, tehditler daha az sıklıkta ve daha az
korkunç; Zulüm dişleri biraz körelmişti; mucizeler
daha nadir büyüdü; Araf ve cehennemin yetersiz parlaması soluk,
ve günahların affedilmesindeki açık trafik veya bileşik
Eksiklikler için azaldı. Ama daha cahil papalık arasında
Mediaval batıl inançları hala yerini alıyor
Virülansı ve iğrençliği. "Cennet ve cehennem de bir parçası
İtalyanların Adriyatik ve Apennines olarak coğrafyasının; .
Cennet Kraliçesi sokaklarda sabah yıldızı kadar net görünüyor;
ve araftaki ruhlar gebe kalmaya daha kolay mevcuttur
Venedik zindanlarına karşı koyan siyasi mahkumlardan. "

Reformun ikinci bir sonucu, çok sayıda
Sorunlarının arttığı muhalefet mezhebi. Şef
Gelecekteki yaşamın Protestan doktrinlerinin özellikleri
yaygın olarak bilinen dört önde gelen mezhepte somutlaşmış
Lutheran, Kalvinist, Unitarian ve Universalist. Bunların her biri
ayırt edici taşıyan bir dizi alt parti içerir
(Arminian, Presbyterian, Metodist, Baptist gibi
Restorasyonist ve diğerleri;) Ancak bu küçük farklılıklar
Burada ayırt edici karakterizasyonu hak etmek için çok önemsiz. .
Lutheran formülü, Mesih'in fedakarlığı yoluyla,
Kurtuluş, onu samimi bir inançla kabul edecek herkese sunulur.
Bazıları bu terimlere uyacak ve cennetin güvenliğini sağlayacaktır; diğerleri olacak
Değil ve sonsuza dek kaybolacak. Luther'in görüşleri sıkıca değildi
kariyeri boyunca tanımlanmış ve tutarlı; Sık sık
belirsiz ve çok dalgalandılar. Her zaman ısrar ettiği doğrudur
inançsız bir kurtuluş olmadığı ve herkesin
İnanç kurtarılmalıdır. Ama genellikle inanıyor gibi görünse de
Mevcut ebedi lanet doktrini, bazen
Sonunda herkesin kurtarılacağı umudunu teşvik edin. Dikkat çekici
1522 tarihli Hansen von Rechenberg'e mektup, aslında, aslında,
"Mesih'e olan inanç kurtarılacak. Tanrı yasaklıyor
Bu inancı bugüne kadar edinme süresini sınırlamalıdır
hayat! İlahi merhametin derinliklerinde fırsat olabilir
gelecekte kazanmak için. "

Kalvinist formül, cennetin sadece
Tanrı'nın keyfi öngörülmesi seçtiği kişiler; Tümü
Diğerleri geri dönüşü olmayan bir şekilde lanetlenir. Calvin ilk Hıristiyandı
Korkulu doktrini vermeyi başaran teolog
Koşulsuz Seçim ve Reprobation Popüler bir konaklama
göğüs. Roma Katolik Kilisesi bunu ciddiyetle reddedmişti.
Gotteschalk mahkemm edildi ve onu savunmak için hapishanede öldü,
dokuzuncu yüzyıl. Ama Calvin'in karakteri onun inanmasını sağladı
O ve yetenekleri ve pozisyonu savunuculuğuna büyük bir ağırlık verdi
ve o zamandan beri yaygın olarak alındı. Katoliklik,
Lutheranizm, Kalvinizm, hepsi genel öneride kabul etti
Günah tarafından fiziksel ölüm dünyaya geldi, cennete karşı kapandı
Adam ve tüm erkekler tamamen kaybetti. Sadece bazılarında farklıydı
O kayıp durumun durumuna ilişkin önemsiz ayrıntılar.
Ayrıca, Mesih'in geldiğini genel olarak kabul ettiler.
Enkarnasyonu, ölüm, cehenneme inişi, diriliş ve
Yükseliş, erkekleri kayıp durumlarından kurtarmak. Sadece farklıydı
Bu kurtuluşun kesin gerekçeleri ve kapsamı ile ilgili olarak.
Katolik, Mesih'in kefaretinin tüm puanını sildiğini söyledi.
orijinal günah ve böylece insanın cennete ahlaki sadakatle kazanmasını sağlayan
ve kilisenin yardımı. Lutheran dedi ki, Mesih'in kefareti
inançlı, affedilebilir olanların tüm günahlarını yaptı; Ve hepsi Mayıs
İnancına sahip. Kalvinist dedi ki, Tanrı'nın düşeceğini öngördü
ve lanet olası ve birkaçının koparılması gerektiğine karar verdi
Burning markaları olarak, kitle bırakılmalıdır
ebedi işkence; Ve Mesih'in kefareti önceden belirlenmiş olanı satın aldı
seçilen azınlığın kurtuluşu. Ayrıca, Lutherans ve
Kalvinistler, tüm çeşitlerinde,
Mesih'in tekrar geleceğini iddia ederek, ölüler bedensel olarak yetiştirilecek,
evrensel bir yargı yapılır ve o zaman mahkumun
sonsuz cehennemin ateşine batırın ve kabul edilen yükseliş
Cennetin sonsuz mutluluğu.

İnsanın gelecekteki kaderine göre Socinian doktrini farklıydı
Aşağıdaki ayrıntılarda yukarıdan. İlk olarak, sınırlı
Mesih'in yeniden aydınlatıcı etkileri için kurtarma görevi
İlahi otorite, ahlaki olarak ilan ettiği gerçekler
mükemmel örneğinin gücü ve dokunaklı motifler sergiledi
ölümünde. İkincisi, her insanda doğal bir yetenek öne sürdü
Doğru akıl ve ses ahlakına uygun bir hayat yaşamak ve
bunu itaat ederek bunu yapan herkese cennet vaat etti
Talimatlar ve Mesih'in modelinden sonra. Üçüncüsü, ilan etti
kötü, acı verici acı çektikten sonra
imha edildi. Mesih'in ikinci gelişine saygı duymak, bir fiziksel
Ölülerin Dirilişi ve Bir Yargı Günü, Socinyalılar
diğer mezheplere inanıldı. 4 Doktrinleri nadir
Herhangi bir şeyde mevcut Unitarians'larınkine karşılık gelir. .
Popüler teolojiden Unitarian'ın muhalefeti çok daha fazla
Socinian'ınkinden daha temel, ayrıntılı ve tutarlı
şimdiki zamanın rasyonalizmine çok daha yakın yaklaşıyor
gün.

Tanrı tarafından yaratılan her ruhun daha erken veya
Daha sonra günah ve kederli kurtarılacak ve sonsuz mutluluğu miras alacak
Hıristiyan Kilisesi'nin her çağında kamuya açıklanmıştır.5
İlk olarak halka açık bir şekilde bir sapkınlık olarak kınandı
dördüncü yüzyıl. Savunucuları arasında isimleri
İskenderiye Clement, Origen, Nazianzus Gregory, Gregory of Gregory
Nyssa ve diğer önde gelen babalar. Evrenselcilik
Dört formda, dört arazide. Birincisi, varsayıldı
Mesih herkes için öldü ve bu,
Onun kurtarma değerleri, tüm günahlar iptal edilecek ve her ruh
kurtarılacak. Bu erken evrenselcinin planıydı
Epiphanius'un sapkın olarak kınadığı Hıristiyanlar; Ayrıca birkaç
Daha modern zamanlar. İkincisi, her bir kişinin
yapılan tapulara göre gelecekteki durumda cezalandırılır
Vücutta, her günah orantılı bir miktarla giderilir
Acı çekiyor, bazı ruhların şiddetli ve uzun olması,
diğerlerinin hafif ve kısa; Ama her ceza

4 Flugge, bu noktaların referanslarla tam olarak açıklanmasını sağlar
yetkililere. Lehre Vom Zustande, u. S. f., Abth. ii. SS.
243-260.

5 Dietelmaier, yorum fanatici [ASCII olmayan karakterler atlandı] Hist.
Antiquar.


Uzunluk bitkin, son kurban restore edilecekti. Bu
origen kavramı, araf doktrininin temeli ve
Restorasyoncıların çoğunun görünümü. Üçüncüsü, hayal edildi
Bu, Tanrı'nın iyi zevk ve sabit yasalarıyla, tüm erkekler
Tarafsız, mutlak ve anında bir kurtuluşa mahkum
Mezar: Tüm günahlar adil bir şekilde cezalandırılır, tüm ahlaki ayrımlar
bu yaşamda eşit derecede telafi edilir; Gelecekte eşit bir ihtişam
Tanrı'nın zarif ve ebedi seçimleriyle bütün insanları bekler
Mesih'in iyi huylu misyonunda bize açıklandı. Bu
bazı üyeleri ayırt eden tuhaf bir anlayış
şimdi evrenselciler olarak bilinen mezhep. Sonunda oldu
burada verilen özgürlüğün ve denetimli serbestliğin
gelecek hayat; gelecekteki tüm cezaların amacı olacak
iyileştirici, faydalı, intikamcı değil; Bu daha güçlü güdüler
tövbe etmek için uygulanmalı ve daha büyük cazibe merkezleri
kutsallık hissedilir; Ve böylece, bir zamanlar ya da başka bir
Batık ve sertleştirilmiş ruhların çoğu yenilenecek ve yükseltilecek
Tanrı'nın imgesindeki cennete. Neredeyse tüm evrenselistler, çoğu
Unitarians ve çok sayıda bireysel Hıristiyan dışa doğru
Diğer mezheplere bağlı, şimdi bunu kabul et ve besleyin
teori.

Baskın mezheplerin doktrininden önemli bir varyasyon,
Mevcut konuyla bağlantılı olarak, özelliğe layık
fark etme. İngiltere'de yürütülen ünlü tartışmalara atıfta bulunuyoruz.
On sekizinci yüzyılın ilk bölümünde,
Ölülerin ara durumu. Ünlü Dr. Coward ve birkaç
Destekçiler, çok gayret, beceri ve öğrenme gösterisi ile çalıştırdı,
ruhun doğal mortalitesini kanıtlamak. Bunu iddia ettiler
hem bilimsel gerçekler tarafından kanıtlanan felsefi bir gerçek
Kutsal Yazılarda ilan edilen ve öğretilen Hıristiyan Doktrini
Babalar. Ruhun bağımsız bir varlık olmadığını iddia ettiler,
ama sadece bedenin hayatıdır. Şimdiye kadar ilerlemek
Materyalist bir bilimin ilkeleri, tamamlamayı iddia ettiler
Kutsal Yazılardan, herhangi birine şiddet yapmadan
Kabul edilen dinin doktrini.6 Bitmiş şema
Bu. İnsan doğal olarak ölümcüldü; Ama zevk ve iradesi ile
Tanrım, o olmasaydı ölümsüz olarak hayatta kalırdı
günah işledi. Ölüm günahın sonucudur ve insan tamamen yok olur
Mezarda. Ama Tanrı ölüleri Mesih aracılığıyla geri yükleyecek
öngördüğü genel diriliş günü
İncil.7 Bu bol tartışmada bazı yazarlar
Mesih ölümünün ortaya çıkmasından önce ebedi olduğunu iddia etti
İlham veren birkaç kişi hariç herkese imha etme
O'na öngörücü inanç, ama geldikten sonra ölen herkesin
Dirilişte restore edilecekti, gelişmiş olacak sadık
Cennete, bitmeyen işkencenin kurbanları olmak için kötü.8
Clarke ve Baxter, her ikisi de desteklemek için aşırı yetenekle yazdı.
Ruhun doğal ölümsüzlüğü ve ayrı varlığı. Üzerinde
Diğer yandan, öğrenilmiş Henry Dodwell,
Üç bin yıl, bunu göstermek için makul bir yetkililer
Ruh kendi içinde ama ölümcül bir nefes. Ayrıca,
Figüratif ifadelerin Yeni Ahit'ten tekil sapkınlığı
Ve bazı babalardan,

6 Korkak, ruhları arayın.

7 Hallet, diriliş yok, gelecekteki durum yok.

8 Korkak, Ruhlar Sonra Aramanın Savunması. Dodwell, Epistolary
Söylem. Peckard, gözlemler. Fleming, Arama Anketi
Ruhlardan sonra. Yasa, ayrı ruhların durumu. Layton, inceleme
Ayrılan ruhlar.


insanın doğal mortalitesine karşı, herkes
Kilisenin atanmış bakanlarının elinde vaftiz
İngiltere, apostolik ardıllıktaki tek gerçek rahiplik
Mesih tarafından dünyaya getirilen ölümsüzleştirici bir ruh alın
ve haleflerine bağlı. Bu ölümsüzleştirici ruh
Vaftiz tarafından aktarılan, son zamanlarda dirilişlerini güvence altına alacaktır
gün. Bu ruhun yoksulları asla uyanmaz
sürdürülmediği sürece, habersiz ölüm uykusu
Ölülerin büyük bir kısmında durum keyfi olarak
ebedi acı çekmek için Tanrı'nın zevkiyle ölümsüzleştirilmiş
Cehennemde sefalet! Bu fantezi olduğu gibi saçma ve şok edici, elde edildi
çok sayıda dönüşüm ve küçük bir izlenim bırakmadı
zaman. Bu tartışmadaki yazarlardan biri Luther
Kendisi ruhun ölümüne veya uykusuna inanmıştı
Yargı gününe kadar.9 Böyle bir inancın olduğu kesin
Bir dönemde önemli bir yaygınlık. Savunucuları denildi
Psikopanyalar. Calvin onlara şiddetli bir saldırı yazdı. .
Görüş genel saygısızlık ve ihmale battı ve bu
Birçok avukat öğrencisini bulmak zor. Neredeyse evrensel
Hıristiyan omleminin duygusu şimdi,
Henry More,

"Ne! Yaşlı Adam tüm bu zamanları bir sendeliğin altında homurdandı mı?
Clod, uyku ydead? "10

John Asgill, 1700 yılında "Bir Argüman adlı bir yolu bastı
Yeni antlaşma tarafından insanın çevrilebileceğini kanıtlamak için
Ölümü tatmadan ebedi yaşam. "Yasasının
Ölüm, Adem'in günahının bir sonucuydu ve Mesih'in
kurban etmek. O zamandan beri erkekler sadece bir
Birçok nesil için oluşan ölme alışkanlığı. Onun için
bir kısmı, dayanacak bağımsızlık ve çözüme sahiptir.
evrensel pusillanimite ve ölmeyi reddetmek. Keşfetti
"İnsanı Dünya'dan Cennete Tayiye Etmek İçin İlahi Vasflı Bir Motor. " O
"ölümle ilgili bir koz oynayacak ve kendine bir eşleşme gösterecek
şeytan!"

Gelecekteki yaşamın çeşitli Protestan görüşlerini ele alırken,
Dikkat çekici doktrini göz ardı etmek göze çarpan bir kusur olurdu
Emanuel Swedenborg tarafından yayınlanan ve şimdi tarafından düzenlenen bu konuda
Adından sonra çağrılan akıllı, büyüyen inananların bedeni.
Bu sistemi yeterince sergilemek imkansız olurdu.
bilimsel tabanlar ve işgal etmeden karmaşık detayları
Burada sağlanabileceğinden daha fazla alan. Bu da gerekli değil
kendi eserlerinin tercüme edildiğini ve kolayca erişilebilir olduğunu
her yer. Onun "cennet ve cehennem", "cennet arcana", "doktrini
Akış "ve" gerçek Hıristiyan

9 Blackburne, bir ara ile ilgili tartışmaların görüşü
Eyalet: Ek. Büyük reformcunun görüşünün
Bu noktada her zaman aynı değildi. Çünkü, belirgin bir şekilde,
"Son gün uyandığında ölen ilk adam
Düşündüğünü düşünüyorum ama bir saat "Beste, Dr. M. Luther's
Glaubenslehre, Cap. IV.: Die Lehre von den Letzen Dingen. Henüz. J.
S. Muller, önermenin gerçeğini kanıtlamak için kesin olarak görünüyor
"Dass Luther Die Lehre Vom adlı kitabının başlığını oluşturan
Seelenschlafe nie geglaubt habe. "

10 Ruhun doğal ölümsüzlüğü ile ilgili tartışmalar
birkaç yıl içinde yeniden öfkelendi. Başlıca savaşçılar
Dobney, Storrs, Beyaz, Morris ve Hinton. Bkz. Athanasia, J. H.
Hinton, Londra, 1849.


Din, "manifold ifadeleri ve bol miktarda illüstrasyonlar içerir
daha önce tema hakkındaki görüşleri üzerinde önemli olan her şeyden
biz. Sadece kısa bir özet sunmaya çalışacağız
iki veya üç öneri eşliğinde temel ilkeler
eleştiri.

Swedenborg, insanı organize bir gerçeğin yuvası olarak kabul eder
ve Tanrı'dan aşk. O,
Bozulabilir bir malzeme gövdesinde denetimli serbestlik mevsimi. Her an
Tanrı'dan yeniden olmasının özünü almak ve geri dönüyor
Bu kullanımlarının meyvesi ile bilinçli bir şekilde işlenmiş
İtaat ve neşeli ibadet, bir kerede kişisel bir konudur,
ve ilahi bir aracı, mutluluk. İrade gücüdür
insanın hayatı ve anlayış onun formudur. İrade olduğunda
İlgisiz aşk ve anlayış göksel gerçektir, o zaman
İnsan varlığının sonunu yerine getirir ve evi cennettir; O bir
Tanrı'nın iyiliğinin sürekli aktığı ruh çerçevesi
Alçakgönüllülükle kabul etti, minnetle keyif aldı ve titizlikle geri döndü. Ancak
İradesi nefret veya bencillik olduğunda ve anlayışı
yanlışlık veya kötülük, o zaman güçleri istismar edilir, kaderi
Ters ve onun kaderi cehennemi. Bu dünyada bedendeyken
Bu iki alternatif arasında, denetimli serbestlik üzerine özgürlüğe yerleştirildi.

İsveçli evreni dört abod emrine ayrılmıştır.
En yüksek veya göksel dünyada meleklerin gökleri vardır.
En düşük veya cehennem dünyasında şeytanların cehennemleri vardır. İçinde
Orta veya manevi dünya,
erkekler ve ruhların olduğu geçiş durumu ile çevrili,
Bir süre sonra cennete veya lavaboya uçtuktan sonra bedenlerinden kaçmak
Cehenneme, fitness ve cazibelerine göre. Bu hayatta
İnsan özgürdür, çünkü o dengede bir enerjidir
cennetin ve cehennemin etkileri. Orta Devlet Çevresindeki Adam
Ruhlarla dolu, bazıları iyi, bazıları kötü. Her insana eşlik ediyor
her iki tür ruhun sürüleri ile, onu gibi yapmaya çalışarak
kendileri. Şimdi, insana iki tür akın var. Aracılık etmek
Akını, orta eyaletteki ruhların insanın
düşünceler ve sevgi. İyi ruhlar iletişimde
cennetle ve iyi ve doğru olanı taşırlar; kötülük
Ruhlar cehennemle iletişim halindedir ve
kötü ve yanlış. Bu karşıt ve tepki veren ajanslar arasında insan
özü özgürlük olan bir dengede. Kendisine karar vermek,
İyi ruhlara hoş geldinizle kucaklamakla dönerse,
böylece cennetle birlikte yerleştirilir ve yaşar; Ama eğer o
Aksine, kötü ruhlara baskın sevgi ile döner,
Cehennemle birlikte yerleştirilir ve hayatını çeker.
Bu nedenle Cennetten İyi Ruhlar aracılığıyla, tüm unsurlar
iyiliği kurtarmak tatlı bir şekilde akar ve tarafından tahsis edilir
iyi insanın özgürlüğü; Cehennemden, kötü ruhlardan,
Kötülüklerin tüm unsurları kötü akar ve
Kötü adamın özgürlüğü tarafından tahsis edildi.

Diğer tür akış türlerine derhal denir. Bu ne zaman
Rabbi kendisi, gerçeğin ve iyiliğin saf maddesi, içine akar
Her organı ve insan fakültesi. Bu akın sürekli, ama
Gerçeği ve sadece gerçek ve iyi tarafından iyi olarak alındı. Öyle
Aşık olanlar tarafından reddedildi, boğuldu veya saptırıldı
Sahte ve kötülükler. Yani güneşin ışığı renkler üretiyor
düştüğü maddelerle değişen ve su oluşur
içine döküldüğü gemilere karşılık gelir.

Tüm görünmez dünya cenneti, cehennem ve orta devlet
sadece insan ırkının farklı ailelerinden insanlar
Evrenin sayısız maddi küresini işgal ediyor. İyi,
Etli bedenden ayrılırken melekler, kötü, şeytanlar vardır. Orada
İlk başta böyle yaratılan bir melek veya şeytan yok. Şeytan bir
kişilik, ancak bütün için ayakta duran figüratif bir terimdir
cehennem karmaşık. Görünmez dünyada, zaman ve mekanda
Duyguyu durdurmak; Başka bir anlamda değişmeden kalırlar. Onlar
Neredeyse durur çünkü mevcut tüm önlemlerimiz
imha edildi; 11 Kesin yazışmalar olduğu için neredeyse kalırlar
Onlar için kaldı. Ruhlara, zaman artık ölçülmez
Gezegenlerin devrimi, ancak iç devletlerin art arda;
Uzay, yol izleri ve geçişleri ile ölçülür
mesafeler, ancak içsel benzerlikler ve uyumsuzluklarla. Kimler
farklılığın aksine, farkın körfezleri. Olanlar
hem iç mekanlarında bir arada. Düşünce ve aşk,
unutkanlık ve nefret, zamansal ve mekansal tarafından engellenmez
sınırlar. Manevi güçler ve varlıklar malzeme doğurur
engeller ve birleşik veya ayrı, karşılıklı olarak görünür veya
görünmez, karşılıklı olarak bilinçli veya bilinçsiz,
Kendi akraba veya yabancı adaptasyon yasaları.

Ruh Gerçek İnsan kendi organize ve ölümsiz bedenidir ve
Dünyevi et evini terk ettiğinde tek şey
Diriliş ve döküm çerçeve sonsuza dek toza geri döner.
Swedenborg defalarca kimsenin doğmadığına vurgu yapıyor
cehennem için, ama hepsi cennet için doğar ve herhangi biri
Cehenneme giriyor, kendi özgür hatasından. Bunu iddia ediyor
Her bebek, nerede doğdu, ister kilisede isterse
Dindar ebeveynler isterse, öldüğünde,
Rab tarafından alındı ​​ve cennette eğitim gördü ve bir
melek. Asla görmediği merkezi bir ilke
"içten ve adil davranmaktan ibaret olan bir hayır kurumu hayatı
Her işlevde, her katılımda ve her çalışmada,
İlahi yasalara göre göksel güdü mümkündür
Herkes ve yanılmaz bir şekilde cennete yol açar. "Önemli değil
Böyle bir hayata öncülük eden kişi bir Hıristiyan mı yoksa
Yahudi. Tek önemi, iktidar güdüsünün ilahi olması
Ve hayatı gerçek ve iyi olabilir.

Mesih ve Misyonu ile ilgili Swedenborgian doktrini
O sonsuz Tanrı'nın enkarne, enkarne değil
İnsan günahını açıklamak ve bir fidye satın alma amacı
Vicarious acılarla kayboldu, ancak bastırmak uğruna
cehennemlerin yaygın gücü, cehennemin akışını zayıflatıyor
Ruhlar, erkeklere bir örnek belirleme ve birçok önemli olduğunu ortaya koyma
gerçekler. Hıristiyanın pagan üzerindeki avantajı,
eski,
İncil ve içinde sunulan etkileyici motifler tarafından canlandırılan
İlahi Enkarnasyon Draması. Bundan sonra denetimli serbestlik yok
hayat. Tıpkı dünyayı terk etmek gibi
manevi dünya. Orada onun

11 Philo Yahudi diyor ki, (cilt i. S. 277, ed. Mangey,) "Tanrı
Dünyanın Babası: Dünya zamanın babasıdır,
Kendi hareketiyle: Zaman, bu nedenle torun yerini tutar
Tanrı'ya. "Ama dünya sadece bir zaman ölçüsüdür; diğeri ve
Daha da önemlisi, ruhun içsel ardışıklığıdır.
Bilinç durumları. Philo ve Swedenborg arasında
Burada belirtilen, her ikisinin de birçok dikkat çekici yazışması var
düşünce ve dil. Örneğin, Philo diyor ki, (Cilt i. S. 494,)
"İnsan küçük bir Kosmos, Kosmos büyük bir adam."


iktidar sevgisi kaderini belirler ve bu sevgi olabilir
Asla yok edilmez veya tüm sonsuzluğa değiştirilmez. Ölümden sonra kötülük
Hayat hiçbir şekilde veya derece iyi bir hayata değiştirilemez,
Infernal Aşk, Melek Aşkına Dönüştürülebilir, Her Olma
Kafadan ayağa ayağa ruh, sevgisi gibi ve
bu yüzden hayatı gibi, böylece bu hayatı dönüştürmek
Bunun tersi, ruhu yok etmek. Daha kolaydı
diyor Swedenborg, bir gece kuşunu bir güvercine dönüştürmek için, bir baykuş
bir cehennem konusunu bir konuya dönüştürmekten ziyade cennet kuşu
Ölüm çizgisinden sonra cennetin geçti. Ama neden
Bu çizginin geçmesi böyle sonsuz bir fark yaratmalıdır
açıklamaz; Bunu bir gerçek olarak da kanıtlamıyor.

Swedenborg'un ahlaki nedeni ve hayırsever kalbi
Kalvinistik öngörü doktrinlerinden isyan etti ve
vekaleten kefaret ve etrafta kümelenen düşünce grubu
onlara. Her zaman bu dogmalara karşı protesto eder, onları reddeder
çeşitli güç ve tutarlılık; ve onun önde gelen ilkeleri
Kendi sistemi insan doğasına güvenilir ve NOT
Tanrı'nın karakterine değersizlik. Ebedi minnettarlık borcu
Swedenborg'dan kaynaklanıyor, kesinlikle olmaya mahkum
Güçlü ve kalıcı, ilerlemek için çok açık bir şekilde hesaplanmıştır.
Bir kerede felsefi zeka, sosyal sevgi,
ve gerçek dindarlık. Gelecekteki yaşam hakkındaki görüşünün üstünlükleri
Eklemeyi amaçlayanlar üzerinde ağır ve çok sayıda.
Aşağıdakiler en belirgin olanlar arasında dikkate alınabilir.

Birincisi, Tanrı'yı ​​tahmin etmeden herhangi bir ağırlaştırılmış şiddet veya
Yardımseverliğine en hafif gölgeyi dökmek, bize
günahın ve onun
sonuçlar. Tanrı genellikle yürürlükte, en azından
günahkarlara karşı öfkeyle ateş etmek ve zorla onları fırlatıyor
Sonsuz intikam aldığı Tophet'in işlenemez öfkesine
Sonsuza dek kendilerini doyurabilir. Ama Swedenborg diyor ki, Tanrı
Nefret ya da gazaptan aciz: Kimseyi cehenneme atmaz; ama
Kendi seçimlerine ait oldukları yere,
doğal uygunluk ve iktidar aşklarının tercihi. Kötü Adam
Cehennemde olmak istiyor çünkü orada yemeğini, istihdamını buluyor,
ve ev; Cennette,
durum. Kötüler gerekli olanla cehenneme girer ve
Onun öfkesi ile değil, Tanrı'nın iyi sevgisi; ve onların
Retributions kendi karakterlerinde, hapishanelerinde değil
ev. Bu tüm magnanimiteyi yüzmez ve ezmez, ne de şok
dindarlığın kalbi; Ve yine de, bize tercih etmeye zorlanan erkekleri göstermek
pisliğin ve cehennemin sıkıntılarında yürüyor,
Pangs onları aktaran çok kötülükler, bize en iyisini verir
Günahın tüm izlenimleri ve en düşük derinliğin altında
Popüler cehennem, ürpertici kavramlarımıza derin
Tuhaflık, ölçülemez derecede daha düşük. İkincisi, Swedenborgian koşullarının doktrini
Kurtuluş veya Reprobation, popüler doktrin ile karşılaştırıldığında,
içgörü, adalet ve liberallik derinliği ile işaretlenir.
Her erkek özgür. Her insanın akışını alma gücü vardır
Rab'den gerçek ve iyi ve onu kutsanmış ve
Kullanımları kurtarmak, Tanrı'ya karşı dindarlık, komşuya karşı iyi niyet,
Ve her türlü doğru iş. Bunu kim yapar, ne olursa olsun
Yaşadığı toprak veya yaş, cennetin varisi olur. Kim saptırıyor
Bencillik ve haksız işlere ilahi hediyeler
cehennem konusu. Sadece fikir yok, sadece meslek yok, sadece yok
ritüel hizmetler, sadece dış itaat yok, tüm bunlar değil
Birlikte, bir adamı kurtarabilir, ne de yokluğu onu kınayabilir; ama
hayatının nedenini kontrol etmek, merkezi ve yönetici aşkı
varlığının özünü oluşturur, bu her erkeğin
kıyamet. Görünüm basit, makul, adil, gerekli. Ve öyle
ona eşlik eden dereceler doktrini; yani içinde
Cennet farklı sınıfları ve yüceltme ve zevk nitelikleri,
Ve bozulma ve kederli cehennemde, farklı erkekler için
kapasiteleri ve çölleri. Son derece etik bir karakter
Planı kaplar ve büyük hukuk damgası her şeyin üzerinde.

Üçüncüsü, Swedenborg'un doktrininin açık bir avantajı
Popüler doktrin, arasında kurduğu samimi bağlantıdır.
şimdiki ve gelecek, görünür ve görünmez, Tanrı ve
Adam. Cennet ve Cehennem uzak yerler değildir, giriş
Ahlaki sanatlar veya kutsal tarafından kazanılacak veya önlenecek
subterfuges, ancak bunlar kişisellere bağlı olma durumlarıdır.
iyilik veya kötülük. Tanrı kalpte veya zirvede olmaz
Bazı uzak çağlarda gitmeyi ve görmeyi umduğumuz evrenin
O, ama o hayatımızı her an taze besleyen hayat.
Manevi dünya, tüm ev sahipleri ile, sürdürür ve kemerler,
bizi doldurur ve sarar. Ölüm, dış bedenin düşmesidir,
Opak bir perdenin kaldırılması ve ruhlar arasındayız,
Daha önce olduğumuz gibi değişmeden. Yargı bir mahkeme değil,
Dünyanın yorgun yüzyıllarının kapanışında, ama anlık
Devletlere giden bir göksel veya cehennem sevginin asimilasyonu
ve karşılık gelen hareketler, ödüller ve retributions. Bundan önce
Ölü Evrenin üzerine yazılmış canlı bir şeffaflık haline gelme
İrade ile, nefesle muazzam ve
Tanrı'nın aydınlatması.

Geleceğin Swedenborgian görüşünden pişman olamayız
Hayatın korkunç hatasıyla yüklenmeli ve karartılmalıdır.
Sonsuz lanetlemenin dogması, hepsinin durumuna yayılıyor
Cehennemlerin Konuları Sabitsiz umutsuzluğun paleti,
en ufak bir iyileştirmeyi yapabileceklerini inkar etmek
ilerlemek. Hiçbir zaman yeterince güç göremedik
Bu muazzam olanı desteklemek için ilerleyen argümanlar veya iddialar
Korku, reddetmede en az tereddütü garanti etmek için. İçin
Kendimiz, bunu inanılmaz olarak görmeliyiz ve Tanrı'nın
izin veremez. Öğretim, reform, ilerleme,
Cezanın nihai amaçları. Aspirasyon,
bilinç ve Tanrı'nın otantik sesi. Elbette, daha erken veya
Daha sonra, varlığın nimet sonsuzluklarında, her yaratık yetenekli
Zeka, ahlaki yasaya müttefik, hayattan hayat çizmek
Sonsuz, artan erdem yolunu gezmeye başlamalı ve
kutsanmışlık ve bir daha asla gerileme.

Swedenborg tarafından yapılan iddiayı genel olarak kabul edemeyiz ve
öğrencileri tarafından, sistemine gelme şeklinin
Teoloji onu ilahi bir vahiy rütbesine yükseltir. Öyle
Tanrı'nın iç vizyonunu açtığını iddia etti, böylece ne gördü
şimdiye kadar etteki erkeklerin gözlerinden gizlenmişti,
yani sakinler, yasalar, içerikler ve deneyimler
manevi dünya ve böylece ifadeleri spekülasyon değil
veya argümanlar, ancak bilginin kayıtları, açıklamaları
Hayal gücünün hayali resimleri değil, gerçek transkriptler
Gördüğü gerçeğin. Bu, bilinen çok sayıda
deneyim, özünde muhtemel değil ve hayır gördük
kanıtı. Psikolojik hakkında bildiklerimizden yola çıkarak
dini tarih, bir erkeğin
Somut olmayan reveries'ini sağlam bir gerçekle karıştırarak
Gizemli gerçekler dünyasını ortaya çıkarmak için Tanrı'dan ilham almalıdır.
Dahası, mantıklılıktan etkilenirken,
genel ilkelerinin çoğunun olasılığı ve tutarlılığı
Swedenborg'un gelecekteki yaşamı sergilemesi, küçülmeyiz
onları gerçekleştirdiği ayrıntı ve formların çoğundan.
Onun yetenekli öğrencilerinin ciddi avowallarına rağmen
tüm detaylarının kesinlikle gerekli olduğu okul
Tesisler ve tüm tesislerinin gerçek yasaları olduğumuzu, biz
iddialarının çoğunu tamamen görmeye mecbur kaldı
keyfi ve açıklamalarının çoğu tamamen hayali.
Ancak, eskatoloji planının bilimsel olduğunu inkar etmek
Gerçekliğin temsili ve ona şiirsel olarak bakmak
CO çalışma bilgisi ve hayal gücü ile yetiştirilen yapı
temel duvarları olan akıl, doğa ve ahlak zemini,
Sütunlar ve büyük ana hatlar gerçeği, detaylarının çoğu,
süsler ve görüntüler süslü, bir tane olduğu kabul edilmelidir
Yaratıcı Gücü'nin en harika örneklerinden
Dünya Edebiyatı. Onunla ustalaşan kimse
Minnettarlık zihin bunu sorgulayacak. İfade edilen ve
gizli, Swedenborg'un cehennem hesaplarının bütünlüğünde ve
Cennet, daha çok görüntü, ahlaki gerçeğin ve çekiciliğin gücü,
Dramatik adalet sergisi, aşkın kutsallık lezzetleri
ve sevgi, kötü terörler ve kederli, gücü
Felsefi kavrama ve sembolik anlayışın yüceltilmesi,
Dante'nin dünyaca ünlü şiirinde bulunacak. Bunu söylüyoruz
fikirlerinin özü, şekil ve giysiler değil
temsil edilirler. Swedenborg dil ve formda şair değildi,
sadece gebe kaldığında.

Bu resmi çek. Göksel dünyanın en üst yüksekliğinde
Rab bir güneş olarak görünür ve tüm sonsuz çokluklar
Melekler, sayısız cennetten dolayı, nerede olursa olsun
sürekli olarak yüzlerini ona aşk ve sevinçle ona doğru çevirirler. Ancak
Infernal dünyasının dibinde geniş bir siyahlık topu var,
tüm şeytanların ev sahiplerine doğru kalabalık
Ardışık cehennemler, sonsuza dek istekli yüzlerini Tanrı'dan uzaklaştırır. Veya
Bunu düşünün. Her şey çok sayıda mükemmelden oluşur
En az kendisi gibi: Her kalp küçük bir toplama
kalpler, her akciğer küçük akciğerlerin birikmesi, her göz
Küçük gözlerin toplanması. Prensibi takip etmek, her
Manevi dünyadaki toplum, düzenlenmiş bir grup ruhtur
Bir erkeğin şekli, her cennet,
muazzam sayıda birey ve tüm gökler birlikte
bir büyük adamı, en çok sayısız sayıda
Kafayı oluşturan zeki melekler, muazzam bir organizasyon
en sevecen kalbi yapmak, en alçakgönüllü gidiyor
Ayaklar, en yararlı olanlar ellere çekildi, vb.
her parça boyunca.

İstisnalar dışında, Swedenborg'un doktrini görüyoruz.
Ciddi değil, özgür bir şiirsel sunum olarak gelecekteki yaşam
Bilimsel ifade, ahlaki prensipte doğru olan görüşler, değil
gerçekler gerçek ayrıntılı olarak gerçekler. Hayal gücü ve duygusu
Astetik ve tutkulu yerine matematiksel ve etik. Süt
kan yerine damarlarında koşuyor gibi görünüyor, ama o
Doğruluk ve hayırseverlik tüm kompakt. En muhtemel olduğunu düşünüyoruz
sözde ilhamının sırrının anormal olduğu
Aklının sık sık veya kronik dönüşü
kendinden geçmiş veya clairvoyant durum. Bu durum kendiliğinden
Henüz açıklanamayan bir şekilde devam ederken,
olağan fakültelerinin bilinçli bulundurulması ve kontrolü,
öznel kavramlarına nesnel gerçekler olarak muamele etti,
iç tefekkürlerinin doğru vizyonlar olduğuna inanıyordu
gerçekler ve sistematik saygıların garip alayı aldı
Sakındıran beyninden doğal bir vahiy için
Cennetin ve cehennemin kapsamlı gizemleri. "Her harika tahmin
aradığı gerçeği korudu ve ilham kaynağı olandan
düşünce."

Bu hipotez, kapsamlılıkla birlikte alınan bu hipotez
Aklının, öğrenmesinin genişliği, integral
vicdanının doğruluğu ve disiplinli alışkanlıkları
düşünce, benzersiz olanı açıklamaya doğru gidecek
teolojik eserlerinin fenomeni; Ve çok ayrılsa da
Hesapsız şeyler, bize her şeyden daha güvenilir görünüyor
Henüz önerilen diğer.

Daha önce söylediği gibi üç önemli fenomenin sonuncusu
Protestan Reformunun rasyonalizmi olan bir girişimi
Aklın Mahkemesinde tüm dini soruları deneyin ve
vicdan testleri. Luther liderliğindeki büyük hareket sadece bir
çok sayıda etki ve olay treninde element
Bu kararlı rasyonellere farklı katkıları
daha sonra İngiltere'de bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkan eğilim,
Fransa ve Almanya, ve bundan sonra her ülkeye yayılıyor
Christendom, gizli ve halka açık bir şekilde yavaş, elbette
Adımlar, o zamandan beri karşı konulmaz bir ilerleme. Tarihinde
Scholasticism Üç ayrı dönem vardı. İlk dönem
hizmetkârın sunulması ve uygunluğu ile karakterize edildi
Kilise tarafından dikte edilen teolojiye felsefe. İkincisi
Dönem resmi ittifak ile işaretlendi ve denedi
Felsefe ve teolojinin uzlaştırılması. Üçüncü dönem bir
Filozoflar arasında sürekli artan kıskançlık ve ayrılık
ve teologlar.12 Birçok maceracı bir düşünür onu itti
yerleşik teolojinin sınırlarının ötesinde spekülasyonlar ve
kasıtlı olarak ortodoks standartlarından muhalefet
Sonuçlar. Belki de tüm
Felsefe için kabul edilebilir ve kim olmayan kilise dogmaları
Ona görünen birçok durumda reddetmekte tereddüt et
mantıksız, rasyonalizmin babası olarak adlandırılmayı hak ediyor. .
Des Cartes, Leibnitz, Wolf, Kant'ın "
Saf nedenin sınırları, "etki ve
Diğer birçok seçkin filozofun yazıları, yavaş yavaş verdi
Ücretsiz alışkanlıklara yönelik dürtü ve popülerlik için ivme
İlahiyat alanında bile düşünce ve eleştiri. Dogmatik
baskın kilisenin şeması sıkıca ele geçirildi, birçok hata
Işığa sarsıldı ve maruz kaldı ve birçok uzun sürdü
sorgulanan ve şüphe edilen görüşler.13
Gelecekteki yaşamla ilgili popüler doktrinlerin çoğu
yoğun bir şekilde denendiği anda reddedilememe
göstermek için on sekizinci yüzyılın ortalarında yapıldı
bunları matematiksel yöntemlerle, tüm aksiyom dizisiyle,
Teoremler, lemmas, şüpheler ve çözümler. Flugge tarihsel olarak
bu yöntemin istihdamını önemli ölçüde gösterdi
uzunluk.14

12 Kuzen, Hist. Mod. Phil., Lect. ix.

13 Staudlin, Geschichte des rationalismus. Saintes, Histoire
Eleştiri du -rationalisme en Allemagne, Eng. trans. Dr. Beard.

14 Geschichte des glaubens bir unterblichkeit, u. S. f., th. III.
Abth. ii. SS. 281-289. Rasyonalizmin özü, ne de
Babalar, ne kilise, ne de kutsal kitaplar, ne de hepsi
Birlikte, haklı olarak,
ses felsefesinin mantığı, akıl ilkeleri ve
Doğanın belirgin gerçeği. Bu tezin etrafında savaş
savaştı ve zafer kazandı; Ve yayılma iyiliği ile duracak
Dünyada unslaved ve ekili zihinler olduğu sürece.
Bu pozisyon, mantıksal bir zorunluluktur ve genel bir şey olarak
gerçek, inananların gevşek olsa da büyük bir bedeninin
"Liberal Hıristiyanlar" olarak bilinir; Ve hala hala tutuluyor
Daha büyük ve sürekli büyüyen sayılar, mezheplerle nominal olarak bağlantılı
Bu resmi olarak korku ile kaçınıyor. Çalışmaların sonucu
ve bu prensiple ilgili tartışmalar,
Önümüzdeki konuyla ilgilidir,
Popüler doktrinleri takip etmek:
İnanç konularında nihai otorite olarak kutsal yazılar;
koşulsuz öngörü; memnuniyet teorisi
vekaleten kefaret; Mesih'in görünür ikinci gelişi
kişi, dünyayı yakmak ve genel bir yargıda bulunmak; .
Ara ruhların durumu; vücudun dirilişi; yerel
dünyanın bağırsaklarında cehennem maddi ateş; Ebedi
kötülerin lanet olası. Bu eski dogmalar, 15 nadiren değişti,
Hala önde gelenlerin klişeleşmiş inançlarında kalıyor
mezhepler; Ama orada şaşırtıcı bir şekilde uyuyorlar
Gerçekleşmemiş, fark edilmeden, düşüncesiz, büyük çok sayıda
ortak inananlar, bilinçli olarak rasyonel her araştırmacı
Onları şiddetle reddeder. Gerçekten olan her samimi zihne
doğalarını inceledi ve saçmalıklarının artık şeffaf olduğuna dair kanıtlar
Tarih, metafizik, ahlak ve
bilim.

Popüler Hıristiyan inancının üçü ile ilgili değişiklikleri
Göze çarpan noktalar özellikle çarpıcıydı. Birincisi, saygı duyuyor
Ölülerin hemen kaderi, bir ara durum. .
Baskın Yahudi doktrini, tüm ruhların ayrım gözetmeden gitmesiydi
Bir diriliş bekledikleri dünyadaki bir kasvete girdi.

En eski Hıristiyan görüşü aynıydı,
Hareket eden ruhların o yerini bölmesi istisnası
İki parçaya, kötü için acı verici, iyilik için hoş.
Roma Katolikini hüküm süren bir sonraki görüş,
Yukarıda, iki istisna dışında:
Önceki cennete ve cehenneme ekleniyor ve cennet açtı
Birkaç lekesiz ruhun hemen girişi için. Papa
John XXII., Gieseler'in gösterdiği gibi,
Paris'in teolojik doktorları çünkü ruh olmadığını ilan etti
cennete girebilir ve beatic vizyonunun tadını çıkarabilir
Diriliş. Papa Benedict XII. yüzlerce bir liste çizdi ve
Ermeni Hıristiyanları tarafından düzenlenen on yedi sapkın görüş. Bir
Bu kavramlardan tüm ölen yetişkinlerin ruhlarının dolaşmasıydı
Yargı gününe kadar havada, ne cehennem, cennet ne de
Cennet o güne kadar onlara açık. Thomas Aquinas
"Ölümdeki her ruh derhal tayin ediliyor
olsun, ister cehennemde ister cennette olsun, bedensiz olmak
Diriliş, daha sonra onunla birlikte. "16 Sonra geldi

15 İkisinde tüm gerçek brütleriyle savunulurlar
İzleme eserleri, her ikisi de son yayınlar. Dünya gelecek; ile
Rev. James Cochrane. Der Tod, Das Todtenreich, und der Zustand
Der Abgeschiedenen Seelen; Von P.A. Maywahlen.

16 Summa III. Supp. 69. 2.

Ortodoks Protestanların Dogması, biraz değişiyor
farklı mezhepler, ama genellikle ölümde her şey kurtarıldı
Ruhlar anında cennete ve tüm kurtarılmamış ruhlara cehenneme geçer. 17
İçindeki inananlar arasında bundan temel varyasyon
Protestan bursu, hepsinin ruhlarının
Erkekler yargılama gününe kadar vücutla ölür veya uyur, bir kavram
burada ve orada batıl inançlı noktalarda gözetliyor
dini tarihin sayfaları ve şimdi ve o zaman bulan
Geçen yüzyılda bir avukat. Konseyi
Elvin, İspanya'da, kilise bahçelerinde koniklerin aydınlatmasını yasakladı,
Orada gömülü ölenlerin ruhlarını rahatsız etmelidir. -Den
Bu gün, cenaze törenlerindeki dualarda ve adreslerde hiçbir ifade
uyku olarak ölümle ilgili olanlardan ve ima edenlerden daha yaygın
ayrılan kişinin mezarında huzur içinde uyumak olduğunu
Diriliş. Ve yine de, aynı zamanda, aynı kişiler tarafından
Aksine fikirler sıklıkla ifade edilir. Gerçek şu ki,
inançları ve onların arasındaki çelişkiler nedeniyle konu
nedeni, çoğu kişi tarafından umutsuz bir karışıklık ve
belirsizlik. Belirgin bir şekilde uzlaşmış ve bilinçli değiller
kendi görüşleri. Rasyonalizm yukarıdaki tümleri süpürür
Aynı anda uyumsuz karışık karışıklık, hakkında herhangi bir şey bildiğimizi inkar ederek
Cennetin ve Cehennemin Kesin Yerleri veya Gitilen Düzen
ayrı ruhların gizli geleceğindeki olayların; bunu teyit etmek
Söylememiz gereken tek şey, basitçe ruhların iyi olup olmadığı
ya da kötü adamların, bedenden ayrıldıktan sonra, bir keresinde bir manevi
Varlık durumu, Tanrı'nın karar verdiği gibi ölümsüz yaşayacakları yer,
Asla yok olan Charnel Evleri ile yeniden yatırım yapılmayacak
bir zamanlar yaşadılar.

İkincisi, Mesih'in ölümünden sonra indiği düşüncesi
insanlığın ya da insanlığın bir kısmı olan dünyanın altındaki
Orada kıyamet, apostolik teolojinin temelinde. Oldu
Babaların ve kilisenin inancında merkezi bir unsur
On dört yüz yıldır. Önde gelen Protestan'ın hiçbiri
Reformcular bunu inkar etmeyi düşündüler. Calvin buna büyük stres atıyor.18
Apinus ve diğerleri, Hamburg'daki Mesih'in inişini sürdürdü
aşağılamasının bir parçasıydı ve içinde acı çekti
Bizim için urcutable ağrıları. Öte yandan Melancthon ve
Wittenbergers, inişin Mesih'in bir parçası olduğuna karar verdi
Zafer, çünkü onun tarafından güçleri karşısında muhteşem bir zafer kazandı
Cehennem.19 Ama yavaş yavaş önem ve kurtarıcı etkiler
Mesih'in cehenneme inişine bağlı olarak,
çarmıhta ölüm. Yavaşça ilkel dogma azaldı ve
Sonunda, sürekli bir inançsızlıkla gözden kaçtı
Dinlendiği fiziksel koşullarda ve resimli
önerildiği ortamlar. Ve şimdi neredeyse hiç
hiç duy, eski skolastik tomes tarafından getirildiğinde kurtar
bazı teolojik delver. Baumgarten Crusius öğrendi
bu kavramın uzun süredir tutulan önemli yeri resmedildi ve
fark edilmeyen arka plana kademeli olarak geri çekilmesini gösterdi.

17 İskoçya Kilisesi İnanç İtirafı, Ch. xxxii.
Calvin, Enstitüler, Lib. III. kapak. xxv.; ve onun psikopanyası.
Quenstedt de teyit ediyor. Aynı şekilde inancın itirafı
Westminster İlahi, Sanat. xxxii., "Ruhlar ne ölmez ne de
Uyu, ama hemen cennete ya da cehenneme git. "

18 Enstitü, Lib. ii. kapak. 16, mezhepler. 16, 19.

19 Ledderhose, Melancthon'un Hayatı, Eng. trans. Krotel tarafından, ch. xxx.

20 Compendium der Christliche Dogmengeschichte, Thl. ii. Mezhepler.
100-109.


Söylediğimiz diğer özel doktrin
kaydetilen sayı ile ilgili dikkate değer değişimdir. A
Popüler Hıristiyan duygusuna karşı kutsanmış gelişme geldi
ve bu önemli konu ile ilgili öğretim. Yahudiler
kendi katı ritüelistleri hariç tüm kurtuluştan hariç tutuldu. .
Havariler, doğrudur, inatçı bir şekilde kötü olmaktan başka hiçbiri hariç tutulmamıştır. Ancak
Babaların çoğunluğu neredeyse ihtimaline izin verdi
gerçekten çok az kurtuluş. Chrysostom, yüzden çıkarsa şüphe etti
Antakya'nın Hıristiyan nüfusunu oluşturan bin ruh
Onun günleri yüz kurtarılacaktı! 21 Ve okuduğumuzda
Ürkütücü ruh, Cornelius'un hesaplamaları bir lapide veya
Massillon Vaazını "Kurtarıcı'nın az sayısı" hakkında kutladı.
neredeyse neredeyse temsil ettiklerini itiraf etmeye zorluyoruz
daha fazlası için evrensel duygu ve Hıristiyan omleminin mahkumiyeti
on yedi yüz yıl. Londra'da yayınlanan bir Quarto cilt
1680, Du Moulin tarafından "
Seçme, "Adam'dan bir milyonda bir tane olmadığını teyit etti
Zamanımız, kurtarılacaktır. Yanan bir infaz bütünü patlattı
Heathen World, 22 ve metafizik bir tartışma dokuz dokuzdan mahkum
Hıristiyan topraklarında her yüz. Tüm alakalı toplayın
Hıristiyan çağlarının teolojik literatürü, doğumundan itibaren
Jonathan Edwards'ın ölümüne Tertullian, ortalamayı vur
doktriner öfkesinin perdesi ve bu sonucu alacaksınız:
İnsan Ruhları Alanında Şeytan Tasatçı, Tanrı
Gleaner; Cehennem, tüm vintage'i şarap basında alır
Lanet olsun, cennet sadece birkaç sıkıntı kümesi alıyor
Kurtuluş için. Kalabalık Wains, demirin içine şaşırıyor
Şeytan'ın ateşi ve kükürt ahırlarının kapıları; Kurtarıcı
Dünyanın Gezileri Erkeklerin mahsulü kolayca cennete doğar
birkaç ağlayan meleklerin kolları. Hakim olan ne kadar farklı
Şimdi vaaz ve inanç tonu! Manzaraların ne neşeli bir yükselişi
Oblivion Nehri üzerindeki ölülerin kederli geçişinden
Yunanlılar tarafından hayal edilen veya nehrin zorlayıcı geçişi
Katolikler tarafından boyanmış ateş, nehrin mutlu geçişine
Balsam, her yorgun çürük ve keder iyileştir, vaat edilen
Evrenselciler! Bu doğru, eski sert münhasırlık hala
Organik olarak, hepsi inkar eden yerleşik inançlara gömülü
hayati bir şekilde kurtuluş olasılığı
Mesih'in vekaleten kefaretine uygun; Ama o zaman bu,
Çoğunlukla, Creeds'teki ölü bir mektup. Kalplerde ve
Binlerdeki biri hariç herkesin samimi itiraflarında
İnsanlara iğrenç ve içtenlikle püskürtülmüş
doğa, Tanrı'ya karşı bir yansıma, maddesinin üzerine bir öfke
Etik. Ahlaksız bağnazlar düşünce üzerinde çırpınabilir ve ortaya çıkabilir
Dogmalarını reddedenlerin içine itilecek
Kükreyen Cehennemin Kükreyen Ateş Gorges; Ama daha iyi bir ruh ruhudur
yaşadığımız yaş; Ve şüphesiz, biz erkeklerin büyük bir çoğunluğu
Günlük buluşma gerçekten en iyi şekilde çalışan herkesin
Işıklarına ve koşullarına göre, ne olduğunu yapma yeteneği
Doğru, Tanrı ve insan sevgisinde kurtarılacaktır. O hareket halinde
Masum ve
Şafak Ophelia temsil edilir ve Lacrtes boşuna kazanmaya çalışır
Kilise yetkilisinden

21 Acta Apostolorum, Homil. xxiv.

22 Gotze, Ueber Die Neue Meinung von der Seligkeit der angeblich
Guten ve Redlichen Seelen Unter Juden, Heiden, ve Turken Durch
Christum, Ohne Dass sie bir Ihn Glauben.


Mezarı üzerinde dinin tam cenaze törenleri, rahip mayıs
yanlış ve acımasız ritüel ruhu, kardeşi
İnsan kalbinin adil ve yerli duygusu. Rahip diyor,
"Bir Requiem söylemek için ölülerin hizmetini kuşatmalıyız ve
Barış için böyle bir dinlenin ruhları ayırdı. "Ve Laertes yanıtladı,
"Onu yeryüzüne koyun; ve fuarından ve kirlenmemiş etinden
Menekşeler Bahar. Sana söylüyorum, Churlish rahip, bir bakanlık
Melek kız kardeşim, inling yaparken olacak. "

Gerçekten de, koynunda bir kalbi olan kim utanmaz
Hatta ifade ettiğinde nazik kalpli yanıklara sempati duymak
Şeytanın kendisine tuhaf ve nazikçe, "oh wad ye tak 'a
Düşünce ve tamir et! "

Creeds ve Rahipler, birçok kötülükle uyumlu ittifakta
bir şeyler, bu ilerici benliğe karşı koymaya çalışabilir
Zalim yalanlardan ve batıl inançlardan kurtulma, ama boşuna.
Kurtuluş şartları,
zarif Tanrı, bir rahipliğin kalpsiz kaprisinde değil
Bir dizi dogmanın demir tutuşu. Eski rahip tekel üzerindeki
Cennete giden yolu,
Aydınlanmış hediye ve ayaksız ayakları olan herkes için yürümek
Bununla birlikte, Tanrı'ya geçiş artık özgür bir köprünün karşısında. Eski
Exators hala ücretli ev inançlarında ve itiraflarında oturabilirler;
Ama otoriteleri gitti ve erdemli gezgin, adım atıyor
Zamanın zemininden, sonsuzluğa giden tahtaların üzerine,
Eski vergi terörleri tarafından Scot'u serbest bırakırken gülümsüyor.

Kutsalliler ve dogmatistlerin hükümdarlığı hızla azalır.
Sebep, ortak duygu, liberal hava, en iyisi ve
Halkın en güçlü eğilimleri onlara karşıdır
gün ve her gün onlara karşı daha fazla olacak. Her
İkinci Adventist fanatizminin ardışık patlaması ayrılacak
arkasındaki o unsurun daha azı. Amerika'daki öfkesi, altında
On dokuzuncu yüzyılda Miller'ın himayesi evcil ve zayıftı
Onbeşinci olarak Avrupa'da uyanan terörle karşılaştırıldığında
Stofler'in yaklaşan bir kuyruklu yıldız tahmini ile yüzyıl
Bilimin armonilerinin ve mükemmelliklerin yeni keşfi
doğanın ve Tanrı'nın doğrusal mantığının gelişmeleri
Huzurlu düzen dizilerinde sürekli olarak ortaya çıkıyor
başarısızlık şokları ve çare çağları ile rahatsız edici değil,
Orijinalde akıllı bir inancı artırın ve popülerleştirin
Mevcut anayasanın koordinasyonu ve amaçlanan kalıcılığı
şeylerin. Sonunda erkekler maviyi görmeye bakmayı bırakacaklar
Dome Cleave, başkanlık ettiği melek filolarının inişine açık
Tanrı'nın görkemli oğlu, ağzının öfkeli nefesi tüketiyor
dünya, dur

23 Bayle, Tarihsel Sözlük, Sanat. Stofler, not B.


Kurtuluş bekleyin.
Doğruluk, sevgi, iyi işler ve dindar itaatkârlık
Tanrım, ruhlarını bekledikten sonra,
uzun uyku veya ölüm ayrımı, geri dönecek ve onların
yine eski bedenler. Ruhları eğitmek için ilahi planın tanınması
daha yüksek ve ölümsüz bir durum için bu alt ve geçici durumda,
Onlar, doğal dindarlık ve karşılıklı sevgiyle,
yaşamak, şimdi olan dünyanın gerçek kullanımlarını tüketmek için ve
Böylece kendilerini en mutlu himaye ile girmeye hazırlayın,
Öldü, dünya onlar için bu ölümlü kıyıların ötesinde hazırlandı.

Bu neşeli kehanetler doğal derste doğrulanmalıdır
şeylerin. Gelecekteki bir yaşamın doktrininin hızlı yayılması
"Ruh Rapçileri" tarafından öğretilen,
büyük ölçüde sıradan insanların zihinleri ne kadar
dini dogmaların uzun egemenliğinden kurtulun
Bu konuda. "Spiritüelistlerin" önde gelen temsilcileri
onay, çok oybirliği ile, en rahatlatıcı sonuçlar
ayrılanların durumuna gelince. Tüm gazabı hariç tutarlar
ve tanrının eğiliminden kayırmacılık. Onlar sahip
Aslında, çoğu zaman cehennemden söyleyecekleri hiçbir şeyleri yoktur.
Normal olarak öğretilen terimleri kesin olarak reddediyorlar
Kurtuluş ve umutsuz bir reprobasyon doktrini reddetmek. Tüm
Ölüm güzel ve ilericidir. "Her form ve şey
sürekli büyüyen ve her küre daha saf. "
Gelecek durumdaki her ruh, kararnameler veya
Dogmalar veya herhangi bir tür formlar, ancak karakter niteliklerine göre,
Sevgi, saflık ve bilgelik dereceleri. Yedi yükselen var
Küreler, her biri güzelliklerde altından daha fazla, daha bol,
ihtişam ve mutluluk. "İlk küre doğaldır;
İkincisi, manevi; üçüncüsü, göksel; dördüncüsü,
doğaüstü; Beşinci, Superspiritual; altıncı,
süper alan; yedinci, sonsuz aşk girdabı ve
Bilgelik. "24 Bu doktrinin iddiaları hakkında ne düşünülürse ne olursa olsun
İlahi bir vahiy olmak, çeşitli ne olursa olsun
psikolojik, kozmolojik ve teolojik özellikler,
Etik doğal nedendir. Tamamen uzlaşılamaz
Popüler dini doktrin sistemi ile. Salgını
Difüzyon Şimdiye kadar böyle mide bulantısı ile olduğu gibi yüklendi
Kıyma ve saçmalığın eşlik ettiği, taraftarlarını hesaba katıyor
Milyonlarca, gevşekliğin muazzam bir kanıtıdır.
Eski, acımasız dogmalar, kitlelerin zihninde oturuyor
insanlar ve daha insancıl manzaraları karşılamaya istekli oldukları.

Bilimde, orta çağın hatalı doktrinleri şimdi
genellikle atılır. Onlardan bahsediyor ama bir gülümseme veya
Sürpriz uyandırıyor. Yine de, bizim tarihi yıllarımızla karşılaştırıldığında
yarış, ancak son zamanlarda güneş sisteminin gerçek sırası
açıklandı, havanın ağırlığı keşfedildi,
kanın dolaşımı bilinen, delilik fenomenleri
Akıllıca çalışıldı, fizyolojik kimyanın sonuçları
Hesaplanabilir hukukun simetrik alanı ve sallanması ortaya çıktı
doğa ve deneyimin her yönünde çok dışarı itildi. BT
Sindirimin bir
Mekanik güç birçok tona eşit. Borelli,
Kalbin kas gücü yüz seksen bindi
pound. Bu saçma tahminler ancak

24 Andrew Jackson Davis, Doğanın İlahi Vahiyleri, mezhepler. 192
203.


Gastrik suyunun özellikleri ayırt edildi. Yöntem
nesnelerin formlarını ve mesafelerini ayırt ediyoruz
Berkeley "yeni vizyon teorisini" yayınlayana kadar anlaşıldı.
Çok az kişi bağnazlığın, dikişin ve
Bilimselin parlak ilerlemelerinin otoritesi
keşif ve mekanik buluş ve sosyal gelişme
mücadele etmeye zorlandı ve içinde yavaşça
yollarını kazandı. Emzim, zindan, yangın, alaycı, kibar
Zulüm, acı ihmal, hikayeyi anlatın,
Atinalılar Anaxagoras'ı güneşe ateş kütlesi olarak adlandırdığı için yasakladı.
Bir İngiliz mafyasının Arkwright depolarını yaktığı gün çünkü
Dönen Jenny'yi icat etmişti. Ancak, tüm düşmanlara rağmen
kuruluş, önyargı ve küçümseme enerjileri, ciddi
Felsefi gerçeğin adetleri,
Zafer biriktirmek, şimdiye kadar yüz bilim olgunlaşmış
Meyveleri özgürleştiren ve öğretilecek mükemmel özgürlük. Demiryolu
Toprakları ticaret kaburgalarıyla kuşatın, telgraflar havaları geçiriyor
Etkinliklerin elektrikli haberleri ve buharlı gemiler denizleri kırar
köpük ve ateş kanalları. Artık herhangi birinin tehlikesi yok
Ölümüne, hatta "en iyisinden hariç tutulma
Toplum, "Dünya'nın hareket ettiğini söylemek için. Bir tutulma olamaz
Düzenli olarak önceden öngörüldüğünde Tanrı'nın kaşlarını çattı
kesinlik. Atmosferin ölçümü yok edildi
Burlesque tarafından Wiseacre Atasözü, "Doğa Bir Vakumu Nefret Ediyor"
Ek, "Ama sadece ilk otuz iki ayak için." Deli
İlahi ilham verici olarak görülemez, Sözleri yakalanır
kehanet olarak veya bir şeytanın sahip olduğu gibi, zincirlenecek ve
Pinel'in büyük çalışması için delilik getirdiğinden
Organik hastalık aralığı. Franklin'in uçurtması elektrik çektiğinde
Buluttan eklemine, batıl inançlı gök gürültüsü teorisi
doğal bir ölüm öldü.

Fiziksel bilimin tüm departmanlarında gerçekleştirilen büyük ilerleme
Son dört yüzyıl boyunca herhangi bir akraba olmadı
hakim teolojide derece. Sert, mantıksız
özenle morbid ve çarpık mediaval ilkeleri
Teoloji hala büyük çoğunluğun inançlarında tutuldu
Hıristiyan. Bu farkın nedenleri açıktır. .
Malzeme Bilimi'nde yeni keşfedilen gerçeklerin kurulması
kararın imtiyazlarıyla daha az yakından bağlantılı
sınıflar, güçlerinin kalıcılığına daha az düşmanca,
İlerlemeye bu kadar uygun bir muhalefet teklif etmediler
this province: they have yielded a much larger freedom to
Fizikçiler ahlakçılardan, matematiksel keşfedicilere,
kimyasal ve mekanik hukuk, siyasi reformculardan daha
dini düşünce. Livy bize beş yüz ve
Roma'nın yetmiş üçüncü yılı, bazı gizli kitaplar
Rahipler tarafından muayene edildiğinde, düşünülüyor
yerleşik dine zarar vermesi emredildi
25 Şarj, onların yinelenmemiş olmaları değil, ne de
İçerikleri yanlıştı; Ama tehlikeliydiler. İkinci sırada
yüzyıl, bir emperyal kararname sibylline okumasını yasakladı
Oracles, çünkü onlar Mesih ve doktrinlerin kehaneti içeriyorlardı
Hıristiyanlığın. İngiliz Parlamentosu'nun bir eylemiyle,
On yedinci yüzyılın ortalarında, Racovian'ın her kopyası
Kateşizm (Socinian doktrininin bir sergisi)
Alınan sokaklarda yakıldı.

25 Lib. xl. kapak. xxix.


Katolik Ülkeler için Endeks Expurgatorius hala taze
her yıl dolduruldu. Ve Protestan ülkelerinde daha ince ve
Daha etkili etki, çoğunlukta,
olmayan tüm teolojik tartışmaların samimi bir şekilde incelenmesi
Ortodoks anahtarında. Bazı dogmalar emilen
onları savunan mezhepleri düşündü: taze ve bağımsız yok
ne kadar saf olursa olsun, bu konularda düşünmek beklenmelidir
mezhebin beyninin bu salgılarını hayali
Bazı eski liderler olabilir, ne kadar göze çarpmazsa olsun
diğer alemlerde hüküm süren zeka ve özgürlük ile
inanç ve duygu. Dünyada başka bir yer yok bir zulüm yok
departmanında kurallara göre yaygın ve despotik
teolojik görüş. Yaygın tembel ve klavisli teslimiyet
bireysel düşüncenin büyük ayrıcalıkları ve görevleri,
Dini konularda bağımsız kişisel inanç ve eylem,
aynı anda şaşırtıcı, zararlı ve utanç verici. Etkisi
entrenched tradition, priestly directors, a bigoted, overawing,
Ve zulüm mezhebliliğine, başka hiçbir yerde başka bir yer değil, bu yüzden
güçlü ya da çok geniş.

İlgilenen kişilerin acı kararlılığına ek olarak
tutulan doktrinlerin reform araştırmalarını bastırın
Üstünlük ve muazzam olan özel önyargıları
Eski kuruluşun sosyal prestiji, başka bir neden oldu
Bilim yaparken teolojiyi sabit tutmak için aktif
Böyle hızlı fetihler. Bilim somut miktarlarla ilgilenir,
soyut niteliklere sahip teoloji. Eskisinin ekimi
Malzeme konforunun görünür pratik sonuçlarını verir; .
İkincisinin ekimi, sadece içsel manevi sonuçların
zihinsel refah. Buna göre, bilimin bin kararlı
Teolojinin bir sarsılmamış öğrencisi olduğu seçkiler. Buna göre
an, karmaşık aparatla döşenmiş sayısız çokluk,
doğanın her köşesini arıyor ve kupaları koparıyor ve
Dikkatini onurlandıran dünya raporlarını okur. Ama ne kadar az
yetkin hazırlık ve ekipmanla, korkusuz
gerçeğe kutsama, taze özgür canlılık ile ilan edilmemiş,
teolojinin sorunlarını incelemek, coşkuyla eğildi
Hataları reddetmek ve gerçekleri kanıtlamak! Ve hangi resepsiyon
Bu azınlığın sonuçları halkın elinde buluşuyor mu? Elbette
Hızlı tanınma, açık eleştiri ve minnettar onay değil
veya saygılı bir reddedilme. HAYIR; Ancak bildirimden hariç tutuldu,
veya sofistike kaçınmalar ve hakaret vituperasyon. Cömert tarafından ne çarpıcı ve acı verici bir kontrast sağlıyor
Yıllık Bilim Öğrencilerine Verilen Teşvik
Bilimsel toplumlar tarafından ödüllerin verilmesi
Cuvier Ödülü, Kraliyet Madalyası, Rumford Madalyası ve Kıskanç
mezhepçi yetkililer tarafından ziyaret edilen hor görme ve saldırılar üzerine
Herhangi bir teklif etmeye çalışan teoloji öğrencileri
Yenilikçi gelişme! Diyelim ki her yıl verildi
Aquinas Ödülü, Fenelon Madalyası, Calvin Madalyası, Luther Madalyası, A
Channing madalyası, en çok sunması gereken kişiye değil
Bu ustalardan birinin tuhaf ilkesinin ustaca savunması,
ama en değerli yeni katkıyı sunması gereken ona
Teolojik gerçeğe! Fransız Enstitüsü ne düşünmeliyiz?
her yıl sunan astronoma altın madalya sundu
Ptolemaic sistemini destekleyen en az deneme veya
Royal Society en iyi döküm yöntemi için bir diploma oy verdi
Nativities? Dogmatik açısından takip edilen kurs böyle
İlahiyat. Sonuç, başka yerlerde
Bir doktrin denemek için nihai standart,
En yetkin yargıç diyor mu? Önyargısız sebep ne dikte ediyor?
Doğrunun büyük uyumu ne gerektirir? Teolojide,
Taahhüt edilen rahipler ne diyor? Nasıl karşılaştırılır?
Eski gelenekler?

Hak ul Yakeen'de herk elçisinin imparatoru olduğunu okuduk.
Rum, bir zamanlar Peygamber'e, "İnsanları bir cennete çağırıyorsun
Kimin kapsamı cennet ve yeryüzünü içerir: o zaman cehennem nerede? "
Muhammed, "Gün geldiğinde, gece nerede?" Diye cevapladı. Bu
Geleneksel parlaklara göre, gece gündüz olduğu gibi
Karşısında, Cennet Zenith ve Nadir'de cehennemdedir. Evet;
Ama cennet göklerin üstünde ve yedinci altında cehennem varsa
Dünya, o zaman Sirat insanların geçmesi için nasıl cehenneme uzatılabilir?
cennete mi? "Cevap veriyoruz," diyor Hak ul Yakeen'in yazarları,
"Bu konudaki spekülasyon gerekli değil,
addedilen. Peygamberlerin ortaya çıkardıklarına örtük inanç
vardı; ve vesilesiyle açıklayıcı tahminler
Şeytani şüpheler, şımartılmamalıdır. "26 Kesinlikle bu dışlama
Akıl her zaman acı çekilemez. Hızlı bir yol veriyor
çoktan. Ve akıl hakkını güvence altına aldığında kaçınılmazdır
ve şu anda olduğu gibi ahlaki konularda haklı meyvelerini taşıyor
Fiziksel konular, medieval teolojisi
Mediaval bilimi oldu. Kilisenin ortak doktrinidir
Mesih şimdi cennette bir insan eti ve kan bedeninde oturuyor.
Calvin, Mesih'in ilahi doğasını bu insan bedeninden ayırdı;
Ancak Luther iki doğayı ayrılmaz hale getirdi ve atfedildi
içinde bulundukları vücuda her yerde bulunur, böylece
maddi bir insan vücudunun her yerde bulunması, yüzün büyük bir kısmı ve
Elli pound'un ağırlığı az ya da çok. Zwingle's'e öfkeyle saldırıya uğradı
"Bir Şeytan Maskesi ve
O eski cadının torunu, metresi sebebi. "27 Roman
Kilise öğretir ve taraftarları, evin
Meryem Ana'nın kanatlarının kanatlarına aktarıldı
Adriyatik'in üzerindeki Apennines'in doğu yamacına Nasıra
Körfez.28 Sürekli olarak yorumlanan İngiliz kilisesi, bunu öğretir
Rahipler tarafından vaftiz olmadan kurtuluş yok
Apostolik ardıllık. Bunlar ama sıradan örnekler
Hıristiyanların kitlesi tarafından hala alçakgönüllülükle alınan öğretiler. .
Aklın doğal operasyonlarının olduğu ortak güvensizlik
Kilisede kabul edilen, kabul etme konusunda aşırı isteksizlik
sadece nedenin sonuçları, bize itibarsız görünüyor
Mevcut inançlarını temsil eden teolojik liderler
Onaylı mezhepler. Etkili bir teologun çoğu öğrenebilir
Bilim alanındaki büyük rehberlerden çok değerli dersler.
Akut öğrenilen akıllı adamların suçlu olacağı çılgınlık
Teolojik konulara döndükleri an, burada izin vermedikleri
Hareket etmenin nedeni, hem gülünç hem de melankoliktir. Kurbanı
Lycanthropy eskiden canlı olarak yakılırdı; O şimdi altına yerleştirildi
becerikli ve insancıl doktorların dikkatli tedavisi. Ama
Heretic veya Infidel'in hala şeytandan ilham aldığı düşünülüyor,
Burada disiplin için konuyu ve bundan sonra cehenneme uyun. Işık döküldü
Rasyonel soruşturmanın yükselen ruhu ile yurtdışında
Vales'te gizlenen sanrıları yavaş yavaş ortadan kaldırın
teoloji, daha önce perili olanları daha önce ortadan kaldırmış gibi
Bilimin tepeleri. Bu kadar uzun süredir korkmuş spektrumlar
Çocukça dünya art arda yok olacak

26 Merrick, Hyat Ul Kuloob, Not 74.

27 Hagenbach, Dogmengeschichte, Tarikat. 265, not 2.

28 Christian Remembrancer, Nisan 1855. Tam ve yetenekli bir tarih
"Loretto'nun Kutsal Evi".


İnsanın ilerleyen akıl olarak yolundan, tanrı adına
Hakikat, emperyal "Avaunt!"

Henry More, "Ruhun Ölümsüzlüğü" hakkında bir kitap yazdı, basılı
1659'da Londra'da, sadece iki yüz yıl önce. Dolu
Güzellik, zeka ve güç. O ilk adamlardan biriydi
zaman. Yine de böyle bir argümanı ciddi şekilde detaylandırıyor: "Scum
Ve güneşte yatan noktalar orada olduğu kadar büyük bir argüman
Baykuşların ve serçelerin gübresi olarak onun içinde ilahi vasfı değil
Tapınaklardaki putların yüzlerinde ve omuzlarında bulunan açıktır
gerçek tanrılar olmadıklarını kanıtlar. "29 Ayrıca iyi niyetle
şöyle bir hikaye anlatıyor: "O çocuğu olan bir kadın,
Kasap bir domuzun kafasını bir sleaver ile böldü, onu getirdi
Yüzü üst çenede, damak ve üstte
burnuna dudak. "30 Kontrastı ile işaretlenen ilerleme
Kuzen ile şimdiki zamanın bilimsel ruhu
İki yüzyıl öncesi bile güvenilirlik devam etmeli ve yayılmalı
Her il. Bazıları bunu kötüleştirebilir; Ama boşuna. Bazıları
buna karşı sofistike; Ama boşuna. Bazıları otoriteyi çağırabilir
ve onu durdurmak için sosyal zulüm; Ama boşuna. Bazıları itiraz edebilir
ürkeklerin önyargıları ve korkuları; Ama boşuna. Bazıları kapanabilir
kendi gözleri ve komşularının gözlerinin önünde ellerini tut,
ve ışığı kapatmaya çalışın; Ama boşuna. Devam edecek. BT
devam etmesi gereken dünyanın ilgisidir. Bu erkekçe
ve bu ilerlemeye ihtiyatlı ve bu ilerlemeye yardımcı olacak dini kurs ve
saygı. Gerçek Tanrı'nın isteğidir, bir şeyler yapma şekli
Olun ve harekete geçme, özgür varlıkların var olmasını ve harekete geçmesini dileme şekli.
Doğrunun kademeli olarak keşfedilmesini istedi. Ve olmasına rağmen
Bencil zulüm mücadeleleri ve lüksün şikayeti
kolaylık ve cahil korkaklığın dehşeti, gerçek daha fazla olacak ve
daha çok evrensel kabul gördü. Bazı erkekler onları hayal ettiler
tereyağı veya camdan oluşan cisimler; Ama hareket etmeye zorlandığında
Güneş ışığına veya erimedikleri veya kırılmadıkları kalabalığa çıkın.
Esquirol, başparmağını bükmeye cesaret edemeyen bir hastaya sahipti,
Dünya sona ermeli. Bükmeye zorlandığında, o
Doom çatlağının takip etmediğine şaşırdı.

Popüler teolojinin Mechanico teatral karakteri
kökenini ve temel sahteliğini ortaya çıkaracak kadar. .
korkunç ve fantasmal detayları ile sakin arasındaki fark
İlahi olarak oluşturulan doğanın düzenindeki ebedi gerçekler
gördüğü yıldızlar arasındaki fark gibi
alnına bir darbenin ve dönerek gördüğü kişilerin sonucu
gece gökyüzüne bakışları. Her yetkin düşünür için çıplak
kapanan gibi bir pasajın takdir edilmesi
Chateaubriand'ın son yargı ile ilgili bölümü, büyük Batos ile
Yüce ve saçma karışık karışımının
Yeterli reddetme: "Küre ekseninde titriyor; ay
kanlı bir peçe ile kaplıdır; Tehdit edici yıldızlar yarıya asılır
Cennet kasasından ve dünyanın acısından ayrıldı
başlar. Şimdi meleğin kozunu yankılar. Sepulchres
Patlama: İnsan ırkı aynı anda sorunlar ve vadisini doldurur
Yehoshaphat! İnsanın Oğlu bulutlarda görünür; güçleri
cehennem cehennem derinliklerinden yükselir; Keçiler ayrılır
koyun; Kötüler Körfez'e dalmıştır; Just Ascend
Cennete; Tanrı onun dinlenmesine geri döner,

29 Önsöz, s. 10.

30 agy. P. 392.

31 Bucknill ve Tuke, Psikolojik Tıp, Ch. ix.


Ve sonsuzluğun saltanatı başlar.
ihmal dışında anlık retten doktrin şeması
düşünce veya düşünce beceriksizliği,
düşünün. Özel mezheplerin tuhaf dogmaları
zihinsel ve sosyal hastalık ürünleri, psikolojik büyümeler
patolojik kalıplar. Yüzen güzel kadınların çıplak şekilleri
Aziz Anthony çevresinde, çılgınca takılarının tam olarak gösterilmesi
Romanist Kilisesi tarafından şeytanın görünür bir çalışması olarak yorumlandı.
Akıllı bir doktor,
Fizyoloji, morbid sinirlerin morbid etkisi. Hiç şüphe yok
Bu açıklamalardan hangisi doğru olursa olsun. .
Bu açıklamanın mutlak prevalansı sadece bir mesele
zaman. Bu arada, her bilge ve dindar insanın bir parçası,
bağnazlık olmadan, hiç nefretsiz, katı sadakatle
Kendi mahkumiyetleri, herkes için tüm hoşgörü ve nezaket
ondan farklı, kutsal olarak Verity'nin kendisini araştırmak ve
ciddiyetle başkalarına vermeye çalışmak. Bu tür erkeklere
Hapishane, porsuk ve bariyerler yerine görüş,
Ama hayat boyunca yürürken bir gecenin çadırları olarak, yanma
ve Bulutlu Sorgulama Sütunu Kılavuzları, Ebedi Tapınağı
Hakikat onların hedefi.

Gerçek ilişki, olma tutumu, uygun
insanın gelecekteki duruma doğru, gizli segmenti
Kaderi, birinin ölmekte olan sahnesinde etkileyici bir şekilde gösteriliyor
En bilge ve en yetenekli erkekler, en uygun temsilcilerden biri
modern zihnin. İyi bir yaşlılıkta, hoş bir bahar gününde,
arkasında çok geniş bir deneyim ile,
Umarım ondan önce sakin bir şekilde sona ererdi.

"Daha fazla ışık!" Nefes alarak ağladı; ve ölüm, ciddi
Sonsuzluğun Gardiyanı, eski peçe olmadan önce onu kör etti
huşu ve sırlar. Et bandajı ondan düştükçe desteklendi
ruh ve o büyük, muzaffer veya dehşet içinde yürüdü,
Tanrı'nın hayal edilmemiş vahiyleri.

Ve şimdi, geçtiğimiz çeşitli çalışmaları hatırlamak ve
Konunun sonucu veya kökünü arayarak, ne yapmalıyız?
söylemek? Bu kadar söyleyeceğiz. Birincisi, korkusuz Hıristiyan, tamamen
bir eleştirinin sonuçlarıyla tanışın
Hakikat ve samimiyetin talepleri, zekice, nadiren olabilir
Dürüstlük, elini kalbinin atmasına yerleştirmekten daha fazlasını yap,
ve gözünü İsa'nın Riven Mezarı'na düzeltin ve "Duygu
burada ilham veren ölümsüzlük vaadi ve orada görmek
Tanrı'nın otantik mühürünün işareti, Mesih'in
yükseldi ve ruhum ölümsüz! "İkincisi, güven
filozof, dünya inancının tarihini oldukça tartıyor
Gelecekteki bir yaşam ve dayandığı kanıtlar neredeyse hiç olabilir,
Gerekçesiyle, elini vücuduna koymaktan daha azı yap,
ve bakışlarını havaya çevirin ve haykırın, "Ölüm bunu paramparça olsa da
kabuk, ruh hayatta kalabilir ve güvenle yaşamayı umuyorum
"Bu arada, inanan ve spekülatör,
şüphe ve inanç, düşünce ve
Özgürlük, akıl ve duygu, doğa ve vahiy, hepsi kucaklama,
şeylerin gerçeği ve yaşam talebi deneyimi olsa bile,
Her ikisi de kendi için kendileri için bir ifadeyi evlat edin
Acıklı güzelliğin bu serbest hatlarında saf ve ateşli şair:

32 Hıristiyanlığın Dahi, Bölüm II. Kitap VI. ch. vii. "İlk günlerde dağınık bilgelik ışınlarını topluyorum, bayıldım
Bir kuzey gecesinde göktaşlarının ışığı gibi parıltılar ve kırık,
Darkling World'e ihanet etmek, onları veren görünmeyen güneş
doğum; Sibyl'in ilahisini, rahibin sesini dinliyorum ve
Hierophant; Hint Kreeshna'nın ne olduğunu ve hayatın ne olduğunu biliyorum
Ve şeytanın Sokrates'e öğrettiği ölüm ya da ne,
Bahçe ağaçları yavaş pacing, bir rüya sırtında, ciddi bir rüya ile
Dedi Platon; Ne de eksik, büyük ya da küçük, Tanrı'nın
daha değerli bir şekilde tutarken, her birinde net ışık
Heathen Seer ve Bard The Starry Pages'ın kaydırmasından daha söz ver, söz
aydınlık, Mesih'in Evangel üzerine yazısıyla, yaşamın mucizesi ve
Ölüm, Nasıra'nın Kutsal Biri! "33

33 Whittier, Yaşam Soruları.


Bölüm beşinci.


Gelecekteki bir yaşamla ilgili tarihsel ve eleştirel tezler.


Bölüm I.

Eski gizemlerde gelecekteki bir yaşamın doktrini.

Eski dinlerin gücü yüzyıllar boyunca yoğunlaştı
Gizemler. Bunlar yeniden yatırılan kurumlardı, bazen
devlet tarafından, bazen bir rahiplik tarafından, bazen bir
özel toplumu çırpıyor. Onlara hiçbiri kabul edilemez
hiyerarşilerin izni ile, inisiyasyon ayinleri ve
Ciddi gizlilik mühürleri altında. Bu gizemli kurumlar,
Garip cazibe merkezleri ile suçlanan, korkunç bir merakla örtüldü,
çok sayıda ve bazı temel özelliklerinde anlaşma,
neredeyse tüm dünyaya yayıldı. Yazıları
Kadimler, çoğunlukla eulogistik olan referanslarla doludur. .
Bu örtülü bedenler tarafından oynanan güçlü kısım
geliştikleri dönemler, hamile ipuçları ve çekici
öğrenme ile ilgili olarak durdukları müstehcenlikler
Modern zamanlar, tekrar tekrar büyük ilgi gördü, ortaya çıktı
zıt görüşler, kışkırtıcıları kışkırtı ve farklı öne çıktı
gerçek kökenleri ile ilgili çeşitli sonuçları sorgulayanlar,
karakter, kapsam, anlam ve sonuçlar.

Akademisyenlerin tartışmasındaki temel noktalardan biri
Gizemler, ezoterik bir
Felsefe doktrini, popüler dine karşı. Bazı
Yazarlar, sembollerinde ve ayinlerinde olduğunu iddia ettiler.
saf bir tek tanrılı etik ve din sistemi içeriyordu. Bizim
Kendi görüşü, bu kurumların bazılarında, bir dönemde,
daha yüksek teolojik görüşler ve bilimsel spekülasyonlar
Açılmış, ama diğerlerinde asla. Yine de son derece zor
Genel konunun bu bölümünde herhangi bir şeyi kanıtlayın: çok şey var
Sorunun her iki tarafında da söylenmesi mantıklı.
Geçişte fark edilecek bir başka sorgu da dereceye ilişkin
gerçekten formuna bağlı münhasırlık ve gizlilik
inisiyasyon. Lobeck, ünlü çalışmasında, "Aglaophamus", Borne
Bir teori ile uzakta, abartılı konumun
Eleusinian gizemleri neredeyse herkese özgürce açıktı.1 Hatası
daha azı arasında yeterince ayrım yapmamak
ve daha büyük gizemler ve gürültülü şovları ayırmamak
Başlangıçtan ve açıklayıcıdan halka açık festival günlerinin
Mistik soluk içinde kişisel giriş ayinleri. Kötü şöhret

1 Lib. Ben. Mezhepler. 4, 5.


Karakter ve zindeliğe katı sorgulamanın yapıldığı gerçekler
başvuru sahibinin kabul edilmesinden önce ve birçoğu açıkça
reddedildi, bu anında ölüm, izinsiz giren herkese verildi
kutsal devreler içinde hazırlıksız ve bu ölüm
Kutlamalar sırasında olanları açıklama cezası, hepsi
lobeck kavramıyla tutarsız ve
Gizemler dehşetle korundu. Aschylus dar bir şekilde kaçtı
Şüpheli insanlar tarafından sahneye parçalanma
oyunda bir şey hakkında bir ipucu vermişti
Gizemler. Areopagus'a hitap ederek kendini teslim etti ve
hiç başlatılmadığını kanıtlamak. Andocides de, bir Yunan
Mesih'ten yaklaşık dört yüz yıl önce yaşayan hatip
Biraz benzer şekilde sanık ve sadece yorucu bir şekilde kaçtı
kendini savunan, hala mevcut olan,
"Gizemlerle ilgili."

Üçüncü bir ön mesele,
Bu şirketler tarafından gerçekleştirilen hizmetler. Bazıları olduğunu kabul etti
Özellikler ilahi saf, entelektüel, yüceltiydi; diğerleri
terk edilmiş zevklerde, stygian çukurundan daha fazla olanlardı.
Kilise Babaları, Clement, Irenaus, Tertullian ve Geri kalanı,
önyargı, nefret ve korku karışımından etkilenen
Paganizm ile bağlantılı olan her şey, yuvarlak anlamda ilan edildi,
Gizemler, haksızlık ve utanç lavaboları,
Şehvet, cinayet ve tüm karışık şeytanlık. Duraklamadan
hariç veya hak kazanmak ya da iyice bilgilendirilmek ve adil,
Eski sert nesiller ve kendi bozulmuşları dahil
Çağdaşlar, Korint afroditinin aşağılık ayinleri ve
Demeter'in ciddi hizmeti, Bacchanalians'ın Öfkeli Revels
ve Apollo'nun uyumlu zihinsel ibadeti, hepsi bir arada
Deli canavarlık ve putperestliğin ayrım gözetmeyen yükü. Onların
Gizemlerin görüşü en çok modernler arasında dolaştı
Leland'ın "kullanımı ve gerekliliği
İlahi bir vahiy. "Bizi her birini bir girdap olarak kabul ederdi
ateist duygusallık ve suç. Ayrımcılık olmalı.
Gerçekler şüphesiz bunlar, çünkü biz bol miktarda
Mevcut makalenin eyaletinde olduğunu gösterin. .
Orijinal Gizemler, Yetkili Kurumlar Ortam
Devlet ile veya şairler ve filozoflar tarafından yönetilen
Saf: Amaçları, hayatlarını ve karakterlerini arındırmaktı.
öğrencileri. Araçları karmaşık bir cihazdı
mantıklı ve sembolik vahiyler ve talimatlar takdire şayan
en saluter ahlaki ve dini etkilemek için hesaplanmıştır
dersler. İlk olarak, devletin
işlevi organize etmek olan toplumlar üzerindeki himayesinde kaçmak
Yassızlık ve sefahat, mengene ve pislik işi yapmak için?
Solon yasaları arasında Senato'nun
Eleusinian tapınağında toplanacak, ertesi gün
festival, her şeyin yapılıp yapılmadığını sormak için
saygı ve uygunluk. İkincisi, eğer böyle olsaydı
Bu sırlar, Engizisyon neden her zaman ahlaki olarak yapıldı?
adayın alışkanlıkları, eğer kabul reddedilebilirse
kötüydüler mi? Bu soruşturma şiddetliydi ve karar
acımasız. Plutarch'tan öğrendiğimiz için Alcibiades reddedildi
onun hayatı, onun çözünürlüğü ve itaatsizliği nedeniyle
şehirde. Nero, Eleusinian gizemlerine katılmaya cesaret etti,
"Çünkü annesinin öldürülmesi için katliamlara katıldı
baba teyzesinden. "2 Kabul edilen tüm adaylar titizlikle
düşünce ve bedende saflaştırılmış ve dokuz için beyaz cüppelerle kaplanmış
Resepsiyondan günler önce. Üçüncüsü, içsel olarak
bir brüt ahlaksızlık kurumunun ve
Zulüm en kibar ve rafine Yunanca'da gelişebilirdi
Ulus, Eleusinian Gizemlerinin on sekiz yüzden fazla yaptığı gibi
her iki cinsiyetin büyük bir çoğunluğu olan üyeleri arasında yer alan yıllar
Her yaştan tüm sınıflar ve ayinlerini sürekli kutluyor
Hepsinin muazzam izleyicilerinden önce. Sonunda, bir dizi adam gibi
Platon, Sophocles, Cimon, Lycurgus, Cicero, bunların üyeleriydi
bedenler, işlemlerine ayrılmış ve kayıtta kalmış
onların ve etkilerinin eulojileri. Eşzamanlı tanıklık
antik çağlar, büyük gizemlerde arzuların
Chastned, kalp saflaştırıldı, zihin sakinleşti, ruh ilham aldı,
Ahlakın tüm erdemleri ve dinin umutları öğretildi ve
Yüce ciddiyetle zorla. Sadece zemin yok
Bunun yanlış olduğundan şüpheleniyorum.

Ama söylenecek daha farklı bir şey var. Yetkili gizemler iddia ettiğimiz şey olsa da, orada
daha sonra sahte gizemler, isimler, formlar ve
kısmen gerçek olanlara benzeyen iddialar
en sonuçsız kişilerin kontrolü ve içinde
tartışmasız bir inançsızlık, sarhoşluk ve
Fuhuş isyan tuttu. Bu ahlaksız toplumlar yabancıydı
Şehvetli Pantheizm'den Greftler, Şehvetli Beslendi
Uzak Doğu İklimleri. Kendilerini geç kurdular
Yunanistan, ancak Roma'da bu tür dizginsiz büyüklüklerde geliştirildi
Senato'yu bastırmaya zorladı. Livy bir ayrıntılı verir ve
tarihindeki tüm ilişkinin canlı bir açıklaması.3 Ancak
Bu güveçlerde yüzen gladyatörler, alçaklar, tırmıklar, bawds
çürüyen Roma, asil erkeklerle karıştırılacak
ve safta açıkça katılan daha önceki zamanın matronları
En kutsal ozanların onaylayıcı örneğiyle gizemler,
Gravest Eyaletler ve en derin bilgeler, Pindar gibi erkekler,
Perikles ve Pisagor. Geniş tesisler
Farklı maskeyi kaldırmaya başvuracağımız çok sayıda eser
Kiski
Gizemler ve hangi aldatıcı sanatların uygulandığını görmek
Bazıları, insanüstü terörler başkalarında geçit töreni yaptı, ne korkunç
Başkalarında ortaya çıkan zulümler, önde gelen nesnelerin aradığı
her biri.

Gizemlerin birkaç farklı konuda birçok yatağı vardır; Ancak
Bu yönlerde burada onları incelemek için yer yok. Biz
onları yalnızca doktrin ile ilişkilerinde düşünmek
gelecekteki bir yaşamın. Onların kalbinin
gizli, anlamlarının özü ve onların
Son, bir ölümsüzlük doktrininden başka bir şey değildi.
ölüm. Gessner, Gottingen'de bir kitap yayınladı, çok uzun zaman önce
1755 yılı, bu iddiayı korumak. Onun işi, ki
Şimdi oldukça az, "Dogma de Perenni Animoruin başlıkını taşıyor
Natura Sacra Pracipue Eleusinia propagata. "Rızası
en yetkili eskiden kırktan fazla tanıklık
Yazarlar, hayatta kalan eserlerinde bize gelir.
Gizemlere kabul edilenlerin bu yüzden
saflaştırılmış, kutsal hayatlara yol açmış, tanrılarla iletişim kurdu,
Ve

2 Suetonius, Vita Neronis, Cap. xxxiv.

3 Lib. xxxix. kapak. viii xvi.


aksi takdirde daha iyi bir kaderden emin olarak
Gelecek durum. Bu tanıklardan iki veya üç örnek
yeterli. Aristophanes, kurbağaların ikinci eyleminde,
Ölümden sonra inisiyatiflerin bir elysium, bağlı olduklarını söylüyor
"Gül emsameli çayırlarda sportif danslarda; çünkü ışık
Sadece başlatılanlar için neşeli. "4 Pausanias
Deneyimsizlerin Hades'e taşımaya zorlandığını tanımlar
Kovalardaki su deliklerden dolayı sıkıldı.5 Isocrates diyor ki
Pegegyric, "Demeter, Eleusinian Gizemlerinin Tanrıçası,
ölüm korkusuna karşı başlatılanları güçlendirir,
ve onlara sonsuzlukla ilgili tatlı umutları vermelerini öğretiyor. "Eski
Thomas Taylor tarafından alıntılanan Orfik Ayetler
Gizemler böylece: "Deneyimsiz öldüğü ruh,
Hades'in Blackest Mire yalanları. "6

Aynı ifade de aynı şekilde, başka bir
yer, ayrıca bir gelecek doktrininin
Gizemlerde çile öğretildi ve
7 Cicero, "İnisiyasyon ikimizi daha fazla yaşamaya neden oluyor
onurlu bir şekilde ve daha iyi umutlarla öl.
bir gemi enkazında olduğu gibi, bir erkeğin sorması alışılmıştı.
refakatçi, sen başlatıldın mı? Bunun anlamı şu ki
inisiyasyon, mutlu bir hayat vaat ederek ölüm korkusunu kaldırdı
9 çok eski bir yazardan korunan bir parça sade
Bu konuda. "Ruh ölümden olduğu gibi etkilenir
Büyük Gizemlere Başlatma: Şey Bir şeye cevap verir.
İlk başta karanlık, dehşet ve zahmetlerden geçer. O zaman
harika bir ışık, saf yerler, çiçekli meads, replet açıklandı
mistik sesler, danslar ve kutsal doktrinler ve kutsal
vizyonlar. Sonra, mükemmel bir şekilde aydınlanmış, özgürler: taçlandırılmış,
Tanrılara ibadet etmek ve iyi adamlarla sohbet etmek için yürüyün. "10
Homer'a atfedilen ilahinin Ceres'e ana kısmı
gençlere bağışlamak için işçilerinin bir anlatısıyla işgal edildi
Demophoon, Metaneira'nın ölümcül çocuğu, ölümsüzlükle. Şimdi Ceres
gizemlerin tanrıçasıydı; Ve bunun son kısmı
İlahi, Persephone'un hayat ışığından nasıl koparıldığını anlatıyor
Hades'e ve tekrar restore edildi. Böylece sonuçların
Dolaylı kanıtların tümünün eğilimleri ve rehberleri
tesadüfi CLEW'ler şimdi bizi gerçek amacına ve iddia etmek için
Gizemler, baş öğretimlerinin bir
ödüllerin olması gereken gelecekteki bir yaşamın doktrini ve
cezalar. Bütün bunlar, her ikisi de
Doğrudan kanıtlar ve teminat destekleri ile.

Bu iyi bilinen bir gerçektir, farklı ile yakından bağlantılı
Yunanistan ve Küçük Asya Dinleri,
Sonbaharda hasat ve yine ekim mevsiminde
Bahar, Çobanlar, Vintagers ve genel olarak insanlar,
bazı kutsal festivalleri gözlemlemeye alışkındı, sonbahar
Üzgün, vernal neşeli. Bunlar kuşkusuz derinden büyüdü
Çürüme ve kaybolma üzerindeki insan ve doğa arasındaki sempati,
Bitki örtüsünün canlanması ve dönüşü. Sıcak mevsim olduğunda
ozan

4 Sahne III.

5 Lib. X. kapak. xxxi.

6 Phadon, Tarikat. xxxviii.

7 bacak., Lib. ix. kapak. X.

8 De Leg., Lib. ii. kapak. xiv.

9 St. John, Hellenes, ch. xi.

10 Cümle Stobaus, Sermo Cxix.


Fields, sadık şarkılar söylendi, vahşi melankolik notları ve
esintiyle yurtdışında kaynaklanan koparıyor ve eskilleri sonunda ölüyor
uzaktan. Her durumda, bu kederli suşlar
Bazılarının ölümü üzerine halkın yıllık ağıtları
olağanüstü güzellik ve vaat eden efsanevi çocuğu,
Gençlik Çiçeği, aniden boğuldu veya vahşice parçalar halinde parçalandı
Canavarlar, "Biraz sümbül çocuğu, Morn'un iyi kırılabileceği ve Nisan
çiçek açmak."

Argips arasında Linus'du. Arcadians ile
Scephrus. Frygia'da Lityerses'di. Siyahın kıyısında
Deniz Bormus'du. Bithynyalılar ülkesinde Hylas'dı.
Pelusium'da Maneros'du. Ve Suriye'de Adonis'di. .
Bu güzel çocukların zamansız ölümü,
Hayatın sabahı, yıllık şaşkına döndü, isimleri yankılanıyor
Ovalar, çeşmeler ve tepeler arasında. Açıkçası
Bunlar ölümü sempati duyan gerçek insanlar olamaz
Çok genel, çok tekrarlayan. "Gerçek ağıt nesnesi" diyor
Muller, "Raging tarafından tahrip edilen baharın ihale güzelliği
Isı ve diğer benzer fenomenler, bunların hayal gücü
Erken Times kişisel bir formla yatırım yaptı. "11 Bütün bunlar dokundu
büyük efsane ve drama olan gizemlere her biri
Sonbahar Persephone, kralın karanlık alanına taşındı
ama her baharda annesinin
kollar. Böylece geri çekilme ve yeniden ortaya çıkması
Mevsimlerin değişimlerinde sebze yaşamı. Ama bunlar
Doğa değişiklikleri insan partisindeki değişiklikleri belirledi; başka
Persephone sadece gömülü tahılın bir sembolü olurdu ve
ölülerin kraliçesi olmazdı.12
Işık Dünyası, doğal benzetme ile, erkekler için yeni bir doğum ifade etti.
Buna göre, "Antik çağın tüm ifadeleri
Bu gizemlerin en animasyon umutlarına ilham verdiğini
ölümden sonra ruhun durumuna. "13 İnsanın kaderi
hayal gücü ve duygu ile çok bağlantılı olmalı
Acıklı olarak somutlaşan efsaneler ve sembollerdeki doğa fenomenleri
Dini törenler kendiliğinden bir üründü. Nasıl "taze
O lorn mevsimde, iyi bir görünüm doğa değişir.
Tress, Sable Stole O'er, Yıllık Yaslıyor
İnsanın ölümcül kıyameti, en asil işi! Yani İsrail'in bakireleri
Yıllık inilti ile dağlar en adil gitti! "

Ve kısa süre sonra kuşlar çırpmaya başlar, yapraklar ve çiçekler
ortaya koyun ve her şey bir kez daha yeni bir hayat. Her yaşta nazik
Kalp ve meditatif zihin yas tutandan etkilendi
Yazışma ve canlandırıcı kehanet.

11 Antik Yunanistan Literatürü Tarihi, ch. III. Mezhepler. 2
3.

12 Eleusinian tanrıçalarının bağlantısı için
Tarım, mevsimler, dünya altı, ölüm, diriliş,
vb., bkz. "Demeter ve Persephone", von Dr. Ludwig Preller, Kap.
Ben. Mezhepler. 9 11.

13 Muller, Hist. Gr. Lit., ch. xvi. mezhep. 2.


Ama sadece kasvetli kışın değişen tekrarlanması değil ve
Gladsome Summer, insan kıyametiyle analojileri etkileyerek katıldı
ölüm ve başka bir yaşam umudu. Gökyüzü olgusu,
gece gündüz etkileyici ardıllık, ayrıca erken ele geçirildi
Gölgelerini ve ışıklarını harmanlamak için
yaratıcı öneriler, bir ölüm imajına ve
insanın dirilişi. Orpheus'un mistik ilahileri arasında
denir, Adonis'e bir ilahi var, bu şahsiyet
Güneşin dönüşümlü olarak Tartarus'a batması ve
Cennete yükseliyor. Kadarlarla konuşmak gelenekseldi
Ölümü olarak bir takımyıldızın kurulması, yeniden hesaplanması
ufuk hayata dönüşüdür.14
Dünya ölülerin alemiydi. Yukarıdaki parlak genişlik
Dünya yaşayanların alemiydi. Günlük güneş doğarken
Kraliyet olarak ikincisi boyunca, her şey sıcaklıkta sevinir ve
Gülüşünün ihtişamı. Gece battığında,
Ambrosial kirişler, eskisine, gökyüzü ve toprak kendilerini sarmak
Ayrılan hükümdarları için yas tutan, ışığın ölü tanrısı boğuldu
onun bier ve gömüldüğüne kararan kararan gökler boyunca doğdu.
İnsan kaderinin fenomenleri sembolik olarak ne kadar doğal olur
Bütün bunlarla iç içe! Özellikle aynı şekilde coşkulu sevinç
ve tam yaşamın ve günün aktivitesi, melankolik durgunluk ve
Gece yarısı ve ölüm üzücü.

Güneş sevinç konusunda ısrar ediyor; Ama geceleri, gittiğinde fakir
Doğa ağlamayı sever. "

Yıllık ve günlük turu sayesinde, bu nedenle
Doğa Ana insana sempati duyuyor ve kaderini resmetiyor
Sonbahar Çürümesi Türü ve Kışa Karanlık ve Gece Gömülü
Vernal tomurcuk ve yaz ışığı işaretinde tohum ve gün patlaması
meyve.

Doğa ve insanın bu gerçekleri ve fenomenleri ile birlikte
yükselttikleri açıklayıcı teoriler,
Tuhaf yaratıcı süreçler
en eski uluslar, efsanevi varlıklarda kişileştirilmiş ve
gerçek tarih. Doktrinleri bir kez gerçek olarak aşılandı
tarihsel olarak bazı geleneksel kişiliklerle örneklenmiştir. Oldu
Başlatma sürecinde önemli ölçüde taklit edilen ve yürürlüğe giren
gizemlere. Bu tür tiyatroların çarpıcı bir örneği
Temsil, kutlama tarafından sağlanır, her sekiz yılda bir,
Apollo'nun Pythian ejderhası ile mücadelesinin efsanesinin
ADMETUS'a uçuş ve expiatory hizmeti, yeraltı kralı
ölü. Mimik sırayla, bir çocuk Delphi'de bir canavarı öldürdü, koştu
Tempe yolunda, esaret yolunda temsil edilir
Tanrı Hades'te ve geri döndü, saflaştırıldı, bir Laurel şubesini getirdi
kutsal vadiden.15 Gelecekteki bir yaşamın doktrini bağlantılı
ölen bir kahramanın efsanesiyle,
dünya altında ve yine hayata yükseldi, bu doktrin, dramatik bir şekilde
İnisiyenin kişisel deneyiminde temsil edilen,
Gizli dini toplumların her birinin kalbi.

"İşte eski ölümün sırrı, burada anahtarlar cıvatalandı
Gizemler. "

14 Leitch's Eng. trans. K. O. Muller'in
Mitolojinin Bilimsel Sistemi, Ek, s. 339-342.

15 Muller, Mitolojiye Giriş, s. 97 ve 241. Ayrıca onun
Dorian, Lib. ii. kapak. vii. mezhep. 8.


Belki de bu harika ezoterik ayinler ve talimatlar sistemi büyüdü
Doğal olarak, yavaş yavaş. Belki de inşa edildi
Bir zamanlar ya şiir olarak, bir şair şirketi ya da teoloji olarak
Bir rahip toplumu tarafından veya ahlaki ve adil bir yöntemi olarak
Bir filozof şirketi tarafından dini öğretim. Ya da belki
tüm bu araçların ve güdülerin bir karışımı ile yavaş yavaş oluşturulmuştur.
Birçoğu bunu bir parlaklığın bedimmed kalıntısı olarak gördü
ilkel vahiy. Bu köken sorusu, birincisi
Gizemlerin nedenleri ve amaçları artık umutsuzca battı
Belirsizlik, bilinmesi gereken bir önemi bile vardı. Tek şey
Biliyoruz ki, bu toplumların erken yaşlarında oluştuğunu biliyoruz
müthiş kapsam ve güç kuruluşları ve hayati önem taşıyan
Müdür ulusların hakim dinleriyle bağlantılı
dünyanın.

Mısır'da inisiyasyon efsanesi şöyleydi.16 Typhon, kötü,
Bir zamanlar onun karşı bir komplo kurdu şahsiyetini yok etmek
Kardeş, iyi Kral Osiris. Pahalı bir göğüs hazırlamış,
altınla kakma, vücudu kimseye vermeyi teklif etti
uyurdu. Osiris şüphesiz içinde yatıyordu. Typhon
kapağı anında tutturdu ve ölümcül sandığı içine attı
nehir. Buna Osiris'in kaybı veya gömülmesi deniyordu ve
Her yıl her türlü melankolik ayin ile kutlanır. Ama
Rüzgarlar ve dalgalar cenaze gemisini karaya sürdü, burada Isis,
Osiris'in teselli edilemez karısı, kocasının arayışı içinde dolaşıyor
kalıntılar, sonunda buldu ve cesedi hayata döndürdü. Bu
Dramanın bir kısmına keşfi veya diriliş deniyordu
Osiris ve aynı zamanda yıllık olarak yürürlüğe girdi, ancak her tezahürle
aşırı sevinç. "Osiris'in kaybedilmesinde ve sonra
Onu tekrar bulmak, "Augustine yazıyor", önce ağıtları,
O zaman onların abartılı zevkleri, sadece bir oyun ve kurgudur; henüz
Düşük insanlar, ne kaybetmelerine ne de bir şey bulamıyorlar, ağlıyor
Ve gerçekten sevin. "17 Plutarch ölümden bahsediyor, yenilenme,
ve büyük dini olarak temsil edilen Osiris'in dirilişi
Mısır festivalleri. Ayinleri anma olarak açıklıyor
Typhon'un Osiris cinayetini dört şeye atıfta bulunan semboller olarak
Nil'in kanalına çökmesi, bırakılması
Güney'in sıcak patlamalarından önce lezzetli etezya rüzgarları,
kısaltma gününde uzanan gecenin tecavüzü,
kısırlığından önceki yaz çiçeklerinin ortadan kaybolması
Kış.18 Ama tüm konunun gerçek ilgisi ve gücü
Muhtemelen tüm bu fenomenlerin doğrudan ilişkisinde yatıyordu,
Ölüm doktrini ve bir geleceğin gelenekleri ve törenleri
insan için hayat.

Pers'in Mithraic gizemlerinde, efsane, ritüel ve
Doktrin neredeyse yukarıdaki ile aynıydı. Bunlar
güvensiz bir şekilde Zoroaster'ın kendisi tarafından kurulduğu söyleniyor,
Bokhara dağlarında geniş bir mağara takmış, nerede
Binlerce kişi onun tarafından başlatılacaktı.19 Bu Mithraic Mağarası
evrenin bir amblemiydi, çatısı
Zodyak takımyıldızları, derinlikleri siyah ve
Grisly cehennemin ateşli terörleri, zirvesi mavi ile aydınlatıldı
ve cennetin yıldızlı ihtişamları, pasajları tehlikelerle kaplı
ve talimatlar, şimdi cehennem çığlıkları ile titriyor, şimdi nefes alıyor
Göksel Müzik. Fars gizemlerinde, inisiyatif, içinde
Dramatik gösteri, öldü, bir tabuta atıldı ve

16 Wilkinson, Mısır Antik Eserleri, Seri i. Vol. Ben. ch. 3.

17 De Civate Dei, Lib. VI. kapak. 10.

18 De. ET OSIR.

19 Porfir, De Antro Nympharum. Tertullian, reçete. AD.,
kapak. xl., burada mimik ölüm ve dirilişini ifade eder.
Mithraic Şeytan Öğretimine Gizemler.


daha sonra yeni bir hayata yükseldi, hepsi bir tür
İnsanın doğal kaderi. 20 Ruhun cennetten inişi ve
dönüş, dönüşümlü olarak tersine çevrilmiş bir meşale tarafından gösterildi
ve dik ve ruhların geçişinin açıklamalarıyla,
metempsikozun turu, gezegen kapıları aracılığıyla
Zodyak. Güneş ve ay ve sabah ve akşam yıldızı
Parlak altın veya karartılmış boğukta tasvir edildi,
üstte veya alt yarımkürede yolculuk.

Suriye gizemlerinin kahramanı Adonis veya Thammuz'du.
Afrodit'in güzel favorisi, zamansız bir yaban domuzu tarafından öldürüldü.
Ölümü ne yazık ki, dirilişi neşeli bir şekilde, her şeyi kutladı
Büyük pomp ve evrensel ilgi ile byblus yıl. .
Festival iki gün sürdü. Birincisinde, her şey kaplanmıştı
yas, üzüntü her yüzünde tasvir edildi ve ağlıyor ve ağlıyor
yankılanıyor. Tabutlar her kapıda maruz kaldı ve içinde
çok sayıda alay. Genç mısır ve çiçeklerin zayıf sapları
erken ölüm türleri olarak yok olmak için nehre atıldı
Çiçek açan Adonis, yaşının tomurcuğunda bir bitki gibi kesildi.
İkinci gün, şeylerin tüm yönü değişti ve
En büyük varlık hüküm sürdü, çünkü Adonis'in
Ölümden Döndü.23 Venüs, onu ölü bulmuş, yatırıldı
Vücudu bir marul yatağında ve onun üzerine acı bir şekilde yas tuttu. İtibaren
kanı adonyum fırlattı, gözyaşlarından anemon.24
Yahudiler bununla bağlantılı dini ayinler tarafından büyülendi
efsaneye dokunmak ve hatta onları kutsallarının kapılarında yürürlüğe koydu
tapınak. Ezekiel, "Bakın, Rab'bin Evinin Kapısında
kuzeye doğru olan [gece ve kışın yönü]
Tammuz için ağlayan kadınlar oturdu. "Afrodit olduğu söylendi
Adonis'in yılın bir yarısında kalmasına izin vermek için Persephone'da galip geldi
onu yeryüzünde ve sadece gölgeler arasında geri kalanı, bir sade
yaz ve kış aylarında sebze hayatına atıf.25 Lucian,
Suriye tanrıçası üzerine küçük bir inceleme, "nehir
Adonis, Libanus Dağı'ndan yükselen, belirli mevsimlerde kırmızı akıyor
Kanalında: Bazıları bunun mucizevi bir şekilde kan tarafından boyandığını söylüyor
taze yaralı gençlerin; Diğerleri bahar yağmurlarının olduğunu söylüyor,
Ülkenin topraklarından kırmızı bir cevheri yıkamak,
akış. "Dupuis, bu kızarıklığın muhtemelen bir eser olduğunu belirtiyor
Rahiplerin.
Çoğu kişiye aşina. Sonra geldi "
Lübnan, Suriye küçük hanımlarını sevgiyle övmek
Tüm bir yaz günü, yerlilerinden pürüzsüz Adonis
Rock, Thammuz'un kanıyla denize mor koştu. "

20 Julius Firmus, De Errore Prof. Din.

21 Mithraica, Memoire Academique Sur Le Cult Solaire de Mithra,
Par Joseph de Hammer, s: 66-68, 125-127. Tertullian, reçete.
AD., Cap. xl. Porphyry, De Absttensia, Lib. IV. mezhep. 16.
Hyde. Hist. Veteriner. Pers. Din, s. 254.

22 Hist. Du Culte d'Adonis, Mem. Acad. Desscript., Cilt. IV. P.
136.

23 Theocritus, Idyl XV.

24 Bion, Epitaph Adon., L. 66.

25 Anthon'un sınıfındaki referanslara bakınız. Dict., Sanat. Adonis.

26 Dupuis, Orig. De Cultes, cilt. IV. P. 121, ed. 1822.


Gizli Sermaye ile ilgili tartışmaların sonu yok
Bu büyüleyici hikayenin. Ama sonuçta söylenirken, bize öyle geliyor
İçinde aslında iki önemi var, biri
Güneş ve Dünya fenomenlerine, diğeri karşılıklı
Doğanın değişiklikleri ve insanlığın kaderi. Afrodit şaşkınlık
Adonis, ayrılan adam için yas tutan doğadan kurtuluyor.

Hindistan'da hikayeye Mahadeva'nın kayıplarını aradığı söylendi.
Sita ve cansız formunu keşfettikten sonra onu taşıyarak
dünyanın dört bir yanında kasvetli ağıtlarla. Bazen buydu
Hindu Cupid Camadeva'nın ölümü, ciddi bir şekilde yas tutulan
Dirges.27 Osiris gibi katledildi, bir göğsüne eklendi ve
dalgalara bağlı. Daha sonra iyileşti ve
canlandırılmış. Her inisiyatif sembolden geçti
Bu taklit tarihin noktalarına karşılık gelen törenler. Frigiler aynı büyük doktrini kişilerle ilişkilendirir
Atys ve Cybele. Atys tutkuyla sevimli bir çoban gençliğiydi
Tanrıların annesi tarafından sevildi.28 Aniden öldü; Ve o, içinde
Çılgın keder, onu aramak için dünyanın üzerinde dolaştı, öğretti
Tarım sanatına gittiği insanlar. O'ydu
uzunluk ona geri yüklendi. Her yıl tüm drama tarafından gerçekleştirildi
bir araya getirilen ulus, ecstasies tarafından başarılı oldu.
Joy.29 Buna benzer, temel özelliklerde,
Eleusinian Mit. Aidoneus, kızlık Kore'yi kaptı.
kasvetli imparatorluk. Annesi Demeter, onu aramak için yola çıktı,
tarımın nimetlerini dağıtmak ve sonunda keşfedildi
ve her birinin yarısı için toplumunun vaadini aldı
yıl. Bu maceralar dramatize edildi ve açıklandı
geleneğe göre,
Eleusis.

Efsanenin şekli biraz farklı bir şekilde dahil edildi
Bacchic Gizemler. Orfik tarafından özenle işlendi
şairler. Bacchus veya Dionysos'a verdikleri ayırt edici isim
Zagreus. Zeus'un oğluydu ve oturmak için seçildi
Cennetin tahtı. Zeus ona Apollo ve Küretler
gardiyanlar; Ama kıskanç Hera tarafından kışkırtılan acımasız titanlar,
kendilerini gizledi ve talihsiz gençliğe düştüğünde
Muhteşem bir aynaya dikkat sabitlendi ve korkutucu bir
Çatışma, onu aştı ve yedi parçaya ayırdı. Pallas,
Ancak, çarpıntı yaratan kalbini kurtardı ve Zeus yuttu.
Zagreus daha sonra tekrar başlatıldı.30 Geri yüklenmeye mahkum edildi.
Altın Çağ. Adanmışları, kurtuluşu için ona baktı
Gizemlerinin arındırıcı ayinleri aracılığıyla ruhlar. İnisiyasyon
ezoterik bir ölüm doktrini ve gelecekteki bir yaşamı gölgede bıraktı
taklit eden sahte cinayet ve yeni doğanın yeni doğumu
Zagreus.31

Northmen, gençlerin etrafında aynı ölüm dramını inşa etti
Balder, onların nezaket ve güzellik tanrıları. Bu efsane, Dr.
Oliver gösterdi, Gotik'in sırrını oluşturdu
Gizemler.32 Aralarında sürünen belirsiz ve korkutucu kehanetler
Sevgili Balder'in ölümünün elimde olduğu tanrılar,
evrensel harabe, araçları tasarlamak için bir danışma yapıldı.
felaketin önlenmesi. Balder'ın annesinin önerisinde,
Freya, İskandinav Venüs, olmayacakları bir yemin
Ölümüne neden olmak için enstrümantal

27 Asiatic Researches, Cilt. III. P. 187.

28 Smith'in sınıfındaki ATYS makalesine bakın. Dikt. referanslarla.

29 Lucretius, De Rerum Natura, Lib. ii. 11. 605-655.

30 Muller, Hist. Yunan Lit., ch. xvi.

31 Lobeck, Aglaophamus, Lib. III. kapak. 5, Tarikat. 13.

32 Başlatma Tarihi, Lect. X.


ökseotu hariç, doğada her şeyden.
Kırılganlığını ve önemsizliğinin hesabı, küçümseyerek
ihmal edildi. Asa Loke, İskandinav inancının kötü prensibi, alıyor
Bu ölümcül istisnanın avantajı, ökseotudan yapılmış bir mızrak vardı,
Ve onunla güçlü ama kör bir tanrı olan silahlı Hodur. Freya, sevinç
hayali güvenlik içinde, Balder'ı büyülü muafiyetine ikna etmek için
yaralardan, onu silahların silahları için iz bırakmaya ikna etti
tanrılar. Ama ne yazık ki! Hodur ona eğildiğinde, sadık kurban
aktarıldı ve yere cansız düştü. Karanlık yerleşti
dünyanın üzerinde ve acı, erkeklerin ve tanrıların kederiydi
Masum ve sevimli balder. Serbest bırakılmasını isteyen bir dümen şuydu
Ölüler Kraliçesi'ne gönderildi. Hela şimdiye kadar söz verecek şekilde serbest bırakıldı
her şeyin
Dünya onun için ağladı. Doğrudan evrensel bir yas vardı.
Erkekler, canavarlar, ağaçlar, metaller, taşlar, ağlıyor. Ama eski bir solmuş
Giantess Asa Loke kılık değiştirmedi Gözyaşı dökmedi; Ve böylece Hela onu tuttu
Güzel ve ağıt yakılmış av. Ama tekrar sonsuza kadar yükselecek
Tanrıların alacakarısı geçtiğinde hayat ve sevinç
Tüm masal yorumcular tarafından açıklandı, tüm
detaylar, doğal fenomenlerin şiirsel bir düzenlemesi olarak
mevsimler. Ancak ek olarak, bir
insanın kaderine derin doktrinel referans
inisiyatiflere yorumlanmıştır.

Törenlerle ilgili çok şey yazıldı ve
ünlü Kelt gizemlerinin anlamı
Samothrace ve druidlerin yönetimi altında
Antik Galya ve İngiltere. Aday bir dizi
manzaralı temsiller, "kelimelerin yardımı olmadan" mistik
Sembolik olarak gölgelenme, göç doktrinini oluşturur
ruhların. Bir tavşanın, bir tavuğun şekillerini art arda kabul etti,
geniş bir aralıkta buğday, bir at, bir ağaç vb.
gizli dramatik makinelerin yardımıyla ortadan kaldırılan metamorfozların.

Öldü, gömüldü, yeniden doğdu, karanlık hapsinden yükseldi
tekrar hayata. Hierophant onu küçük bir tekneye ekledi ve
Onu, onu aradığı uzak bir kayaya işaret ederek
"Hayatın limanı." Siyah ve fırtınalı suların karşısında çabalar
Feaconing sığınağını kazanmak için.

Bu sahnelerde ve ayinlerde fiziksel olan bir dinleme doktrini
ve ahlaki ilişkiler ve insan kaderi, açıklanacak şekilde örtüldü
Druidic Mystagogues tarafından uysal öğrencilerine derecelere göre.

SO ile bağlantılı olması garip görünebilir
Bu arcana, dünyanın eski dinlerinin birçoğu
Hierofantların elinde gizli inisiyasyonla yaklaştı. Ancak
Bu dinlerin içinde olduğunu hatırladığımızda doğal görünecek
ile organize edilen rahiplerin münhasır tutulması
harika kurnazlık ve çağlar boyunca sürdürülen,
Bilim, sanat ve dünyanın felsefesi ve
ezoterik bir dilin mistik işaretlerinde bilgelik,
İrade halkı üzerinde batıl inançlı kudretli. .
Rahiplerin öne geçtiği sahneler ve talimatlar
Aydınlanmamış aday güçlerinin saklanmasıydı. Böylece,
Bir rahiplik nerede olursa olsun, gizemler bulmayı beklemeliyiz ve
inisiyasyonlar. Tarihi gerçek,

33 Pigott, İskandinav mitolojisi kılavuzu, s. 288-300.

34 Davies, Mitoloji ve İngiliz Druids Ayinleri, s. 207-257;
390-392; 420, 555, 572. Davies'in çoğunun doğruluğu
Söz konusu çeviriler çağrıldı. Onun ifadeleri, hatta
Yukarıda onaylanan konular, bazı rezervasyonlarla alınmalıdır
inanç.


varsayım; Öğrenme, antik çağın belirsiz yerlerini ortaya çıkarır ve
Bize dini dünyanın sıcak veya kavernöz ayinlerini gösterir,
Hindostan'dan Galya'ya, Mısır'dan Norveç'e, Atina'dan
Meksika. Ve bu bizi Vitzliputzli'nin gizemlerine getiriyor,
Güney Amerika'da kuruldu. Dr. Oliver, Onikinci Konferansta
inisiyasyon tarihinden, malzemelerini çeşitliden toplamak
kaynaklar, dramatik ritüelin müthiş bir açıklamasını verir
istihdam edildi. Duvarlar, zemin, görüntüler bulaşmış ve kaplanmış
insan kanı. Kurbanların yeni katliamları
sık aralıklar. Aday korkunç mağaralara indi
Tapınağın temelleri altında kazılmıştır. Bu kurs
"Ölülerin Yolu" olarak adlandırıldı. Hayaletler ondan önce uçtu,
Çığlıklar onu dehşete düşürdü, tuzaklar ve kurban bıçakları tehdit etti
o. Sonunda, birçok korkunç maceradan sonra, aday
aralığını sonlandıran dar bir taş fissüre geldi
Bahçesi, itişti ve açıkta alındı
hava, tekrar doğan bir kişi olarak ve çılgın bağırışlarla karşıladı
sırasında onu bekleyen çokluklar
Başlatma süreci.

Kuzey Amerika'nın vahşi kabileleri arasında bile çarpıcı izler var
bir mistik tarafından gizli bir topluma inisiyatif bulundu
ölüm ve diriliş. Yüzbaşı Jonathan Carver,
Naudowessie Kızılderilileriyle 1776 Kış Kış, Göz Tanıktı
Genç bir cesurun hak ettikleri bir bedene kabul edilmesi
Wakou Kitchewah veya Ruhun Dost Derneği. "Bu tekil
inisiyasyon, "diyor,"
yeni ay anında kampın merkezi. "İlk olarak
Şefler, sondaki kürklerle kaplı. Sonra üyeleri geldi
Toplum, giyinmiş ve en eşcinsel olarak boyalı. Ne zaman
Oturmuş, baş şeflerden biri ortaya çıktı ve gençlere liderlik etti
Adam ileri, kabul edilme arzusunun toplantısını bilgilendirdi
Çevrelerine. Hiçbir itiraz teklif edilmiyor, çeşitli
Ön düzenlemeler yapıldı; Bundan sonra yönetmen başladı
Diz çökmüş adayla konuşmak, ona hakkında olduğunu söylemek
Ruhun iletişimini almak. Bu ruh
Anında onu ölü olarak vurun; Ama ona dehşete düşmemesi söylendi,
Çünkü hemen tekrar hayata döndürülmeli ve bu
Deneyim, avantajlara gerekli bir girişti
Topluluk girme noktasındaydı. Sonra şiddetli ajitasyon
Yüzü çarpıttı ve eski şefin çerçevesini sarstı. O
Genç adama küçük bir fasulye gibi görünen bir şey attı. BT
ağzına girdi ve aniden sanki sanki
vuruldu. Birkaç asistan onu aldı, uzuvlarını ovuşturdu, yendi
Sırtını, onu giysilerinden çıkardı ve üzerine yeni bir elbise koydu,
ve nihayetinde onu tam bilinçle topluma sundu
bir üye.36

Tüm gizemler cenaze idi. Bu en çarpıcı single
onlarla bağlantılı fenomen. Her zaman karanlıkta başladılar
iniltiler ve gözyaşları ile, ancak her zaman festival zaferle bittiği gibi
bağırışlar ve gülümsemelerle. Hepsinde sembolik bir ölüm vardı,
Kederli bir giriş ve memnun bir diriliş. Bunu biliyoruz
Eşan edilemez eski yazarların bolca doğrudan ifadesi,
ve ayrıca törenlerin dolaylı açıklamalarından ve
Onlara imalar. Örneğin Apuleius, "
Gizemler, gönüllü bir şey olarak kutlanır
Ölüm: Başlatma, bir şekilde var olmak, doğdu

36 Kuzey Amerika'nın iç kısmında seyahat, ch. vii.


Yine, yeni bir hayata geri döndü. "36 Gerçekten de
İnisiyasyon seyri, adayın
dar bir alanda, tipik bir tabutta bir süre gömüldü veya
mezar. Bu tanıklık, kalıntılarının kanıtı ile doğrulanır.
Pagan dünyasının baş tapınakları ve kutsal yerleri. Bunlar
geniş mağaralar, labirent pasajları ve meraklı
girintiler; Ve onlarla bağlantılı olarak her zaman biraz bulunur
Kazı açıkça bir insan formunu kapsayacak şekilde takılmıştır. Böyle içi boş
kolayca çıkarılan düz taşlarla kaplı yataklar hala
Britanya ve Gaul'un druidik kalıntılarının ortasında ve aynı zamanda
Geleneğin kutlamasını bulduğu neredeyse her nokta
Gizemler, Yunanistan, Hindistan, Pers, Mısır'da

Bu sembollerin ve
Ayinlerin kökenleri vardı ve gerçekten gölge yapmak için ne demek istedikleri
ileri. Bryant, Davies, Faber, Oliver ve diğer birçok tanınmış
Mitologlar, hafif bir öğrenme ve yaratıcılık olmadan çaba sarf ettiler,
Tüm bu törenlerin geleneklerinden kaynaklandığını göstermek için
O zamanlar tufan ve Nuh'un maceraları. Mistik ölüm,
Mezar ve inisiyenin dirilişi, diyorlar ki,
Patrik girişinin gemiye temsili, onun
İçinde karanlık ve yalnız bir ikramiye ve son ayrılması
BT. Gizemlerin her zaman
başladı, ataerkil ailenin yasını onların üzerinden yazdı
kasvetli ve sepulchral geminin içinde hapsetme; muzaffer
inisiyasyonların her zaman sona erdiği,
Ataerkil ailenin yüzen hapishanelerinden memnun çıkışı
çiçek açan dünyaya. Bu teorinin savunucuları
onu tercih eden tüm malzemeleri zahmetli bir şekilde topladı ve
tüm konusunu açıklama araçlarıyla ustaca çabaladı
Eski putperestlik, özellikle gizemlerin. Ama okuduktan sonra
yazdıkları her şey ve ışığında düşünerek
tarafsız araştırmalar,
Hiçbir şekilde davalarını ortaya koymadı. Varsa biraz şüpheli
Herhangi bir zemin, geleneklere inanmak için her ne olursa olsun
Noah'ın Tufanı ve Gemisi ve onlarla bağlantılı yapıları,
herhangi bir şekilde kamu doktrinlerine ve formlarına girdi veya
Heathen dinlerinin gizli inisiyasyonları. Her olayda,
Arkit teorisyenlerinin abartıldığına şüphe yok
Bu görüşlerin önemi ve kapsamı tüm tolere edilebilir
sınırlar ve hatta saçmalık. Ama şimdi onlarla olan işimiz
Sadece gizemlerle ilgili oldukları sürece. Kendi inancımız
Gizemlerdeki ayinlerin gerçek anlamının
insan yaşamı ve ölümünün etkileyici olgusu ve umudu
başka bir hayat. Arkit teorisini keyfi olarak tutuyoruz
General, kanıtlarla desteklenmemiş ve ayrıntılı olarak tutarsız,
sunulan noktaları karşılamak için.

İlk olarak, eski inancın temel bir kısmı
Dünya yüzeyinin altında geniş, daha kasvetli
dünya, erkek hayaletlerinin varış noktası, Yunan Hades,
Roma Orcus, Gotik Cehennem. İnisiyasyon hizmetinin bir parçası
bu alana sembolik bir inişti. Apuleius, onu anlatıyor
inisiyasyon, "sınırlara yaklaştım

36 Altın Ass, Eng. Çev., Thomas Taylor, s. 280.

Oliver'ın Başlatma Tarihinde 37 Bol örnek verilmiştir,
Faber'in pagan putperestliğinin kökeninde ve Maurice'in Hintli
Antikalar.


proserpine eşiğinde ölüm ve trod. "38 Orpheus,
Gizemlerin Doğu'dan Yunanistan'a girişi
atfedildi, şimdi kaybedilen bir şiir yazdı, "inişe iniş
Hades. "Böyle bir iniş Herkül'e atfedildi, Theseus,
Rhampsinitus ve diğerleri.39 Homer tarafından ayrıntılı olarak boyanmış
Kahramanı Ulysses'in macerasında, Virgil tarafından da çok daha fazla
Aneas yolculuğunda çok az. Warburton Labors harika
öğrenme ve mantıklılık ve bize göründüğü gibi
karşı konulmaz cogency, bu inişlerin artık ne olmadığını göstermek için
Dramatik olarak yürürlüğe girenlerin ekzoterik hesaplarından daha az
Gizemlerin ezoterik girintileri.40 Herhangi bir kişi olmalıdır
Yunan Hades'in bir anlamına geldiğinden şüphe edebilecek,
geniş subterranean gölgeler dünyası. Şimdi, Bryant olarak iddia etmek
Ve öğrencileri, 41 "Hades, Nuh'un içi anlamına geliyor
Ark, "veya" geminin yüzdüğü suların uçurumu,
Ölü doğanın kalıntılarını taşıyan tabut, "tamamen keyfi bir
gereksiz bağlılıktan sadece bir teoriye atılan adım. Hades demek
Nuh'un gemisinin içi değil, ölülerin dünyası altında.
Gerçekten de, Faber bunu gizemlerde kabul ediyor
"Ark'ın kendisi Hades'de olması gerekiyordu, geniş merkezi
dünyanın uçurumu. "Ama böyle bir yer değildi
gemi ve yolculuk. Selin yüzündeydiler, üstünde
Dağların tepeleri. En makul karşılaştırmanın ötesinde
kendi içinde varsayım ve tarihi tarafından en iyi desteklenen
gerçekler, mistik bir gömme ve yolculuğun temsillerinin
Eski dinlerde gösterilen gemi veya tekne sembolik ayinlerdi
etkileyici olana uygulandığı gibi hayal gücü ve teoriden çekilir
Doğa fenomenleri ve insanın çok. Mısırlılar ve bazıları
Diğer erken uluslar, gökyüzündeki yıldızlı dünyaları düşündüler
Gemiler göksel bir deniz üzerinde yelken açarken. Dünya'nın kendisi
Bazen aynı şekilde simgeleme. O zaman da vardı
Mısır cesetlerinin üstesinden geldiği sepulchral mavna
Acherus gölü gömülecek. Ayrıca içinde "koyu mavi punt"
Charon, ölüm nehrinde ruhları feribot etti. Bunlarda kesinlikle
Nuh'un gemisine atıfta bulunulmadı. Tamamen görünüyor
Bryant ve Coadjutors'ın
Arkite Yorumlama Sistemi gerçekten bir sembolikti
insan yaşamı ve ölümünün doğal bir doktrini gösteriyor ve
Gelecek kaderi. Derin kudretle yüzen tereddütlü bir tekne
çarpıcı zindelik, insanlığın hayattaki zayıf durumunu belirleyin,
Herkül, bir altın içinde okyanusun üzerinde yelken açarken tasvir edildiğinde
bardak; Ve bu tekne, sellere güvenle binmek de temsil edebilir
Gelecekteki bir yaşamda inisiyasyonun neşeli inancı, onu taşıyan
Korkusuzca tüm tehlikeler yoluyla ve karşılama için ölüm yoluyla
Elysium Derneği, Danae ve onun bebeğinin üzerine attığı zaman
kırılgan bir sandıkta fırtınalı deniz,
Seriphus'un barınma kıyısı. İnsan durumumuzun amblemi yok ve
Gizemleri, tehlikeleri, tehditleri ve vaatleri ile çok
bir gemininkinden daha doğal veya daha etkileyici
Deep'de başlatıldı. Ölmekte olan Sokrates "
Bir salda olduğu gibi gelecekteki bir yaşam umuduyla ruhuna güvenin ve
Bilinmeyene fırlatın. "Böylece hayal gücü
ve şovları ve sırları, belirsiz uyarıları ve
çekici

38 Golden Ass, Taylor Trans., S. 283.

39 Herodot, Lib. il. kapak. CXXII.

40 Musa'nın İlahi Legation, Kitap II. mezhep. IV.

41 Faber, Cabiri'nin Gizemleri, ch. V.: Bağlantısında
Gizemlerle muhteşem Hades.


davetiyeler, fırtınalar ve sakinler, ada evleri ve bilinmeyen cennetler
Doğanın ve insanın, zamanın ve sonsuzluğun loş denizleri.42

Üçüncüsü, Arkit teorisinin savunucuları brüt haline getirilir
görüşlerinin sahteciliği ile kendileriyle tutarsızlıklar. .
Zagreus'un parçalara seyredilmesi, Osiris'in karışıklığı ve
Yurtdışındaki uzuvlarının dağılması diyorlar ki, atışa atıfta bulunuyorlar
geminin açık ve mahkumların ilerlemesi
toprak. Genellikle Osiris, Zagreus, Adonis ve diğerini yaparlar.
Gizemlerde yürürlüğe giren efsanelerin kahramanları, temsilcileri
Diluvian Patrik'in kendisi; Ama burada, hiçbir sebep olmadan
teorilerinin zorunluluklarını kurtar, bu efsaneyi yapıyorlar
Pahişeler ARK temsilcileri, tamamen bir görüş
Analojide asılsız ve göze çarpan bir şekilde isteyen. Zagreus yırtıldığında
Parçalar halinde, kalbi Zeus tarafından canlı olarak korunur ve tekrar doğar
insan formunda dünyaya. Osiris'in cesedi vardı
Parçalı, parçalar IŞİD tarafından sevgiyle toplandı,
Ve hayata geri döndü. Akla yatkın bir yazışma yok
Bu davalar arasında ve gemilerinden gönderme
ataerkil aileyi dünyayı yeniden canlandırmak için. Gerçek amaçları
Açıkçası, ancak bedenin düşüncesini sembolize etmek gibi görünüyor
adam parçalar halinde parçalanır, hala onun için hayat var,
umutsuzca ölmez. Aynı şekilde yumurtanın
Ayinlerin başında gizemlerde kutsanan
suların uçurumuna dayanan Ark'ın bir amblemi olarak tasarlandı,
ve gizli kuluçkasının açılmasını önermek için olduğu için
Ark, hapsedilen patriğin öne çıkmasına izin verecek. Bu hipotez var
Kanıt yok ve gereksiz. Varsaymak çok daha makul
yumurtanın patlamak üzere yeni bir hayatın sembolü olduğu anlamına geldiğini
Aday üzerine, mistikten dirilişinin bir sembolü
bir başlangıç ​​aşamasında gömüldüğü mezar; Bizim için
İnisiyasyonun genellikle başlaması olarak kabul edildiğini bilin
Yeni bir doğum olarak yeni bir yaşam. Apuleius diyor ki, "Ben kutladım
Doğum günüm olarak inisiyasyonumun en neşeli günü. "

Faber, tüm benzerliğinden,
farklı olarak adlandırılmış gizemler, hepsinin arkit olduğu, hepsi
Nuh'tan ulaşan bir gelenek kütlesinden türetildi ve
tarihini somutlaştırarak.43 genel benzerlik gerçeği
Kurumsal gizemler arasında tartışılmaz; ama
Daha iyi olmasa bile, yukarıdaki çıkarım, daha iyi olmasa bile garanti edilemez
Açıklama sunulabilir. Ama başka bir açıklama var
Hazır, daha doğal gebe kalma, ayrıntılı olarak daha tutarlı ve
kanıtlarla daha iyi sürdürüldü. Çeşitli gizemler kutlandı
Eski uluslar, hepsi olduğu için çok benziyordu
Noachian Tufanı hakkında bir dünya çapında bir geleneğe kuruldu, ancak
Çünkü hepsi insanın büyük ortak gerçeklerinden büyüdü
Doğal fenomenlerle bağlantılı kader. Gizemler
cenaze ve şenlikli, üzüntü içinde başladı ve sevinçle bitti, değil
Çünkü ilk Nuh'un Ark'a Giriş Girişini temsil ettiler
Ve sonra ondan memnun çıkışı, ama
ölmesi gerektiğini ve ona göstermekle sona erdiğini gösteren
tekrar daha mutlu bir durumda yaşaması gerektiğini. En çok bile
Arkit teorisinin önyargılı savunucuları

42 Procopius, Gotik Savaş tarihinde, bir meraklı
Aralarındaki ruhların yangını ile ilgili popüler İngiliz batıl inançları
Gece yarısı komşu adalar. Bkz. Grimm's Deutsche Mythologie,
Kap. xxvi. Zweite Ausgabe.

43 Cabiri'nin Gizemleri, ch. 10: Çeşitli'nin karşılaştırılması
Gizemler.


İtiraf etmek zorunda kalırlar, eskilerin açık ifadesi üzerine,
inisiyatiflerin karanlığından ve dehşetlerinden geçtiği
Tartarus, dramatik bir şekilde Elysium'un mutluluğuna ve ihtişamına
Denetimli Serbestlik Mağaralarında Mezardan Diriliş
Aydınlatılmış salon veya mükemmellik kubbesi için giriş
Ölüm ve başka bir yaşam fikrinin tüm
Kardinal tenetleri olarak gizemler,
Lebadea'daki Trofonius'un ünlü mağarasının ayinleri
Boeotia. Kimin Aradığı Bu Oracle en başta iniş yapmalı
Elinde bal kek taşıyan eğimli bir uçak. Aristofanlar
Bu inişten bir korku ürperti ile konuşuyor.45 Maceracı
aniden duyularından yoksundu ve bir süre sonra geri döndü
üst hava. O zaman hatırlayabileceği şey ilahi olanı besteledi
ona doğal olmayan vahiy
Aşağıdaki durum. Plutarch bu deneyimin tam bir hesabını verdi
kendinden geçen bir Timarchus'tan. 46
Bunun maddesi bu. Timarchus dibine ulaştığında
Mağara, ruhu bedeninden geçti, alt dünyayı ziyaret etti
ayrılan, ruhların yeniden doğduğu nesil alanını gördü
Yukarı dünyaya, tüm bunların bazı açıklamalarını aldı
Şeyler: Sonra, bedene dönerek,
mağara. İşte Tufan Gelenekleri veya
Ark; Ama büyük amaç açıkça kaderin bir doktrinidir
ölümden sonra insanın.

Gözlerden önce ve her yaştaki tüm insanlığın kalbinden
Ortak Vizyonda Geçti Mevsimlerin Devrimi,
güzel ve kasvetli değişimler, bir güce sahip fenomenler
En derinlerden bazılarını karıştırmak için karşı konulmaz öneri
İnsan göğsünün duyguları. Gün doluydu
ışık ve yaşam ve aktivite; Sonra gece olay yerine yerleşir
Sessiz kasvet ve yas ile. Yani adam meşgul turunu çalıştırıyor
ve varoluş günü boyunca zevk; Sonra solma, takip
Batan güneş, ölüm gecesinde solgunlaşır.
gölge popülasyonları. Yine: yazın verimli çiçeklenme
Kışın kasvetli çıplaklığı ile başarılı oldu. Yani akarsu
bankaları boyunca dolu ve özgür akan işletme ve sevinç
olgunluk, çiçek açan ağaçlarla aşırı hung, büzülmüş ve dondurulmuş
yaş kanallarında ve mezar yataklarının üstünde
Yapraksız dallar cenaze törenlerinin çığlıklarına cevap vererek gıcırdıyor
büyük patlama. Çocukça geyyny'nin sifonu, gençliğin çiçek açması
Söz, yeni bir gelin ocak hakkında spor yapıyorsa
evin, kızlık ve yıldızlı baharın yaklaşımı gibidir,
"Kim yüce geliyor, Pluto ücretsiz olarak,
Flash of Zeus, Persephone. "Ve sonra aceleyle uzun sür,
Sonbahar günleri, "Üstün Mezarın Üstünde Üzgün ​​Rüzgarlar
Wail ve yağmur damlaları düşer ve doğa yapraklarını yıllık olarak atar
cenaze. "

44 Faber, Cabiri'nin Gizemleri, ch. 10, s. 331-356. Dion
Chrysostom bu sahneyi anlatıyor: oration xii.

45 Bulutlar, 1. 507.

46 Sokrates Şeytanı Üzerine Deneme. Ayrıca bkz. Pansanias, Lib. ix.
kapak. xxxix.


Çiçekler gitti, kuşlar gitti, nazik esintiler
gitmiş; Ve adam da gitmeli, solgun insanlarla karışmalı
rüyalar. Ama tamamen değil ve sonsuza dek ölecek. Güneş yükselir
Gecenin kucaklanmasından yeni güne; yaz restore edilmiş acıları
Kışın geri çekilmesinin topukları; bitki örtüsü ama emekliye ayrılıyor ve kesinlikle
geri döner ve kuşların tanıdık şarkısı
Bir milyon yay için ormanları yeniden yenilemek. Apollo ağlıyor
Güzel ve sevgili çocuk, öldürüldü ve sarkık hyasinthus,
Şiddetli kirişlerinin güneşi ve yıllık yas tutuyor mu?
Kışa ıssız: aynı zamanda doğa, geri çekilen kaybı da şaşırtıyor
insanın en sevdiği arkadaşı. Bu genel analojilerdi ve
hayal gücüne çarparak, kalbi etkileyen öneriler,
Sebebini askere almak, işlenmiş, kişiselleştirilmiş ve dramatize edilmiş
şairler, rahip tarafından diğer ilişkili maddelerin bir kitlesiyle alındı
toplumlar ve efsanevi doktrin ve bir
Temel ve merkezi oluşturan ritüelin heybetli
eski gizemlerin anlamı; Ve Noah hakkında vapid bir gelenek değil
ve onun gemisi.

Bu kurumların kullanıldığı için amacı üç kattı;
Ve her bir özel olarak muazzam bir güç uyguladılar. Birincisi
nesne, kötü olanı germekti.
gelecekteki ceza doktrini, onları korkulu bir şekilde doldurmak
Görünmez dünyada yargılama arıyor. Ve önemli
Kadimler arasındaki bu tür korkunun oranı izlenecek
gizemlerin, vahiylerin ve
orada terörler uygulandı. İkinci arzu iyiliği teşvik etmekti
ve mutlu bir kader ve görkemli ilham verici umutlarla itaatkar
Mezarın ötesinde ödüller. Plutarch karısına yazıyor (yakınında
teselli mektubunun yakınında,) "Bazıları ruhu söylüyor
ölümden sonra tamamen duyarsız olacak; Ama çok iyisin
gizemlerinde verilen doktrinlerle tanıştı
Bacchus ve kardeşliğimizin sembolleri ile böyle bir
hata. "Üçüncü amaç, harikalar ve ihtişamlarla,
gizli huşu, gizemli otorite ve saygıdeğer yaptırımlar,
Toplumun ve törenlerinin etrafına atılan, onu kurmak için
insanların saygılı kabulünde ve dolayısıyla
Rahipliğin ve devletin gücünü artırın. Pusulaya
Bunlar, gizli bilim, kamu gücü, belirsiz
batıl inanç, değerli servet ve tüm çeşitli kaynaklar
antik dünya tarafından mevcut, geri getirildi ve getirildi
Gizemlere katlanın. Kimyasal ve mekanik sırlarla sonra
Onların münhasır mülkiyeti, mystagoges daha önce mucizeler yaptı
Şaşırmış acemiler.47 Elektrik yetkileri vardı,
barut, hidrostatik basınç, komutalarında.48 Ayinleri
en muhteşem ölçekte gerçekleştirildi. Tapınak
Eleusis otuz bin kişiye sahip olabilir. Ne Etkisi Düşün
Bu kadar heybetli ve hazır koşullar altında üretilebilir,
Cahil bir çoklukta, bir dizi erkek tarafından tüm
Bilimsel sırlar ve mekanik icatlar keşfedilene kadar,
Aydınlatma Karanlığın ardından art arda yanıp sönüyor
Sıkılmış gözler, zeminler yükseliyor gibi görünüyor ve duvarlar çatlamak için
Mighty Dome'da körükleyen gök gürültülü; Şimdi esneme ortaya çıktı
Altlarında Tartarus'un hayalet Chimera'sı, tüm
Orada çığlık atan ve korkunç manzara toplandı; Şimdi

47 Anthon'un Sınıfı. Dict., Sanat. "Elicius."

48 Salverte, Des Sciences Occultes, Ou Essai Sur la Magie. Görmek
Ayrıca Editörün Thomson Eng. trans. Salverte's
iş.


Elysium'un rahat vizyonları üzerinde lamban güzellikleri,
Göksel müzik suşlarının ortasında, solma Bulutlar Glory,
Perileri, kahramanlar ve tanrılar görünürken görünür. Clement
İskenderiye bize inisiyasyonun bir özelliğinin bir
Hades'in korkunç sırlarının gösterilmesi. 49 Apuleius, hesabında
Kendi inisiyasyonunun, "Gece yarısında güneşin parladığını gördüm
görkemli bir ışıkla; Ve açıkça altına yaklaştım
ve üst tanrılara ve onları hemen mevcudiyetle sevdiler. "50
Lobeck, adytum'u açığa çıkaran perdenin kaldırılması üzerine diyor
İnisiyatiflerin bakışlarına göre, tanrıların görünüşleri ortaya çıktı
51 Christie, Yunan gizemleri üzerindeki küçük çalışmasında diyor ki
Eleusinian şovlarının doktrinlerinin bu nedenle açıklandığını
birçoğu sadakatle kopyalanan şeffaf sahnelerin
boyalı Yunan vazolar; Ve bu vazo buna göre
ölenlerin inancını kanıtlamak için mezarlara yatırıldı
gelecekteki yaşam. Yukarıdaki kavramlar,
Dramatik temsiller, şeffafın arkasında doğal gölgeler
Java'da perdeler, Sir Stamford Raffles.

Gizemlerin dünyaya ne kadar yayıldığı dikkat çekicidir ve
Hangi popülerliğe ulaştılar. Neredeyse her şeye nüfuz ettiler
Güneş altında ulus. Bir dereceye kadar neredeyse
bütün insanlar. Herodot bize toplandığını bildirir
Mısır, bir kutlamada, yedi yüz bin erkek ve kadın,
Çocukların yanı sıra.53 En Büyük Savaşçılar ve Krallar Philip,
Alexander, Sulla, Antony memnuniyetle karşılanmak için bir onur aldı
mistik soluk içinde. "Erkekler," diyor Cicero, "en çok geldi
Eleusis'te başlatılacak uzak kıyılar. "Sophocles,
Warburton tarafından alıntılanan, "Gerçek hayat sadece arasında bulunacak
İnisiyatifler: Diğer tüm yerler kötülükle doludur. "
Hıristiyan dini, Ulusal'da kalan tüm yaşam ve güç
Yunanistan ve Roma dini gizemlerde idi. Buna göre,
İşte yeni inancın en zorlu düşmanı. Onun içinde ayakta
Eski yerleşimler, etrafındaki tüm popüler prestijleri ile,
Her inç için umutsuz kararlılıkla savaştı
art arda vermeye zorlandı. Julian'ın parlak çabası
Hıristiyanlığın gelgitini geri al ve pagan dini restore
bozulmamış ihtişamından daha fazla, altında bir çaba
Dünyanın servetlerinin ölçekleri, bir süredir istikrarlı, muazzam,
esas olarak gizemleri canlandırmak ve büyütmek için bir çaba. Böyleydi
İnsanların ortada bile bu eski ayinlere bağlanması
Hıristiyan döneminin dördüncü yüzyılından, öldürücü bir isyan
Piskopos George ve diğerlerinin bulunduğu İskenderiye'de patladı.
katledilen, bir sırrı Hıristiyanların küfür etmesi vesilesiyle
Mithra'nın gizemlerinin kutlandığı adytum.54 ve
Biraz sonra imparator Valentinian ne zaman
Tüm gece ayinlerini bastırın, geri çekilmeye teşvik edildi.
Prikonsul, Yunanistan'da Proconsul, "Bir Adam Vakfı
her erdemle, ona temsil eden

49 Stromata, Lib. iii., Bir yazar tarafından Gizemler
Blackwood, Şubat 1853, s. 201-203.

50 Taylor Trans. altın eşek, s. 283. s. 275
Bu çalışma, çevirmen açıklar (bir atıfla
yetkililer) "
Telesta tarafından üretilen gizemler, heykeller,
aydınlatılmış ve animasyonlu görünmek. "

51 Aglaophamus, Lib. Ben. mezhep. 7.

52 LITS. ve Sci. Soc. Java, 1815, pub. içinde
Valpy'nin Broşürü, No. 15.

53 Lib. ii. kapak. ix.

54 Sokrates, ECC. Inst., Lib. III. kapak. 2.


Yunanlılar, yasaklanmışlarsa hayatın desteklenemez olduğunu düşünürlerdi
birbirine bağlanan en kutsal gizemleri kutlayın
insan ırkı. "55 Bütçe,
Gizemler en kapsamlı ve derin bir şey yapmış olmalı
İnsan doğasının iyi umutlarını teşvik etmede hem etkiler
Gelecek bir hayata dokunmak ve kredi ve difüzyon vermek
Geleceğin ayrıntılarıyla ilgili şairlerin popüler masalları
durum. Bize çok saçma görünen bu inancın çoğu yapabiliriz
Neyi hatırladığımızda içtenlikle kucaklandıklarını kolayca varsayalım
Onların doğaüstü himayede gördüklerini düşündüler
inisiyasyonlar.

Yunan ve Roma inancında yavaş yavaş gelişti
inandığımız gibi, esas olarak gizemlerle bağlantı
belirli bir ruh sınıfına ayrılan aristokrat doktrin
Ölümden sonra seçkin varış noktaları olarak gökyüzünde ikamet et,
Ortak çokluk hala gölgeye mahkum edildi
mezarın altındaki bölge. Virgil'in yazdığı gibi, "Avernus'a iniş
kolaydır. Dark Dis'in kapısı gece gündüz açık. Ama yükselmek
Yukarı dünyaya en zorludur. Sadece birkaç kahraman
Jove aşklarını tercih etmek veya parlayan erdem yüceltileri etkileyebilir
"56 çok sayıda dağınık, önemli bir inanç izi
Hades çukurundan bazı ruhların varış noktasının değişimi
Cennet Salonu klasik yazarlarda bulunacaktır. Virgil,
hayali adı altında bir kişinin ölümünü kutlamak
Daphnis, diye bağırıyor, "Beyaz soyuldu, garip mahkemeye hayran kaldı
ve bulutları ve ayaklarının altındaki yıldızları görür. O
şimdi bir tanrı. "57 Porfir Pisagor'a Bildirge
ayrılan erkeklerin ruhlarının zodyakta toplandığı 58 Platon
Bir parlaklık ve bitişik gerçekler bölgesini ciddiyetle tanımlar
Bu alt dünyanın üstünde, tanrıların yaşadığı yıldızlar arasında ve
Nerede, erdemli ve bilge yükselebilirken
yozlaşmış ve cahil Tartarean Real'e batmalıdır. 59 A
Cennetin elde edilebilirliğinin benzer anlayışı
Eski popüler mitlerde, ilk önce geri dönen Herkül
Pluto'nun koltuğuna yaptığı ziyaretten zaferle ve ölmekte,
Ölümsüzler Meclisi'ne ve eşit yerini alarak
onlara; İkincisi, Dionysus'un alt dünyaya girmesi, kurtarılması
Annesi, şanssız semele ve onunla cennete yükseliyor,
Bundan sonra ikamet ettiği yerde, en büyük tanrıçaların bir hakemi.
Cicero aynı düşünceyi "bir hayatın hayatı
Adalet ve dindarlık, vatanseverlerin, örnek olduğu cennete giden yoldur
Vücutlarından serbest bırakılan ruhlar, ortasında sonsuz mutluluğun tadını çıkarın
Galaksinin Parlak Küreleri. "60 Aynı yazar da konuşuyor
zamanından önce gelişen bazı filozofların "
Görüşler, ruhların bedenlerden ayrıldığı inancını teşvik etti
Cennete uygun konutları olarak gelirdi. "61 O
Daha sonra ölümün ardından gelen yaşamın ölümünü damgalıyor
bir hata olarak yeraltı, 62 ve kendi adıyla hitap ediyor
Denetçi Böylece: "Yukarı bakarken ve
Cennet. "63 Romalıların çağlar boyunca ortak inancıydı
Romulus, sonsuza dek kalacağı cennete alındı.
İlahi onur talep etmek.64 İmparator Julian, mektubunda diyor
üzerinde

55 Gizemler Üzerine Deneme, M. Ouvaroff, Eng. trans. J.D. Price,
P. 55.

56 Aneid, Lib. VI. 11. 125-130.

57 ECL. v. 11. 57, 58, 64.

58 De Antro Nympharum.

59 Phado mezhebi. 136-138.

60 Soma. Scipionis.

61 Tusc. Quast., Lib. Ben. kapak. xi.

62 age. kapak. xvi.

63 age. kapak. xxxiv.

64 Ennius, e. s., şarkı söylüyor, "coelo cum diis agit avum"


Bir rahibin görevleri, "Tanrı Karanlıktan Yükselecek ve Tartarus
Ona içtenlikle ibadet eden hepimizin ruhları: dindar,
Tartarus yerine Olympus vaat ediyor. "" Bu yasal, "diye yazıyor
Plato, "sadece bilgeliklerin gerçek sevgilisi için rütbeye geçecek
tanrılar. "65 Buradaki ayrıcalık inandığımız filozoflarla sınırlı
özel olarak gizemlerdeki inisiyatiflere söz verildi
ayrıcalıkları, onların başlatılmasıyla kendilerine güvence altına alınmıştır. "İçine geçmek
Tanrıların rütbesi ", burada istihdam edildiği gibi,
Cennete yükselin ve ölümsüzlerle birlikte oturun
Ortak ölümlülerin ruhları ile, altına
dünya. İlk zamanlarda Yunan ibadet en ciddiyetle yönlendirildi
Dünyanın kasvetli merkezinde yaşayan tanrılar kümesi,
ve kim Chthonian tanrıları olarak adlandırıldı.66 Ölümsüzlük umudu
İlk önce ortaya çıktı ve bu ibadetle bağlantılı olarak beslendi.
Ancak zaman ve kültürün ilerlemesinde,
Parlak Olympus'ta devleti tutan tanrılar daha büyük bir
dikkat payı ve sonunda bir dereceye kadar ibadet aldı
Aşağıdaki swarthy compeers'larına ödenen aşılar. .
Bu parlak varlıkların hayranlığı, artan bir güveniyle
iyi huylu, şairlerin masalları bazen nasıl olduklarını anlatıyor
Örneğin, varlıklarına yükseltilmiş insan favorileri,
Yüce toplumlarının sevinçlerine bir ganymede almak,
daha dindar ve neşeli olanların cesaret verici düşünceleri
filozoflar, bu gerçekler, doğal bir küçülme ile birlikte
Styx çevresindeki gölgelerin hayatının kasvetli kasveti ve
Sakin zevklere giriş için yerel özlem
Cennetin Radyant Lordları tarafından yönetilen hayatsız yaşam, birlikte,
Belki, hala diğer nedenlerle,
eski inanç, onu değiştirmek ve parlatmak, yavaş yavaş,
Umut birçok çeyrekte sadık olanı eğlendirmek için geldi
Ruh ölümden sonra toplanmaya ve ihtişamına yükselecekti
Göksel Tanrılar. İmparator Julian,
yedinci orasyon, Olympus'un tanrılarını temsil eder.
Bu gerilim: "Ruhunuzun ölümsüz olduğunu ve eğer
Bizi takip ediyorsun bir tanrı olacaksın ve bizimle birlikte görecek
Baba. "Birkaç öğrenilmiş yazar kanıtlamak için çok zorlandı
gizemlerin zemin sırrı, büyük şey ortaya çıkardı
Onlarda, yerleşik olanı sallayarak apotheosis doktriniydi
Teoloji Tüm tanrıların tarihi gerçeğini maskeler
sadece tanınmış erkekler. Gerçek önemine inanıyoruz
Bunların çeşitli kolektif tanıklıkları, ipuçları ve çıkarımları
Yazarlar böyle bir sonuca vardılar; .
Gizemlerin gerçek noktası, tanrıların öğretilmesinde değil
bir zamanlar erkeklerdi, ama erkeklerin tanrı olabileceği fikrinde. Öğretmek
Evrensel baba Zeus'un yaratılışın titremesine neden olduğu
Kaşının hareketiyle, eskiden Girit'in belirsiz bir kralıydı,
O adada henüz mezar görünür olan, tamamen olurdu
saçma. Ama insanın ruhunun özgür, zeki olduğunu iddia etmek
Tanrıların imajı, bedenden ayrılırken, yaşayacak şekilde yükselir
ebedi olarak ilahi prototiplerinin krallığında,
hem mantık hem de
kalp. Muhtemelen buydu. Aşağıdaki alıntıyı gözlemleyin
Plutarch'tan: "Doğaya karşı göndermek için herhangi bir fırsat yok
iyi adamların cennete bedenleri; Ama bu erdemli sonucuna varacağız
Ruhlar, doğa ve ilahi adalet, erkeklerden kahramanlara yükselir,
Kahramanlardan Genii'ye; Ve eğer gizemlerde olduğu gibi, onlar

65 Phado, Tarikat. lxxi.

66 Muller, sis. Yunan lit. ii. mezhep. 5; kapak. xvi. mezhep. 2.


saflık kalıntılarını ve gücünü sallayarak saflaştırılmış
tutkular, daha sonra en yüksek mutluluğu elde ederler ve yükselirler
Genii'den tanrılara, insanların oylarıyla değil, adil
ve yerleşik doğanın düzeni. "67

Son maddedeki referans, Senato'nun kararnameleridir.
burada apotheosis çeşitli kişilere verildi, onları yerleştirdi
tanrılar arasında. Bu tören genellikle ortaya çıktı
gereksiz yere saçma, gerçek bir sapkınlıkla
Anlam. Kadimler "Tanrı" terimini bir insan ruhuna uyguladığında
Vücuttan ayrıldı, modernler olarak kullanılmadı
Bu kelimeyi hükümsüz olarak kullanın. Çok daha az ifade etti
Bizimden daha. Sadece benzerliğini doğrulamaktı
öz, nitelikler ve ikametgah, ama hiçbir şekilde eşit haysiyet
ve bir ve diğerleri arasındaki özelliklerin gücü. Demek
ruhun tanrıların cennetsel yerleşimine gitmişti ve
bundan sonra göksel yaşamda bir katılımcı oldu. 68 Heraclitus
"Erkekler ölümlü tanrılardır; tanrılar ölümsüzdür
"Macrobius," Ruh sadece ölümsüz değil, bir tanrı "diyor.
69 Ve Cicero, "İnsanın ruhu ilahi bir şey
Euripides, bir tanrı söylemeye cesaret eder. "70 Milton dili tam olarak kullanır
paralel, "taç gerçeklerinden hoşlanmayanlardan bahsetmişken
Erdem, hizmetçilerine ölümcül değişimden sonra,
Aziz koltuklarda tanrılara büyülenmiş. "Theophilus, Antakya Piskoposu
İkinci yüzyıl, "Tanrı olmak için yükselmek demek
Cennete. "71 Roma Katolik Beatication ve
Azizlerin kanonizasyonu, onlara tütsü ve dualar sunar
Bundan sonra, tam olarak eski tarafından kastedilen şey
apotheosis, yani, ölülerin çoklukları uyarken
Aşağıda, ara durumda, bu tercih edilen ruhlar
Cennete doğru ilerledi. Papalık görevlileri bu ayini ödünç aldılar,
Detaylarının çoğuyla, hemen pagan öncüllerinden,
muhtemelen kendileri doğudan kabul etti, bu yüzden
Gizemler geldi. Brahmanlar ve Budistlerin
Hıristiyan döneminden yüzyıllar önce, zıt olarak
Yukarıdaki art arda göklerin tadını çıkarmak için ölümden sonra iyi adamların kaderi
Bulutlar ve kötü adamların altındaki birbirini izleyen cehennemleri acı çekecek
Dünya. Bu çekici oryantal doktrin bilgisi olabilir
kazanmak için kendi spekülasyonlarının ilerlemesiyle birleşmişti
Yunanlılar ve Romalılar arasında elde edilen kısmi kabul
Evrensel kıyametini Hades'e kıran ve cennete açan inanç
umutlu istekleri. Euripides trajedisinde aşağıdakiler
Yaslı adetus'a hitap eden pasaj meydana gelir: "Bırakın
Karınızın mezarı sıradan ölülerin höyüğü olarak görülebilir.
Bazı Wayfarer, eğimli yolu basarken, 'Bu
Kadın bir zamanlar kocası için öldü; Ama şimdi o bir aziz
cennet. '"72

İnisiyatiflere verilen neşeli vaatlerin anlamı
Gelecek yaşamda başkalarını bekleyen daha tercih edilen bir kaderin
Duştuğumuz gibi, vücudu terk eden ruhlarının
Tartarus'a dalmak yerine Olympus'un ölçeklendirilmesi gizlenmişti
içinde

67 Yaşam, Romulus, Tarikat. xxviii.

68 THEO'ların eski kullanımının değerli bir tartışmasına bakın
ve Deus'ta Deus d. III. Norton'un gerçekliği
İncil.

69 Somn. SCIP., Lib. ii. kapak. 12.

70 TUSC. Görev., Lib. Ben. kapak. 26.

71 Okuyucu muhtemelen birkaç yetkiliyi atlıyoruz.
gereksiz başka kanıtlar.

72 Alcestis, LL. 1015-1025, ed. Glasg.


Gizemler uzun süre, uzun süredir kamuoyuna girdi
Antik kahramanların, kralların ve ünlülerin ulusal apotheosis
Worthies, örnekleri o kadar çok ki Cicero
Çığlık atıyor, "Neredeyse tüm cennet insan ırkı ile ilgili değil mi?" 73
Dindar Heathen'in kafalarının üzerinde,
Clear Night Air, sayısız yıldızın kirişlerini parlattı, her biri
bir ruhun olduğu Cerulean koltuğunu belirlemek için seçildi
Cennetteki tanrılarla sevinmek,
Bir zamanlar bu dünyevi acı verici bir şekilde tramlediği zahmetler ve acılar
sahne.

Bazı Roma imparatorlarının Yunan tarihçisi Herodian
Apotheosis ayininin ayrıntılı bir hesabını bıraktı.74
Tanımlanacak kişi balmumu yapıldı, tüm hasta görünüyordu ve
soluk, kumaş ile kaplı yüce bir fildişi yatağında eyalette serpilmiş
bir tarafta asil lordların korolarıyla çevrili altın,
diğer tarafları bayanlar tarafından mücevherlerinden sıyrıldı ve
yas tutan, hala bir doktor tarafından birkaç gün boyunca sık sık ziyaret edildi,
Hastasını daha kötü bildirir ve sonunda öldüğünü duyurur. Daha sonra
Senatörler ve en haughttian Patriciler kanepeyi geçiyor
Sacra aracılığıyla foruma. Asil erkek grupları ve gururlu kadınlar
birbirlerinin karşısında zikreden ilahiler ve ölülerin üzerine övgüler
ciddi melodi. Bier, daha sonra kampüs marius'a taşındı,
Yüksek ahşap bir sunak, büyük, ince bir yapıya yerleştirilir
deniz feneri gibi bir kule ile. Kokulu diş etleri, otlar, yığınlar
Meyveler ve baharatlar dökülür ve üzerine yığılır. O zaman
Roman Şövalyeleri, At sırtına monte edilmiş, Prance Önceden Güzelde
Pyrrhic'in baş döndürücü önlemlerinde cesaret, tekerlekli ve fro
dans. Ayrıca, görkemli bir şekilde, mor giyinik savaş arabaları,
en ünlülerin özelliklerini resmeden maskeler giymek
diğer günlerin saygılı olarak tanınmasına değer
Sessiz ev sahipleri monte edilmiş, soyundan gelen formun etrafında dolaşırlar.
Aniden bir meşale yığınına ayarlanır ve alevlere sarılır.
Taretten, aromatik dumanların ortasında, bir kartal gevşer.
Phoenix ayrılan ruhun sembolü gibi, gökyüzüne doğru uçar,
ve yedi tepeli şehir, gururla, yankılanıyor
halkının bağırıyor. Böylece tanrıların ikametgahına "sic
itur ad astra "ilahi olarak tercih edilen ölümlü;" ve böylece biz
İnsanın peygamberlik inançlarının tanrısal olduğu zamanlarda nasıl insan tanrılarını yaptığını görün
onların eylemleri. "

Çünkü sadece bozulma zamanlarında ve şiddetli bir
onurun değersizlere izin verildiği sapkınlık; Ve hatta
Bu tür durumlar genellikle insanlar
duyularını ve özgürlüklerini kurtardı. Arasında mevcut
Seneca'nın eserleri Apocolocuntosis adlı küçük bir inceleme
balkabağın veya metamorfozun bir kabak, keskin bir
Hiciv İmparator Claudius'un apotheosisine karşı seviyelendirildi.
Ölümlüler arasında ölümlülerin tanımlanması uzun süredir
güldü. Büyük Makedon hükümdar bir kararname için başvurduğunda
Henüz hayatta iken apotheosis için, Lacedemonian
Senato, acı alay ile, "Alexander bir olmayı istiyorsa
Tanrım, O'nun Tanrı olmasına izin verin. "Doktrin genellikle aramızda
alay konusu açısından. Ama bu esas olarak değil
anlaşıldı. Sadece ölümden sonra ruhun yükselişini gösterir
Acheronian'a inmek yerine Olympian salonlarına
Körfezler. Ve biz

73 TUSC. Quast., Lib. Ben. kapak. 12.

74 Lib. IV.


Gebe kalmanın sembolik adaletini ve güzelliğini bir
İnsanlığın Ölümsüz Kahramanlarına Uygulanan Şiirsel Görüntü Yerleştirildi
tarihi şöhret ve doğal ibadette sonsuza dek üstümüzde
onun gerçek yeri olarak karşılaştırmalı olasılığı
ayrılan ruhların ikametgahı, kendisini bize bir
daha önce yaygın olan fikirler üzerinde karar verdi ve
kısmen, bir cennetteki parlak inancın beklentisi
Sadık ruhlar için ev, daha sonra dünyada kurulan
O yazıldığı, "Hiç kimse cennete yükselmedi ama
Cennetten inen, şimdi içinde olan insanın oğlu bile
Cennet. "Gerçekten de, çok zorlu ve yakın yazışma
Başlangısında adayın seyri arasında önemli ölçüde
ölmek, Hades'e inmek, tekrar hayata yükselmek ve yükselmek
kurtuluşun apostolik sunumu ile cennete
Mesih'in kariyeri, büyük öncülerimiz, bazı yazarlar nork,
Örneğin, ikincisinin ekzoterik olduğunu öne sürdü
eskisinde olanların tüm dünyasına yayın
Sadece inisiyatiflere ezoterik olarak öğretildi.

İçinde çarpıcı bir doğallık, derin bir uygunluk vardı
Eski gizemlerin gizliliği ve huşu müstehcenlikleri
Bir döküntü merakından örtüldü.
gelecekteki yaşam ve sadece dikkatli derecelerle onları ortaya çıkardı
hazırlanan aday. Doğada gerçekliğin kendisi
şeylerin. Gizemlerin büyük gizemi, karanlık ima edilen
Analojilerde hafifçe parıldayan türler, ümit olarak yumuşak bir şekilde fısıldadı,
Tutkuyla sordu arzular, tartışmalarda sabırla doğrulandı,
Aniden vahiyde parladı ve gürledi. Çok adam
Yeryüzündeki ırkının başlangıcı,
gizemler, cehaletin boğuk perdeleri tarafından asıldı ve
batıl inanç. Bunlardan birbiri ardına onu zorladı
ve birbirini izleyen sırlarına baktı. Bir kez
Okyanus, ondan önce çok fazla olan çekici ve korkunç bir gizemdi
Yorgun güneşin içine sonsuz dalgaların yıkanmasıyla
Batı, akşam daldı ve bunlardan doğada
Sabah sınırlı. Ama onun cesur çığlıkları
Öncü düşünce ve beceri tarafından yönlendirilen gemiler, adalarını geçti
ve nihai kıyılarına dokundu. Kutupsal çember bir kez
Korkunç ve dondurulmuş gizem, ebedi dağlarda büyülenmiş
buz ve karlı kaşlarını giyiyor
Aurora Borealis. Ancak, Enterprise'dan esinlenilen sert gezginleri
ve hayırseverlik, bilimle donatılmış ve sanat tarafından sağlanan,
Korkunç Phantom'u geri götürdü, ligde lig, küçük bir
Harikalarının genişliği, adımları tarafından değiştirilmemiştir. Bir kez
Kalabalık gökyüzü sınırsız bir gizem, bir hareket labirent, bir alandı
Kıvrımlı Kuyruklu Yıldızlar Masterlerini Oynadı ve Terörleri Salladı
Milletler. Ama devasa olana dayanan nedeninin teorileri
Hesapını kavramak ve onun enstrümanları tarafından desteklenmiştir
buluş, şaşkınlıktan sonra şaşkınlığı çözdü, harmanlandı
uyumsuzluğa dönüşür ve onun mutlu vizyonuna sakinliği gösterir
yıldız sisteminin mükemmelliği. Yani, ahlaki dünyada o
örtüleri birçok karanlık problemden kaldırdı ve
Işık imparatorluğu ve eski aleminin çok
karanlık ve terör. Ama ölümün sırrı, gizemi
Gelecek, henüz kaldı, eski, bilgisiz ve onun için anlaşılmaz
Sorular. Yine de, eskisinden sonra, o olağandışı peçe önünde diz çöküyor
ve inanca yanıt vermek için kehanetleri yalvarır.

Antik gizemleri ana törenlerinde ancak
ve doğanın aşırı uyandıran ruhunu takip etti.
Adytum'a giriş hakkında dini rezerv ve huşu
Geleneklerinden girişle ilgili olanlar gibiydi
Zaman ve ölüm perdelerinin ötesinde görünmez sahneler. Onların
İnisiyasyon, büyük inisiyasyonun minyatür bir sembolü idi
ki ve tarafsız terimlerle, her ölümlü,
Kral Solomon Idiot Pauper'a, er ya da geç geçmeli
ölümsüzlük. Uygun bir başvuru sahibi olduğunda, önden sonra
denetimli serbestlik, bayılma duyulu dizler ve soluk kaş önce
bilinmeyen bilinmeyen peçe ve onun son nabzları
Sonsuzluğun kapısında kalp dokunuşu ve saygılı bir şekilde soruyor
Küfür vizyonundan örtülmüş sırlara katılmaya giriş,
Sonsuz Hierophant, ölümle cevaplanacak çağrıyı yönlendirir,
Göksel Gizemlerin Suskun ve Ciddi Steward. O
Gelir, perdeyi bir kenara iter, huşu vuruşunu başlatır,
Vücudun kör edici bandajını ruhundan alır; Ve
Titreyen neofitin, ortasında ışık alır
Üstün olduğu sayısız ölümsüz kardeşlik
Evren başkanlarının yazarı.

Bölüm II.

Metempsikoz; Veya ruhların göçü.

Başka hiçbir doktrin bu kadar kapsamlı, kontrol ve
Metempsychosis gibi insanlık üzerinde kalıcı bir etki,
Ruh bedeni terk ettiğinde yeniden doğduğu fikri
başka bir beden, rütbesi, karakteri, koşulları ve deneyimi
Her ardışık varoluşta, niteliklerine, eylemlerine,
ve önceki yaşamlarında kazanımlar. Böyle bir teori, iyi
olgunlaşmış, büyük doğu dünyasında dayanılmamış sallanma,
Musa, küçük bulrushların küçük gemisinde uyumadan çok önce
Mısır Nehri kıyısı; Büyük İskender
ilham verdiği ateşle kendini aşılamaya şaşkınlık
Gymnosofistler; Casar ilkelerini Galyalılar arasında yayıldı
Rubicon'un ötesinde; Ve bu saatte despotik olarak hüküm sürüyor,
Oxford'da Sanscrit profesörü öğrendi ve seyahat etti.
"Burman üzerinde herhangi bir düzensizlik veya çürüme belirtisi olmadan,
En azından
Altı yüz elli milyon insanlık. "1 bol var
Bu düşünce şemasının çok fazla hüküm sürdüğünü kanıtlayan kanıt
Mısırlılar arasında erken dönem, tüm sınıflar ve mezhepler
Hindular, Magi'nin Farsça öğrencileri ve druidler ve
Musaus tarafından temsil edilen Yunanlılar ve Romalılar arasında daha sonraki bir yaş,
Pisagor, Plato, Plotinus, Macrobius, Ovid ve diğerleri. BT
Genellikle Yahudiler tarafından Babil zamanından itibaren benimsenmiştir
esaret. Eskiler arasında izleri keşfedildi
İskitler, Afrika kabileleri, bazı Pasifik Adalıları ve
hem Kuzey hem de Güney Amerika'nın çeşitli Aborijin ülkeleri.
Charlevoix, Kanada Kızılderililerinin bazı kabilelerinin bir
ruhların göçü; Ancak, meraklı bir fantezi karışımı ile ve
yansıma, bunu küçük çocukların ruhlarıyla sınırladılar,
Başlangıçta bu hayattan rahatsız olmak, deneyeceğini düşündüler
Yine. Buna göre bedenleri,
ruhlarının hamile kadınlara geçebileceği yollar
Seyahat. Metempsychosis sınırlı bir inanç
Meksikalılar arasında çocukların ruhlarına da hakim oldu.
Maricopas, Gila tarafından, öldüklerinde inanın,
kuşlara, hayvanlara ve sürüngenlere göç edin ve
Colorado'nun bankaları, Yumas tarafından yönlendirildikleri zaman.
Orada mağaralar ve ormanlarda yaşayacaklar, kurtlar, fareler ve
Yılanlar; Düşmanları Yumas da olacak; Ve savaşacaklar
birlikte.3 Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırında sadece üç
veya dört yıl önce, iki Kızılderili asılmaya mahkum edildi
Cinayet için, kabilelerinin şefleri içeri girdi ve onlar
takılmaya baktıkları için vurulabilir veya yakılabilir
en büyük korku, bir kişinin ruhuna inanarak
Böylece boğulmuş bir sonraki dünyaya kötü bir şekilde gider,
ve canavar bir form varsayıyor. Sandviç Adalılar
Bazen köpekbalıkları tarafından yutulmak için ölülerini denize attı,
Ruhlarının bu canavarları canlandıracağını ve onlara neden olacağını varsayalım

1 Wilson, Hinduların dini görüşleri üzerine iki ders, s.
64.

2 Kingsborough, Meksika Antik Eserleri, cilt. VIII. P. 220.

3 Bartlett, Teksas'ta Kişisel Keşif Anlatı, YENİ
Meksika, & c., Ch. xxx.


Kazanın içine atması gereken yaşamı kurtarmak için
4 Benzer batıl inançlar, ancak daha ayrıntılı bir şekilde geliştirilmiş,
Afrika negrolarının birçok kabilesi arasında yaygın.5
Gnostikler ve Manichaans'ın ilk Hıristiyan yüzyılları;
Ayrıca Origen ve diğer birkaç etkili babalar tarafından. İçinde
Orta Çağ Catari, Bogomiles, ünlü mezhepler
Scholastics scotus erigena ve bonaventura ve çok sayıda
Daha az seçkin yazarlar, savundu. Ve modern zamanlarda
Lessing ve Fourier tarafından ciddiyetle karşılandı ve
kendi günümüze açık savunucuları olmadan,
Bilgi, Avrupa'nın prosaik ve aydınlanmış çevrelerinde bile
ve Amerikan toplumu.

Dogmanın kökenini açıklamak için iki yöntem var
göç. Birincisi, bir çile olarak kabul edildi,
Önceden var olan bir durumda günahın devamı:

"Bütün bu et kapağı,
Kaynak ruhları yüce,
Ama satılan köleler
Master zamanına
Fidye yapmak
Eski suç için. "

Eski Mısırlılarla doktrin geliştirildi
Bir isyan ve savaşın anlayışı ile bağlantı
Geçmiş sonsuzluğun bazı loş ve felaket çağındaki tanrılar
Yenilen tanrılar cennetten itildi ve kapandı
etli hapishane cesetleri. Yani adam düşmüş bir ruh, cennet onun
anavatan, bu hayat bir kefaret, bazen mutlaka tekrarlanır
Etkili olma emri.6 Ruhun öncesi varlığı, isterse
Pisagor tarafından öğretilen, Empedocles tarafından söylenen, fludd tarafından hayal edilen veya
Beecher tarafından iddia edilen,
Metempsikoza olan inanç. Ama ikincisi,
Ruhlar, ilericilerinin aracı olarak kabul edildi
yükseliş. Ruh, bilinçli seyrine başlar.
Varlık ölçeği ve doğumdan sonra doğumda kademeli olarak yükseliyor,
Sonsuz'da ayrımcılı bir dizi iyileştirme boyunca tırmanıyor
Aspirasyon. Burada bilimsel uyarlama ve ahlaki niyet
Sadece yukarı doğru liderlik etmeyi düşündüm, böcek insana seyahat ediyor, adam
Tanrı'ya yükselen; Ama günah yoluyla doğal düzen ve araçların çalışması
ters çevrilmiş ve doğum dizisi aşağı doğru ilerleyerek
Expriation ve liyakat primal ayar ve yönü geri yükleyin.

Almanlar olarak bir metempsikoz veya ruh gezintisi fikri
deyin, geniş çapta farklılık gösteren çeşitli şekillerde açıldı
uygulamalarının kapsamı. Yahudiler arasında yazılar
Philo, Talmud ve diğer belgeler onunla dolu. Görünüşe göre
Çoğunlukla, ruhların ölümcül ikametgahını sınırlamak
insan vücuduna. Tanrı'nın ilkinde tüm ruhları yarattığını söylüyorlar
Gün, hiçbir şeyden çıkardığı tek gün; Ve onlar
Ruhların devrimi doktrininde, bunların
defalarca doğar ve böylece dolaşmaya devam eder
Mesih gelir ve diriliş meydana gelir. .

4 kavanoz, hist. Sandviç Adaları, s. 82.

5 Wilson, Batı Afrika, s. 210.

6 Dr. Roth, Agyptische Glaubenslehre.


Hahamlar iki çeşit metempsikozu ayırt eder; yani "Gilgul"
Her biri kalıcı bir dizi tek göçmen
ölüm; ve "ibbur", bir ruhun birkaçını işgal ettiği yer
Bedenler, zevkte ikametgahını değiştirme veya birkaç ruhun
Bir gövdeyi işgal edin.7 İkinci tür örneklerle gösterilmiştir.
Yeni Ahit'te iblis mülkiyeti. Şeytanlar
ölen kötü adamların ruhları olması gerekiyordu. Bazen onlar
bir kurbandan yalnız olarak temsil edilir
bir diğer; Bazen aynı kişide birlikte sürülürler,
Yedi aynı anda Mary Magdalene'den çıktı.

Bununla birlikte, daha sık, ruhun seyahati aralığı
Tekrarlanan doğumlar tüm hayvanı içerecek kadar genişletildi
Bedenler, canavarlar, kuşlar, balıklar, sürüngenler, böcekler. Bu kapsamda
Doktrin, Pisagorlular ve Platonistler tarafından yapıldı ve
inançlarının çoğunluğu tarafından gerçek. Shakspeare'in zekası değil
Palyaçayı söylediğinde tarihsel emri olmadan
Malvolio, "Bir Woodcock'u öldürmekten korkacaksın, sen
Grandam'ın ruhunu atın. "Birçok Manichaans, için
Örnek, insan ruhlarının sadece
en düşük hayvan bedenleri ama hatta her türlü sebze sayesinde
hayat. Ruhlar mısır, incir, çalı kulaklarında yaşar. "Kim kopar
meyve veya ağaçlardan yapraklar veya bitkiler veya otlar çeker
Cinayetten suçlu, "Onlar söyle;" çünkü her durumda bir ruhu atar
vücudundan. "8 ve bazıları inanmak için o kadar ileri gitti
ruhun, bir cehalet, zulüm ve kirli bir şekilde
Birçok yaşam boyunca takip edilen, uzun zamandır cansız bir
vücut ve bir taş veya
bir toz parçacığı. Bu hipotezin taraftarları
maddi ruhların birikimi olarak tüm dünya. Her adımda
Henüz hedeflenen bozulmuş ruhların ev sahiplerine giriyorlar, şimdi
Günah bu şekilde battı, geri dönen ve kutsanmış gibi geri dönüşleri bulmak için
Tanrı'nın koynuna ruhlar. Bütün olarak, metempsikoz anlaşılabilir,
en önemli anlam ve son sorunu, ya bir gelişme olmak,
Devrim veya bir çile, ilahi bir kalkınma sistemi
Üsten mezun bir yükselişte sonsuza dek önde gelen yaratıklar
Yaratılışın tepesine doğru, sırayla sürekli bir döngü
Fiziksel bir kaderin gereksinimleri ile sabit bir şekilde tekrarlanan doğanın
Değerlendirilemez, kaçınılmaz, ebedi, bir ceza planı ve
her davanın olumsuzluklarına tam olarak donatılmış ödül, başkanlık
ahlaki bir düşman tarafından ve sonunda özgürleşmede yayınlamak
her saflaştırılmış ruhun sonsuz mutluluğuna, ne zaman yukarı doğru
ruhun yerçekimi, hepsi gergin olacak
dünyaların art arda daha ince büyüyen filtreleri
Maddenin alt kıyısına kaba taneli temeli
İlahi öz.

Kapsamını ve inatçı kavrayışını hesaba katarak
Bu antika ve muazzam inanç,
Böyle bir dogmanın çeşitli önerileri veya onayları,
her biri bazılarını iddia eden çeşitli hususlara dikkat edin
önem derecesi. Birincisi, en erken kavramlar arasında
İnsanın yansıtılması, ruhun ayrı varlığıdır.
Vücudun çözülmesi. İçgüdüsel olarak ayırt eder

7 Basnage, Hist. Yahudiler, Lib. IV. kapak. XXX.: Schroder, Judenthum,
Buch II. Kap. III. Eisenmenger, Entdecktes Judenthum. th. ii. Kap.
Ben.

8 Augustine, De Morlb. Manicha., Lib. ii. kapak. xvii.: De Hares ..
kapak. Xlvi.: Contra Faustum, Lib. xvi. kapak. xxviii.


Düşünme madde giydiği maddi kıyıdan.
Değişikliklerin altında değişmemiş kişisel kimliğin bilincinde
Ve etrafında görünen her yerde çürüyor, doğal olarak hayal ediyor
"dalgalı ana üzerinde dalgalanmalar olarak, o şişlik düşüşü ve
tekrar şişme, bu yüzden zamanın gelgitinde tutarsız rulo
ölmekte olan beden ve ölümsüz ruh. "

Bu şekilde meditasyon yapmak ve kesinlikle istediği gibi,
Ruhun ölümünden sonra bazı açıklamaları algılayın veya tasarlayın
servet, fikir ortaya çıkamazdı
Ruh, yenilenmiş bir doğumdan veya bir dizi
Yeni bedenlerde doğumlar. Kaba bir durumda görünen böyle bir anlayış
bilim, din ve şiir arasındaki çizgilerden önce kültürün
keskin bir şekilde çizilmişti, kendisini birbirine benzer şekilde tavsiye etmişti
basitlik ve merak ve merakla uyarlanmasıyla
Bin tuhaf ve ilgi çekici oluşumunda spekülasyon
Hipotezler, makul görünür, son derece çekici olurdu,
Gerçek bir doktrin olarak kabulü kolayca güvence altına alacaktır.

İkincisi, erkekler arasındaki garip benzerlikler ve sempatiler
Hayvanlar genellikle düşünceli bir gözlemciye güçlü bir şekilde önerir
Ruhların Göçü Doktrini.9 Bunlara bakmak
Bazı sanatçıların yaptığı tekil karikatür hacimleri
Karşılıklı olarak erkeklerin ve hayvanların en belirgin fizyognomileri
Yakın ve karıştırmak için,
Brute bedenleri bozulmuş erkeklerin maskeleridir. Bir öküze dikkat edin
Bir ağacın gölgesinde uzanıyor, sabırla sanki ne yazık ki
Birçok şeyin bilincinde ve çaresizce bağlı bir şekilde bağlı
Penance, rüya gibi deneyimlerin sessiz bir dünyası, kasvetli bir gizem: nasıl
Onu büyülü ve dönüştürülmüş bir adam hayal etmek kolay! Nasıl olduğunu gör
Bazı hayvanlar, insanlığa karşı önde gelen özelliklerinde ittifak kurar,
Strik geyik, ağlayan büyük, acımasız gözyaşları, fawning
Köpeğin sevgisi ve asil sadakati, mimari beceri
kunduzun, baykuşun bilge yönü, tatlı plakası
bülbül, bazı şiddetli canavarların çığlıkları ve
diğerleri şaşırtıcı bir şekilde çocukların çığlıkları ve inliyor
ağrı, köpüklü küreler ve yılanın kıvrımlı gizliliği;
Ve metempsikozdaki ipuçları açıktır. Yüz yüze ayakta
bir kaplan, bir anakonda, vahşi bir kedi, bir maymun, bir ceylan, bir
papağan, bir güvercin, dönüşümlü olarak korku ve özlemle titriyoruz
sempati, şimdi gizli şeytanların attığını görmeyi bekliyor
Kılıf ve kendi iblis figürlerinde başlayın, şimdi
Metamorfoz cazibesinin tersine çevrilmesini beklemek ve
İnsanlığın büyülü çocukları dik duracak,
eski şekiller. Farklı tüm notları ve biçimleri sarmak
Hayvan yaşamı ilkel bir birlik var gibi görünüyor. Temel
Bilinç, akıl, irade unsurları ve ilkel mikropları,
Tutku, aynı görünür ve farklı varlık sınıfları görünüyor
iyileştirme veya bozulma ile birbirine geçebilir.

O zaman kendiliğinden, ilkel bir gözlemci olabilir,
önyargılar, insanın mevcut bedenini terk etme ruhunun
Baş içselliğine göre başka bir tane bulur veya inşa ederdi
nitelikler ve

9 Scholz, Beweis, Dass es eine seelenwanderung bei den thieren
Giebt.


Kuvvetler, isterse bir cesaret büyüklüğü olsun, bir
kurnaz vulpine incelik veya bir pavonin vanity dikme. .
Ruh, düşmüş hücresinden kurtuldu, "taze enerji ile dolduruyor
başka bir form ve bir fil, bir solucan kayar, yüzer
Öğlenin gözünde bir kartal ya da sağırlara bir çığlık baykuşu, wails,
Soğuk Ay, ya da yılanların tısladığı ve parladığı frenleri rahatsız ediyor,
Ya da havada ışıltılı bir böcek olan hums. "

Hipotez, düşüncelerimize eşit derecede zorlanır.
Bazı kaba şeylerin insan özellikleri ve bazılarının acımasız özellikleri
erkekler. Böylece Gratiano, Shylock'un inatçı malignitesine öfkeli,
sırtlanlara ağlıyor Yahudi, "Neredeyse beni canlandırıyorsun
İnanç, fikirleri tutmak, pisagorlarla, hayvanların ruhları
Kendilerini erkeklerin gövdelerine aşılayın:
Bir kurt, insan katliam için takılan, hatta
Dosyalaklar onun ruh filosunu düştü ve sen senin içinde uzanırken
Bahsetmiş baraj, kendini sana aşıladı; Çünkü senin arzular
Kurt, kanlı, aç ve kuzgun. "

Üçüncüsü, bazen olabilecek figüratif bir metempsikoz var
Mitolojinin tarihi, aynı türden örneklerde bol miktarda bulunur
Soyut bir metafordan somut bir metafordan bir şey
inanç veya hayali bir varsayımdan bir
gerçeği aldı. Nesnelerin şiirsel bir animasyonu var
yaratıcı kişi kendini diğer kişilere, ağaçlara koyar,
bulutlar, kasırgalar ya da ne değil ve onları zaman için çalıştırıyor
ideal gerçekleşme. Aynı sonuç bazen konuşmaya tabi tutulur
Mizahi Oyun: Örneğin, ünlü bir İngiliz yazar diyor ki,
"Doğa bana bir semender için anlamına geliyordu ve bunun nedeni bu
Her zaman bir erkek olarak hoşnutsuzdu:
Sonraki Dünya! "Bu tür görüntüler gerçek bir düzenin zihnine belirtildi
prosaik gerçeğin bir anlamına katılır. Ortak bir modu
onun ruhunun
Usta ona sahip. Alıcı bir öğrenci ruhuna girer
Plato, ya da Goethe ile dolu. Apelles'in tekrar yaşadığını söylüyoruz
Titian. Augustine Calvin ve Arminius'ta Pelagius'ta yeniden ortaya çıktı.
eski seçim ve özgürlük savaşı üzerinde savaşmak. Luther Rose
Ronge. Bu rakamları tam anlamıyla alın, ima ettiklerini inşa edin
bir dogmaya ve ürün ruhların göçüdür. .
Böylece sonuç, çarpıcı olarak etkili destek bulur
fiziksel benzerlik, manevi benzerlik ve benzerliği
bir yaştaki kişiler arasında sık sık görülen görev ve
eski yaş. Columbus, Altın'dan Sonra Modern Jason yelkeniydi
Yeni Bir Dünyanın Polar. Bazılarının portre galerisine bakma
Eski aile, bazen bir yüzü gözlemlemeye şaşırır,
Birkaç nesil için soyu tükenmiş, aniden onunla tekrar yüzleşir
tüm özellikleri ile bazı uzaklar. Bir tuhaflık
Konformasyon, dikkate değer bir karakter özelliği, bir
Yüzyıl, bir kerede bir uzaktan kumandada canlı öneme başlar
soyun dalı ve erkekler, atayı geri döndürerek diyorlar,
"Bir kez daha canlandı." Elisha'nın aynı şeyleri yaptığını görmek
Ayrılan efendisinin kendisinden önce yapmış olması, insanlar haykırdı,
"İlyas'ın ruhu onun üzerindedir." Vaftizci Yahya
Beklenen peygamberin ruhuyla ondan önce gidiyor İsa
"Eğer onu alabiliyorsan, o." Dedi. Bazıları
Daha sonra hahamlar,
En seçkin şahsiyetlerin tekrarlanan doğumları
Ulusal Tarih. Abel tekrar Seth'te doğdu; Cain, içinde
Musa'nın döndüğü Mısır; Ahithophel'de Abiram; Ve Adam, sahip
Zaten David'de bir kez yeniden ortaya çıktı, Mesih'te tekrar yaşayacak.
Büyük bir emeğin seçkin bir adamının performansı
daha erken bir yaşta akraba bir ruh tarafından yapıldı
hayal gücünde ölülerin dönüşünün bir görünüşünü uyandırır
eski işini tekrarlamak için.

Dördüncüsü, bazı tanıdık psikolojik deneyimler var
göç teorisini önermeye ve desteklemeye hizmet eden,
ve karşılığında kendileri böyle bir tahminle açıklanmıştır.

Uçlu bir konuda düşünmek, genellikle loş bir izlenim
Zihinde ortaya çıkıyor, üzerimize sabitliyor ve yardım edemeyiz
bir yerde, uzun zaman önce, bu yansımalar yaptık
önce. Bir gerçeği öğrenmek, bir yüzle tanışmak, ilk kez biz
ilk olmadığına dair belirsiz bir güvence ile şaşkın
zaman. Yabancı topraklarda seyahat ederken, biz hiç ve anon tarafından perili
görüşlere aşina olma duygusu, bizi sonucuna varmaya çağırıyor
Elbette bir kereden fazla bu tarlalarımız var ve
Bu sahneler; Ve Hoary Mountain'dan, Tüplü Rill ve Vesper
Bell, bu arada, garip anıt müziğin mistik tonları
iç çek, hatırlanan aksanlarla, ruhun saptanan yankılanmasıyla
Salonlar, "'Twas Auld Lang Syne, canım,' Twas Auld Lang Syne."

Platon'un anımsama doktrini burada temelini buluyor. Sahibiz
daha önce yaşıyordu, birçok kez ve bulutlar aracılığıyla
Şimdi duyu ve hayal gücü ve sonra örtülü vizyonları yüzer
olan şeyler. Düşünce çabaları yarıyı etkileyen
Bellek tabletlerinde yazıtlar ve resimler. Koparıyor
Bir zamanlar tutulan diyaloglar hatırlanır, eski hatırlamalar
Dostluklar geri döndü ve manzaraların parçaları ve işler
uzun zaman önce aklın yarısından önce garip bir alayı geçirdi
açılan göz. Eşitlenemez olan profesyonel bir beyefendi biliyoruz
bir firma olan seçkin yeteneklerin ve kazanımların doğruluğu
daha önce yeryüzünde kendi varlığına inanan
şimdiki hayat. Sayısız vesileyle
Olayların ve yerlerin tanınmalarının deneyimli hatırlamaları,
sahip olduğu karşı konulmaz bir inanç eşliğinde
onları eski bir eyalette bilinir. Neredeyse her biri örnek hissetti
Bundan, az ya da çok sayısız ve canlı. Doktrin
Böyle şeyler "bütün unutkanlık içinde değil ve içinde değil
tamamen çıplaklık, "ama bir
Geçmiş tarih, "Geliyor muyuz" birçok ruh halinin sırrını verir ve
rüya, açıklanamayan saatlerin büyüsü, anahtar ve clew
Gizem Labirentleri. Doktrinine olan inanç
Metempsychosis, hayali bir insanlar arasında ve bilimsel olmayan bir
yaş, ile tanışan herhangi bir ekili adam için şaşmamalı
deneyim harikaları ve herkesin söyleyebileceğinin farkında,

"Duygularım beni başlatıyor
Bazı çöl kıyılarındaki ayak izleri gibi,
Sanki kalbimin odaları
Daha önce gölgeli adımlarını duymuştu. "

Beşinci olarak, ruhların göçü teorisi muhteşem bir şekilde
Ahlaki eşitsizliğin görünen kaosunu açıklamak için uyarlandı,
İnsan yaşamı dünyasında sunulan adaletsizlik ve manifold kötülük. Akla gelebilecek başka bir görüş, bu kadar takdire şayan bir
şimdiki varoluşumuzun heterojenliği,
Providence'a karşı çağrıda bulunan temelsiz bir kayırmacılık ve tamamen
Tanrı'nın insana yollarını haklı çıkarır. Aradaki anma kaybı
Devletler teoriye geçerli bir itiraz değildir; Çünkü böyle bir
Kayıp, taze ve adil bir denetimli serbestliğin gerekli durumudur.
Ayrıca, bizim
tartışılmaz deneyim; "Çünkü ilk yılımız unuttum mu?
Hafıza Huzurları Yankı Değil. "

Bir kez teoriyi doğru olarak kabul edin ve ilgili tüm zorluklar
ahlaki adalet yok. Bir adam kör olarak doğarsa, sağır, bir sakat,
Bir köle, bir aptal, çünkü önceki bir yaşamda onu istismar etti.
ayrıcalıklar ve ruhuna yığıldı, şimdi olduğu bir suçluluk yükü
Expiend. Ani bir felaket, iyi bir adamı ezerse
Meşicasız harabe ve acı, bazı suçların cezası
sınırların ötesinde sorumlu bir varlık durumuna bağlı
şimdiki hafızası. Şaşırtıcı bir servet parçası mı karşılıyor
Herhangi birine, muhteşem zenginlikler, komuta pozisyonu, eşsiz bir
dostluk? Daha önce yapılan erdemli eylemlerin ödülüdür
hayat. Her çiçek büzülmüş veya hastalıklı, her çalı çaldı,
Acımasız ve patlattı, her kaba çirkin ve sakatlandı, her insan
Deforme edilmiş, sefil veya hor görülmüş, bu zordan yararlanıyor
Varlık koşulları, tercih edilenlerin kaderi ile zıt
ve türden mükemmel örnekler, günahın meyvesi,
varoluş. Hindu güzel bir adama baktığında, öğrendi,
Soylu, şanslı ve mutlu, "Ne kadar akıllı ve iyi olmalı
Bu adam eski yaşamlarında! "Felsefesinde veya
Din, erdemin gerekli sonuçlarının kanıtı ve
Vice Metempsychosis'ten çıkarılır, her bir özel
dışa dönük adam,
ruh ve onun üzerinde etkiye bağlı olarak deneyiminin her olayı
Sebep olarak önceki liyakat.10 Böylece Başlıca Fiziksel ve Ahlaki
Yaşam fenomenleri çarpıcı bir şekilde açıklanmaktadır; Ve etrafa bakarken
dünya, maddi koşulları ve manevi unsurları birleşiyor
rakipsiz düzen ve toplam deneyim şemasında
İnsanlık, mükemmel şiirsel adaletin muhteşem bir resmini oluşturur.
Bir teorinin yükselişini ve yayılmasını kolayca açıklayabiliriz.
Tek zorluk olumlu kanıt eksikliğidir, ancak
uygulamalar çok tutarlı ve büyüleyici
hayal gücü ve vicdan. Hierocles dedi ve seçkin
Filozoflar hem önce hem de dedikten sonra, "
Metempsychosis Doktrini Yolları haklı çıkarmak mümkün değildir
Providence. "

10 Colebrooke, Denemeler, Cilt. Ben. P. 286.


Son olarak, bu doktrin, çeşitli tarafından önerilen
yukarıda belirtilen hususlar ve bir
Bazı liderlik tarafından pratik kavram ve güdüler sistemi
düşünürler, ana filozoflar tarafından kabul edildi ve
antik çağın rahipleri ve sıradan insanlara öğretti
otorite. Dört bin yıl önce popüler inançlar
prevalansları için, cogent argümanları veya içsel olarak çok fazla değil
olasılık, onlara ünlü olarak atılan yaptırımlarda olduğu gibi
öğretmenler, rahipler ve mystagoges. Şimdi doktrini
Ruhların göçü eski öğretmenler tarafından aşılandı,
Gevşek tahminlere dayanan bir hipotez olarak değil, bir
deneysel bilginin desteklendiği sorgulanamaz gerçek
birçok kişi ve Tanrı'dan yanılmaz bir vahiy ile. Kutsal
Hinduların kitapları ayrıntılı göç tarihlerinde bol miktarda bulunur.
Kapila'nın Vedaları anısından yazdığı söyleniyor
 eski bir varlık halinde.

Vishnu Purana, çok eğlenceli örnekler verir.
Birkaç ardışık yaşam boyunca hafızanın tutulması. 11
Pisagor, önceki yaşamlarda maceralarını hatırlıyormuş gibi yaptı;
Ve bir keresinde, Ovid'de okuduğumuz gibi,
Juno, Euphorbus olarak giydiği kalkanı tanıdı.
Troy kuşatması.

Diogenes Laertius da onunla ilgilidir, bir gün bir adamla tanışmak
Bir köpeği acımasızca döven Samian adaçayı anında tespit etti
Zavallı canavarın acımasız ulumalarında sevgili bir arkadaşın çığlıkları
Uzun zamandan beri ölen ve ciddiyetle ve başarılı bir şekilde
kurtarması için müdahale etti.

Philostratus tarafından Tyana Apollonius'un hayatında çok sayıda
olağanüstü örnekler,
Önceki hayatlarda tanıdığı kişiler. Bunlar gibi örnekler
Metempsychosis teorisinin en zayıf noktasını tam olarak karşıladı ve
Ortak inancın teşvik edilmesinde büyük bir etkiye sahip olmalıydı.
Plotinus, "Beden Lethe'nin gerçek nehridir; ruhlar daldı
İçinde hepsini unut. "Pierre Leroux, hevesli bir yaşam savunucusu
tekrarlanan doğum fikri, itirazda cevap verme girişimleri
hafızanın yokluğundan çizilir; Ama cevabı bir itiraz
daha ziyade otorite ve fantezi, akıldan
Şüpheler çözülmedi.12 Onun varsayımı, her ruh yaşamında biz
Hem manevi hem de dünyevi tüm geçmiş hayatları hatırla
Her dünya hayatı daha önce giden her şeyi unutuyoruz; Tıpkı burada olduğu gibi,
Her gece geçmişin tüm anılarını uykuya kaybediyoruz, ama kurtar
Biz uyanıkken her gün yine. Doğu boyunca bu general
Doktrin, sadece cahil insanların kitlelerinin batıl inançları değildir:
Tüm Hindu metafiziğinin ana prensibi, temel
tüm felsefelerinin ve entelektüel
İlham alan kitaplarının dokusu. Saygıdeğer tarafından desteklendi
Çağların otoritesi, yoğun bir genel mahkumiyetle ve
İnce kibir ve görünür argümanlar çoklukları. O da
orada olmak için eski gizemlerdeki inisiyatiflerden etkilendim
Maskeler ve şirin sembolik yollarla önemli ölçüde gölgelendi
Başlatma sırasında yürürlüğe giren törenler.13

Öyleyse bu, eski ve yaygın olarak yayılmış hakkında söylememiz gereken şey
Göçmenlik doktrini. Doğal olarak bir öneri veya teori olarak
ampirik gözlemden kaynaklanan ve çeşitli
fenomenler, makul, çekici ve bazı aşamalarda

11 Profesör Wilson'ın çevirisi, s. 343.

12 De l'Omerit, Livre / Chap. xlii.

13 Porphyry, De Abstdentis, Lib. IV. mezhep. 16. Davies, ayinleri
Druidler.


Bilgi, sadece inanılması kolay değil, aynı zamanda direnmek zor.
Şiirsel adalet ilkelerini temizleyen etik bir plan olarak
Dünyadaki en şaşırtıcı ve korkunç problemler, atıyor
Kötülüğün uçurumlarından ışık akışları dramatik verir
Birçok bir bulmacanın çözümü ve soyut olarak düşünüldüğünde,
Anlama ve vicdan. Felsefi bir dogma olarak
insan doğasında garip, belirsiz pasajlara cevap vermek ve
Deneyim, derinden rüya gibi tatlılıkla yankılanıyor
varlığımızın mistik odaları. Sahip olan tartışmasız inanç olarak
ilham aldı ve yüz milyonlarca yarışımıza bağlı
Belki yüz elli nesilden fazla, komutlar
erteleme ve çalışmayı hak ediyor. Ancak, bir tez olarak görmek
gün ışığı, akıllı inceleme ve ayık meydan okumak
İnanç, gölgelere ve üzerinde bunu söylememiz gerekmiyor
Yüzeysel görünümlerin keyfi yorumları,
Güvenilmez tarafından güçlendirilen saygılar ve gizli deneyimler
çıkarımlar, herhangi bir önemli kanıtın yoksulluğu,
bilimin ciddiyetiyle yüzleşir.

Geçerliliğinin modern yöntemlerle gerçek bir araştırması
Güneş sisi saçılırken dağılır. Birincisi, karşılıklı
Erkekler ve hayvanlar arasındaki yazışmalar gerçeğe göre açıklanır
Hepsinin canlı varlıkları aynı Tanrı'nın ürünleridir
ve aynı doğa ve bir plana göre inşa edildi. Böylece
farklı derecelerde ve farklı uçaklarda, birçoğunun
aynı öğeler ve özellikler. Lucretius, her zamanki ile
Keskinlik ve sofistike karışımı, doktrine nesneler,
Eğer doğruysa, bir aslanın ruhu bir bedenine geçtiğinde
Stag ya da bir adamın ruhu bir atın bedenine, görmeliyiz
Aslan cesareti olan bir geyik, zeka ile bir at
bir erkeğin. Ama elbette ruhun tezahürleri
tezahür organları. İkincisi, tekil psikolojik
Bahsetilen deneyimler beklediğimiz kadar açıktır
Yoğun olanı çözmek için mevcut sınırlı verilerimiz ve yetkilerimizle
Ruhun Gizemleri, çeşitli düşüncelerle
söz konusu doktrin. Herder bunu küçük bir zekâ ile gösterdi
Metempsychosis Üzerine Üç "Diyalogda" güzel tercüme edildi
Rev. Dr. Hedge tarafından "Almanya'nın düzyazı yazarları" nda. Duyu
bu olayların sahip olduğu karışık fikir var.
Böylece bize daha önce çok sık ve güçlü bir şekilde hissedilen,
kısmen ani ve belirsiz bir varsayımla açıklanabilir
Derneklerin karışımı, bazı uyumsuz inme
Hatırlama, Birlikte Bir Birlikte Geçici Sahnelerin Yankıları, Koparmalar
Çözülmemiş rüyalar ve tuhaf bir şekilde diğer ipuçları ve renkler
İmtiyazsız bir şekilde. Fenomen hala daha fazlası içindir
Dr. Wigand'ın "zihnin ikiliği" teorisi tarafından kararlı bir şekilde.
Zihinsel organlar iki kat, beynin her iki tarafında bir tanedir. Onlar
Genellikle mükemmel eşzamanlılık ile hareket eder. Biri hafiflaştığında
Düşünce yavaş tarafa ulaştığında diğerinin başlangıcı
Daha önceki bir endişenin şaşkın duygusu,
ruh. Ve sonra, büyük bir sistemin varsayımının
Karmaşaları ayarlamak, Providence'ın yollarını haklı çıkarır.
varsayımın gerçek bir kanıt olduğunu kanıtlar. Zorluk şu ki
Varsayımın nesnel gerçeğine dair bir kanıt yoktur,
Ancak teori geçerlidir; ve adalet ve iyiliği
Tanrı burada tek bir yaşamın zemininde de savunulabilir
ve bundan sonra, bir ayrımcı çile, bir
Sınırsız dünyevi doğum serisi.

Doktrin açıkça iki noktaya sahiptir ve
Güç ve katı bilim olarak sürdürülebilir olmasa da, henüz öğretici
sembolik şiir olarak. Birincisi, somut şekillerde somutlaşır.
En canlı ve belirsiz, canavar ve şeytani olduğu gerçeği
Karakterlerin nitelikleri erkekleri kabarıklara doğru yönlendirir ve
Fiends. Öfke insanı bir kaplan yapar; Düşük kurnaz, bir tilki; kaba ve
vahşilik, bir ayı; Bencil kıskançlık ve kötülük, bir şeytan. Üzerinde
Aksine, daha iyi entelektüel derecelere ulaşma ve
Etik nitelikler insanı melek ve ilahi olana doğru yükseltir.
Üç türe karşılık gelen üç çeşit hayat vardır
metempsikoz, yükselen, dairesel, azalan:
bilgelik ve iyilikte ilerleme hayatı; monoton hayatı
mekanik alışkanlıklarda ve kayıtsızlıkta rutin; kötüleşen
cehalet ve mengene terk etme hayatı. Locrian Timaus ve
Diğer bazı eski Pisagorlular, tüm doktrine tamamen
sembolik anlam. İkincisi, göç eden ruhlar teorisi
ancak şimdi insanlarla karşılaşabileceği gerçeğini belirler,
Ancak, servetleri çöllerine uygun görünebilir
Burada, Adalet evrende karşı konulmaz bir şekilde hüküm sürüyor ve daha erken veya
Daha sonra her ruh, her bir katit için kesinlikle telafi edilecektir
İyi ya da kötü değerleri. Elçilerin İşleri Zincirinden kaçmak yok
ve sonuçlar.

Bu düşünce şeması her zaman mistikleri
benimseyin. Hint Vyasa'dan Cermen Boehme'ye her yaşta, biz
Onları tartışırken bul. Boehme tüm malzemelerin
Varlık, Kral Şeytan tarafından fiziksel maddeden bestelendi
düşmüş takipçilerinin.

Metempsychosis anlayışı,
mizah, hiciv ve etik hortasyon amaçları; ve edebiyat
bu tür uygulamalarla doludur. Plutarch'ın açıklamasında
Thespesius'un ruhu cehenneme çekildiğinde ne gördü
Bir zaman, Nero'nun ruhunu korkunç bir şekilde gördüğü söylendi
işkence gördü, demir tırnaklarla karıştırılmış. İşçiler onu dövdü
bir engerek biçimi; Bir ses duyulduğunda
hafif bir varlığa dönüştürülmesini emreten ışık; Ve onlar
onu söyleyen ve kroaklardan biri haline getirdi
Göletler ve bataklıklar.14 Rosalind onun bulunduğu ayetleri bulduğunda
Eleged Orlando ağaçları asmıştı, diye bağırdı, "Asla
Pisagor'un zamanından beri Berhymed, ben bir İrlandalı faraydım
Hatırlayamıyorum. "En eski popüler tanıtımlardan biri
İngiliz halkına yönelik bu oryantal figürden Addison tarafından yapıldı.
Kimin Will Honeycomb, arkadaşı Jack'in eğlenceli bir hikayesini anlatıyor
Freelove, nasıl, metresinin evcil hayvan maymunu bulmak
Gün, maymununun şaşırtıcı bir otobiyografisini yazdı
birçok göç sırasında maceralar. Bunu bırakmak
Maymunun elinde değerli belge, metresi onu buldu
geri dönüşü ve acıklı ve çok şaşkına döndü ve
Gülünç içerik.15 "Maceracı" nın beşinci sayısı bir
"bir pire göçü" nin çok eğlenceli bir açıklaması.
Dr. Donne tarafından bu konuda bir şiir de var.
güç ve zekâ. On veya on iki doğumla bir ruhu izler,
Her birinde tarihinin belirgin noktalarını verir. Birincisi, ruh
Elma, şanssız annemizin yedik ve "Ölüm getirdi
Dünyaya ve tüm kedimiz. "Sonra ortaya çıktı

14 Sera Numinis Vindicta: Yakın yakın.

15 Seyirci, No. 343.


Aralıklı olarak bir mandrake, bir horoz, bir ringa balina, "
Yukarıdaki denizlerle denizlerimize katılıyormuş gibi nehirler
Silah.
Ruhun Bedchamber, Beynine Hortum ve Kemirg
Orada hayat kordonları öldü, devasa kalıntılarda ezildi
canavar. Daha sonra bir kurt, bir köpek, maymun ve son olarak
Kadın, tuhaf hikayenin kapandığı. Fielding,
"Bu dünyadan
"İmparator Julian, Elysium'da anlatarak tasvir ediliyor
geçtiği maceralar, art arda yaşamak
Bir köle karakteri, bir Yahudi, bir general, bir varis, bir marangoz,
Beau, bir keşiş, bir kemancı, bilge bir adam, bir kral, bir aptal, bir dilenci, bir
Prens, bir devlet adamı, bir asker, terzi, bir alderman, bir şair,
Şövalye, dans ustası ve bir piskopos. Kim nasıl olduğunu görürse
Canlı bir şekilde, ne dürüst ve güçlü bir verisimilitude ile,
Doktrin somutlaştırılabilir, "Modern Pisagor" ı okumalıdır.
Dr. Macnish. Ama belki de bu tür en mizahi geçiş
Günümüzün olağanüstü bir yazarından aşağıdaki açıklama
gün:

"Bu arada tüm kıyılar boğa kozuyla çaldı
Kurbağalar, eski şarap biber ve wassailers'ın sağlam ruhları,
Hala reptant, Stygian Gölü'nde bir yakalama söylemeye çalışıyor;
Eski festivallerinin komik kurallarını kim sürdürür?
Sesleri, kısık ve ciddiyetle mezar olmasına rağmen, masalar,
Mirth'de alay ediyor ve şarap lezzetini kaybetti. En çok
Aldermanik, çenesi bir kalp yaprağının üzerine,
Bu kuzey kıyı quaffs'ın altında sallanan ahbaplarına peçete
Bir zamanlar küçümsenmiş suyun derin taslağı ve bardağın etrafında geçer
Ejakülasyon ile tr r r oonk, tr r r oonk! Ve düz bir şekilde
Aynı şifreden uzak bir koydan su üzerinden gelir
tekrarlanan, bir sonraki kıdem ve çevrenin yutulduğu yer
onun işareti; Ve bu gözlem devresini oluşturduğunda
kıyı, daha sonra törenlerin efendisini ejaküle eder,
Memnuniyet, TR R R CONK! Ve her biri onun sırasında,
Flabbiest Daired, aynı şeyi tekrarlar, hata olmadığını;
Ve sonra kase güneşe kadar tekrar tekrar gider
Sabah sisini dağıtıyor ve sadece patriği altında değil
Gölet, ama zaman zaman boşuna Troonk ve
bir cevap için duraklama. "16

Rahibin tehdidi olan metempsikoz doktrini
Günah'a karşı, şairin yaşamı yorumlamasıydı. Eski
ahlaki yasaya korkunç bir vurgu yaptı; ikincisi
Eşsiz bir ilgi duyarlılığı tarafından verildi
dünyanın tefekkürü. Tam olarak inananlara
gelişme, dağlar gökyüzüne yükselen yığıldı ve
İzsiz mesafeye uzanan ovalar bilinçli tozdu
ruhların; Okyanus, fırtınada veya ay ışığında uyuyor,
bir ruhlar deniziydi, bir kez bir erkek. Her animasyon formu
Dikkatini çeken bazı ataların konutu olabilir,
ya da bir zamanlar kendi başına sevilen bir arkadaşın. Dolayısıyla Hindu'nun
Hayvanlara karşı çok hassas nezaket:

16 Thoreau, Walden veya Ormanda Yaşam, s. 137.


"Ezleyin zayıf, rahatsız edici solucan: Kız kardeşinin ruhu giyiyor
o mütevazi form. Neden acımasız okun yon kuşu? İçinde
Kardeşinin kibar şarkısı sakal. Öfkeni yapmasın
Köpeğiniz iniyor: O sadık hayvan bir zamanlar arkadaşındı. "

Garip bir ihtişam var, etkileyici bir gizem,
Metempsychosis'in bakış açısından yaratılış. Bu bir
Korkunç rüya sarayı düşme ve tırmanma yaratıkları ile tüm
sürekli değişen kılık değiştirmiş. Yarışlar ve Varlık Değişiklikleri
bedenleri
Vizards ve servetli şiirsel çile. Güdü
Doktrin tarafından kendini reddetme ve toil'e verilen bir eşsizdir
Yüce. Batı dünyamızda büyük edinme umudu
mallar veya yüceltilmiş bir ofise ulaşma, genellikle uyarır
erkekler kahramanca emek ve dayanıklılık çabaları. Öyleyse ne yapmalı
Uygulamadan yaratıcı zihinlerine beklemiyoruz
Tüm belirlenen sınırları aşan bir güdünün doğu dünyası,
duyulmamış ödüller sunar, hayattan sonra hayata koparılır ve
Son, hasta adayının doluluğu için,
Tahta muazzam mı? Bir şaşkına dönme altında
güdü çok egzozsuz, uzak veya soyut olmayan bir güdü, ama
somut ve ile çözünmeyen bir bağlantıda organize edilmiş
görünür ebedi nedenler ve etkiler zinciri, böyle görmemize şaşmamalı
Batıl inanç, gönüllü acılar, muazzam sergiler,
insanüstü tapular. İşte karşı konulmazın gizli çeşmesi
adananın bin yolculukları ölçmesini sağlayan kuvvet
Vücudunun secde ederek, kolunu tutacak kadar kilometrelerce
bir çubuk olarak veya sallanmaya hareketsiz bir şekilde dik kalır ve
Kendisi etinden kırmızı sıcak kancalarla. En fakir seferi
en düşük canlandırıcıya kadar dolaşan bir ruh
Varoluş, kararlı ve özlemini döndürebilir
Görkemli Varlık Rütbeleri ve Tanrı kafasının mikropunun bilincinde
İçeride, şimdi söylenemez bir şekilde batmış olsa da, bir gün
Her aşağılık integument ve kasayı cennetin koltuklarına çevirin
Dominion. Bir yığın halinde neredeyse görünmez bir hata olarak sürünmek
Carrion, hala kendi içinde düşünebilir, hızlı tutarak
Doğruluk ve aşk yasası, "bu sonsuz merdiven
itfa, saflık, kefaret, hayır kurumu ve
Tefekkür, sayısız doğum yoluyla yükselebilirim, ben
bir bilgelik, güç ve mutluluk yüksekliğine ulaşacak
Sayısız milyonlarca dünyanın birleşik ihtişamını tamamen aşağılama,
ay, evrenin en üst zirvesinin üstünde oturana kadar
Her şeye kadir Buda olarak. "17

17 Konuyu daha fazla takip etmek isteyenler
Referanslar Yararlı: Hardy, "Budizm El Kitabı", Ch. v.
Upham, "Budizm Tarihi" Ch. III. Beausobre, "Histoire Du
Manicheisme, "Livre VI. Ch. IV. Helmont," De Revolution Animarum. "
Richter, "Das Christenthum ve Die Kitesten Religionen des
Orients, "mezhepler. 54-65. Sinner," Essai Sur Les Dogmes de la
Metempsychose et du Purgatoire. "Conz," Schicksale Der
Seelenwanderungshypothese unter Verschiedenen Volkern und in
Verschiedenen Zeiten. "Dubois," Hindistan Halkı "Bölüm III. Ch.
vii. Werner, "Commentatio Psychologica Contra Metempsychosin."


Bölüm III.

Etin dirilişi.

Yaygın olarak yaygın bir doktrin,
Bu deneme süresi dönemi, Mesih bir melek ordusu ile görünecek
Cennetin bulutlarında, inin ve mahkemesini üzerine kurun
toprak. İlerleyen yüzünün ışığı uzun olacak
Mezarın Aurora'sını bekledi. Erkeklerin tüm ruhları çağrılacak
Cennette ya da cehennemde olsun ya da
Araf veya mezar; eskiden etli tabernacles
ROODY yapan güçlü bir büyücülük olan yerleşim görülecek
Ve mezar zeminli Dünya yıkık insanlık tozundan vazgeçiyor ve
daha önce oluşturduğu aynı şekillere kalıplama; her biri
Ruh, tanıdık eski evine,
Günahlar bir zamanlar kararlıydı; Kitaplar açılacak ve yargı
geçecek; Sonra kabul edilen cennete kaldırılacak ve
her ikisi de aynı şekilde giyinmek için cehenneme reddedilen
Sonsuza kadar maddi bedenler, birincisi göksel mutlulukta, ikincisi
Infernal işkencede.

Mevcut tezde kaynakları sergilemeyi öneriyoruz,
gelişmeleri izleyin, varyasyonları açıklayın ve
Bu doktrinin esasları.

Bu bedensel restorasyon kavramının ilk görünümü
Görüş tarihinde meydana gelir, antik Hindular arasındadır.
Onlarla birlikte, geniş bir anlayışın bir parçası olarak görünüyor,
Sonsuz bir dizi toplam büyüme, bozulma ve
Tam restorasyonlar. Başlangıçta yüce varlık bir ve
yalnız. Kendi kendine "Ben çok olacağım" diye düşünüyor. Düz
Çok tip yaratılış ayağa kalkar ve tüm varlıklar yaşar. O zaman
akıl almaz bir süre ile orantılı bir süre uzun süre
brahma'nın varlığı, demiurgus birbirini izleyen nesiller
gelişir ve batar. Bu dönemin sonunda her türlü madde,
Tüm yaratıklar, bilgeler ve tanrılar, evrenselliğe geri döner
Kaynak ortaya çıktıkları zaman. Yine yüce varlık bir ve
yalnız. Bir aralıktan sonra aynı nedenler aynı etkileri üretir,
Ve her şey tam olarak daha önce olduğu gibi tekrarlıyor.

Bu teoriyi bazı oryantal şairler tarafından söyleniyor:
"Her dış biçimi ve her nesne
kayboldu, kader deposunda saklanır: ne zaman
Cennet Sistemi eski düzenine, tanrıya geri döner.
Sadece, onları gizem perdesinden getirecek. "2

Aynı genel anlayış, değiştirilmiş bir biçimde,
Şüphesiz doğudan ödünç alan Yunanistan'ın Stoacıları,
ve bunu daha ayrıntılı olarak gerçekleştiren. "Tanrı bir sanatsaldır
yangın, bunlardan kozmopoea
belirli sabit kurs, sabit bir yasaya itaat ederek,
belirli ara dereceler ve yerleşik dönemler,
Sonuçta kendine döner ve evrensel bir
Çatışma. Bu felaket için referans yapılır
Aşağıdaki Epictetus pasajı: "Bazıları Zeus
Çatışma sırasında yalnız kaldı, o yalnız ve
Kendini arar

1 Wilson, Hindular üzerine dersler, s. 53-56.

2 Dabistan, cilt. III. P. 169.


şirketi olmadığını.
Formasyon öncesi gibi mükemmel olmak. Her özel
Şimdi oluyor ki tam olarak bin kez oldu,
Ve yine bin kez olacak. Bağlandıkları bu görüş
astronomik hesaplamalarla, yanmayı ve yeniden yaratmayı
Dünyanın, yıldızların aynı konumuyla çakışıyor
daha önce meydana geldi.4 Bu restorasyonu dediler
her şeyden. Bu muazzam döner özdeş fikri
Brahm'ın Çağları Günü, Stoacıların Döngüsü veya Platon'un Harika Yılı
fiziksel bir kaderciliktir, evrensel bir dirilişin
Geçmiş, sonsuza dek tekrar tekrar üreterek.

Humboldt, aynı düşünceyi benimsemeye meyilli görünüyor. "İçinde
Fiziksel fenomen ve tarihsel olayları göndermek
Yansıtıcı fakültenin kullanımı ve onların
Akıl yürütme yoluyla, giderek daha fazla nüfuz ediyoruz
eski inanç, Maddenin doğasında var olan güçler ve
ahlaki dünyayı düzenlemek, eylemlerini varlık altında uygulayın
ilkel bir zorunluluk ve periyodik olarak hareketlere göre
yenilendi. "Old'un bilge adamı,"
olacak olan budur; Ve yapılan şey
bitti ve güneş altında yeni bir şey yok. "Anlama
sonsuza dek geri dönen bir daire olarak evrenin kaderlerinin
Kendi içinde düşünme zihninin erken olduğu bir eser
zayıflaması için çok güçlü olan sorunu kaçırmak için ele geçirir
güçler. Doğanın nihai amacının ancak
Sonsuz dönüşümlerde malzemesinin sonsuz mükemmelleştirilmesi
Hiç aynı eski diziyi tekrar ediyor. Anlayamayız ve
Master tatmin edici bir şekilde görünür bir siparişin ebedi süresi,
yarışların ve yıldızların sürekli yuvarlanması:

"Ve doth yaratılışının sonsuza dek akışı, ne
yıkım? Dünyadaki Dünya Sonsuza Kadar Yıkıyorlar ve Hala
Güçlü önlem asla, asla dolu mu? "

Ve böylece, şaşırtıcı sonsuzluğun tefekkürü
Beyni ezmekle tehdit ediyor, dönüyoruz ve rahatlayın
periyodik bir devrimin görüşü, burada herkes sona eriyor
Zaman zaman ve yeni bir başlangıç ​​yapıyor. Bizim için daha akıllı olurdu
Sadece sorunu çok büyük istifa etmek. Anlayış için
rücu var, açıkça sadece bir hayal gücünün kibirli bir kibirdir
bilimsel temel veya felsefi onay olmadan.

Bedensel bir diriliş doktrini, tamamen bir
farklı zemin, yine dikkatimize ortaya çıkıyor.
Pers'in Zoroastrian inancı. İyi Ormuzd, erkekleri yarattı
saf ve mutlu ve göksel bir ölümsüzlüğe geçmek. Kötülük
Ahriman aralarındaki yolsuzluklarını ima etti, ilkellerini kırdı
kader ve onlara ölüm getirdi, malzemelerini mahkum ediyor
Tenli çözünme çerçeveleri,
Cehennemde ağrılı mesken. Bu arada, ışık tanrısı arasındaki savaş
Ve kasvetli şeytan dalgalanıyor. Ama sonunda iyi olan
hüküm sürecek ve kötü olan rahatsız edici ve tüm kötülük
Tapular nötralize edilir ve iyi huylu düzenlemeler
önce geri yüklenebilir. O zaman hepsi

3 Epictetus, Lib. III. kapak. 13. Sonntag, de palingenesia
Stoicorum.

4 Ritter'ın tarihi. an. Phil., Lib. xi. kapak. 4.


Ruhlar cehennemden kurtarılacak ve bedenleri yeniden inşa edilecek
dağınık atomları ve üzerlerine tekrar giyindi.5
Diriliş, herhangi bir sabit yasanın veya kaderin sonucu değildir, ne de
Keyfi bir mucize mi? Sadece ormuzd tarafından restorasyon
Ahriman'ın geçici olarak gölgelendiği orijinal niyetin
yenildi. Bu, hala olduğu gibi büyük bedensel diriliş
Parsees tarafından anlaşıldı ve aradı. Yayıldığı ve
İnterwened, Gratudius'a dayanan hayali bir mitolojidir.
Varsayımlar, ya da en fazla sadece görünüşe kaba bir bakışta. .
Yaratılışın çizilmiş bir savaşın sahnesi olduğu hipotezi
İki düşmanca varlık arasında, bir tanrı ve bir şeytan, hiçbiri ile karşılaşamaz
Bilimin incelemesi, ne ahlak testi veya mantığı
sebep; Ve uzun zamandan beri arenadan sürüldü
ciddi düşünce. Bu teoride, ölümün şiddetli bir
lanet ve anlaşmazlık, daha sonra deforme olmaya zorla zorla ve
Mükemmel bir orijinal yaratılışın güzelliğini ve melodisini bozun. Şimdi,
Bretschneider Well'in dediği gibi, "Ölümün kötülük olduğu inancı,
Günah için ceza, sadece dualist bir sistemde ortaya çıkabilir. "
Sonsuz Tanrı'nın kasıtlı olarak olacağını varsaymak mantıksız
Bir plan koyun ve bir iblis tarafından engellenmesine ve mahvolmasına izin verin. Ve
Ölümün bir kaza veya bir
Sonuç dünyanın sistemine girdikten sonra. Ölüm, yani
Bir dizi nesil, kesinlikle önemli bir parçasıdır.
Tüm bu "madalyalara açıkça damgalanmış doğa anayasası
"kendi yaşlarının özelliklerini taşıyan yaratılışın
ve jeolojik dönemlerin arşivlerinde düzenlenen.
Ardışık büyüme ve çürüme, Tanrı'nın orijinalinin merkezi bir parçasıdır
Canlı bedenlerin yapısından göründüğü gibi ve
Dünyanın tüm düzeni. Bu nedenle ölüm,
aslında varlığından önce bilinmeyen çağlarda hüküm sürdü
Adam, insan günahının alkışından sonra tesadüfi olamazdı. Ve
Yani yukarıdaki genel bir diriliş teorisi
Tanrı'nın kırık planının bütünlüğüne restorasyonu,
zemin.

Yahudiler, sık ve uzun süre devam ederken
Persler ile ilişki pek etkilenemedi
Zoroastrian doktrininin canlı melodramatik ana hatlarıyla
dirilişin. Sonunda kendileri benimsediler ve
doğal olarak geçirdiği değişikliklerle katıldı
Sendika, kendi inançlarının büyük dogmalarıyla. Birkaç bayrak
Referanslar Eski Ahit'te bulunur. Biraz açık
Beyanları ve övünmeleri Apocrypha'dadır. İçinde
Targums, Talmud ve ilgili kaynaklar, bol miktarda
BT ifadeleri bol formlarda korunur. Yahudiler dinlendi
Aynı genel zeminde diriliş doktrini
Persler, ödünç aldıklarını yaptı. İnsan olması gerekiyordu
ölümsüz, ya yeryüzünde ya da cennette; Ama Şeytan onu baştan çıkardı
günah ve böylece ondan ölümsüzlük ayrıcalığı,
ölür ve karanlık bir nether alemine iner
torunlarının dağınık ruhlarıyla dolu. .
Diriliş tüm bunları iptal etmek ve erkekleri onların
orijinal temel.

Bunun gerçeğinin veya otoritesinin herhangi bir şekilde yerini almamıza gerek yok
Ferisiler gibi doktrin, çünkü onlar
Tanrı'dan bir vahiy kaydı olsaydı, bu doktrin bir
bir parçası. Sadece Canonic Kutsal Yazılarında bulunmalıdır.
belirsiz ve aceleci bir ima yolu ve tarihsel olarak izlenebilir
Pers pagan kehanetlerinden türetilmesi.

5 Frazer, Pers Tarihi, Chap. IV. Baur, Symbolik und
Mythologice thl. ii. Absch. ii. kapak. SS. 394-404.


Tabii ki diriliş doktrini,
İbraniler tuttu, kendi başlarına, yaratıcıdan geliştirildi
mezar ve mezar fenomenleri üzerine düşünceler; spekiler
rüyalarda görüldü; Ölülerin gölgeli şekiller olarak kavramları
dünya altında; Tanrı'nın canlı adamların kurtarıcı olarak fikirleri
Dar kaçışlar yaşadıklarında Alt dünyanın açık kapıları
yıkımdan; Geniş ve fanatik ulusal umutlar. Önce
Başka bir adımı ilerleterek, sadece bazılarının
Yahudilerin, ruhların yükselmesini bekliyor gibi görünüyor
Under World, yeni, manevi bir şekilde giyinecekti,
bozulmaz bedenler, diğerleri açıkça aynı olmasını bekliyor
Daha önce giydikleri bedenler tam anlamıyla restore edilecekti.

Şimdi, Hıristiyanlık, kurucusunun ölümünden sonra ortaya çıktı ve
Yayın, yeni ve ilerici bir Yahudi mezhebinin kisvesindeydi.
Havarileri ve ilk yüz yıl için dönüşümleri
Hıristiyan Yahudiler. Hıristiyanlık kariyerini apostolik aracılığıyla yürütüyor
neredeyse daha liberal bir Yahudi mezhebi olarak yaş. En doğal öyleydi
O zaman, bu bebek Hıristiyanlığı tüm göze çarpanları korumalı
münhasır milliyet ve
Misyonunun atışında bağnaz biçimciliği
Hıristiyanlık kısmen oluşuyordu. Bu Yahudi dogmalar arasında tutulan
Erken Hıristiyanlık bedensel dirilişti. İçinde
Yeni Ahit'in kendisi buna referanslar var
doktrin. Yakında bunlara tekrar vereceğiz. "Diriliş
"Kutsal Yazılarda" vücudun "olmaz. Ne de bulunamadı
Herhangi bir kamu inancında, Hıristiyanlar arasında dördüncüsüne kadar
6 Ama bu kabuller hiçbir şekilde doktrin olduğunu kanıtlamıyor
Hıristiyanlığın ilk günlerinden inanılmadı. Gerçek
bu doktrin için de aynıydı.
Mesih'in Hades'e inişi: Uzun zamandır çağrılmadı
soru hiç. Tanımlanmadı, ayrımcılığa uğradı, kaldırıldı
Kilisenin sembolleri, çünkü bu çağrılmadı. Gibi
Doktrin anlaşmazlığa girer girmez, şiddetle ve hepsi
ama oybirliğiyle onaylandı ve her birinde empatik bir yer buldu
inanç. Bir bedensel diriliş doktrini ne zaman
reddedildi, bu inkar anında sapkınlık olarak damgalandı ve
şema, "Hyeneus ve Philetas,
Dirilişin geçmiş olduğunu söyleyerek, gerçeğe ilişkin olarak
Zaten. "Hıristiyan kilisesinin üniform ortodoks doktrini
her zaman son gün aynı etli bedenler
Eskiden erkekler tarafından yaşanan yeryüzü, deniz ve
hava ve onlara sonsuza dek varsayılmak için tekrar verildi. .
Bu doktrindeki inananlara dağılmış istisnalar
çok az ve hiç çağdaşları tarafından herhangi bir sapkınlık vardı.

Babaların yazılarına bakacak herhangi biri
Bu konuya atıf, yukarıdaki ifadeleri fazla bulacaktır
onaylanmış.7 Justin Martyr, diriliş üzerine bir inceleme yazdı,
fragmanı hala mevcut. Athenagoras bize bir
tüm doktrinin son derece ayrıntılı ve yetenekli tartışması
ayrı bir çalışma. Tertullian, ünlü bir kitabın yazarıdır.
"Etin dirilişiyle ilgili" başlıklı konu,
"Dişler, hizmet etmek için çok ebedi yapılır
tohumları olarak

6 Dr. Sykes, soruşturma ne zaman diriliş makalesi
Vücut veya et ilk olarak kamu inançlarına sokuldu.

7 Mosheim, De Resurrection Mortuorum.


Diriliş. "Chrysostom, ikisine tam olarak yazdı
Eloquent Homilies. Bütün bunlar, gerçekten ortak olan
Çağdaşlarının bedeni, kesin olarak bir karnaval öğretmek
en büyük detaylarla diriliş. Augustine diyor ki, "Her
İnsanın vücudu, burada ne olursa olsun, mükemmel olarak restore edilecek
Diriliş. Her beden miktar olarak tamamlanmalı ve
kalite. Tıraşlı veya tırnak kesildiği kadar çok kıl,
deforme etmek için bu kadar muazzam miktarlarda geri dönmeyecek
orijinal yerler; Ama yok olmayacaklar: geri dönecekler
bedene büyüdükleri maddeye. "8 sanki
Bu herhangi bir deformiteye neden olmaz! 9 Daha sonraki origenistlerin bazıları
Diriliş organlarının bir top şeklinde olacağına karar verdi,
Sadece melek başları! 10

Yedinci yüzyılda Muhammed gelişti. Doktrinal sistemi,
İyi biliniyor, birçok kaynaktan ayrım gözetmeden çekildi,
ve kendi ilaveleri ve renkleriyle karıştırıldı. Dogmayı bulmak
halihazırda geçerli olan genel bedensel bir dirilişin
Parsees, Yahudiler ve Hıristiyanlar ve nasıl algılama
Canlı temsil ve pratik amaçlar için iyi uyarlanmış
Etkisi, ya da belki de kendisine inanmak, Arap
Peygamber bu makaleyi takipçilerinin inancına sokdu. BT
onlarla birlikte olmuştur ve hala, en önemlisi ve kontrol
İnanç Makalesi, çoğunlukla gerçekte düzenlenen bir makale
Duyguyu, ruhsallaştıran güçlü bir mezhep olmasına rağmen
tüm anlayış, tüm ayrıntılarını alegorilere dönüştürmek ve
görüntüler. Ancak bu görüş orijinal veya ortodoks görüşü değildir.

Diriliş konusu,
Orta yaş teolojisi. Sadece burada ve orada muhalif bir ses
Doktrine karşı katı fiziksel haliyle yükseltildi. .
Scholastics'in büyük gövdesi onun yanında duruyordu. Savunmada ve
Kilise tezinin desteği Tüm tuhaflıkları getirdiler ve
İnce diyalektiklerinin tuhaflıkları. Biz indirirken
ihmal edilen raflarından göz alıcı tomlar ve
tozlu, solmuş eski yapraklar, bölümden sonra bölümleri birçok
Grave tartışmalarıyla işgal edilen müthiş folio
Akut mantıksal terminoloji, şu sorular: "
Diriliş doğal mı yoksa mucizevi mi? "" Her birinin saçları olacak ve
Tırnakların hepsi dirilişte ona geri yüklenir mi? ""
yükseltiliyor, her ruh kendiliğinden bilecek ve girecek mi
BT? Yoksa Tanrı'nın gücü onları ait oldukları gibi dağıtacak mı? "
"Mevcut bedenlerimizin deformiteleri ve yaraları korunacak mı?
Dirilişte mi? "" Hepsi aynı yaşta yükselecek mi? "" Hepsi
Bir bedeniniz ve bir seksiniz var mı? "11 vb. Yüzlerce akraba ile
sorular. Örneğin, Thomas Aquinas "
Madde mezardan yükselir, ancak
Ölüm anında birey.
Önerme birçok zihinten önce ortaya çıkmalıdır! Bir şans varsa
Ölümden önce müthiş obez büyüyor, o muazzam bir
Sonsuza kadar yorgun bir şekilde desen; Ama ne zaman ölürse
Boşa harcanan, daha sonra sonsuzluktan bir çıta kadar ince uçması gerekir.

8 De Civ. Dei, Lib. xxii. kapak. 19, 20.

9 İşinde opitz'in garip spekülasyonlarına bakın "De Statura et
Atat Resurgentium.

10 Yeniden Redepenning, Origenes, b. ii. S. 463.

11 Summa Theologia, Thoma Aquinatis, Tertia Pars, Ek,
Quastions 79-87.

12 Hagenbuch, Dogmengeschichte, Tarikat. 204.


Bacak veya kollardan kesilecek talihsizliğe sahip olanlar
Diriliş aşamasında çok fazla
Uygun uzantılar. Hala hastanelere ihtiyaç duyulacak
Chelsea ve Greenwich'in hırpalanmış gazileri, sakatlanmış kahramanlar,
Güverte ve alan emekli kalıntıları. Sonra dirilişte
Ünlü "Mynheer von Clam, Rotterdam'daki en zengin tüccar"
"Patent Cork Bacak'ın hizmetleri için tekrar fırsat olacak
Üretici, "kabul edilecek olsa da
onu çok korkutan bir başka sınırsız olanı
Şairin ayetlerinde yarış.

Manichaans bedensel bir dirilişi reddetti. Bunda tüm mezhepler
Teolojik olarak müttefik, dini olarak ortaya çıkan
Örneğin, tarih, Cathari kabul etti. Ayrıca var
her yüzyılda birkaç bireysel Hıristiyan öğretmen
doktrini saldırıya uğrattı. Ancak, daha önce de ilan edildiği gibi, aynı şekilde
Kilisenin ve kabul eden herkesin kesin doktrini
onun yetkisi. Eski dogma hala inançlarda
Kiliseler, Papalık, Yunan ve Protestan tanınmış. Olmuştur
Akıl ve ilerici saldırılarla çok parçalanmış
bilim. Çoğu insanın zihninde sadece ölü olarak kalır
mektup. Ancak tüm ciddi muhafazakar teologlar henüz yapışıyor
Çapıltılamayan önemsizliğinde. Duyuyoruz
minberden pratik söylemlerde ve
Doktrinal incelemeler, her zamanki gibi saldırgan bir şekilde ilan edildiği gibi.
Gerçekten de, kompakt sisteminin önemli bir parçasıdır.
teolojiyi yönetin ve gevşetmeden çıkarılamaz
bütün dogmatik kumaş parçalara. Böylece güne yazıyor
Seçkin Amerikan İlahi, Dr. Spring: "
toprak veya denizde yüzen veya alevler tarafından tüketilen veya
Savaş alanını zenginleştirmek veya atmosferde buharlaştırma, hepsi,
Adam'dan en son doğana kadar, büyüklere doğru yol alacak
Yargı arenası. Her ölmüş kemik ve her sır
Toz parçacığı çağrılara uymalı ve ortaya çıkmalıdır. Eğer
O zaman dünyaya bakabilirdi, onu güçlü bir şekilde görürdü
kazılan küre ve bu tür sayısız neslin nasıl olabileceğini merak ediyor
yüzeyinin altında bir konut buldular. "13 Bu
Teolojideki tanınan yetkililer hala konuşuyor. Herhangi bir
Diğer görüş bu saatte Hıristiyan omleminin her yerinde bir sapkınlıktır.

Daha sonra, argümanları öne çıkaracağız ve eleştireceğiz ve
Önümüzdeki doktrine karşı. Doktrinin
Mesih'in kendi dirilişi örneğinde gösterilmiştir. "
Etin dirilişi daha önce inanılmaz olarak kabul edildi "
diyor Augustine; "Ama şimdi tüm dünyanın buna inandığını görüyoruz
Mesih'in dünyevi bedeni cennete taşındı. "14 İnanç
"Mesih, et bedeniyle cennete yükselen kilisenin
ve kan ve şimdi orada giyiyor ve sonsuza dek. "" O olsaydı
daha önce bedende, öyle bir şey olmazdı ki
onunla geri dönmeliydim; Ama etimizin eti ve
Kemiğimizin kemiği Tanrı'nın sağ elinde oturmalıdır
En büyük hayranlığa layık. "15 Yani, Mesih
Sonsuzluk Tanrı'dan, sonsuz ruh, içinde

13 Mesih'in ihtişamı, cilt. ii. P. 237.

14 De Civ. Dei, Lib. xxii. kapak. 5.

15 Creed'de Pearson, 12. baskı, s. 272-275.


cennet; Dünyaya geldi ve bir insan vücudunda yaşadı; geri döndüğünde
Cennete, uygun formuna devam etmek yerine, onunla birlikte gelir,
Ve sonsuza dek tutacak, yeryüzünde giydiği etin bedeni!
Pavlus, "Et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz."
Kilise, aceleyle duyuları takip ederek, bir karnaval tarafından yönetilen,
mantıksız felsefe, derinden yanlış yorumlanmış ve şiddetli bir şekilde
Mesih'in yükselişinin önemini kötüye kullandı. Onun draması
Diriliş, tüm bağlantılı parçaları ile kastedilmedi
kaderimizin katı bir temsili olarak. Bu bir
komisyonunu ve öğretilerini mühürleyin, örneği değil
Başkalarına ne olmalı. Dışa doğru bir mucizeydi, değil
tür, süper doğal gücün olağanüstü bir örneği,
Düzenli şeylerin önemli sergisi. Aynısı
"Mesih ayağa kalktı ve etli bedeniyle yükseldi:
Bu nedenle, "Demeliyiz," Mesih görünür bir şekilde yükseldi.
Üçüncü gün: Bu nedenle yapacağız. "Mesih'in dirilişi bir
mucize; Ve bu yüzden bundan kendimize akıl yürütemeyiz. .
Bir mucizenin ortak anlayışı, bunun askıya alınmasıdır, değil
sıradan yasaların tezahürü. O kadar mantıklı var
Mesih'in dirilişindeki fiziksel görünümün
sadece tanıkların duyularına bir konaklama oldu ve
Yükselişinde beden yok edildi ve sadece ruhu
Cennete girdi, çünkü teorinin içinde yer aldığını tahmin etmeliyiz
Ortak inanç doğrudur. Kayıt sadece
mantıklı görünümler. Gerçek, bilgimizin ötesindedir. .
Kayıt hiçbir açıklama yapmaz. Bu ikilemde daha akıllıca
Geleneğin kör ruhunu takip etmekten ziyade aklın ışığı.
Akıl yürütmemizin amacı bu. Eğer Mesih, yükselişte
Ölüler Dünyası, eski bedenini tekrar kabul etti, bunu kabul etti
bir mucize ve kendisini açıklamak için özel bir amaç için
öğrencileri ve dünyevi işini bitirme; Ve değil
ya o bedeni cennete taşıdığını ya da herhangi bir
Diğerleri, geçici olarak bile, döküm formlarını yeniden değerlendirecekler.

Hıristiyan Kutsal Yazılar tek bir pasajda değil
Vücudun dirilişinin popüler doktrini. İçindeki her metin
Yeni Ahit tam ve tatmin edici bir açıklamasını buluyor
o dogmayı hiç ima etmeden. İlk olarak,
Yeni Ahit boyunca inkar edilemez ima edildi.
Vücutla yok olmaz. Ayrıca bir sonraki yerde görünür.
Yeni Ahit yazarlarının çok sayıda açık pasaj
vatandaşları ile ortak, ayrılanların ruhları
Kilisenin dediği şeyde toplanacak ve katlanacak
Orta durum, dünyadaki belirsiz. Bu yeraltı
Diyar Mesih'in gelişini bekledikleri hayal edildi
onları serbest bırakmak için. Şimdi, her gereksinimin
Yeniden ifade edildiği veya ima edildiği gibi diriliş doktrini
Ahit, bunun basit yükselişi ile tamamen karşılandı
Sheol tonozlarından ruhların cemaati,
üst dünya, yargılanacak ve sonra bazıları gönderilecek
Cennet, bazıları hapishanesine geri gönderildi. Çünkü dikkatli olsun
gözlemlenen, Yeni Ahit'te daha önce olduğu gibi bir metin yok
"Beden" in dirilişinden veya
"Et." İfade basitçe "Ölüler" in dirilişidir.
ya da "uyuyan". "Ölüler" ile "bedenler" demekse,
Neden bize söylenmiyor? Locke, üçüncü mektubunda
Bu konuda Worcester Piskoposu ile tartışma, çok
dikkatle, gerçek bir yorumunun saçmalıklarını
"Mezarlarındaki her şey sesimi duyacak ve
Gelin. "İçinde olanlar dışında hiçbir şey mezardan çıkamaz
BT. Ve mezarda ruh yok: ayrı
durum. Ve milyonlarca mezarda ceset yok:
önce, son toz tahılına bile, dolaşımlara girdi
malzeme sisteminin. "Mezarlarından ortaya çıkan
Diriliş "ya ruhların altından yükselişini ifade eder
dünya, ya da anlamı inanılmaz bir şeydir. Her olayda,
Vücudun herhangi bir dirilişi hakkında hiçbir şey söylenmez: bu bir
keyfi çıkarım meselesi. Meleklerin sahip olduğu düşünülmüyor
malzeme cisimleri; Ve Mesih, "Dirilişte Ye
ne evlenmeyecek ne de evlilikte verilecek, ancak
Cennet Melekleri. "Bize açık görünüyor
İbraniler için Epistle,
etli beden; Çünkü o sadece en ince olanı bile çalıştırmaz
Böyle herhangi bir kavram için ima, ancak "ruhları" olumlu bir şekilde tanımlar
sadece erkeklerin göksel Kudüs'te mükemmel hale getirilmiş,
sayısız melek ve genel kurul ve
Birinci doğanın kilisesi. "Yahudiler ve erken Hıristiyanlar
bedensel bir dirilişe inanılan, ayrılanların
o büyük tüketim sonrasına kadar cennete girebilirdi.

Yeni Ahit'in öğretmediğine dair en çok kanıt
Mezarda gömülü olan aynı bedenin dirilişi
Paul'ün Epistle'sinde ünlü pasaj tarafından döşenmiş
Korintliler. Havarinin tesisleri, akıl yürütmesi ve sonucu
Aşağıdaki gibi: "Mesih ölümden yükselir, ilk olur
uyuyan meyveler. "Yani ölen herkes,
Mesih hariç, hala ruhların büyük yuvasında katlanıyor
Dünya altında. İlk meyveler hasattan önce giderken,
Yalnız Yükselen Mesih, General'in öncüsüdür
takip etmek için diriliş. "Ama bazıları söyleyecek, ölüler nasıl
yükseldi mi? Ve hangi bedenle geliyorlar? "Havariyi işaretleyin
Cevap ve herhangi birinin nasıl dikkate alabileceği açıklanamayacak gibi görünecektir
O, aynı bedenin dirilişini tartışmak gibi
Mezarda, parçacık için parçacık bıraktı. "Sen aptalsın!
En çok, o bedene en çok değil, ama çıplak
Tahıl ve Tanrı onu memnun ettiği için bir beden çekiyor. "" Orada
Göksel bedenler ve karasal bedenlerdir; "" Doğal bir
beden ve manevi bir beden var; "" İlk adam
Dünya, dünyevi; İkinci adam cennetten Rab'dir; "" Et ve
Kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz; "" Hepimiz olacağız
değişti, "ve" doğduğumuz gibi cennetin görüntüsünü taşıyın
dünyevi imajı. "Çok garip olan benzetme
Çoğu yorumcu tarafından saptırılmış Paul tarafından kullanılır. Mikrop
yeni bir bedenle giyinmiş yeni bir hayata kadar ortaya çıkacaktı
Mezarın içine gömülmüş olan bedensel vücudun herhangi bir parçası değil, ama
bir zamanlar eski bedende bulundu, ancak
Mezarda gövde ve Mesih'e kadar dünyada korundu
"görkemli", "güçlü" ile yatırım yapmak için ileri çağıracak
"manevi," "bozulmaz" beden. Bir buğday tanesi ekildiğinde,
Bu beden değil; Ama gizemli prensip
hayatın, tohumun mikropunda gizli, yaylar ve giyer
Vücudu bunun için uygun şekilde şekillendi. Yani, Paul'e göre
Gebe kalma, bir adam gömüldüğünde, malzeme cesedi değil
diriliş gövdesi; Ama yaşayan ruh
işgal edilen yeni bir gövdeye koyacak mikrop
Mesih'in gelmesinin bahar gelgiti,
Hades'in gömülü hazineleri cennetin ışığına kadar.

Savunucuları tarafından çok kullanılan bir kanıt türü
Bedensel bir dirilişin dogması, benzetmenin argümanıdır.
İnsan hissinin ve süslemenin samimi bağlantısı
Doğanın mevsimlerinin değişen fenomenleri doğal olarak
Dalgalı bir zihin Fikir, neden, çünkü onun yıllık olduğu için
Diriliş, insanlığın bir zaman olmayabilir mi? Ve önce ne
şiirsel bir kibir veya başıboş düşünce olarak ortaya çıktı ve
parlayan metaforlar, yurtdışından geçip sert bir süreçle olabilir
prosaik bir öneri veya dogmatik formüle.

"Ey bahar zamanının ruhu, şimdi taştan bakalım
mezarın ağzı yuvarlandı ve doğa ölümünden yükseldi
nemli kalıp; Bırakın, karanlıkta ve soğuklukta olan inancımız
Lain, tekrar sıcaklık ve parlaklık ile canlandırın ve
Çiçeğin çiçek açması ve ağacın tomurcuklanması sembolleri ve türleri
Kaderimiz görüyor. "

Sevdiklerimizin ve kayıpların mezarlarının yanında dururken, en içimiz
Ruhlar, kutsal biçimlerinin içinde bulunduğu tozun üzerinde özlem duyuyor
Sakın. Geri dönmeleri gerektiğini düşünüyoruz, restore edilmeliyiz
daha önce olduğumuz gibi birbirimiz. İade edilen kuşları dinlemek
Çarpıcı ormanları bir kez daha dolduran, etrafta bakarak
Yenilenen yaşamın yemyeşil ve çiçekli formları
tekrar manzara, her belirgin amblemde hevesle kapıyoruz
veya düşkün hayal gücümüze cevap veren peygamberlik benzetmesi ve
arzu eden rüya. Özellikle uyarıldığında duygu ve süslü
sevgi ve keder ve reverie alemlerinde fitil, içermeyen
Soğuk rehberlik ve gerçek gerçek ve şiddetli mantığın keskin kontrolü,
fakir analistlerdir ve sonra farklı şeyleri kolayca karıştırırız ve
Sonuçlar felsefesi garanti etmeyecektir. İnşa etmeden önce
Analojiler üzerine dogmatik bir doktrin, bu analojileri incelemeliyiz
Dikkatli ayrımcılıkla, gerçekte ne olduklarını görmeli ve
gerçekten neye liderlik ettikleri. Genellikle muazzam bir fark vardır
Aceleci bir gözlemciye ilk görünüm arasında
derin bir öğrenciye gerçek. O zaman biraz inceleyelim
mutlu görünen analojiler, mutlu bir ödünç almak
Flugge'dan ifade, "Diriliş'i küçük bir kız kardeşi haline getirdi
ölümsüzlük. "

Doğa, eski, ebedi yılan, her yıl bir yeniden ortaya çıkıyor
Yeni parlayan cilt. O zaman ne? Elbette bu amblemin kanıtı değil
İnsanın kaderi ile ilgili herhangi bir doktrin. Ama bundan feragat ediyorum, ne
Bunun meşru yazışmaları insan için olur mu? Neden,
İnsanlık, yaşamının taze örneklerini sergilemelidir
Her yeni nesilde el işi. Ve bu yapıldı. Doğa
her baharda bizden önce ürememek, yok olan çiçekler
Önceki kış: Onlar gibi yenilerini yapıyor. Bu bir
Eski Diriliş: Yeni'nin büyümesidir. Pasajı
Sülükten Chrysalis durumuna kadar solucan kesinlikle sembolü yok
bedensel bir dirilişin, daha ziyade bedensel bir kurtuluştan değil, değil
Issız bir ölü bedene devam etmek, ancak yeni bir canlı var varsaymak. Yapmak
Kelebek, sahip olan Exuvia'yı giymek için geri döner
Yerde yok mu? Tüm yaşamın yasası ilerlemedir, değil
geri dönün, gelecekteki gelişmelerle yükselme, iniş yapmadan
Aşamalar zaten geçti. "Bitki yeniden doğar
Kemik bir iskeletten kaldırılmamış tohum. Hangi ağaç tohum
ile ilgili? Bir ruh. "

Sir Thomas Browne, diğerlerinden sonra,
Mezardan insanın bedeni,
sihirbazların
Antika Doğu ve Orta Çağın mistik kimyagerleri övündü
Etkili. "Bir doktorun dini" ni iddia etti.
Bu "bir bitkinin küllerinden olan deneyim, bitkiyi canlandırır,
Ve siğinlerinden onu sapına hatırlıyor ve tekrar ayrılıyor, "
Dr. Henry Power, "
Yüksek ve asil bir kimya parçası,
yakılmış tesis. "Sir Thomas'ın hiç bilgisi değiliz
ona manzara verdi. Bu güzel hatanın, bu zarif
kuşkusuz kristalleşmelerden kaynaklanan batıl inanç
Arborescent formlarındaki bazı tuzlar aniden şaşırttı
Bazı deneylerinde erken simyacılar,
Disraeli'nin "Edebiyatın Merakları" nda aşağıdaki hesabı takip edin: "
Diriliş semina, soyu tükenmiş bedenlerde,
insanın kanı. Güller Külleri yine güllere dönüşecek,
dikildiklerinden daha küçük ve daha soluk olsa da
Sebepsiz ve modeli olmayan, büyüyen gül değiller
Gül ağaçları, ama hassas görünümleri; Ve görünüşler gibi,
Bir an için görülüyorlar. Bu büyülü Phoenix bu yüzden
belli bir kişinin varlığına kadar soğuk küllerinde gizlenmiş
Kimyasal ısı dirilişini üretir. "Bunun herhangi bir çürütmesi
Şimdi çocukça olarak kabul edilir. O zaman, bir bütün olarak
Tekrarlayan Bahar, Yılın Büyük Paskalyası'nı getirerek,
Bize gerçekten yeni hayatın gelişimi,
Eski ve çürümüş yeni bedenlerin büyümesi, ama hiçbir yerde ipucu
Tozlu Slough'ları toplama ve tekrar giyerken ve
Geçmişin çürümüş yaprakları, erkeklerin orada olmasından bahsetmesine izin verin
dini dogma için herhangi bir doğal analoji
etin dirilişi. Doğanın öğretimi daha doğru bir
Aschylus'un sözleriyle ifade: "
bir zamanlar ölü olan. "16

Bir sonraki argüman, akıl ve
Etik. Diriliş doktrininin destekçileri
Beden sık sık atılan ispat yükünden kaçındı
Tanrı'nın gücünün yüksek sesle iddialarının altına geri çekilerek.
Hipotezin en erken şafağından günümüze kadar,
Ondan kaynaklanan her şaşkınlık, karşı getirilen her itiraz
Buna dahil olduğu gösterilen her saçmalık karşılandı ve
Tanrı'nın bol gücünün beyanlarıyla güvenle çürüttü
fiziksel bir dirilişi etkilemek veya başka bir şeyi yapmak için
İmkansız olsa da, bize görünebilir. Şimdi bu doğru
Tanrı'nın gücü, tamamen ötesinde sayısız şeylere yetkin
becerimiz, bilgimiz veya anlayışımız. Yine de bir
nedenimizin olasılıkları yargılayabileceği il ve
Kesinlikle yanılmaz gerçeği kesinlikle kavrayamazsa, en azından ulaşabilir
tatmin edici mahkumiyetler. Tanrı geniş kömürü restore edebilir
Dünyanın yatakları ve tüm yakıtın külleri yandı,
dünyayı ele aldıklarında orijinal durumlarına

16 Eumenides, 1. 648, Oxford Edition.


eğrelti otlarının yoğun ormanları; Ama onun olacağına inanmak için hiçbir nedenimiz yok
yap. Popüler teorisinin gerçeği veya sahtesi
Diriliş Tanrı'nın gücü sorunu değildir; Bu sadece bir
Tanrı'nın isteği sorusu. Bir Yahudi haham aşağıdakileri ilişkilendirir
sanki,
sorunun kendisini olumlu bir şekilde çözdü, aslında
yaklaşmıyor. Bir saduke diyor ki, "Ölülerin dirilişi
bir masal: kuru, dağınık toz tekrar yaşayamaz. "A tarafından
Ayakta Pharisee bu cevabı yapıyor: "Bir şehirde iki tane vardı
Sanatçılar: biri su vazo yaptı, diğeri onları kil yaptı:
Daha harika sanatçı hangisiydi? "Saduke cevapladı"
eski. "Pharisee tekrar birleşir," o zaman insanı kuramaz
su, (gutta seminis humida,) onu kilden çok daha fazla yeniden oluşturuyor mu? "
Böyle bir akıl yürütme yöntemi alakasız bir süreksizliktir. Tanrı yapabilir
Uzun dinlenmesinden Nebukadnetsar'ı arayın ve onu eskisine oturtun
Tahtın tekrar yarın. Bu nedenle bunu çıkarmak için ne saçmalık
O yapacak! Tanrı bize bedenlerimize kanat verebilir ve
Gezegenler arasında bir keşif gezisinde uçmamız. Yapacak mı?
Tekrar ettiğimiz soru, Tanrı'nın yükseltme gücüne sahip olup olmadığı değil
ölü bedenlerimiz, ama iradesi olup olmadığı. Bu soruya
Daha önce de gördüğümüz gibi, bize mucizevi göndermedi
Vahiy ona cevap vererek sadece izleyerek bir cevap bulabiliriz
Akıl, ahlak ve
doğa.

Babalar tarafından çağrılan en önemli argümanlardan biri
Diriliş, adil ve eksiksiz bir gereklilikti
yargı. Vücut tüm günahlarda dahil oldu ve enstrümantal
Adamın: Bu nedenle cezasına katılmak zorundadır. .
Hahamlar bu alegoriyi söyler: "Yargı gününde beden olacak
Söyle, yalnız ruh suçlamaktır: Beni terk ettiği için Lain var
Mezardaki bir taş gibi. Ruh imtiyaz edecek, tek başına beden
Günahkar: Ondan serbest bırakıldığından beri, bir kuş gibi havada uçuyorum.
Hakim bu efsane ile müdahale edecek: Bir Kral
Erken meyvelerle dolu güzel bahçe. Topal bir adam ve kör bir adam
içinde vardı. Dedi topal adam kör adam için, izin ver
Omuzlarınız ve meyveyi koparın ve onu böleceğiz. .
Kral onları hırsızlıkla suçladı; Ama çok cevap verdiler, topal
Dostum, ona nasıl ulaşabilirim? Kör adam, nasıl görebilirim? .
Kral, topal adamın körlüğün arkasına yerleştirilmesini emretti
Adam, ve bu pozisyonda ikisi de ovuldu. Yani Tanrı
Yargı günü bedendeki ruhun yerini alacak ve onları fırlatacak
her ikisi de birlikte cehenneme. "arasında queer bir gelenek var
Mohammedans, aynı genel düşünceyi tek başına ima ediyor.
Peygamber'in amcası Hamzah, Hind tarafından öldürüldü, kızı
Atabah, lanetli kadın karaciğerini kesti ve onu kemirdi
şeytani sevinç; ancak, herhangi biri ile birleştirilmeli
onun sistemi ve cehenneme git, en yüksek olanı bir
taş; Ve onu yere attığında, bir melek onu restore etti
Şehit Kahramanının gövdesindeki orijinal doğasına ve yerine,
Tanrı'nın aslanı.

Roma Katolik Kilisesi,
Beden cezalandırılacak şekilde yetiştirilmelidir. Katolikliğinde
Romanistin yetkili bir sergisi olan Trent Konseyi
Teoloji, "özdeş beden" in geri yükleneceğini okuduk,
"Deformiteler veya üstünlükler olmadan" olsa da; bunu geri yükledi "
Adamın işlerinde bir ortaktı, bu yüzden onun içinde bir ortak olabilir
cezalar. "Aynı kateşizm de bu bağlamda
her bir bireyden sonra genel bir kararın gerekli olmasının nedeni
ölümünde yargılanmıştır, yani şu: olabilirler
dünyaya neden olan kötülük için cezalandırıldı
Yaşarken dünyada yaptıkları kötülükten öldü! Öyle mi
Bu teologların nasıl bu kadar çok şey bulduğunu şaşırtıcı değil mi? Yaşayan
Presbiteryen İlahi nota, "
Diriliş, aşağılık zihinleri için uygun konutlar olacaktır. Hepsiyle
Her taban ve bu korkulu ve korkunç ifadeler
Malign Tutku, üzerine damgalanmış insanın karşısında uyanır
Sonsuzluk için ve kendi alevli öfke tarafından yakıldı
müthiş kötülük, kendi başlarına bakmaya mahkum olacaklar
Deformite ve takma kıyametlerini hissetmek. "Bu nedenle
Bedenin, adil bir cezaya maruz kalmak için yetiştirilmesi gerektiğini
Günahlar adam onu ​​işgal ederken taahhüt etti. Saçmalık değil mi
Sinirlerin ve kan, et ve kemiklerin sorumlu olduğunu doğrulayın.
Suçlu, cezalandırılmalı mı? Tucker, "Doğanın Işığı
Takip etti, "diyor," aynı şekilde bir diriliş nosyonu
şu anda taşıdığımız biçim ve madde, çünkü vücut
Tapuda Partaker olmak, ödülle paylaşmalı
Kılıcın Dirilişini Bir Adamın Kırolamasını veya
hayırsever kullanımlara verdiği banknot. "Akıllı bir
kişilik, özgür bir irade, sorumluluktan vazgeçilmez ve
tek başına intikam için uygun. Ayrıca, eğer vücut olması gerekiyorsa
içinde yapılan suçlar için iffet alacak ve
Bunun araçları, aynı mantık tarafından bu aşılmaz zorluk
bizimle yüzleşir. Vücudumuzun malzemesi sürekli değişiyor,
Parçacıklar tamamen birkaç yılda bir aktarılır. Şimdi,
Bir adam belirli bir karardan sonra cezalandırıldığında
Suç, o suç iken işgal ettiği bedende olmalı
işlendi. Tüm günleri günahkar olduğu için dirilişi
Beden, onun bir kısmını oluşturan tüm konuyu içermelidir.
Şerit ve her günahkar bundan böyle büyük olabilir.
Writhing Titan, tityus, vücudu, efsanevi, dokuz kaplı
dönüm. Tanrı, integral ruhu varlıkta koruyabilir ve
Adalete göre, ete giymeden cezalandırın. Bu
gerçek kendi başına tamamen boşaltılır ve hipotezi harman yapar
cezalandırıcı düşüncelerden fiziksel bir dirilişin
Locke's'de yer alan gerçek tarafından da reddedilen hipotez
Stillingfleet'e, "ruhun daha büyük bir uyum olmadığını belirtiyor
bir zamanlar birleşmiş olan maddenin parçacıkları ile, ancak
Yani artık, diğer maddelerin partikülleriyle olduğundan daha fazla değil. "
Ruh bedeni terk ettiğinde,
varlığının bu aşaması ve başka bir ve daha yüksek
Birincisi, tozu sonsuza dek tozla karıştırmak için bırakır. Vücut istemez
yine ruh; Çünkü bu anlamsız bir fıçı ve hiçbir şey istemiyor. .
Ruh yine eski bedenini istemiyor: özgürlüğe sahip olmayı tercih ediyor
evrenin, bir ruh. Yalnız Philip yazdı,
onikinci yüzyıl, "Dioptra" adlı bir kitap,
ruh ve beden arasındaki tartışmalar çok tuhaf bir şekilde ve
uzunluk. Aynı şey Henry Nicholson tarafından
"Ruh ve beden arasında şimdiki zamanla ilgili konferans ve
Future State. "Eski bir İngiliz şair olan William Crashaw, tercüme edildi
Latince'den "Şikayet: Arasında Bir Diyalog
lanet olası bir adamın bedeni ve ruhu. "17 Ama yapacak biri
yazılan eserleri akıllıca dikkatle inceleyin
Tüm bu konu,
karşıt olduğumuz doktrin, saf zeminlere dayanıyordu
Gelenek ve süslü, hem otorite ve akıl yoksunluk. Bazı
yazarlar gerçekten doktrini desteklemeye çalıştılar.
Argümanlar: için

17 Ayrıca bkz. Diyalog Inter Corpus et Animam, s. 95 Latin Şiirleri
Walter Mapes'e atfedildi. Örneğin, biri Bertram tarafından, biri tarafından iki Alman eseri var.
Pflug, "ölülerin dirilişi gerekçesiyle
Sebep, "
bir dava açın, factitious yardımını bile ihmal etmez
Leibnitz'in "Önceden Yerleştirilmiş Harmony" şeması. Ama olabilir
kasıtlı olarak, argümanlarından hiçbirinin layık olmadığını
Saygı. Görünüşe göre, gerçeğe ulaşmaya çalışmıyorlar, ama
sadece güdülerinden kaynaklanan baskılan bir sonuca destek
gelenek.

Yahudilerin hahamları tarafından geliştirilen favori bir geleneği vardı
Birçok pasaj, küçük, badem şeklindeki bir kemik vardı,
(şimdi anatomistler tarafından denilen kemik olması gerekiyordu
COCCYGIS,) yıkılamaz ve çekirdeği oluşturur
vücudun geri kalanı zamanında toplanacak
Diriliş. Luz adlı bu kemik mucizevi bir şekilde korundu
yıkım veya çürümeden. Ağır örslere öfkeyle dövün
Çelik çekiçleri, en şiddetli fırınlarda yaşlar için yak
Yüzyıllar boyunca en güçlü çözücülerde, hepsi boşuna: büyüsü
Yapı hala kaldı. Yani Talmud diyor. "Olsa bile
gömülü olan bir bitkinin iskeletinde yuvarlak kuru tahıl
Bitkinin yeşil gövdesini tekrar kaldırın; Yani insanda böyle mi var
Tohum şeklindeki kemik, Aldabaron, İbraniler Luz tarafından arandı, ki
Yere atılmak, üç bin yıl sonra taşıyacak,
etin çimleri, kanlı, ruh adam adı verilen otlara sahipti. "

Yahudiler, bu tekil çizgilerin temsil ettiği gibi, bunu varsayalım
Kemik, uzun mezardan sonra bir
Doğal süreç ve mükemmel bir beden taşıyor: bunu sadece
Mesih'in bir mucize ile etrafında bir çekirdek
bozulmamış yaşamında olduğu gibi geri dönecek et. Hepsi
Yahudiler Mohammedans'ın Luz'u Kemik Al Ajib'in tekrarladığını söylüyor.

Bu batıl inanç kibiri bir Hıristiyan tarafından geliştirildi
Doğal bir teoriye önemli bir üne sahip
Diriliş. Bay Samuel'in çalışması "kimlik ve
İnsan vücudunun genel dirilişi "oldukça standarttı
tedavi ettiği konu üzerinde çalışın. Bay Drew olduğuna inanıyor
Vücutta yavaşça olgunlaşan ve hazırlayan bir mikrop
Mezarda diriliş gövdesi. Bir tohum için gömülmeli
Mükemmel yaşamda ortaya çıkabilmek için mevsim, insan
Vücut yargı gününe kadar gömülebilir. Bu dönemde
Boşta değil, ama onun tüketimine hazırlıklı bir şekilde hazırlanıyor. O
"Bu parçaların
Vücudun kimliğini oluşturmak zorunlu olarak geçmelidir
Mezarın ötesinde tam mükemmellik elde etmelerini emretmek.
Bu aşamalardan ilki temel ilkeleridir;
İkincisi rahimdeki bir embriyo; Üçüncüsü
önemsiz bir ruhla ve dalgalanan
şimdiki durumumuzda et ve kan kısımları; Ve dördüncü
Sahne mezardaki ikametgahıdır. Tüm bu aşamalar
Kuşkusuz vücudun tam mükemmelliği için gerekli:
parçalarının elde etmek için mutlaka hareket etmesi gereken alembics
Sonsuza dek devam edecek olan bu canlılık. "Bu figürü belirtmek için 18
yeterlidir. Bir fantezi çürütmeyi denemek aptalca olurdu
Açıkçası önceden tasarlanmış bir görüşü güçlendirmek için saf bir çelişki,
Bir fantezi de, çok mantıksız, çok yüzsüz, yüzsüz,
ya deneyim, gözlem, bilim, akıldan veya
Kutsal Yazılar. İnsanın ilahiliğinin yumurtası yuvasına yerleştirilmez.
Mezar.

Vücudun dirilişine inanmak için başka bir neden
materyalist bir felsefenin zorunlulukları tarafından yaratıldı. Oradaydı
Kilisenin başlarında, geri kazanılan bir Arap mezhebi
Güçlü akıl yürütme ve konuşmalarıyla hatalarından
Origen.19 Sapkınlığı, ruhun öldüğünü korumaktan ibaretti
vücut gerçekten sadece hayati nefesi ve olacak
Son gün onunla restore edildi. Hıristiyan sırasında
yüzyıllar orada bazen bunun birkaç savunucusu var
fikir. Priestley, iyi bilindiği gibi,
BT. Bu inancı elinde tuttuğu zemini tarayalım. İçinde
Birincisi, ebedi bir yaşam gerçeğine kesinlikle inanıyordu
Gelmek, Tanrı tarafından insanlara doğaüstü olarak açıklanmıştı
İsa. İkincisi, bir filozof olarak yoğun bir materyalistti,
hayatın sonucuna bağlı olarak sarsılmaz bir inançla,,
Zihin veya ruh, fiziksel olarak bir eşzamanlıydı veya sonucuydu
organizma ve tamamen onsuz olmaktan aciz. O'na ölüm
o zaman için insanın tamamen yok edilmesiydi. Bu nedenle vardı
açıkça onun için alternatif değil ama ya ondan birini terk etmek
bir Hıristiyan ve filozof olarak temel mahkumiyetler
Vücudun gelecekteki bir dirilişinin doktrini kabul etmek
ölümsüz bir yaşam. İkincisini seçti ve her zaman gayretle öğretti
Bu ölüm, yargı gününe kadar süren bir imha,
Her şey mezarlarından çağırılacak. Bütün için
Düşünce dersi verilecek birkaç cevap vardır. İçinde
Birincisi, materyalizm felsefesinin
Yanlış: Bilim ve Akıl Eyaletinde durmak,
ruhun varlığında varlığına bağlı olmadığını teyit etti
vücut, ama hayatta kalacak. Bu noktayı tartışmayacağız, ama
sadece belirtin. İkincisi, doktrinin
ruhun yok olmasını sağlıyor
Ahit. Melek ruhlarına olan inançla tutarsız,
şeytanlık mallarda, Mesih'in vaaz etme ruhu olarak inişinde
Alt dünyada hapsedilen ayrılan erkeklerin ruhlarına ve
İncillerin ve mektupların altında yatan diğer kavramlarla.
Ancak, üçüncüsü, doğru olduğunu kabul ederek, o zaman, teyit ediyoruz,
Bilimin tüm dizilmiş gerçeklerinden meşru kesinti ve tüm
Görünüşlerin varsayımsal kanıtı bir geleceğin değil
Diriliş ölü adamı hayata döndürecek, ama her şey
Onunla birlikte, umutsuzca sonsuza dek yok oldu. Nefes ne zaman
Hiçbir şey hayatta kalmazsa, toplam adam lekelenirse, o zaman
Onun asla
tekrar yaşa. Kaderin adaletsizlik ve boş korkunçluk
bir geleceğin hipotezine rahatlama için bir dönüş yapabilir
keyfi mucizevi diriliş; Ama bu bir yapay
Bir gerekçe gölgesi olmadan uygun. Bir kez itiraf et
Beden hepsi, dağılması tam bir ölüm ve sen gittin
sonsuza kadar. Ruhun bir sezgisi, bilinçliliği ele geçirerek
Ebedi Fikirlerin Destekleri, "Şüpheli"
boyalı tozumuzun beklentileri "

18 Diriliş üzerine çekildi, ch. VI. mezhep. vii. 326-332.

19 Eusebius, ECCL. Hist. Lib. VI. kapak. xxxvii.


ve materyalizmin tüm brüt umutlarını aşar. Arasında
Nonyity ve olmak, doğrulanamayan sonsuzluk Körfezi'ni esniyor. HAYIR:
Etin vücudu düşer, toz ve havaya dönüşür; Ruh,
özgürleşmiş, sevinir ve cennete yükselir ve kendi
bozulmaz çerçeve, ölümle alaycı, göksel bir ev,
Maker ve inşaatçı Tanrı'dır.

Son olarak, argümanın rulmanları tartılacak
Diriliş üzerine kimyasal ve fizyolojik bilimden. Burada
popüler doktrin yolundaki başlıca engeldir.
Bu doktrin ile bağlantılı bilimsel saçmalıklar
Platonist filozof Celsus tarafından buna karşı açıldı
Avicenna, Arap doktoru ve yüzlerce daha
Asla cevaplanmadı ve cevaplanamaz. İnsan yaşadığı sürece
Bedensel maddesi sürekli değişiyor; süreçleri
Salgılama ve emilim hızla ilerliyor. Her biri
Yıllar, malzemeye gelince, tamamen yeni bir adam. Yaşta ölmek
Yetmişten en az on farklı cesedi vardı. O bir
özdeş ruh, ama on ayrı evde yaşadı. Hangisiyle
Büyütülecek mi? ilkiyle? Yoksa beşinci? Yoksa sonuncusu? veya
All ile mi? Ancak, ayrıca, ölümün bozulmasından sonraki beden girer,
Su, hava, toprak, gaz, sebze, hayvanlarla kombinasyon, hayvanlar,
Diğer insan vücudları. Bu şekilde aynı konu var
bin kişiye aitti. Dirilişte,
öyle mi? Neredeyse Mesih'in dilinde cevap veriyoruz
Sadukler, "Sen hata yap, kutsal yazıları veya iradesini bilmeden
Tanrı: Dirilişte dünyevi et bedenleri yok,
ama ruhlar, Tanrı'nın melekleri olarak. "

Maddi bir dirilişin ortak teorisine karşı argüman,
aynı madde için çok sayıda davacı nedeniyle
Geç parlaktan büyük ölçüde artan bir kuvvet türetildi
Kimyada Keşifler. Şimdi sadece küçük bir sayının bulunduğu bulundu
hayvan bedenlerinin bileşimine giren maddelerin
İnsanın yiyecekleri azotize edilmiş ve azotize edilmemiş
maddeler. İkincisi solunum unsurlarıdır; eski
tek başına beslenmenin plastik unsurlarını oluşturun ve bunlar az
sayısı ve nispeten sınırlı. "Tüm hayat bağlıdır
nispeten az miktarda madde üzerinde. Tekrar tekrar
Modeller kilini moda, bitki ve hayvan
aynı malzeme. "Adam'ın çerçevesini oluşturan parçacıklar
Dünyanın bitiminden önce on bin devreyi çalıştırdı
Torunlarının bedenleri: "'Twas Mine', bu onun ve
Binlerce'ye köle. "Etin dirilişini ilan etmek için
genellikle yapılır, açık bilginin düz bir çelişkisi gibi görünüyor. 21
Bu konuda geç bir yazar olan Dr. Hitchcock,
"
Diriliş gövdesi, vücudun tek bir parçacığı içermelidir
Mezarda yatırıldı, sadece aynı türden parçacıklar içeriyorsa,
aynı oranda birleşmiş ve bileşik varsaymak için yapılır
Doğal bedenle aynı form ve yapı. "22 Sonra iki adam
Diriliş değişim organlarında tam olarak benzer görünebilir
Herhangi bir zarar vermeden! Burada ceza teorisi çatışıyor. Değil
saygın yazar, bunun bir diriliş olmayacağını görün
eski bedenler, ama yenilerinin yaratılması

20 Liebig, Hayvan Kimyası, Tarikat. xix.

21 Madde Dolaşımı, Blackwood'un Magazine, Mayıs 1853.

22 Bahar Dirilişi, s. 26.


tıpkı onlar gibi mi? Ve bu ortodoksun bir terk edilmesi değil
Kilisenin doktrini? Yerleşik olandan çok değişiyorsa
Felsefe ile ilgili olarak formüler, o da olabilir
tutarlı ve fiziksel doktrinden tamamen vazgeç, çünkü
sadece bıraktığı geleneğe dayanır ve her beyaz
felsefe ile uzlaşılamaz. Bu cihaz kasıtlı bir
tarafından kullanılan bilimsel zorluktan kaçmaya çalışın
Scripural zorluktan kaçınmak için mum
Apostolik kelimelerle doktrin "et ve kan miras alamaz
Tanrı'nın Krallığı. "Seçkin İskoç ilahi bunu
"Et ve Kemikler" yani, bu mevcut organlar
Yatılmamış Tanrı'nın krallığını miras alabilir; "Et ve
kan "yani, bozulmaya tabi olan bu bedenler yapamaz.23
Yeni Ahit yazarlarının böyle olduğuna inanmak kesinlikle zor
Akıllarında bir ayrım. Bu sadece bir kaynak
umutsuz bir zorbalıkla karşılaştı.

Mesih in Glory görünümünde,

"Ateş günü ne zaman şafak vakti ve ölümcül gönderdi
Silahın içine nefes, "varsayıldığı gibi, büyük dünya
Mezarlık açılacak ve sayısız milyonlarca sürecek
ondan önce. Habeas corpus'un muazzam eylemine kadar
ilan edildi, her mezar mahkumunu verecek. O zamandan beri
İsa'nın Yükselişi onun yanlış takipçileri endişeyle
Kişisinin bu korkunç gelişini ve gücünü beklemek
bulutlar; Ama boşuna. "Her şey oldukları gibi kalır:
Görünüşüne söz veriyor mu? "
Hayal kırıklığına uğradı, bu yüzden hiç olacaklar. Deyin, burada! veya lo
Orası! Çünkü, o senin içindedir. Bu karnavalın nedeni
Hata, Yahudi kibir, bir bekletmeyi koruyor, erkeklerin kabul etmesi mi
vakıflarının dürüst bir şekilde incelenmesi veya ciddi bir şekilde
Bu konuda kendilerine düşündüm. Pasif olarak alırlar
gelenek. Şeyin yoğunluğunu veya
Ayrıntılarının gülüşü. Hayal güçlerine korkunç
Trompetin dünyayı yargılamaya çağıran patlaması, artık görünmüyor,
Feuerbach'ın dediği gibi, bir postilyonun kalay boynuzundan bir tondan ziyade,
Geleceğin post istasyonunda kim taze atlar sipariş ediyor?
Müfredat Vita! Başkan Hitchcock bize şöyle diyor: "Ne zaman
Son trompet sesleri, dünyanın tüm yüzeyi olacak
Yalnız savaş alanlarının Charnels'inden hayatla içgüdü
Bin milyondan fazla insan öne çıkıyor ve
Yargı koltuğuna yukarı doğru kalabalık. "Dirilişte
Sabah, açılış anıtının dönümünde ışığın ilk ucunda
ve çim, "her üye diğerini koşar ve fısıltılar, yaşar
Sen kardeşim? "

Ve o zaman bizimle nasıl olacak? Will Daniel Lambert, Mamut
Erkekler, yarım ton ağırlığında mı görünüyor? Siyam ikizleri o zaman
Yine konjenital bantlarının yaşayan bağıyla mı katıldı?
"Bebekler, içinde bulunan vücudun küçüklüğünde büyütülmeyecek
Öldüler, ancak harika ve en hızlı çalışmaları ile artış
Tanrı "? 24

23 Candlish, Yükselen Bir Kurtarıcıda Yaşam: Söylem XV.

24 Augustine, De Civ. Dei, Lib. xxii. kapak. xiv.


Young şarkı söylüyor, "Şimdi Charnels Rattle; Dağılıyordu ve tüm
Çağrıdan itibaren çeşitli kemikler, kendi kendine taşındı, ilerleme; .
Boyun belki de uzak kafayı karşılamak için; Ayakları uzak kafa.
Görüntülemek korkunç! Bakın, bedenlerin gölgeli gökyüzü parçaları aracılığıyla
Karışıklık sinekinde, yolculuk yapan uzak bölgelere, orada iddia etmek için
Terk edilmiş üyeler ve çerçeveyi tamamlayın. "

Göze çarpan melodramatik karakter, şaşırtıcı tamirci
Tüm bu doktrinin tiyatro etkileri mükemmel bir şekilde korunmuştur
İnsan zihninin çocukluğunun ham hayal gücü ile, ama
Doğanın çalışma felsefesine derin bir muhalefet ve
Tanrı'nın yüce sadeliği.

Birçok kişi,
Önümüzde konu. Birçok vaizden bile zihninde ve
yazarlar, birkaç farklı ve uzlaştırılamaz teoriler
karışık karışımda birlikte var olmak. Şimdi sanki
Ruh mezarda bedenle uyuyordu; Yine ortaya çıkıyorlar
bir ara durumda gözaltına alındığını ima etmek; Ve bir
Daha sonra, finaline zaten girdiğini söylüyorlar
ödül veya kıyamet. Jocelyn, Aziz Patrick'in hayatında,
"Bir gün Aziz gibi son zamanlarda iki adamın mezarlarını geçiyordu
mezarlardan birinin üzerinde bir haç olduğunu gözlemleyerek gömüldü, o
arabasını durdurdu ve aşağıdaki ölü adama hangi dinin sordu
O öyleydi. Cevap, 'bir pagan' idi. O zaman neden bu haçtı
Seni mi koyun? ' sordu Aziz Patrick. Ölü adam cevap verdi, 'o
Yakınımda gömülü olan bir Hıristiyan; Ve senin inancından biri,
Gelecek, haç kafama yerleştirdi. ' Aziz dışarı çıktı
arabasından, hatayı düzeltti ve yoluna gitti. "Calvin,
"Psychopannchia" olarak adlandırılan ünlü incelemede
güne kadar ruhların uykusunu öğretenlere karşı seviyelendirildi
Yargı, seçimin ruhlarının hemen gittiğini iddia etti
Cennete, Reprobate'in ruhları cehenneme. Burada katlanıyorlar
Dirilişe kadar mutluluk ve balya; Sonra dünyaya geliyor,
Vücutlarını varsayarlar ve kendi yerlerine geri dönerler.
Ama eğer ruhlar cennette ve cehennemde çok uzun yaşarsa
Et, neden hiç devam etmelerine ihtiyaç duyuyorlar? Cumbrous makineleri
Şema gereksiz ve mıkhırsız görünüyor. Daha ileride
Keyfi düşünmenin örneği olmayan ve
Bu düşünce bölümüne taşınan filosofik düşünme
Yetiştiren çoğu tarafından, Piskopos'a referans yapılabilir
Burnet'in çalışması "De Storu Mortuorum et Resurgentium"
ilk dirilişte, yükselen bedenlerin
Şimdiki zamanla aynı, ancak ikinci dirilişte,
Millennium, mevcut bedenin ilkelerinden yeni bir manevi
Vücut geliştirilecek.

İnsanın gelecekteki kaderinin gerçek fikri,
etin dirilişi gereklidir, çünkü gerçek adam asla
ölür, ama sonsuza dek sürekli yaşar. İki makul var
Ayrıldığında hayatının aracının ne olduğunu düşünmenin yolları
şimdiki çerçevesi. Malzeme sistemi içinde gizlenebilir
görünmez bir şekilde sarsılan zarif bir manevi organizasyon ve
hayati gücünü oluşturuyor. Bu eterik yapı
Sonunda brüt zarfından ayrıldı ve unfeticed, yükseldi
Eter ve ışığın ilahi alemlerine. Bu "iç" teorisi
Beden "özenle işlendi ve Bonnet'in sürdürüldü
"Palingenesie Felsefe." Ya da her birinde olabilir
biri primal mikrop, ölümsiz bir monad, bu organik
İnsanın kimliği, en istikrarlı varlığının kökü, muzaffer,
akan, bozulabilir organizmanın değişmeyen hükümdarı. Bu Ruh
Şimdiki hayatın içinde doğan mikrop, asimile eder ve tutar
Bu dünyanın malzemelerinden etrafında mevcut beden; doğmak
Gelecek hayata, asimile edecek ve etrafında tutacak
farklı beden, gelecekteki dünyanın malzemelerinden. 25 Böylece
Karasal ve Bedenler Göksel: Şefliği
Karasal, bu şeylerin bu sahnesine yerleştirilmiş bir şeydir; zafer
Göksel'nin başka bir şey olduğu başka bir şeydir
bundan sonra şafak vakti. Her ruh malzemeden giyinecek
içinde bulunduğu dünya tarafından döşenmiştir. Sonsuza kadar değil miyiz
Bu yavaş yorgun kil yükü, bu yozlaşabilir kütle,
Bin hastalığın varisi. Vücudumuz böyle olmayı tercih ederse
Şimşek, bazı melek özlerinin brüt maddi çerçevesiydi,
Kimin parlak düşünceleri, keskin bir hızda aştı
uzuvlarının kili olarak kalması; gibi
Animasyonlu Yıldırım Düşüncesine Aşırı Hız O ruhu uçurur
vücut o'er Life's Deeps İlahi, Altın Adalarının çok ötesinde
hafıza."

İnsanın bildiği şey şimdiki dünyasını oluşturur. Bunun ötesinde
başka bir dünya oluşturur. Onun içinde iki mod hayal edebilir
ölümden sonraki bir yaşam arzusu memnun olabilir,
Bilinmeyen dünya veya bilinen dünyaya geri dönüş. İkincisi ile
etin restorasyonu söz konusudur.

Bütün olarak, sonucumuz, orijinal planında
dünya, insanın sonsuza kadar burada yaşamaması gerektiği sabitti, ama
hayatının özü etten kaçmalı ve
başka bir varlık alanına gidin, orada ya moda
kendisi yeni bir form ya da bedensiz kalmak. Eğer tutanlar
Carnal Dirilişin Ortak Doktrini,
felsefi tutarlılık, içerdiği şemayı genişleterek
Mevcut tüm gezegensel ırklar ve kendi başına, onlar
çünkü bu doktrini üreten bu hayal gücü süreci
Meşru tamamlanmasına devam et, finalde göreceklerdi
Sundered Earth'lerin birbirine yaklaşması ve
Firmaments Conglobe, sonunda tüm evren
bir küre. O dünyanın yüzeyinde tüm yükselen ırklar
mevcut bir güneş sisteminin sakinleri dağıtılır
bir ulus yapmak, oluşturan devasa milliyetlerin toplamı
Müthiş, ölüm muaf tutulan imparatorluk, yalnız egemen Tanrı.
Ama bu saf şiir, bilim veya felsefe değil.

25 Vücudun Dirilişi Üzerine Lange, Studien und Kritiken, 1836.


Bölüm IV.

Gelecekteki ceza doktrini; Veya fikrin eleştirel tarihi
Bir cehennem. Bir cehennem ateş ve kükürt, belki de hala en çok
Dünyanın batıl inançlarının korkunç. Vermeyi öneriyoruz
Bu konudaki popüler temsillerin tarihi taslağı,
onları kökenlerine kadar izleyin ve sorunun esasını tartışın
kendisi. Doktrini tüm varyasyonları yoluyla takip etmek,
üzerine pratik ve tartışmalı yazıları göstermek,
büyük bir hacim gerektirir; Ancak, mantıklı bir düzenleme ile, hepsi
konunun adil bir şekilde anlaşılması için gereklidir veya
Gerçekten ilginç, pusula içinde sunulabilir
makale. Bu konunun literatürünü okuması gereken herhangi biri
neredeyse evrensel prevalansında şaşıracaktı
doktrin ve korkunç tanımların muazzam çeşitliliğinde
Bütün bunlar nereden doğar? Bu dehşetler nasıl
Dünyada böyle oturmuş bir bekletme mi elde etti?

İlk olarak, sebep olur olmaz cevaplanmalıdır.
Sürekli bireysel varlık fikrine adil bulundurma
Mezarın ötesinde, ahlaki anlam, eylemleri ayırt etmek,
sıcaklıklar ve erkeklerin karakterleri, olması gerektiğini öğretir
Ölümden sonra onlar için farklı tahsisler ve deneyimler. Öyle
Doğru değil, akıl ve vicdan, korkak, avara için,
aptal, knave, sot, katil, aynı alana girmek ve
Kahramanlar, bilgeler ve azizlerle aynı mutluluk; Onlar da değil
bunu yapabilir. İnsanlığın kendiliğinden düşüncesi ve duygusu
Ruh bedenden kurtulursa, içine geçerse
Görünmez dünya, onun servetleri biraz bağlı olmalıdır
Fitness ve çöller, hazineler ve edinilmiş alışkanlıklar içeriyordu.
Neden, gözlem gerçeklerini
Etik ilkeleri ve deneyimli manevi çalışması
yasalar, bir kerede bundan sonra bir fark olduğuna karar verir
İyi kalbin ve kötü olanın kaderi, büyük ruh ve
Biriki: Tek kelimeyle, bir anlamda veya başka bir cennet var
Ve bir cehennem.

Yine: Aynı inanç, anlayışla da gerekecektir, bu yüzden
Dünyanın ilkel insanları tarafından derinden eğlendirilen
Tanrıları geçersiz kılmak ve denetlemek. Bu tanrıların içinde olmasını varsaydılar
kendileri gibi büyük ölçüde, kısmi, kararsız, kıskanç,
intikamcı. Bu tür varlıklar, elbette, favorilerini okşayacak
ve suçlularına işkence edin. Bunun felaketleri ve nimetleri
Hayat, intikamcı veya sevgi dolu, kararın jetonları olarak kabul edildi
tanrılar, şimdi memnun, şimdi öfkeli. Ve nöbetleri ne zaman veya
Kurbanlar ebedi devlete geçmişti, ne kadar doğal olarak varsayılacak
bunların hala tutkulu vasiyetleri tarafından tercih edildiği veya lanetlendiği
Sorumsuz Tanrılar! Açıkça, tanrılara inananlar
Thunderboltları fırlatın ve denizleri öfkeyle yükseltin ve alın
bir haşere göndererek hakaret için intikam, ayrıca
ixion'un tekerleğe yapıştırılabileceği bir cehenneme inanın ve
Tantalus çıldırtıcı alaylarla işkence görülebilir. Bu iki
Her ikisi
bir cehennemin teorik yapısına ve büyümesine yol açar
Doktrinler ve benzetmeler, farklı bir şekilde olsa da,
eski insanları dağıtan yaygın bir yasayı gösteren
Çöllerine göre, ikincisi varlıklardan bahsediyor
Dışa doğru keyfi cezalar veren insan tutkuları
onların zevkine.

Üçüncüsü, bir zamanlar genel bir cehennem fikri elde edildiğinde
Lodg, hızla beslenir, geliştirilir ve süslenir,
şairler, retoristler ve popüler tarafından ayrıntılara giren
hayalleri uyarılmış ve mecazi görüşleri olan öğretmenler
ve resimler hem kaynaklar hem de ürünler üzerinde hareket eder ve tepki verir
inanç. Yalnızca ahlaki gerçeklere dayanan temsiller, amblemler
bir süre sonra hayal gücüne hitap etmek
gerçek anlamda, fiziksel olarak konumlandırılmış ve giyinmiş olmak
Korku gücü. Bir Hindu şairi, "Nankör kalacak
Güneş cennette asılı olduğu sürece cehennemde. "Eski bir Yahudi haham
Genel karardan sonra "Tanrı tüm
cehennemden kutsanmış ve cennetten tüm lanet olası ve göster
her birine kendisine hazırlanan yer, bu yüzden
'Suçlanmamalıyız veya
övgü; Çünkü kıyametimiz önceden sabitlendi. ' Çok
İfadeler başlangıçta ahlaki sembollerdir, dogmatik iddialar değil;
Ve yine de kaba bir yaşta popüler zihne çok kolay geçiyorlar
gerçeklerin tam anlamıyla inanılması olarak ilan etmek. Talmudik bir yazar
diyor ki, "Cehennemde yedi abod var, her mesken yedi
her bir mağarada bin mağaralar, her birinde yedi bin yarık
yarık yedi bin akrep; Her Akrep'in yedi uzuvları vardır ve
Her uzuvda yedi bin varil safra vardır. Ayrıca var
cehennem yedi nehir rank en zehiri, o kadar ölümcül ki biri dokunursa
O patladı. "Hesiod, homer, virgil, dakika verdi
cehennem ve aconlarının açıklamaları,
tartışmasız bir şekilde değer vermede muazzam bir etkiye sahipti.
Bu korkunç imparatorluğa dünyanın inancını oluşturmak. Şiirleri
Dante, Milton ve Pollok en canlı ve müthiş
Infernal Krallığının resimleri ve hayal ettiği dehşetler; ve
Hıristiyan omleminde gelecekteki cezanın popüler doktrini çok daha fazla
vahiylerine karşı, beyanlarından ziyade
Yeni Ahit. İngiliz şairinin "Cennet Kayıp"
Kuşkusuz popüler inanç üzerinde bir etki yarattı
Cenevan Teologunun "Hıristiyan Enstitüleri
Din. "Bir kez bir kez inanılan korkunç bir kurgu var
Yahudi hahamlar ve Mohammedans tarafından, o iki devasa şey
Ölen bir kişi gömülür gömülmez arayanlar aradı,
Mezarda oturuyor, ruhunun ahlaki durumunu inceliyor,
Ve eğer çok suçluysa, tapınaklarını ağır demirle dövmek
Maces. Bu tür kavramların tamamen olduğunu gözlemlemek açıktır.
keyfi, fantezi çalışması, herhangi bir içsel zindeliğe dayanmıyor
veya olasılık; Ama onlar alınır çünkü düşüncesiz cehalet
Ve aç batıl inanç, duydukları herhangi bir şeye açgözlü bir şekilde inanacak.
Bir İngiliz din adamı olan Joseph Trapp, uzun bir şiirde ortaya çıkıyor
Lanet olası sahnesi: "Ölüm yaşamak ve asla sona ermemiştir,
Taşkın ve kasırga fırtınalı ateşte lanet olsun
inilti, her türlü ve formda ateş, yağmur ve dolu, içinde
Kasırgalar ve fırtınalar, sıvı ve katı, canlı, kırmızı ve soluk,
Burada yanan dağ ve yanan bir vale var; Sıvı ateş
Denizler, sağlam, kıyılar yapar; Alevlerle kemer, korkunç
içbükey kükreme. Köpüren girdaplarda ateşli gelgiti yuvarlar ve
Birbirlerine sülfür dalgalanmalar. İçi boş sargılı tonozlar,
ve yineler ve mağaralar, alevli dalgalara sahip fırınlar gibi körükler.
Spiral hacimlerde alev sütunları, ateşli yılanlar gibi yükselir ve
Infernal gökyüzünü yala. Sülfür, Ebedi Yakıt, Tecnesiz,
Kusur, dumanı, kalın, iliksiz. "

Ama korku ve cehennemin kederli diğer tüm resimleri vapid
ve verilenlerin doğuştan korkulmasından önce solgun
Hindu'nun bazılarında acımasız uzunluk ve rahatsız edici uzmanlık alanında
ve Farsça kutsal kitaplar.
Tenli olmayan terörlerden nefret eden acı çekiyor, önümüzde geçiyor. Bazı
dilleri ya da gözleri tarafından asıldı ve yavaşça
ateşli haşarat tarafından yutuldu; Bazıları yılan kamçı ile ovuldu
zehirli dişleri her darbede etlerini yırtır; bazı
Gore, saç ve yolsuzluk kaselerini yutmaya zorlandı, taze
boşaltılmış kadar hızlı doldurulmuş; Bazıları taşıma kırmızı sıcak demirde dolu bir şekilde paketlenmiş
sandıklar ve milyonlarca süren milyonlarca için şiddetli fırınlarda yer aldı
çağlar. Budist cehennemlerin görüntülerine aşina olan biri
Dante ve Pollok'un kalemlerini, Jeremy Taylor ve
Jonathan Edwards, suya batırıldı. O kadar var
eskisinin hesaplarının doğru olduğuna inanmanın zemini
İkincilerininkini kredi vermek için var: ikisi
temelde aynı ve pagan daha önce sahipti
alan.

Ayrıca, erken yaşlarda ve kastların bulunduğu insanlar arasında
öğrenme, kültür ve güç sınırlı olduğunda,
başkalarının pahasına bir sınıf,
Gelecekteki durumun bol ve korkulu açıklamaları yayıldı
yurtdışında böyle bir dogma kurmak isteyenler tarafından.
Hiyerarşik ruhun kibir ve bencilliği,
Birçoğunun birçoğunun münhasırlık, zulüm ve kurnaz zulüm
Rahiplikler, iyi bilinir. Hor görme, nefret etme ve korkma
Ruhsal esaret altında tuttukları insanlar,
konsantre olacak bu tür görüşleri tasarlayın, yayma ve düzenleyin
kendi ellerinde güç ve otoritelerini perçinleyin. Buna göre,
Alt yoğunlukta, korkunç olanı boyadılar ve gölgelediler
Ve cehennemin gölgeli görüntüsü, etrafında toplanan her şey
iğrenç ve korkunç. Sonra belirli hayali kurdular
Koşullar, kimsenin yapamayacağı kesin bir gözlem olmadan
Lanet olsun. Yapısındaki bir rahipliğin animusu
Bu doktrin, eskisinde göze çarpan gerçeğe göre gösterilir.
Dinler Cehennemin sıkıntıları kötü adamlara çok fazla kınamadı
dikkatsiz erkeklerde olduğu gibi kötü bir kalpten suç işleyen
rahip rehberliğini ihmal eden ve ritüeli ihlal eden. .
bir dua veya abdestin ihmali, vaftiz ihmali veya
İtiraf, bir rahibe hafif bir atılan, zihinsel bir anlayış
"Kilise" nin kararnamesinden farklı olarak, bir adamı kınayacak
Mısırlı, Hindu, Farsça, daha kesin ve derinden.
Herhangi bir ahlaki miktardan daha pharisaik, papalık veya kalvinist cehennem
Doğal etik standardına göre suçluluk.

1 Bkz. Papa'nın Viraf Nameh'in çevirisi. Ayrıca Dabistan,
Vol. Ben. Shea ve Troyer tarafından çevirinin 295-304; Ve
Coleman'ın Hindular mitolojisi, cehennem bölümü.


Popüler cehennemler şimdiye kadar hiyerarşik bencillik üzerine inşa edildi,
dogmatik gurur ve kişisel zulüm ve etrafta dolaştı
keyfi ve geleneksel ritüellerle. Yapılan ihlallerle
Bu ritüellerde ihmal yoluyla, ruhlar daldı.
Parsee Priest, Cehennemdeki Bir Kadını "Taş Kulüpleri ile Dövülmüş
on iki mil büyüklüğünde iki şeytanla ve devam etmeye zorlandı
Putridite havzası yemek, çünkü bir kez saçlarından bir kez,
taradı, kutsal ateşe düştü. "Brahmanik rahip
"mistik üzerinde meditasyon yapmayı ihmal ettiği için
Monosilable OM Dua etmeden önce, bir demir üzerine cehenneme atıldı
zemin ve bir balta ile bölündü, sonra erimiş bir kaldronda karıştırıldı
işkencenin terlenmiş köpüğü ile her yerde kaplı olana kadar
Bir fırında pirinç tanesi ve sonra başını aşağı doğru tutturulmuş
ve ayaklar yukarı doğru, bir ateş arabasına ve bir
Kırmızı Sıcak Goad. "Papal Rahip şizmin olduğunu ilan ediyor,
En nazik ve en iyi adam olsa da, ölümde umutsuzca düşer
Cehennem, adanan iken, kalpte skandal yozlaşmış olsa da
Aşırı unction'ı itiraf eden ve alan hayat,
Primrose Cennet Yolu. Piskoposluk rahip
her erdeme rağmen sonsuz kederli olanı muhalif, çünkü
Apostolik hatta kutsal vaftiz bilmiyor. .
Arminian rahip, rasyonalisti ceza yangınlarına çevirir
sonsuzluk, çünkü o
Üçlü ve kefaret. Her yaşta
ritüel düşünceler üzerine hareket eden rahip ruhu,
temelleri derinleştirdi, sınırları genişletti ve paylaştırıldı
kurbanlar, cehennem. Doktrinin sapmaları ve aşırılıkları
bir tarafta acımasız hırs ve kurnazlıktan kurtuldu ve
Diğerinde uyumlu cehalet ve batıl inanç tarafından alındı ​​ve
aralarında gelenekler ve masallarla karşılıklı olarak beslendi. Aşırı
Yahudilerin kibir ve teokratik gururu
"sünnetsiz köpekler" olarak damgalandıkları Yahudi olmayanlar
Yahudi kurtuluşu. Mümkünse ağırlaştırılmış aynı ruh,
Ortodoks Kilisesi'ne neden olan Hıristiyan omlemine çizgisel olarak geçti
Tüm dinsizleri, tüm heretikleri ve etkilenmemiş olanları dışlayın
Hıristiyan kurtuluşu.

Toptan şiddetin beşinci açıklaması ve çarpışması
Doktrin ile birleştirilen korku detayları
cehennem, kesin kasvetli teorilerde bulunacak
Acımasız spekülasyonlar düzenlenmiş ve kalıplanmış filozoflar
kendi münzevi yanlış ve hakim batıl inançlarla
zamanlarının. Doğu'nun eski çileciliğinden yanlış
Maddeyi kötülüğün kaynağı olarak gören maneviyat ve bu
Bir kefaret olarak yaşam metempsikoz dogması ortaya çıktı. .
Bu teorinin sonucu, katı bir şekilde gerçekleştirilen bir
Merkezden Nadir'e ulaşan cehennemlerin inen congeries
Yükselen bir cennet congeries'e yazışmalar
Zenith'in merkezine. Sonbahar efsanesi dışında dogma
Tamamen ahlaksızlık, tüm yarışımızı sonsuza dek cehenneme mahkum etmek,
Kefaretin sonraki yapısı tarafından kurtarılanlar. Teoriler
hayali ve kansız metafizikçiler tarafından toplandı ve detaylandırıldı,
Halkın insan nezaketinin sütü inceltildiği bir çağda,
Ekşi, zehirlenmiş, dar ve zalim önyargılarla
Bununla birlikte, kolayca meşru ve sonuçlar belirleyin
mantıksız ve korkunç. Felsefenin tarihi
Bunun geniş bir gösterisi. Kilise filozofları, (
istisnalar, elbette,) ortak gelenekleri almak
İnanç, yaşlarının batıl inançlarına katılmak,
erkeklerin koynları manastır konumlarıyla ve iltihaplandı
Hiyerarşik gurur, zayıf bir bağlantı veya cinsel ilişki ile
vicdan ve akıl arasında veya kalp ve fantezi arasında,
açıklayacak ve haklı gösterecek teorileri döndürmeye çalışın
Ortodoks Dogmalar.

Soyut nedenin metafizik araçlarıyla çalışmak,
Hayatı pratik fakülteleri, hayali malzemelerle uğraşmak
rahip geleneği, etik gerçeklerle değil
gözlem, doğal olarak sorunlu olacaklardı, ancak az sayıda
ve ancak az sayıda rezervasyon yapın, ancak sonuçları ezici
gelebilecekleri korku. Yıllarca saça alışılmış
çizilmiş analizler ve batıl inançlar, konuyla ilgili,
İçinde yaşadıkları doğaüstü hiyerarşinin gölgede bırakılması,
Kalın bir cehalet, zulüm gecesi ile çevrili ve
katliam, sisteme inanabilecekleri şaşırtıcı değildi
Vaaz edildi, gerçekte sadece geleneksel bir
Soyutlama metafiziksel olarak işledi ve kendileri tarafından canlandırıldı.
Böylece, onlar tarafından işlendi ve canlandırıldı,
öğrenme mevduatları ve tartışmasız düşünce lordları,
Halkın kitlesi, otoritenin prangelerinde iğrenç bir şekilde yatıyor,
kabul etmeye yardımcı olamadı. Bunların geniş çizimleri
Teolojik'ye aşina olan herkes için iddialar gerçekleşecek
Erken Kilise Babalarının Şemaları ve Diyalektik incelikleri
ve daha sonraki Kilise Scholastics.

Son olarak, önce doğal vicdanın birleşik gücü ile
iyilik ve kötü arasında gelecekteki bir ayrımı teyit etmek;
ikincisi, tutkulu bir Avenger olarak Tanrı'nın kusurlu kavramları;
Üçüncüsü, Şairlerin Lisanslı Fancies'ten Korkunç
gelecekteki kederin yaratıcı resimleri; Dördüncüsü, zalim ruhtan
ve bencil rahiplerin iddialı planları; ve beşinci olarak
Uygun metafizikçilerin sert ve amansız teorileri,
Manifold'un yerleşim yeri olarak cehennem doktrini müthiş
İnsan ırkının büyük çoğunluklarında çizilen fiziksel işkenceler,
iktidar inançlarında kuruldu ve bir
Ortodoks Dogma. Bazı dinsiz ülkelerde
Şairler, diğerlerinde rahip kitaplarının hesapları,
ilham alımları. Onları söz konusu aramak küfürdü.
Hıristiyan omleminde konunun kutsal temsilleri,
bu tesadüfen yapılan genel ahlaki uyarlamalardı
zaten var olan temsiller, gerçek bir yorum elde etti,
Onlara yanılmazlık damgası koydu ve muazzam sapkın
Onlara eklemeler katıldı. Böylece dogma her yerde
yerleşik otorite ile ilişkili. İnkar etmek sapkınlıktı.
Heretikler aforoz edildi, ağrılar ve cezalar yüklendi,
Ve yüzyıllar boyunca, genellikle zorlayıcı ile ölüme uğradı
işkenceler. O andan itibaren doktrin çıkarıldı
Doğal Akıl Eyaleti, etik alan dışında
gerçek. Ondan çıkarılabilen saçmalıklar, yanlışlar ve barbarlıklar
bir parçası ve parseli miydi ve herhangi biri olarak kabul edilmemeli
itiraz. Özgür düşünce ve dürüst eleştiri yoktu
izin verilmiş. Çünkü otorite tarafından öğretildi, itaatkâr olmalı
kabul edildi. Bundan sonra merak etmeyeceğiz
Ruhsal insanlık dışı ruh insanlık dışı ve zafer nefretinin korkutması
doktrin ile bağlantılı olarak gösterilmiştir; çünkü bu değildi
bağımsız düşünce ve bireylerin uygun ahlaki ruhu, ama
Taşlaşmış dogma ve bunun sorumsuz kurumsal ruhu
Yükselen hiyerarşi, kilise.

Kilise belirli koşullu kurtuluş teklifleri ortaya koydu. Ne zaman
Bu teklifler atıldı veya ihmal edildi, kilise kişisel olarak hissetti
hakaret ve mağdur oldu. Hizmetçileri nefret edilen sapkınlara fırladı
ve bağnazlığın ihbarlarını ve öfke tehditlerini dinlendirin.
Sağlam yaşlı tertullian, onun için torrid damarları onun ateşi
Afrika çölleri infüze edilmiş gibi görünüyor, infernal neşeyle revel ediyor
Heathen'in kesin lanetlenmesinin tefekkürü. "Buna
tüm gözlüklerin en iyisi, son ve ebedi yargı "
"Nasıl hayran olacağım, ne kadar sevinirim, ne kadar sevinirim, ne zaman
En düşük uçurumda inleyen çok sayıda gururlu hükümdar bakıyorum
karanlık; çok daha fazla sulh yargıcı, daha şiddetli alevlerde liküre
Hıristiyanlara karşı da nasıl yakalandılar; Çok fazla bilge
Duellenmiş öğrencileriyle kırmızı sıcak yangınlarda kızaran filozoflar;
Kendi ifadesinde daha çok trajedi daha
acılar; Kıvrıktan daha fazla doksan daha fazla dansçı
daha önce alkışlardan. "En çok akredite olan 2 yüz
Hıristiyan yazarlar aynı şeytani ruhu gösterdiler. Drexel
Cizvit, dalışların vaaz edilmesi, "yüce bir yatak yerine"
Kendini bırakmayacak olduğu aşağıda, şimdi kızartıyor
alevler; Köpüklü şarabı ve lezzetli Dainties alınır
ondan; Susuzlukla yakıldı ve onun yemeği için hiçbir şeyi yok
Ama duman ve kükürt. "Jeremy Taylor3, bu söylemde diyor
"Cehennemin acıları"
eşsiz öğrenme ve muhteşem hayal gücünün tüm zenginliği
işkence gereçlerini çarpmak ve süslemek
Sürgün edilemez pangların sonsuz eşlikleri ve yetersiz
Abominations, "Phalaris'in insanlık dışıliğine hayran kaldık,
Yüzsüz Boğası'nda kavrulmuş adamlar: Bu konuda sevinçti
Tüketmeden çok fazla çirkin olan cehennem ateşi
"" Kocalar eşlerini görecek, ebeveynleri görecek
çocuklar, gözlerinin önünde işkence gördü; "" Lanet olsun bedenleri
bir şarap basında üzüm gibi cehennemle birlikte kalacak,
patlayana kadar birbirlerine bastırdı; "" her farklı his
ve organ kendi uygun ve çoğu
Zarif acılar. "Christopher adını sevmek için adını söylüyor
Damned, "Onların küfürleri onların ilahileri, melodilerini uluyor,
ve küfürlerini kesiyorlar. "Calvin yazıyor," sonsuza dek taciz edildi
Korkunç bir fırtına ile kendilerini ezilmiş hissedecekler
Kızgın bir tanrı tarafından ve ölümlü sokmalarla karıştı ve nüfuz etti,
Tanrı'nın yıldırımları ile dehşete kapılmış ve ağırlıktan kırılmış
eli, böylece herhangi bir körfeze batmak daha tolere edilebilir olurdu
Bu terörlerde bir an için duracak. "Yaşayan bir ilahi, Dr. Gardiner Spring, "Her şeye kadir ve öfkeli tanrı ne zaman
maddi çerçevedeki tüm sıkıntı yollarına erişebilir
ve entelektüel anayasada acı çeken tüm girişler,
cezalandırmayı taahhüt eder, evreni yaptığı konusunda ikna edecek
boşuna çile çalışması için kendini kuşatmıyor; ""
Calvary'ye asılan bir tapu,
kanını ayaklarının altında, ateş fırınına sokdu,
Dişlerin ağlaması, ağlaması ve gıcırdatması. "
Bunun gibi binlerce pasaj ve daha da kötüsü, kolayca
Hıristiyan yazarlardan toplanan, sözlerini
Aziz Irenaus günleri, Lyons Piskoposu,
Heretik, Nehemiah Adams, Cemaat Vaizleri
Boston, "Kırk iki çocuktan korkulmalı
Bu alaycı Elisha şimdi cehennemde. "4
Onlarda animus, düşünce ve duyguların haklılığı, uzak oh,
Ne kadar uzakta! uysal ve sevgiden çıkarıldı

2 De Spectaculis, Cap. XXX., Gibbon'un Trans.

3 İnsanın Durumu Tefekkürleri, ch. 6 8.

4 Mesih Dostları, s. 149.


Kudüs üzerinden ağlayan ve seven İsa'nın ruhu
"Krallığından uzak olmayan" evanjelik "genç avukat
cennet "ve tövbe petrusuna ve
Tertemiz saflığının hassasiyeti zina söyledi,
"Ben de seni kınamıyorum: git ve artık günah." Biraz var
keyfi darlığın, şiddetli olan mezhepçiler ve
Alınan inançlarının sertliği bu kadar demoralize edilmiş ve sertleşmiştir
yerli sağlıklı yönlerinde vicdan ve duyarlılık ve
onları hastalıklı kanallarda yapay olarak iltihaplandırdı,
İnanın, insan ırkının ebedi kaderinin kararı
ellerine yerleştirildiler, neredeyse bir twinge ile
belki de bazıları korkunç bir memnuniyetle bile
Kendi dogmatik coterie hariç her şeyi Cehenneme Doom. Onlar
bunu yapmak zorunda. Tanrı'nın olacağını anlamsızca bilmeyi dile getiriyorlar
Bunu yapın: Bu nedenle, dava tahkimlerinde ise,
farklı karar verirler, böylece Tanrı'nın eylemini etkiliyorlar,
Akıl ve adaletle uzlaşılamayan kararnamlarını itiraf et ve
Kendi iyiliğini onunkinden daha üstün kurun. Burnet korundu
Bu sözlerle olan kanlı Mary'nin itirazı: "Ruhlar olarak
Heretikte bundan sonra sonsuza dek cehennemde yanıyor, orada
İlahi olanı taklit etmek benim için daha uygun bir şey olamaz
onları yeryüzünde yakarak intikam yapın. "Sonsuza teşekkürler
Baba bizim kaderimiz onun elinde, erkeklerin elinde değil
Bigots kim,

"Tanrı'nın sözde özel meclis üyeleri,
Bir kalemle yargıları yazan nibb'd:
Beelzebub'ın siyah çubuğunun ushers'ı,
Günahkarları övmek, buzda kalın kaburgalar değil,
Ama onları keten gibi kavuracak sonsuz alevler,
Yine de cennetin kendilerinden emin, sanki cribb'd gibi
Aziz Peter'ın Keys'in Balmumu İzlenimi! "

Bu doktrinin ve onun korkunç eşliklerinin olduğu düşünülebilir,
Bir zamanlar ilan edilmiş olsa da, şimdi neredeyse eskidir. Doğru,
Akıllarda ve cömert kalplerde,
reddedildi. Ama hiçbir şekilde tanınan formülerlerde böyle değil
yerleşik kiliselerin ve popüler olanların öğretilerinde
din adamları. Yahudi olmayan dünyada, nerede olursa olsun
Hakim din, korkulu bir doktrinin tehditleri ve dehşetleri
Cehennem hala titreyen veya dikkatsizce markalı
çokluk. Hıristiyan omleminde,
Roma ve Yunan kiliseleri ve herkes tarafından itiraf etti.
tüm mezheplerin iletişimi, iki veya üç tasarruf edin
Nispeten önemsiz sayılar, doktrinin
henüz hafifletme olmadan tutuldu. Toronto Piskoposu, sadece bir yıl veya
İki önce, "her çocuk
Meryem Ana hariç, insanlığın ilk anından
Kutsanmış Üçlü tarafından nefret edilen bir gazap çocuğu gebe kalıyor,
Şeytan'a ait ve cehenneme mahkum! "Gerçekten de doktrin
Tüm çıplak ve korkunç ölçüde, mutlaka katı
Mantık, popüler olan büyük sistemin ayrılmaz bir parçası
Hıristiyanlık, yani Hıristiyanlık yanlış yorumlandığı gibi,
putperest ve skolasticize. Çünkü Adam'ın günahı ile
Tüm ırk tamamen ahlaksızdı ve umutsuz bir
Cehennem ve sadece bir araya getirilebilir.
İNANÇ TAŞINMAK İÇİN DEĞERLENDİRİLEN ARTAKTA
Enkarne Tanrı'nın kefaret kanında, kesinlikle
Doktrinin cehennemle ilgili aşırılık yanlısı savunucusu
gerçeği aştı ve onu aşamaz. Tüm gereksinimleri
Mantık, Tame Hearted Teologları ve Büyük Augustine's, Rebuke,
Büyük Calvin, Hayalet aralarında yaklaştı, ağlıyor
muazzam olanı tanımlamada yavaş ve verimsiz olduklarını
Miras alınan cezanın süpürülmesi! Almayan birçok kişi
Konuyu incelemek için acılar, korkunç olduğunu varsayalım
Devletin Hıristiyan yazarları tarafından verilen açıklamalar ve
Kayıpların acılarının tam anlamıyla alınması amaçlanmamıştır,
ancak konuşma figürleri, yüksek işlenmiş metaforlar
Alarm olarak hesaplanır ve karşılık gelen fiziksel amblemlerle etkileyicidir
sadece ahlaki ve manevi gerçeklere. İlerlemesi
Düşünce ve iyileştirme, başvurunun yapması gerektiğini doğal hale getirdi
genellikle böyle bir açıklama yapılır; Ama tartışmasız bir
hata. Hem dogmatik hem de homiletic teolojinin yıllıkları
şimdiye kadarki en eski babaların zamanı, ayrıntılı olarak bol miktarda
kötülerin gelecekteki cezalarının hesapları,
bağlam, düşünce treni ve tüm içsel özellikler
stil ve tutarlılık, şüphenin gölgesini bırakmayın.
yetersiz olsa da, gerçeklerin hesapları olarak yazılmıştır.
Hıristiyan omleminin muazzam büyük kısmı olan kilise her zaman teoride
Cehennem ve onun korkunç eşlik edenleri maddi gerçekler olarak gördü,
Ve sadece manevi deneyimler olarak değil.

Tertullian diyor ki, "
Depolanan yeraltı ateşinden gelen havalandırmalar olan volkanlar
cehennem, boşa harcamadan sonsuza kadar yak. ​​"5 Kıbrıslı
"Mahkemenlerin sefil bedenleri kaynar ve yanar
O yaşayan yangınlar. "Augustine büyük uzunlukta ve
Maddi bedenlerin nasıl olduğunu göstermek için ustaca akıl yürütme çeşitleri
lanet olası, sonsuz ateşte imhaya dayanabilir.6
Mecazi olarak açıklanamayan benzer iddialar
Irenaus, Jerome, Athanasius, Thomas Aquinas, Bonaventura,
Gerson, Bernard ve gerçekten de neredeyse tüm Hıristiyan yazarlar tarafından.
Platonist olan ve birçok noktada bir sapkın olan Origen
Cehennem ateşinin içe doğru olduğunu söylediği için ciddi şekilde mahkum edildi ve
vicdanın dışına ve vücuttan ziyade. İçin
Cehennemin ateşinin katı önemliliği, hacimleri ekleyebiliriz
Kilisenin neredeyse her eyaletinden yetkililer. Dr. Barrow
"bedenlerimizin sürekli olarak bir
Kükürtlü alev, en içten çıkıntıları deliyor. "John Whitaker
"Lanet olası bedenlerin tamamen ateşle tuzlanacağını düşünüyor, bu yüzden
Temperlenmiş ve daha şiddetli ve ama asla
Tüketin. "Jeremy Taylor," Bu zamansal yangın bir
o nüfuz eden ve gerçek ateş açısından boyalı ateş
cehennem. "Jonathan Edwards ayık ve inanan bir şekilde şöyle yazıyor:"
Dünya muhtemelen büyük bir göle veya sıvı küreye dönüştürülecek
ateşin, kötü bir ateş okyanusu, kötülerin olacağı
bunalmış, her zaman fırtınada olacak,
gece veya gece dinlenmeyen, geniş dalgalar veya
sürekli başlarının üzerinde yuvarlanan yangın dalgaları
Sonsuza dek içinde ve olmadan hızlı bir anlamla dolu olacaklar:
Başları, gözleri, dilleri, elleri, ayakları,
Onların belleri ve hayati yaşamları sonsuza dek parlayan bir şekilde dolu olacak
Ateşi eritmek, kayaları ve elementleri eritecek kadar şiddetli;
ve aynı zamanda sonsuza dek en hızlı ve canlı olacaklar
algı

5 Apol. kapak. 47-48.

6 De Civ. Dei, Lib. xxi. kapak. 2 4.


işkenceleri hissetmek; bir dakika, ne de bir gün için değil,
bir yaş, ne iki yaş, ne de yüz yaş, ne de on
Binlerce milyonlarca yaş birbiri ardına, ama sonsuza dek ve
Hiç bitmeden ve asla, asla teslim edilmez. "7
Calvin, "iterum coaro, unde factum est, ut tot gentes una cum
Liberis Eorum Infantibus Aterna Morti Inveriet Lapsus Ada Absque
Remedio, Nisi Quia Deo Ita Visum Est? Decretum Horribile Fateor. "
Tefekkür Ağlamadan Önce 8 Öfkeli İnsanlık, "Ey Tanrım, Korku
beni boğdu, çünkü sen her şeye gücü yeten bir
Fiend. "Mesih'in babası değil, antagonisti,
Face böyle bir sahneye bakıyor! Yukarıdaki şeytani
Pinpit'ten Edwards'ın
Biyografiler bize, "Bütün cemaatler titredi ve
Eşzamanlı olarak ayağa kalktı, göğüslerini vurdu, ağladı
ve inilti "bir bireyin keyfi abartısı değildir,
ancak gerçek ilkelerin adil bir temsili ve canlı bir şekilde tutulur
Püritenlerin inancı. Ayrıca, tüm tavizsizliğinde
edebiyat, doktrin sisteminin doğrudan ve kaçınılmaz bir parçası
Hangi, önemsiz istisnalar dışında,
Bu saatte Hıristiyan omuru boyunca. Çoğu kişinin olacağını biliyoruz
Bu açıklamada tereddüt; Ama mantığına bakmalarına izin verin
tarihi ışığında dava ve itiraf etmelidirler
İddianın doğruluğu. Aşağıdaki önerileri tartın,
kimsenin kimsenin sorgulamayacağı ve bunu sorgulamayacağı doğruluğu
bir kerede kaçma olasılığı olmadığı görülecektir.
çözüm.

Birincisi, kimsenin yerleşik Doktrini
doğaüstü bir rejenerasyon veya samimi bir inanç olmadan kurtarılabilir
Vicarious kefarette veya geçerli kutsal resepsiyonda
Bir rahibin elindeki zarafet, olmadığı koşullar
Tüm insan ırkından yüz binden biri
yerine getirildi. İkincisi, bu yerleşik doktrindir
Hıristiyan, genel bir yargı günü olacağını, her şey
Erkekler başlangıçta aynı bedenlerde yetiştirilecek
Yeryüzünde işgal edildi, Mesih ve melekleri gözle görülür bir şekilde inecek
cennetten, seçimi reprobate'den ayırın,
sağ eldeki mutlu meralara koyun, ama "ilan et
Keçi sürüleri alev katlarına. "

Dünya yakılacak ve lanet olsun,
bedenler, için hazırlanan sonsuz yangına sürülecek
onlara. Hala tüm Hıristiyanda tutulan bedenin dirilişi,
İlişkili şemanın geri kalanıyla bağlantılı olarak alındı,
işkencelerin önemliliğine olan inancı gerektirir
cehennem. O seçkin yaşayan ilahi Dr. Gardiner Spring, "
Günahlarında ölen herkesin ruhları cehennemdedir; Ve orada
Vücutları da dirilişten sonra olacak. "9 Bay Spurgeon
Ayrıca, "
Ölü, "Aşağıdaki Dili Kullanıyor:" Düzgün olduğunuzda, ruhun
yalnız işkence görecek; Bunun için bir cehennem olacak: ama
Yargı günü bedenin ruhuna katılacak ve sonra olacaksın
İkiz cehennem var, ruh terleme kan damlası ve vücudunuz
Acı ile acı çekti. Tam olarak sahip olduğumuz gibi ateşte
Dünya bedenin yalan söyleyecek

7 Edwards's Works, cilt. VIII. P. 166.

8 Instit., Lib. III. kapak. xxiii. mezhep. 7.

9 Mesih'in ihtişamı, cilt. ii. P. 258.


asbest gibi, sonsuza dek tüketilmemiş, tüm damar yolları için
Seyahat etmek için Acı Ayakları, Her Sinir Şeytanın
sonsuza dek onun şeytani melodisini cehenneminin unutableable
Ağıt! "Ve, eğer bu doktrin doğruysa, yaratıcılık yok, ancak
MÜLKİYETLERDE GERÇEKLER VE ZORLUKTURTA NE KULLANIR, CAN
Muhtemelen amblemler ve boya resimleri yarısı kadar müthiş
hayal gücünde mevcut ve ahlaki izlenimde eşit
Gerçek hastalar için olacak. Konuşmak veya duymak kolaydır
"Cehennem;" ancak önemini analiz etmek ve bunu bir
Hassas fantezi zordur; Ve ne zaman yapılırsa meyve
Çılgınlık, dünyanın bedlamları, tanıklık ederek çığlık atıyor
bu an. Revivalist vaizler, abartılı olmaktan çok
yaygın dogmada gizli olan korkunç içerikler
Cehennem, hiç yapamadım ve hiç kimse gibi bir şey yapamaz
meşru kesintilerinin adaleti. Edwards haklı
"En iyi şekilde söyledikten ve elimizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra,
Söylediğimiz ve düşündüğümüz her şey,
gerçek.
Sonsuzluğun kükreyen, parlayan fırına fırladı; böyle düşün
Bir an için işkence yapın, sonsuza kadar çarpın ve sonra
Herhangi bir kelime izlenim gücünü aktarabilir. Bu doğru
Bu dayanılmaz detaylar sadece gizli ve görülmemiş
inananların çokluğu; Ve biri, fanatizme geçtiğinde
İnancının ciddi tefekkürü, mantıklı ilan etmeye cesaret ediyor
sonuçları ve erkekleri buna göre teşvik etmek, küçülürler ve
ona fazlalıkla şarj edin. Ama reddettiklerine dikkat etmeliler
Herhangi bir için tarihi ortodoks doktrininin gerçek dehşetleri
ileri sebeple karşılaşılan mecazi ve ahlaki görüşler ve
Zamanların iyileştirilmesi, bir parçanın böyle bir terk edildiğine dikkat edin
sistemlerinin gerisini etkiler.

Maddi ateşten vazgeçin ve bedensel dirilişi kaybedersiniz.
Bedensel dirilişten vazgeçin ve uzaklaşıyor görünür geliş
Mesih'in genel bir yargıya. Genel yargıyı terk edin ve
Kilise Kilise Şemasının Klimakterik Tamamlanması
istemek. Men, kurtuluş planının bütünlüğü ve veda
Enkarnasyon ve vekili kefaret. Vicarious'u ihmal et
kefaret ve aşağı inişin boş ve kırık kabuğunu parçalar
Popüler teoloji çaresizce mezarına. Eski gerçek
Maddi bir cehennemin doktrini, ne kadar korkunç olsa da, olduğu gibi
akredite olan tüm şeylerin yanan manzaralarında ve tehditlerinde ortaya çıktı
Kilisenin temsilcileri, ihtiyatlı bir şekilde yapışmalıdır,
Aksi takdirde tüm popüler teoloji sistemi sakatlanacak,
Parçalandı ve görüşten kayboldu. Teolojik liderler anlıyor
Bu mükemmel bir şekilde ve çoğunlukla buna göre hareket ederler.
Şimdi elimizin altında, yazılardan çok sayıda alıntı var
son beş yıl içinde son derece etkili tarafından yayınlandı
Korkuluk için farklı mezheplerdeki haysiyetler
taslak ve renklendirme ve
edebiyat, daha önce alıntılanmış olanlarla karşılaştırılacaktır.

Özellikle John'dan bu tür aşağıdaki açıklamayı okuyun
Henry Newman: "Oh, ruh için korkunç an, aniden
Yargıç konuştuğunda kendini Mesih'in yargı koltuğunda bulur
ve sonsuz borcu ödeyinceye kadar hapishanelere gönderir
Buna karşı yatıyor! 'İmkansız! Ben kayıp bir ruh mu? Ayrıldım
Sonsuza dek umuttan ve barıştan mı? Hakim olan ben değilim
Sınır! Bir yerde bir hata var; İsa, Kurtarıcı, tutun
El: Açıklamak için bir dakika! Benim adım demas: ben ama demas,
Judas, Nicholas, Alexander, Philetus veya Diotrephes değil. Ne! Benim için ebedi ağrı? İmkansız! olmayacak! ' Ve
Zavallı Ruh Mighty Demon'un kavrayışında mücadele ediyor ve güreşiyor
ki bu onu tutar ve her dokunuşu eziyettir. 'Ah,
iğrenç! ' Acı içinde ve öfkeyle de çığlık atıyor, sanki
Buluşmanın çok keskinliği, adaletsizliğinin bir kanıtıdır.
Bir saniye! Ve üçte biri! Artık dayanamıyorum! Dur, korkunç bir şeytan!
Ver: Ben bir adamım ve sen değilsin! Ben yemek değilim
Seni ya da senin için spor! Bana din öğretildi; Sahip oldum
bir vicdan; Yetiştirilmiş bir zihnim var; Bilimde bilgim
ve sanat; Ben bir filozof, şair ya da erkeklerin kurnaz bir gözlemcisiyim
ya da bir kahraman, bir devlet adamı, bir hatip ya da zekâ ve mizah adamı.
Hayır, Kurtarıcının lütfunu aldım; Ben katıldım
yıllarca ayinler; Ben bir çocuktan Katolik oldum; Öldüm
Kilise ile iletişimde: hiçbir şey, hiç sahip olmadığım hiçbir şey
şimdiye kadar gördüğüm, sana herhangi bir benzerlik taşıyor ve
Senden nefes veren alev ve kokuya: Bu yüzden sana meydan okuyorum
Ve seni abjure, ey ​​insan düşmanı! '

"Ne yazık ki! Zavallı ruh! Ve, bu kaderle savaşırken
ki kendisine ve sahip olduğu yoldaşlara getirdi
Seçilen, adamın adı belki de ciddiyetle tezahür eder ve onun
Hafıza, dünyadaki arkadaşları arasında iyi bir şekilde değer kazandı. Erkekler konuşuyor
zaman zaman onu; Otoritesine hitap ediyorlar; Alıntı yaparlar
onun sözleri; Belki de adına bir anıt bile yetiştiriyorlar veya
tarihini yaz. Çok kapsamlı bir zihin! Böyle bir gücü
şaşkın bir konuya ışık atmak ve çelişkili getirmek
Fikirler veya gerçekler uyum içinde! ' 'Böyle bir konuşma yaptı
Böyle ve böyle bir vesileyle: Mevcut oldum ve asla
unutacak; ' Veya, 'Bazılarımızın bildiği harika bir şahsiyet;'
veya, 'çok değerli ve mükemmel bir arkadaşı ile bir kuraldı
Benimki, şimdi artık yok; ' ya da, 'Asla toplumda eşit değildi, bu yüzden sadece
Onun sözlerinde, çok canlı, çok yönlü, çok göze çarpmayan; ' Veya, 'yani
Ülkesine ve onun türüne büyük bir hayırsever; ' veya, 'onun
felsefe çok derin. ' `` Ah, makyaj! Madutların kibir! Her şey
Makyaj! Ne kâr ediyor? Ne kâr ediyor? Ruhu cehennemde
Ey erkeklerin çocukları! Böylece konuşurken, ruhu içinde
Vücudunun yakında bir parçası olacağı işkencelerin başlangıcı,
ve hangisi asla ölmeyecek! "10

Bazı teologlar, şimdi bile "cehennemde
Camdan bahsederken, lanet olası bedenler yırtılmalıdır, bu yüzden
Bu şekilde imha edilmeden yangına katlanmak için. ""
semenderlerin doğası, "onlar" ölümsüz hissedeceklerdir
Ölümsüz ateş. "Mezmurların sözlerini alabiliriz ve
Tiksinme ve ızdırın dipsiz derinliklerinden ağla, "Ben
Korku ile boğulmuş! "

Bu iğrenç temsil kütlesini tutmak, çok büyük bir karnaval
ve korkutucu, güne kadar serbest ışığında,
Dürüst ve kararlı soruşturma testi. Sadece ürkek ile var olur
düşüncesiz acı. Batıl inançlar arasında canlı tutulur
Yok ve dışarıya çıkan izler, sadece gücü ile
gelenek, otorite ve gelenek. Terefilinde olmayacağız
Burada öğrenilen araştırmaların ve mantıksalın uzun bir detayını sunun
süreçler; çünkü köleleştirilmiş olanlar için işe yaramaz
Bir inançın öngörü sonuçları ve dokunulmaz tarafından sahip olun
önyargılar, düşünceli ve samimi olanlar yapabilirken

10 "İlahi Çağrıların İhmali ve Uyarıları" üzerine vaaz.


Bu tür araştırmalar kendileri. Sadece birkaç kez belirteceğiz
Net ve kısa önermeler, hepsini varsaydığımız sonuçlar
Konuyu yeterince inceleyen özgür ve aydınlanmış zihinler
Şimdi katılıyorum, okuyucuyu bu önerileri tartmaya bırakarak
kendisi, eğim gibi daha fazla inceleme ve
Fırsat, konuya vermesine neden olabilir. Hıristiyanların ortak inancını bir cehennemde reddediyoruz
Kötülerin işkence edileceği yerel ateş hapishanesi
Maddi enstrümanlar, aşağıdaki gerekçelerle, Tanrı'ya hitap ediyor
Mahkumiyetlerimizin saygılı samimiyeti için ve
gerçeklerinin nedeni. Birincisi, cehennem olduğu varsayımı
Dünyanın oyuğundaki muazzam bölge, eski bir kalıntı
Cehalet, mezarı Hades'e büyüten bir şair süsü,
Dünyanın düz olduğunu ve
Yukarıda parlak ve altında siyah bir yüzü ile çevrili.
İkincisi, ruh, bedenden ayrılırken, manevi bir maddedir,
Herhangi bir madde varsa, duyularımızı ve tüm
Bilim araçları. Bu nedenle, şeylerin doğasında,
Bir zindanda zincirlenemez veya acı çekmenin farkında olamaz
maddi ateş veya diğer fiziksel ihlal, ancak sıkıntıları
ahlaki ve içe doğru; ve eski etli bedeninin
Geri yüklenmek tamamen inanılmaz, saçmalık
Bilim ve inandığımız gibi, Kutsal Yazılarda teyit edilmedi. Üçüncüsü,
Yeraltı bir yangın, kükürt ve ölümsüz cehenneminin görüntüleri
Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarında kullanılan solucanlar aynı
modifikasyonlarla dinsiz kaynaklardan çekilen ve istihdam edilen
Mesih ve öğrencilerinin zamanından önce Ferisiler tarafından; Ve
Bu nedenle, ne Persler ne de Ferisiler
ilham, ya bu görüntülerin kabul edildiğini varsayalım
Havariler mecazi olarak ahlaki gerçekleri aktarmak için, ya da onlar
en azından kısmen, vatandaşlarıyla ortak kaldı
zamanlarının hatalarının egemenliği altında. Böylece
alternatif, dünyanın iç kısmının veya her zaman
olacak, ateş dolu bir ruh mesken, bir cehennem
Lanet olası sınırlandırılmalı ve fiziksel olarak işkence görmelidir.

Gelecek cezanın popüler doktrininin unsurları
Dolayısıyla, batıl inançların katkıda bulunan tahribatlar ve
Rahip ruhu. Doktrinde kalan gerçekler, döşenmiş
Vicdan, akıl ve kutsal yazılara göre, daha sonra sergileyeceğiz,
Geleceğin doğası hakkında bu kafayı reddetmemeye karar
İkisimlerle cezalandırma. Gerçek karakteri nedir
Gelecek durumdaki intikamlar? Onların olduğunu düşünmüyoruz
mutlaka herhangi bir tuhaf bölgeyle veya esasen
herhangi bir dış koşula bağlı. Milton'ın dediği gibi, ne zaman
En iyi ilahiyatçılardan bahsetmişken, "sonsuza dek bir yerel haline getirmek
Cehennem, havada, ister merkezde veya en çok
ve kutsal mutluluktan daha dipsiz kaos körfezi
Dünyanın çapı çoğaldı, bir ceza olmadığını düşündüler
Tanrı'nın günahı cezalandırmaya zorlaması için uygun ve orantılı
günah. "

Tanrı, öfkeli gibi kolunu keyfi olarak uzatmaz
ve haklı adam ve suçlulara doğrudan intikam almak; ama
değişmez yasaları, tüm varlıklara nüfuz ediyor ve hepsini yönetiyor
Dünyalar, kötülük kendi cezasıdır ve getirir. İçsel
Karakter maddeleri ve güçleri ve organize edilmiş
Sonsuzluğun gerçekleri ile korelasyonlar, karar
Etkilendikleri için ruhun ilkeleri, alışkanlıkları ve sevgisi
Gittikleri dünyaya doğru, bunlar koşullar
Hangi deneyim bağlıdır, burada çile gizlenmesidir.
"Her biri", Origen'in dediği gibi, "kendi alevini yakar
uygun ateş. "Üstün ruhlar bozuk bir insana bakmalı
sonsuz bir derin olsa da benzer bir üzüntü ile ruh
Lapidary ile karanlık bir inci düşünür
Merkezinde kusur. Kur'an, "Erkekler yaşarken uyuyor,
Ve öldüklerinde uyanırlar. "
Gelecek durum, sırların ani açılmasından geliyor,
ahlaki bilincin hızlanması ve çıplakların maruz kalması
Ruh'un çöllerinin manevi yazışmalarına uygunlukları. "Ölüm kılık değiştirir: ruhlar birbirlerini görür
Bir bakışta, havada iki damla yağmur yağabileceğinden
Birbirleri hayatları vardı. "

Ruhun karakterinin kalitesi,
ruhun hayatı; Ve bu, ölümü geçmede bilindiği için
Çizilmiş gelecek çizgisi, bilinçli bir çile, sonra
suçlu. Bu makul, ahlaki bir çile
Kaçınılmaz, daha önce iyi duraklayabilir ve titreyebiliriz. Büyük
Bunun ahlakı, içine itilmemeliyiz
Bizimle cehennem taşımaktan korkmamız gerektiği gibi ebedi bir cehennem
Sonsuzluğa gir. Zorlanacak kadar cehennemde olmak o kadar da kötü değil
Gerçekten, "Hangi yönden uçuyorum cehennemdir; kendim cehennem" demek.

Bu genel fikirler doğruysa, tüm yaygın olarak bile
duyu ve yansıma, her gerçek ölüm hazırlığının
Ve başarılı olacak şey, kökleşmiş bir karakteristik olmalı,
ve sadece bir görüş, ruh hali veya hareketle oluşamaz. İşte grev yapıyoruz
En sığ hatalardan birinde, en kapsamlı ve
Köklü batıl inançlar, dünyanın. Çok büyük
Brahmanik ve Budist dinlerin doğunun krallıkları
altı yüz milyondan fazla erkeği sallamak,
Yadasanna, yani, liyakat anında elde edilen
Ölüm noktası tamamen hakimdir. O anda,
eski yaşamlarından ve mevcut karakterlerinden bağımsız olarak,
Zihni ve kalbi belirli anlık durumlara getirerek
düşünce ve duygu ve belirli nesneler üzerinde meditasyon yapmak veya
Belirli kutsal kelimeleri tekrarlayarak, aniden muafiyet alabilirler
bir sonraki yaşamlarında cezadan. 11 de benzer şekilde elde eder
Hıristiyanlar arasında neredeyse evrensel olarak, göründüğü gibi inanılmaz.
Hıristiyan dünyasının dörtte üçü olan Romalılarla birlikte,
Her yerde şiddetle ilan edilen en belirgin bir doktrin
ve üzerinde hareket etti: aşırı ayin anlamı budur
ki, böylece kiliseye boyun eğme ve itiraf ederek
Rahip, ölmekte olan adamın venal günahları affedilir, araf
Kaçınıldı veya azaltıldı ve Cennet emin oldu. Kralın hayaleti
Danimarka, onun
cinayet, cinayetin kendisi değil, aniden
Ona ruhunu kurtarma fırsatı bırakmadı: "Uyku, ben
Kardeşin eli günahımın çiçeklerinde bile kesildi,

11 Hardy, Budizm El Kitabı, s. 489.


Unsipel'd, hayal kırıklığına uğradı, unanel'd; Hiçbir hesaplama yapıldı, ancak gönderildi
Kafamdaki tüm kusurlarımla hesabım. "

Doğaüstü talepler tarafından intikam yapmaya çağırılan Hamlet,
Dualarda dizlerinin üzerinde öldürücü amca. Arkasında çalmak
çizilmiş kılıç, ölümcül darbeyi vurmak üzere,
Düşünce, suçlu adamın, onundayken öldürülürse
bağlılıklar, kesinlikle cennete gider; Ve böylece bir
farklı fırsat. Olan kötü adamı cennete göndermek için
babasını öldürdü,

"Bu işe alım ve maaş olurdu, intikam değil. Babamı aldı
Bütün suçları geniş bir şekilde ekmek dolu, sifon gibi
Mayıs gibi; Ve denetimi nasıl duruyor ki Cennet kurtardı? Ama içinde
Durumumuz ve düşüncemiz, 'Onunla ağır bağlayın. Ve
Sonra onu ne zaman ruhunun tasfiyesinde götürmek için geri döndüm
Fit ve pasajı için sezon mu var? HAYIR; Ama sarhoşken
uykuda, öfkeli veya yatağının ensest zevklerinde
Oyun, küfür veya hoşnutsuzlukları olmayan bazı eylemler hakkında
Kurtuluş değil: o zaman onu gezin, topuklarının cennete tekmeleyebileceği,
Ve ruhunun cehennem kadar lanet olası ve siyah olabileceğini, nerede
gitmek."

Bu, şiir olsa da, mediavalın adil bir temsilidir
Tüm Hıristiyan omleminin ayık nesir içinde tutulduğu inanç. Aynı tren
Düşünce, çoğu Protestan'ın duygularının da temelini oluşturuyor,
Doğru olsa da, herhangi biri şimdi ifade etmekten küçülecektir
Böyle bir dürüstlük ve korkunç gusto. Ama başka ne anlama geliyor
Ölüm yataklarının morbid anatomisi, nasıl olduğunu bilmek için Prurient merak
Ölmek, ciddi pasajda kendini taşıyor mu? Ne kadar yaygınsa
Biri fiziksel ızdırı olmadan ve yapay ile ölür
Fanatik, sevinçli bir auguries'in varlıkları çizilir! eğer o
Fiziksel ıstırapta ölür ve görünür pişmanlıkla, kasvetli bir
Karar verilir! Batıl inanç, saçmalık ve adaletsizliktir,
Tümü. Kazara fiziksel koşullar değil, geçici değil
Dünya'dan geçen duygular,
kader, ama ruhunun gerçek iyiliği veya kötülüğü, gerçek zindelik
ya da ruhunun uygunsuzluğu, ruhunun mutluluğun doğasında var olan değerleri veya
balya. Ölüm anında, herhangi bir
büyülü legerdemain,
kötülük ve suçluluk. Doğru olan, koşullar içinde
Sonsuz bilgelik ve iyilik, herkese rağmen yapılacak
Geleneksel hokkabazlar ve spazmodik manevi tutumlamalar.
Ne zaman en aşağılık ve sertleştirilmiş bir sefil ne olabilir?
ölmek, korku ile sarsılmış ve batıl inançla sahip olmak,
Ruhuna belirli bir duygu zorlar veya zorlamaya çalışır,
zihnini ilişkilendirmeye çağırır veya çağırmaya çalışır
Belirli bir eski ve soyut dogmaya inanç mı?

"Yine de hasta olmayan, doktrini zorlayan erkekleri gördüm.
Ölüm, cehennem ve cennetle, bir
nefes."

Ruhu zalim bir şekilde teolojik teolojik problarla rafa
sorular ve ifadeler, yakalamak için ölmekteler
Son nefesinin sözleri ve onların
İnanç, buna göre cümleyi telaffuz ederler. Eğer soluk dudaklar olarak
Hafifçe yakın, sihirli kelimeleri duyuyorlar, "
Mesih'in kanını kefaret etmek, "Up ruhu cennete gider. Duyurlarsa
Daha az klişeleşmiş kelimeler, "Ben kadar iyi yapmaya çalıştım
Yapabilir: Umarım Tanrı bana karşı merhametli olur ve beni alabilir, "
Aşağı ruhu cehenneme gider. Garip ve acımasız batıl inanç,
Tanrı'nın erkeklere göre sadece tanınanlığa göre hareket ettiğini hayal ediyor
Dünyadan ayrıldıkları öfke ve teknik ifade! .
Günümüzün en popüler İngiliz vaizi, Rev. Bay
Spurgeon, daha önce olanların masalına atıfta bulunduktan sonra
Perseus, Medusa'nın başını tuttu.
Gördükleri anın hareket ve duruşu, "Ölüm
Böyle bir güç. Önümde ölüm yapıldığında ne olduğum şey, yapmalıyım
sonsuza dek ol. Ruhum gittiğinde, eğer Tanrı beni manyetik olarak bulursa
Övgü, cennette ilahi yapacağım: beni nefes alıyor buluyor
Yeminler, cehennemdeki yeminleri takip edeceğim. Öldüğümde, ben de
Ebedi yaşa! "12

Hayır: ölüm için gerçek hazırlık ve görünmez alem
Ruhlar bir fikrin istekli benimsenmesi değil, acele
bir ruh hali varsayımı veya bir dışa dönük performansın
ACT: Zihnin hasta kültürü gerçeği, dindar
Kalbin ilgisiz sevgi ile saflaştırılması, kutsanmış
Kutsallıkta Yaşam Eğitimi, Ruhun Alışkanlıklarda Büyümesi
Doğruluk, inanç ve hayırseverlik, ilahi örgüt
Prensipler karaktere. Ruhun her gerçek hazırlığı
Ölüm, ölümsüz ile haklı olarak ilişkili bir karakteristik olmalıdır
Ölümün ruhun tanıtımı olduğu gerçekler. Kötü
Ruh, fiziksel ve ateşli bir cehenneme itilmez, çitle çevrili ve
evrensel ortaktan çatılı; Ama ortaya çıktı
kendisi ve bilinçli olarak intikam alan ilişkilerine girer. İçinde
manevi dünya, her şey ölüme giderse, bunun gibi
gibi algılar ve böylece kurtarılırlar veya lanetlenirler,
Doğal cazibe ve erdemlerinin veya kötü alışkanlıklarını seçmeli görme,
Tanrı'nın Beatic vizyonu veya korkunç özetin korkunç vizyonu ve
terör.

Tanrı'nın çok geniş sınırlı bir şekil olduğu varsayılamaz
Yaratılışın tüm devrelerini doldurun. Ruh aşıyor
vücut kategorileri ve dilini uygulamak saçma
Sembolik olarak, sınırsız olanlara sonlu şeyler. Biz ne zaman
öl, ruhlar alanına batıyoruz veya yükselmiyoruz, ama
Bir kerede, her yerde; ve sonuçta ortaya çıkan deneyim bağlı olacaktır
ahlaki varlığımızın hakim unsurlarında. Eğer kötüysek, bizim
Kötü, Tanrı'dan sürgünümüzdür; Eğer iyiysek, iyiliğimiz
Tanrı ile birliğimizdir. Her dünyada gerçek doğası ve yasası
İntikam, karakter üzerindeki davranışın geri tepmesinde yatar ve
Asimile sonuçlar. Doymuş bir ruhu al
ahlaksızlığın cennetin çekirdeğine çürümesi ve içinde
hala cehennemin kalbi. İlahi Olan'dan sıkıştırılmış bir ruh alın

12 Vaaz, 3D Serisi. Vaaz XIV., Son Savaş Üzerine Düşünceler.


Cehennemin en dibine gerçekler ve cennet orada.

Sonsuzluk üzerinde tedavi ediyoruz ve sonsuzluk etrafımızda. Şimdi,
Bundan böyle, bizim için, evren eylemdir, ruh
Reaksiyon, deneyim sonuçtur. Ölüm ama ortaya çıkarır
gerçekler. Bu büyük krizi geçin, pasajda bilinçli hale gelir
evrensel gerçeklerin ve onlarla bireysel ilişkilerin ve
Baba uyumsuz ruha, "yabancılaşmış,
kucaklamamdan, değişmem ve bana gelmem; "
Ruh, "Oğlum, sen benim yanımda ve sahip olduğum tek şey senin."

Böylece geleceğin doğası ile ilgili soruyu dikkate almış
cezalar, şimdi soruyu tartışmaya devam ediyor
süreleri. Ruhlar için adil ve çeşitli bir ceza gerçeği
Sıkı bir şekilde inanıyoruz. Gelecekte veya bunun ayrıntıları veya
Sürekliliğinin dereceleri,
insanın bilgisi. Bu detaylar olmayı kabul etmiyoruz
çok fazla yerleşebilir. Üç genel mahkumiyetimiz var
konu hakkında. Birincisi, bu cezaların deneyimleneceği
bu doğru ve en iç yasalara uygun olarak
Tanrı'nın zihnini yıkılmaz olarak ifade edin ve evreni yönetin ve
keyfi dış yolla haklı olarak verilmeyecek
cezalar. İkincisi, doğru bir şekilde temperlenecekleri
Sadece bireysel hastaların çölleri ve nitelikleri. Ve
Üçüncüsü, hafifletilecek, iyileştirilecek ve sınırlı olacaklar,
Hakim olmayan, umutsuz ve sonsuz.

Bu düşüncelerin ilkinde belki de yeterince
ve ikinci ve üçüncüsü birlikte tartışılabilir. Bizim
Bu nedenle iş, bu tezin geri kalanında,
Yürür, eğer akıl ve vicdanın elindeki gerçek olacaksa
Yayılmamızı sağlayın, popüler dogma
Mahkemm edilen ayrılan durumu tam bir lanet durumudur
Kesinlikle ebedi. Geleceği temsil etme biçimine karşı
kaderini tasarlayarak sınırsız kılan ceza
ruhu, inisiyatiflerinin olduğu ebedi bir ilerleme olacak
Bu hayatta iyi veya kötü adımlar farklı ruhlar altına
Avantajlar veya dezavantajlar asla nispeten kaybolmayacak,
itiraz edecek bir şey yok. Doğal hukukla birlikte, makul,
ve korkutucu değil.13 Ama biz oldukça yapabilirsek, bir
Yoğun bir sonsuz sefalet doktrine karşı çürütme
Kötü, bu doktrin hakim bir şekilde öğretilir ve alınır.

Ebedi lanet savunucuları öncelikle kendilerini dikmek
Hıristiyan Kutsal Yazılar ve orada bir sesin
Cennetten yanılmaz ilham onu ​​iddia ediyor. Her şeyden önce olsun
Bu zemini inceliyoruz ve sadece orada durmadıklarını görün
Önyargılar tarafından sürdürülen hatalı tesisler üzerine. Başlangıçta,
O zaman, samimi zihinlere boyun eğiyoruz, eğer
Yeni Ahit'te gelecekteki işkence ilan edilecek, bu bir
bu ciltte yer alan vahiyin bir kısmı; Bu bir gerçek değil
ilhamla ortaya çıkar; ve bu nedenle koruduğumuzu. .
Geleceğin sonsuz süresinin aynı temsilleri
Cehennemde ceza, sınırsız için aynı ifadeler
Yeni Ahit'te meydana gelen süre daha önce
Hindular, Yunanlılar ve Ferisiler tarafından istihdam edilen
ilham aldı, ancak doktrini yanıltıcı kaynaklardan almış olmalı.
Şimdi, en azından söylemek gerekirse, bunların
Yeni Ahit'te bulunduğunda ifadeler

13 Lessing, Ueber Leibnitz von den ewigen Strafen.


Kurtarıcı ve Evanjelistler tarafından uygun şekilde istihdam ediliyor
zamanlarının geçerli düşünce ve geleneksel ifadeleri
Onların bir ilham kaynağından türetildikleri sonucuna varın. .
Birincisi doğal ve makul bir çıkarımdır; ikincisi bir
hiç duymadığımız,
kanıt. Eğer savunucuları dürüstçe gerçekten kanıtlamaya çalışacaksa
Bundan vazgeçmek zorunda kalacaklarına ikna olduk. Tek
Bunu tutmaya devam etmeleri, bunu kabul etmektir. Eğer,
Bu nedenle, gelecekteki kederin katı sonsuzluğu,
Yeni Ahit, bunu ilham alan bir parçası olarak görmüyoruz
İsa'nın ifadesi, ama diğerlerinin yanı sıra içeri giren bir hata olarak
Çevredeki pagan yaşı kavramlarından.

Ancak, bir sonraki yerde, hiçbir şekilde kabul etmiyoruz.
Kutsal yazılarda gelecekteki lanetlemenin gerçek sonsuzluğu öğretilir.
Aksine, birkaç nedenden dolayı böyle bir iddiayı inkar ediyoruz.
İlk olarak, yeni olandan önce dil kullanımından tartışıyoruz
Ahit yazıldı. Mısırlılar, Hindular, Yunanlılar, genellikle
Ebedi acılarını beyan eden ifadelerin en empatik kullanımı
cehennemde kötü; Ama "ebedi" ile sadece bir
Çok uzun süre, çünkü büyük sistemin temel bir kısmı
dinlerinin dinlendiği düşünce fikri
Yinelenen dönemler, çok muazzam dönemlerle güneşlenen, geldiğine göre,
Her şey restore edildiğinde, cehennemler ve gökler kayboldu
uzakta, ve Tanrı hepsi oldu. Eğer temsilleri
Yeni Ahit'ten önce yapılan kötülerin ebedi cezası
metafizik şiddeti ile yazılmış, anlamlı değildi
Sürenin sonsuzluğu, ancak sadece popüler gevşekliği ile bir
Son derece uzun süre, aynı şey benzer olabilir
Bu kayıtta bulunan ifadeler.

İkincisi, yeni ve sonra dil kullanımından tartışıyoruz.
Ahit yaşı. Eleştirmenler, herhangi bir arzu edilen Mayıs
kolayca bul ve her teolojik bilginin iyi bildiği gibi,
Mesih ile çağdaş yazarların yazılarından örneklerin
ve Havarileri ve onları başarıyor, Yunanca kelimenin
"Ebedi", kesinlikle değil, bir retorik olarak değil, içinde değil,
Felsefi, mantıklı, tam anlamıyla sonsuz bir süreyi ifade etmeyen,
Ama biri çok uzun. Tüm Yunan literatüründe kelime
Kuşkusuz en azından dikkatsiz ve nitelikli bir anlamda kullanılır
Yakın etimolojik olarak bir kez kullanıldığı yüz kez
güç. Aynı şey karşılık gelen İbranice terim için de geçerlidir. .
"Oniki Patriklerin Ahitleri" nin yazarı,
her bölümden, ilgili patriğin ölümünü açıklayan,
"Ebedi" ile "Ebedi" ile "Ebedi Uykuyu Uyudu" diyor
Sadece diriliş zamanına ulaşan bir süre demek
Açıkça bağlamdan görünür. İamblichus "Ebedi"
Sonsuzlukların Sonsuzluğu. "14 Origen ve Nyssa Gregory ve
diğerleri, nihai evrensel kurtuluşa olan inancı hayır
Biri inkar ediyormuş gibi yapıyor, ciddiyetle tereddüt etmeyin ve
kötülerin "ebedi" cezasını teyit etme sıklığı
cehennem. Şimdi, eğer evangelistlerin çağdaşları ve onların
Halefler, genellikle "ebedi" kelimesini popüler olarak kullandı
figüratif, sınırlı bir duyu, o zaman bu kadar kullanılabilir
Yeni Ahit'te gelecekteki acılarla bağlantılı olarak
kötü. Üçüncüsü, ifade ve diğer özelliklerden tartışıyoruz.
kınanan kınanan kederin temsili,
Yeni Ahit'in kendisi, yazarlarının

14 De Mysteriis Egyptiorum, Cap. VIII. mezhep. 10.


bilinçli olarak katı sonsuzluk ilan etmek istemedi
Bu kesici. 15 "Bunlar sonsuz cezaya gidecek."
Çünkü "sonsuz" kelimesi genellikle sadece bir
Uzun süre, burada bunu ilan edecek herhangi biri var.
Kesinlikle bitmeyen bir süre demek? Herkes bunu nasıl biliyor
İsa'nın zihni, metafizik kavramını diyalektik olarak kavradı
sonsuzluk ve kasıtlı olarak ifade etmeyi amaçlıyor mu? Kesinlikle
İçsel olasılıklar diğer yoldur. Böyle bir sonuç
son derece tropikal konuşma tarzı ile pek uyumlu değil
Söylem boyunca istihdam edilmektedir. Ayrıca, isteseydi
Suçlunun kıyametinin olacağı ezici fikrini aktarmak
Kesinlikle rahatsız edilemez, onların ızdırapları tam anlamıyla sonsuz, o
bunu söylemek için acı çekmemiş, korunmuş, açıklanmış,
Açıkça terimler? Kesin bir prosaic ile kolayca
açıklayıcı sünnet yoluyla ifade, bunu
Hata olasılığının ötesinde düşündüm.

Dördüncüsü, sadece ayrıldığına dair yoğun bir inancımız var
Kurtarıcı tarafından böyle bir doktrinin geçilemez müstehcenlikte ve
Belirsizlik onun varsayımı ile uzlaşamaz
kasıtlı olarak inancında tutuyor, aynı zamanda bir inanç
Doktrinin kendisi,
Öğretilerinin ve ruhunun temelleri, en içte mahkumiyetleri ve
hayat. Tanrı'nın sonsuz ve değişmez iyiliğini öğretti:
Sonsuz sefalet doktrini ile yüzleşin.
Prodigal Oğul. Fakültesiz affetme doktrini öğretti,
Görünen yeterlilik olmadan: doktrini bir araya getirin
Asla cezayı ve onun çarmıhtaki dilekçesini almaz, "Baba,
Onları affet. "Bunu büyük yargıda cennet veya cehennemle öğretti
hayatlarına göre erkeklere tahsis edilecekti; Ve kavram
sonsuz işkence günahkâr işlerin demeritine dayanmaz,
bu, tuttuğu yargı standardı, ama
Tamamen ahlaksız bir doğa ile ilgili kavramlar, bir Tanrı iltihaplandı
Gazap, vekaleten bir kefaret reddedildi veya başka bir etnik
Gelenek veya ritüel düşüncesi, zihnine eşit derecede yabancı ve
kalbine düşmanca.

Beşinci olarak, mektubunun popüler inancına neden olursak
Kutsal Yazılar sadece akılsız gerçeği öğretir, en güçlü olana sahibiz
Geleceğin ebedi umutsuzluğuna karşı hepsinin tartışması
ceza. Mesih'in cehenneme iniş doktrini,
Yeni Ahit. Bize ölümünden sonra "gitti ve
Hapishanedeki ruhlara vaaz verdi. "Ve yine"
İncil de ölü olan onlara vaaz edildi. "Bu yeni
Ahit fikri tartışmasız bir şekilde hayati ve önemli bir özellikti
Apostolik ve erken Hıristiyan inancında. Mutlaka
denetimli serbestlik olduğunu ve kurtuluş olabileceğini ima eder,
ölümden sonra. Hepsini emreden korkunç dogma için ölümcül
her umudun parıltısını terk etmek için cehenneme giren, tamamen ve
sonsuza kadar. Mesih'in İniş Doktrininin Sembolik Gücü
Guder'ın "görünüşünde de dediği gibi, cehennemde vaaz vermek
Ölüler arasında Mesih, "en derin ve en korkunç derinlik
Lanet olsun, acıma aşk için çok derin ve korkunç değil
hangi kaybı kurtarmak ister:
Tanrı'nın sevgisine ulaşır ve onun beatical çağrısı
en uzak mesafeler. En dıştaki karanlık yok
Göksel ve tüm fethetme ışığı parlayamaz. Kitap hangisi
Mesih'in cehenneme bile girdiğini, aramayı ve
Kayıp olanı kurtar,

15 Corrodi, Ueber Die Ewigkeit der hollenetrafen. Den Beitragen'de
zur beforderung des vernunft. Denk. N. S. w. VII. SS. 41-72.


Bunu ölüm anından itibaren kaderinin
Wicked, telafi edilemez bir şekilde sabittir. O zaman, bir bütün olarak,
Hıristiyan Kutsal Yazılar umutsuz sonsuzluğu gerçekten ilan etmiyor
Gelecek ceza.16 Bilimsel olarak değil, popüler olarak konuşuyorlar,
analiz edilemeyen ve azaltılamayan metaforlarda konuşun
Metafizik hassasiyet. Konu korkulu uyarılarla kaldı
etkileyici bir belirsizlik içinde. Orada ya onu huşu içinde bırakmalıyız
ve inanç, kararsız; Ya da bunu yapmak için memnun değilse, yapmalıyız
Geleneksel olanlardan başka gerekçelerle inceleyin ve karar verin
otorite ve metinlerinkinden başka enstrümanlar
tercüme.

Argümanları bir sonraki gözden geçirip tartalım.
Gelecekteki sefaletin sonsuzluğunun dogması sırasıyla savunulur
ve saldırıya uğradı. Savunucuları onu desteklemeye çalıştılar
sadece bir kelimenin tüm varsayımları olan dört pozisyon
her birini mantıksal reddetmeye maruz bırakmak için gerekli olacaktır.
Birincisi, günahın sonsuz olduğu ve sonsuz bir hak ettiği söylenir
Ceza çünkü sonsuz bir varlığa karşı bir öfke.
Bundan daha saçma mantık sapkınlığı, daha göze çarpan bir
Sağduyu ihlali asla sürdürülmedi. Doğrudan
Gerçekleri tersine çevirir ve meşru çıkarımları bozar. Öyle
günah, avukatın haysiyeti ile veya
Hukuk Kesicinin Sorumluluğu? Adalet gazabına dikkat ediyor mu
Rahatsız mı yoksa suçlunun suçu mu? Ayrıca söyle
İnsan gözü sonsuzdur çünkü sonsuz alana bakar,
günahının sonsuz olduğunu doğrulamak için
sonsuz Tanrı. Bu adam sonlu ve tüm eylemleri sonlu ve
Sonuç olarak adalette değil, sonsuz bir şekilde cezalandırılacak, bir sade
Onay'ı zorlayan gerçek ifadesi. Her şey boş
Tuhaf, Scholastic Jugglery. Argümanın saçma
eski bir mucize oyunda sunulduğu gibi eğlenceli bir şekilde belirgindir,
Merhamet'e "o adam, rahatsız olan
Sonsuz olan Tanrı, sonsuz yumrukları bu nedenle nevyr olabilir
Seese. "

Doktrini sürdürmek için ikinci cihaz öne çıktı
Soru daha ustaca ama aynı derecede keyfi. Dayanıyor
Tanrı'nın ön planı. İzin verilirse kötü olduğunu öngördü
Özgürlük içinde yeryüzünde yaşamak için sonsuza dek devam eder
Sürekli günahın seyri. Bu nedenle yapıcı bir şekilde suçluydular
işleyecekleri tüm günahın; Ama kurtardı
dünya gerçek suçlarının cehenneme fırlatarak yıkımı
gizli sonsuz suçluluklarının sonsuz cezasının altında. İçinde
Bu şekilde tartışanlara cevap verin, sormak açıktır, o zaman
Bütün bunları öğreniyorlar mı? Çizilen veya ima edilen böyle bir plan yok
Kutsal Yazılar; Ve elbette bu olası keşifler dahilinde değil
sebep. Açıkçası, bir sonucu meşrulaştıran bilinen bir öncül değil,
Bir sonucu kanıtlayan sağlam bir argüman değil: sadece bir kibirdir,
zaten benimseyen bir teoriyi açıklamak ve güçlendirmek için tasarlandı
diğer hususlar. Olmadan yaratıcı bir hipotezdir
onay.

16 Bretschneider, Systematische entwickelung aller'de der
Dogmatik VorkerMenden Begriffe, bunun literatürünü verir
Otuz altı ayrı eser listesinde yer almak. Mezhep. 139, Ewig
Keit der Hollenstrafen.

17 Thomas Aquinas, Summa, Pars III. ek. Qu. 99, Sanat. 1.


Üçüncüsü, gelecekteki cezanın sonsuz olacağı söyleniyor
Çünkü günah öyle olacak. Kötü ruh, daha da kötü büyüyen,
Başkan Yardımcısı alışkanlıklarını ve uyumsuzluk tutkularını daha derinden almak
İncelenmiş ve tüm cephede çevrili tüm
Kötülüğe yönelik teşvikler, ahlaksızlıkta teyit edilecektir
Tedavi'nin tüm gücünün ötesinde ve sonsuza dek günah işlemek zorunlu olarak
Sonsuza dek lanet ve işkence gördü. Aynı itiraz buna göre
Birincisi ile ilgili argüman. Tesisleri cesur varsayımlardır
bilgimizin eyaletinin ötesinde. Onlar da varsayımlardır,
Analoji, olasılık, insanlığın en yüksek yasalarının aksine,
ve Tanrı'nın iyiliği. İrade özgürlüğü olmadan olamaz
günah; ve ahlaki özgürlüğü koruyanlar reform yapabilir, yapmayı bırakabilir
kötülük ve iyilik yapmayı öğren. Davetiyeler ve fırsatlar var
Burada kötülükten iyiye geçmek için: Neden bundan sonra değil? İrade
Şimdi Özgür: Aniden bu özgürlüğü felç eder veya imha eder?
Ruh bedeni terk ettiğinde? Neden bu kadar inanılmaz olmayabilir
Vahiyler yapılır, bu tür yenilenen güdüler taşınacaktır,
manevi dünyada, en zor olanı yumuşatacağı gibi,
En inatçı ve er ya da geç en kötüsü dönüştürüp kullanıyor mu?
Günahkar alışkanlık yasasının karanlık ve korkulu olduğu doğrudur; Ama öyle
sık sık nötralize edilir. Olumlu bir destek olarak argüman
Dogma geçersizdir çünkü kendisi sadece varsayımsaldır.

Bazıları varsayılan bir şekilde sonsuz kınamayı kanıtlamaya çalıştı
ahlaki yerçekiminin gerekliliği. Çok fazla gevşek ve
Ruhları dağıtan yakınlık yasası hakkında aceleci konuşma
bundan sonra uygun şirketlerde. Benzer karakterler
kendiliğinden bir araya gelin. Aynı nitelikler ve notlar
Sempati birleşecek, aksine ayrılacak. Ve böylece
Gelecekteki varlık, ölü eşitlik çevrelerinde düzenlenecek
Sürekli değişim umutsuzluğunun durgun seviyeleri. Yasası
Manevi cazibe böyle bir güç değildir, böyle olmaz
sonuçlar. Kontrastlar, değişiklikler, çokluk ile parçalanır
diğer etkileşen kuvvetler. Biz sadece yakınlık tarafından çizilmiyoruz
Kendimiz gibi, ama çoğu zaman daha güçlü bir şekilde,
Etkimizin yerini alabilmemiz ve kullanabileceğimiz etkiler
onlar gibi olun, altımızda acımaya ve yardım edebileceğimiz
onlara. Yakınlık yasası ahlaki varlıklarda basit bir güç değildir
sonsuz bir devlet tekdüzeliği gerektirir, ancak bir kompleksi
Kuvvetler, bazen evlilerin uyarıcılarının aksine karıştırmak
Benzerlik ve her şeyi kutsama ve ilerletme kontrast, şimdi cezalandırıcı,
Şimdi ödüllendirici, ama nihayet kurtarmayı amaçladı. Akıl yürütme
Ses benzetmesi, gelecekteki devletin gökleri ve cehennemleri değil
her biri karşılıklı yansıtma ile dolu monoton daireler
kişilikler, ama kendine özgü bir eskrimsiz manevi dünya,
sürekli değişen dereceler, sempatik ve kontrastlı yaşam, dolaşım
tazelik, çeşitli cazibe merkezleri ve itici, ilahi
ilerleme.

Son olarak, birçok kişi tarafından sonsuz sefaletin kader olduğu sürdürülür
Reprobate'in çünkü Tanrı'nın egemen zevki.
Bu bir argüman değil, umutsuz bir iddia. Neredeyse
Doktrinin akılla savunulamayacağını itiraf ediyor, ancak
kasıtlı inanç eyaletine atılmak. Bir dizi kasvetli
Teologlar bu zemini,
inanç. Lanet olası sonsuza dek kayboluyor çünkü bu
Tanrı'nın keyfi kararnamesi. Böylece neden terk edenler
Dogmatik otorite ve sadece tekrarlanan mantıkla çiğnemek
İddia sadece düz inkârla karşılanabilir, bu da değil
Tanrı'nın keyfi zevki. Sonra, tartışma söz konusu olduğunda,
Tartışma başladığı yerde sona erer.

Bu dört hipotez,
Şimdiye kadar sunduğumuz sonsuz sefalet doktrini
Bağımsız düşüncenin bakış açısı. Bunu, dikkate alınırız
Kanıt olarak, tamamen sofistike.

Sonsuzluğun çürütülmesinde üç büyük argüman var
gelecekteki cezanın, bu doktrin yaygın olarak yapıldığı için. Birincisi
Argüman, hak yasalarından çıkarılmış etiktir; İkincisi
Tanrı'nın niteliklerinden çizilen teolojik; Üçüncüsü
Deneysel, insan doğasının ilkelerinden alınmıştır. Biz yapacağız
Bunları alt bölümlere ayırın ve bunları art arda düşünün.

İlk olarak, popüler doktrininin
Ebedi ceza haksızdır, çünkü farklılıkları göz ardı eder
Erkeklerin günahlarında, bir sonsuz kucakladığı herkes üzerinde fırlatma
ayrımcı lanet olası ceza. Tutarlı savunucuları
Doktrin, en cesur inançlar, bunu etkilemez bir şekilde avlıyor ve
her günahın önemsiz olduğu iddiasıyla savunmak
En çok sonsuz Tanrı'nın yasasına karşı bir suç
Korkunç suç ve sonsuz bir cezayı eşit olarak hak ediyor. Böylece,
Metafizik bir tartışma ile ahlakın temeli devrildi,
Ve çocuk, korku yoluyla bir denklemden suçlu bir
Korsanla Seviye Soygun ve Cinayet Soğuk Yoldan Suçlu
kanlı avarice ve nefret. Herkesin daldığı bir cehennemde
Sonsuzluk için Fiziksel Ateş İntikam derecesi yoktur,
Kötülük ve Demerit dereceleri çok sayıda ve çeşitli
bireyler olarak. Kutsal Yazılar, "Her insan alacak
Vücutta yapılan tapulara göre: "bazıları" dövülecek
Birçok şeritle, "diğerleri" az çizgili. "

Adaletin İlk İlkesi Kararın kesin ayrımcılığı
Deeds'e göre ve karakter korkunç bir şekilde ihlal edildi ve hepsi
Cehennemin ortak dogması tarafından lekelenen farklılıklar. Daha iyi
Düşünce, Tanrı'yı ​​söyleyen eski Fars efsanesinde gösterilir
Bir kez Zoroaster'ın cehenneme ziyaretinde ona eşlik etmesine izin verdi. .
Peygamber, birçok işkence gördü. Geri kalanlar arasında bir tane gördü
sağ ayağından mahrum bırakıldı. Bunun anlamını sormak,
Tanrı cevapladı, "Yonder hastası, tüm hayatı boyunca bir kraldı
Ama bir tür eylem. Bir kez bir dromedary yakınında geçerek,
Bir açlık durumunda, boşuna biraz ulaşmaya çalışıyordu
Provender en büyük çabasının hemen ötesine geçti, kral
sağ ayak, zavallı olan yemin şefkatle tekmeledi
Beast'in erişimi. Cennete yerleştirdiğim o ayak: geri kalanı
burada. "18

Yine: İlk varsayımda en büyük adaletsizlik var veya
Teorinin karşı olduğumuz temel zemin dinlenir. O
Teori, erkeklerin aslında sonsuza dek lanetlendiğini öğretmez
Kendi kişisel günahlarının hesabı, ancak orijinal nedeniyle
Günah: Cehennemin ebedi işkenceleri bulaşan ceza
Adam'ın tüm torunlarına fırladı, bir şekilde kurtaranları kurtar
Primal ihlali sonucunda bundan kaçının. Dil
bize göre çok fazla şiddetle karakterize edilemez,
Adaletsizlik, ahlaksızlık, bu planda yer alıyor. İnanç
bir kişinin bir eylemi tarafından "orijinal" olarak adlandırılan bir günah
sayısız milyonlarca ölümsüz ırk, büyük çoğunlukları mahkum etmek
Onlardan çaresizce umutsuz bir işkence hapishanesine, sadece dayanabilir
bir akıl uykusu ve bir deliryum

18 Wilson Ed. Mill'in tarihi. İngiliz Hindistan, cilt. Ben. P. 429,
Not.


vicdan. Böyle bir "günah" hiç günah değildir; ve herhangi bir ceza
üzerine verilen bir kutsal Tanrı'nın gerekli şiddeti olmaz,
ama zahmetli bir intikam türü. Günah için, çok
Etik Özü, bir
haklı olduğu bilinen yasa; Ve her ceza, sadece olmak için,
kasıtlı hata tarafından hak ettiği acı olmalı,
Kişisel kötülük, suçlunun kendisi. Önümüzdeki doktrin
Bütün bunları tersine çevirir ve hayır için sonsuza dek cehenneme anlatılmamış sayısızları gönderir
sadece çocukların doğmuş olmasından başka günah
insanlık. Tamamen ahlaksız, Tanrı'ya nefret eden, çaresiz
Günah için karşı konulmaz bir eğilim ve aralıksız bir isteksizlik
Protestan gerçek ve kendilerini kurtarmak istedi,
Erkeklerin el ve ayakları gibi alaycı, onları giyer
Leaden Strait Jackets ve sonra onları denize fırlatarak anlatıyor
boğulmamak için! Burada hangi adalet, ne adalet var?

Üçüncüsü, bu doktrinin derin adaletsizliği,
Bu kadar rahatsız edici bir kıyamet menteşesinin alternatifini yapmak
Bu tür önemsiz ayrıntılar ve sadece tesadüfi koşullar üzerine.
Biri dindar, ortodoks ebeveynlerden doğar, diğeri sapkın veya
Infidels: Onlardan dolayı liyakat farkı olmadan, biri
Cennet, diğeri cehenneme gidiyor. Bir arkadaşlık oluşturmak için olur
Evanjelik bir inananla, diğeri bir
Akılcı Refakatçi: Aynı korkulu kader çeşitliliği ortaya çıkar.
Biri tek bir vaaz tarafından dönüştürülür: eğer o gün hasta olsaydı,
ya da başka bir nedenden ötürü kiliseden gözaltına alınmıştı, kader yatağı
Cehennemde yapılacaktı, Cennet sonsuza dek ona karşı kapandı.
Biri, "Tanrı'nın Üçlü Birliğine, tanrısına inanıyorum
İsa; "Ve ölüyor, cennete gidiyor. Bir diğeri" İnanıyorum
Tanrı'nın birliğinde ve Mesih'in insanlığında: "O, ölüyor,
Cehenneme gidiyor. Yirmi yaşındayken hastalıktan uzaklaşan iki çocuktan
Dört saat eski, biri vaftiz edildi, diğeri değil: Melekler
Cennetin hoş karşılanması, cehennem şeytanları bu debriyaj. .
Bebek lanet doktrini, olduğu gibi dayanılmaz derecede acı verici,
yetkili öğretmenler tarafından binlerce kez ilan edildi ve
kilisede büyük partiler ve mantıklı bir dizi
Popüler teoloji. İnsanlar duyduktan sonra uzun yıllar değil,
"Cehennemle döşenmiş
uzun süredir olmayan bebeklerin kafatasları! "Sonsuz mutluluğu düşün
veya küçük kazaya bağlı olarak çaresiz bir bebeğin sefaleti
Vaftiz olsun ya da olmasın! Varsayımsal vakalar var
Aşağıdakiler: Bir yıl önce ölmüş olsaydı,
aziz, lütuftan düşmezdi ve
İnanç ve suçlarda yuvarlandı ve cehenneme battı. Bir başkası olsaydı
Bir yıl sonra yaşıyordu, mahkumiyetle vurulmuş olurdu,
ve tövbe ederdi ve barışını yapardı ve cennete giderdi.
Her birinin sonsuz kaybına, bir mutluluğun sonsuzluğu bir
Onun için atanan zamana ölümcül bir şekilde duran kederin sonsuzluğu
ölmek. Oh nasıl bağnaz gurur, benliğin özel dogmatizmi
stil azizler, kendine düzgünler kendi kendine eşit memnun
Seçim ve neredeyse herkesin reddedilmesi,
hafif şansı yansıttıklarında lavabo ve soluyor, sadece
Sonsuz acil durumun sahip olduğu zaman ve yer şansı
Karar verilecek ya da olacak! Emprenye edilemez iyiliğe dikkat etmelidirler
İnsancıl kalpli şairin hicivinde aktarılan duyu ve mantık
bu kişilere tavsiyede bulunduğunda mizah

"Daha önce iyi düşünün, hurlothrumbo gibi,
Kulüplerini yeryüzündeki herhangi bir inançta hedefliyorlar.
Basit doğum kazası ile
Mumbo Jumbo'nun yüksek rahipleri olabilirlerdi. "

Açıkçası ama bir
Partinin gücünden bir kaza üzerine sonsuz kesici
endişeli.

Yine de daha fazla: bu formda bile muazzam bir adaletsizlik var
En uygun olan sonsuz ceza doktrininden en uygun,
bu da kimsenin kesinlikle cehennem için öngörülmediğini söylüyor, ama
hepsi özgür ve hayatın sabit bir denetimli serbestlik mevsimi
Kurtuluş araçları herkese sunulur ve eğer
Onları ihmal et ya da yüzdü, hatası kendi ve ebedi acıdır
Onların haklı kısmı. Mükemmel görünen tutarsızlık
Bilinen gerçeklere sahip bu teori, bunun için ölümcüldür, çünkü her bir
Nesil Milyonlarca bebek, aptallar üzerinde milyonlarca var,
işitme veya güç içinde olan manyaklar, heathen
Kefaret liyakatinin kişisel olarak tahsis edilmesiyle kurtuluş
Mesih'in kanı asla getirilmedi; Yani onlara hayat hayır
Hıristiyan denetimli serbestlik sahnesi. Ama bundan feragat etmek, denetimli serbestlik
Kimseye adil değil. Eğer tarif edilemez dehşet
Ebedi lanet olsun, belirli bir kursu takip eden sonuç olabilir
Bu hayatta yargılanırken, o zaman bu gerçeğin bilgisi
Tüm rulmanlarında bize net, açık, ötesinde verilmelidir.
herhangi bir hata veya şüphe olasılığı. Aksi takdirde denetimli serbestlik
adil değil. Milyonlarca insanın sürekli olarak dünyaya yerleştirmek için
içinde ve içermeyen her türlü tahsisatla yerleştirilmiş, LED
Cehalet içinde maruz kalan sahte öğretiler ve kötü örneklerle yoldan sapma,
çelişkili şüpheler ve tahmin edilen belirsizliklerle şaşkına döndü,
ya kurtuluş yolunu asla duymaz ya da işitme
Sadece kendi içinde saçma ve refakatsiz görünen terimlerle
Yeterli, eğer varsa, kanıt ve sonra, bu korkutucu altındaysa
Tehlikeler Kalbin katı saflığından, doğruluktan kaçınırlar
onları bir dünyaya kınamak için inanç ortodoksisi
sonsuz acı, zulüm doruk olurdu,
merhamet veya sağ renk dokunuşu.

Böyle bir kuralın altında evren,
umutsuzluğun karanlığı ve Tanrı bir konvulsif ile düşünülebilir
titreme. Böyle bir "denetimli serbestlik", sadece
Engizitçiler, çalışkan bir şekilde cahil tutulan kurbanlarını
zindanları, rafın ve alevin yapılmasını bekleyen
hazır. Birkaç kişi, gerçekler olduğu gibi, iyi bir
Zeki, samimi adam sonsuz bir gerçekliğin gerçeğinden şüphe edebilir
Cehennemde erkekleri bekliyor. Ama eğer doktrin doğruysa ve
altında denetimli serbestlik yapıyor, kalması adil mi
Dürüst olmak gerekirse cehalet veya şüphe içinde mi? Hayır: eğer doğruysa,
beynine yakılmalı ve ruhuna ezilmeli
Bu kadar müthiş canlılık ve izlenim sabiti gibi
Onu yanlış yoldan caydırırdı, onu sağda tutacaktı. A
Seçkin yazar, mahkum bir suçluyu temsil etti,
Cehennemde acı çekiyor ve hala ara sıra devam ediyor, böylece şikayet ediyor
denetimli serbestliğinin haksızlığı: "Ah, mümkün olsaydı
Ağırlığın en küçücük kısmını bile düşünmem ve
Bu kıyametin dehşeti, her cazibeden küçülmeliydim
günah, en şiddetli geri tepme ile. "19

19 John Foster, gelecekteki cezaların sonsuzluğuna dair mektup.

Sonsuz bir cehennem günahkarın çok olması gerekiyorsa,
tüm olası yardımlarla yanılmaz bir kesinliğe sahip olmak ve
bundan kaçınmak için teşvikler. Durum böyle değil; Ve bu nedenle, o zamandan beri
Tanrı adil ve cömerttir, doktrin doğru değildir.

Son olarak, sonsuz ceza dogmasının adaletsizliği
en önemlisi, bir tür tür
suç ve
günah işleme anı ile sonsuzluk arasında ceza
Ölüm acı çekiyor. Bir çocuğa nefesini otuz tutması söylenirse
saniyeler ve bunu yapmamak, karanlıkta sınırlandırılmalıdır
iğrenç korkuların ortasında yetmiş yıl boyunca yalnız zindan ve
suskun sıkıntılar ve altı kez korkunç bir şekilde ovul
o dönem için gün, sadece orantılı olurdu,
suç ve
Ceza, kesinlikle olana kıyasla
Sonsuz orantısız, herhangi bir karşılaştırmayı gerçekten kabul etmiyor,
Cehennemde ebedi bir meskenin cezası için bir ceza cümlesi
En kötü tür ve bir adamın olabileceği en büyük suç
Bin yıllık bir hayata kalabalık. O zaman, geçmeyi düşün
günaha karşı sıkı mücadele eden birine böyle bir cümle,
ve verildi ama nadiren ve çok acı çekti ve
olabildiğince ve cesurca, cömertçe
çözer ve sevgiler ve ruhunu Tanrı'ya çevirerek öldü
umut.

"Korkula filo bu hayattır" diyor biri "ve yine de sonsuz
Hayat kaybolur veya kazanılır: derinden sefil bu hayat, ama içinde
Ebedi mutluluk kaybolur veya kazanılır. "Kelimeleri yeterince tartın ve söyle
Düşünce ne kadar imkansız ve ne kadar haksız. Belki
Bu dünyada zaten yaşadı ve öldü ve geçti
Görünmez dünyaya, iki yüz bin milyon erkek,
hayal edilen her birinin sonsuz kıyameti
Ölümcünün anlık döneminde değişmez bir şekilde düzeltildi
Beşikten mezara geçiş. Sonsuzluk açısından altı bin
Yıllar ve bu süre üç yıla indirilmeli ve
on, çünkü her neslin zevk aldığı tek şey budur
bir saat. Şimdi, bu iki yüz bin
Milyonlarca erkek aynı anda olmaya çağrıldı; onlar
bir saat denetimli serbestlik üzerine yerleştirilir; seçimlerinin sonucu
Ve o saatteki eylem, geri alınamaz kaderlerine karar vermekti,
Aslında sonsuza kadar, kendinden geçmiş mutluluk ya da kendinden geçmiş kesici; O
O saat boyunca, açık ve istikrarlı kaldılar
Mahkumiyet, tam bir cehalet ve belirsizlikte
Durumlarının büyük gerçekleri, karşıt teorilerle mahkeme
ve eylem biçimleri; Ve bu, zaman saati kısa sürede
o korkunç, o en büyük saat, kükreyen Körfez
işkence esnedi ve alev ve siyahlık çeneleri kapandı
Sonsuzluk için doksan dokuz yüzü! Bu bir adil
Popüler zamansal denetimli serbestlik ve ebedi doktrininin resmi
Ceza, insan yaşamının gerçekleri ışığında incelendiğinde.
Tabii ki, bu gün hiç kimse, duyularında ve düşünen
Dürüst olmak gerekirse, böyle bir doktrine kredi verebilir,
Gerçekten de, kanunsuz bir şeytanın tahtında oturduğuna inanıyor
evren ve kaderin dümenine rehberlik eder. Ve orada yaşıyor bir adam
Kesinlikle hiç tanrıya sahip olmayı tercih etmeyecek tersine çevrilmemiş ruh
Böyle birine sahip olmak yerine? Ay, "öyle değil, kader gel
Listeye ve bizi ifadeyi savun. "

Ateist olalım ve ölümcül şansa boyun eğelim,
Yaratılış gemisinin dümeninde pilot, daha önce kanal yok
PROW, ama kükreyen kesiciler sağa ve sola,
Ve granit imha blöf ön önünde!

Bir sonraki yerde, ebedi doktrine karşı çıkıyoruz
Herhangi bir değerli fikirle uyumsuz olduğu lanet olası
Tanrı'nın karakteri. Tanrı aşktır; ve aşk rıza gösteremez
Sonsuzluk için milyonlarca çaresiz ruhun işe yaramaz işkencesi. .
Cehennemin Ruha Ortak Doktrininin Brüt Çelişkisi
Aşk o kadar açık ki, savunucuları, inkar edemiyor veya
Gizle, sık sık olumlu ilan ettiler, bunu avlayarak,
Kötü olana saygı, Tanrı tüketen bir yangına dönüşür
nefret ve intikam. Ama bu zarar görmemiş küfür. Tanrı
Değiştirilemez, doğası ilgisiz, değişmez
iyilik. Kötülerin acıları kendi
hazırlık. Bazılarından bir pestilifik ekshalasyon çizilirse
çürüyen madde, herhangi bir değişikliğin hatası değildir.
güneş ışığı. Ama bir Hıristiyan yazar bize "lanet olsun
bir fırında tuğla gibi paketlenmiş, o kadar bağlı ki
Uzun ne de bir göz kapağı bile, Tanrı cehennemin yangınlarını patlatacak
onları sonsuza dek. "

Ve başka bir yazar, "Tanrı'da hepsi öfkeye dönüştü: cehennemde
Tüm güçlerini, tüm özelliklerini tarlaya çekiyor,
Gazap lider ve generaldir. "20 Bu tür temsil
yorum yapmadan bırakılabilir. Her aydınlanmış zihin
Bir Doktrini Anında Reddetme Doktrini
Tanrı'nın burada böyle bir anlayışı. Tanrı bir varlıktır
Sonsuz affetme ve magnanimite. Gezici günahkar için,
Harika bir yol olsa bile, kolları açık ve davetkar
En uzak uçurumlara nüfuz eden ses, "Dönüş" diyor. Onun güneşi
parlıyor ve yağmuru haksızlığın tarlalarına düşüyor ve
teşekkürler. Nedir, anlık ölümlüler çizgiyi geçer
ölüm, bu özlem acıma ve
Acımasız bir nefret ve zulüm şeytanına fayda var mı? Yapamaz
olmak. O'nu olduğu gibi sonsuzlukta bize karşı buluruz
Burada. Seçkin bir teolog, "Ölümlü erkekler vücudu öldürürse
Geçici olarak öfkesinde, ölümsüz Tanrı gibidir
ruh sonsuza dek onun içinde. "" Tanrı günahkarları elinde tutar
çok fazla örümcek gibi cehennem ağzı; Ve korkunç bir şekilde kışkırtıldı,
Ve sadece onlardan nefret etmekle kalmaz, aynı zamanda onları azami hor görür ve
Onları ifade edilemez bir şekilde ayaklarının altında çiğneyecek
Şiddetlilik, kanlarını ezecek ve onu uçuracak
giysilerini serpecek ve tüm raimentini lekeleyecek. "21.
Oh, teolojik bağnazlığın kabukları ve küfürleri, kör
mezhepsel nefretle iltihaplanan eski inançlar,
Acı, saçma sanrılarla kuşatılmış, ne olduğunu bilmiyorsun
söylemek!

Modern zamanların cesur bir yazarı, Tanrı'nın asla söyleyemeyeceğini gözlemler
Son Mahkemeden, sınırlı ve
mecazi duyu, "benden ayr, lanetliyorsun, sonsuza dek
Ateş, "Çünkü bu onun tarafından yapıldığı gibi olmazdı.
Saygısızlığın görünüşünü kurtararak,
Sadece, emprenye edilemez ahlaka dayanmak. Yeni bir dini şair
İsa'yı, çarmıha gerilmesinden sonra cehenneme inerken,

20 Bunlar ve diğer birkaç alıntı için
Rev. T. J. Sawyer'ın "Sonsuz Ceza: Kökeni
ve gerekçeler incelendi. "

21 Edwards's Works, cilt. vii. P. 499.


Yahuda ile tanıştığında ve panglarını gördüğünde ve boğulduğunu duyduğunda
hıçkırık, "acıma, mesih baktı ve affetmişti, ama adaletine
Ebedi Bar karşısında. "22

İçgüdüsel duygu İsa'ya layık, ama kasıtlı
Düşünce Calvin'e layık. Tanrı neden bu kadar sakin bir şekilde varsayılıyor
affedemez ve bu nedenle günahkarların verilmesi gerekir
Sonsuz ağrılar? Hangi kanıtlarla bu kadar muazzam bir sonuç
Desteklendi mi? Teologların zahmetli bir kurgusu değil mi? .
Tanrı'nın karakterinin ve davranışın örneklenmesi
Mesih'in ruhu, öğretileri ve eylemleri özgür bir merhametle doludur,
affetmek ve kucaklamak için ileriye doğru koşan istekli hayır kurumu
Günahkar ve sefil gezginler. O çok farklı bir varlıktır
Evangelist İsa'yı temsil ediyor, "Bu benim sevgilim
Oğlum, içinde çok memnun olduğum, "ondan profesör parktan
"Kılıcını Calvary'ye çizmek ve oğlunu aşağı çekerek!"

Neden Beklenmemiş Zarardan Affedilmeyebilir?
Ölümden sonra eskisi gibi mi? O zaman hangi ahlaki koşullar davayı değiştirir?
Ah! teologların sadece metafizik teorileridir
davayı fantezelerinde değiştirdiler ve bunu gerekli kıldı
denetimli serbestliği sınırlamak için. Tanrı'nın nitelikleri yasalar, modları
Eylem, varlığının temelleridir, tüm
sınırsız uzatma dünyaları ve sonsuz yaşlar
süre. Bazı teologlar ne kadar saptırdı?
İncil'in sadeliği veya daha doğrusu ne kadar baştan saptılar
Ondan, Mesih'in ilgili söylediğini hatırladığımızda görülebilir
küçük çocuklar, "böyle cennetin krallığı" ve sonra
Bu bildiriyle karşılaştırın: "Reprobate
Bebekler, Yehova'nın cehennemde tutacağı intikam alevleridir
Gazabının maşalarında, yazıp atıncaya kadar
Yüzünde zehir. "Kasıtlı olarak ahlaksız olmadığını iddia ediyoruz,
Deli, pagan hayal gücü şimdiye kadar bir şeytan malign ve
Bu Hıristiyan ile değerli bir şekilde karşılaştırılacak kadar korkunç
Tanrı anlayışı. Edwards defalarca, iki vaazında
"kötülerin cezası" ve "günahkarlar
Kızgın Tanrım, "" Bir çileden önce bir anda duramazsın
Tiger eşit: o zaman, Tanrı sana karşı acele ettiğinde ne yapacaksın
Bütün gazabı? "Bu Mesih'in babası mı?

İbadet ettiğimiz Tanrı "Işıkların Babası,
ne değişkenlik ne de dönme gölgesi,
her iyi ve her mükemmel hediye. "Bu
Kurtarıcı, exultant güven ve sevgiyle, "Ben değilim
yalnız; çünkü baba benimle. "Bu sonsuz olan
Mezmurcu, "Yatağımı cehennemde yapmama rağmen, bak, sen sanatsın
Orası. "Tanrı cehennemdeyse, merhamet ve umut olmalı,
Orada bazı hafifletme ve vaat parıltıları, elbette; bile
Lutheran Creed, "Paskalya sabahının erken saatlerinde, ondan önce
Diriliş, Mesih kendini cehennemdeki lanet olasılara gösterdi. "Eğer Tanrı
cehennemde, kesinlikle yatıştırmak, kurtarmak olmalı. "Ah, hayır,"
Popüler teolog diyor. Onun sözlerini alıntı yapalım. "Tanrı neden
Burada? Lanet olası işkenceleri yeni bir şekilde tutturmak ve görmek için
hiç kimse kaçmaz! "Korku doruk olabilir ve

22 Rab, Hades'te Mesih.


küfür daha fazla gitmek? Ne kadar makul, daha ahlaki ve
Mesih, zamanımızın en iyi yazarlarından biriyle, demek için,

"Ne olabilir bilmiyorum: bu biliyorum: kaybedemem
Rab'bin Varlığı: Bir kol tevazu, sevgilisini tutuyor
İnsanlık; Diğer aşk ilahi vasfı sarar: yani, nereye gittiğim
gitmek; Ve daha iyi ateş duvarının yanından cehennemden daha iyi
Olmadan cennet. "

Sonsuz sefaletin ortak doktrininin uzlaşmazlığı
Tanrı hakkında değerli herhangi bir fikirle, bir süreçle açıklığa kavuşturulur
Mantığı kadar yadsınamaz olan akıl yürütme
Önlemlenilemez ve sonuç tespiti. Tanrı sonsuzdur
adalet ve iyilik. Bu nedenle, yaratılıştaki amacı,
Kutsallık ve kutsanmışlığın difüzyonu ve zaferi olun. Tanrı
sonsuz bilgelik ve güç. Bu nedenle tasarımı
yerine getirildi. Hiçbir şey nihai gerçekleştirmeyi engelleyemez
tüm niyetleri. Her şeye kadir aşkının kuralı
Talep ettiği bir hukuk tasması olarak sonsuzluk ve sonsuzluk
Yaratılışının her çocuğu,
taht ve er ya da geç en kötü ruhu bile bir
En çılgın yörüngesinin kariyerinden dönen eğri. Alemde
ve her varlıkta baba ve her şeye kadir bir Tanrı'nın hükümdarlığı altında
kurtarılabilir olmalı. Pişmanlığın kendisi,
affedici aşkın kucağına girer. Herhangi bir farklı düşünce
Dar, acımasız, dinsiz görünüyor. Kasvetli en siyah şey
Gece yarısı cehennem, merhametli mürettebattan ağartıldı
üzüntü ve sadakat, beyaz bir melek olabilir ve içine çekilebilir
cennet.

Lavater kendini yazar ve aynı şey birçoğu için de geçerlidir
Dostum, "Kalbimde insan olarak adlandırılan her şeyi kucakladım, geçmiş,
şimdiki zaman ve gelecek zamanlar ve uluslar, ölüler, lanet olası, hatta
Şeytan. Hepsini Tanrı'ya, en sıcak isteklerle sundum
Herkese merhamet ederdi. "Bu iyi bir insanın gerçek ruhu.
Ve adam yapımcısından daha mı iyi? Bu soruyu cevaplayacağız,
ve bir oryantal sunarak bu tartışmanın başını bırakın
özür dilerim.

Tanrı bir zamanlar onun akıl almaz tahtına oturdu ve onun etrafında, rütbe
Rütbeden sonra Melekler ve Başmelekler, Seraphim ve Cherubim, dinleniyor
Gümüş kanatlarında ve göz kamaştırıcı kaşlarını kaldırarak, gül ve
Ölümsüz bir denizcinin ihtişamıyla şişti
Varlıklar, parıldayan ve en uzak sınırlara dalgalanma
evren. Övgü marşı, sütunları salladı
yaratın ve cennetin kasasını nabız atan bir sel ile doldurdu
uyum. İlahilerini kapattıklarında çaldıklarında, zayıf duyun,
Tüm alanın en uzak bölgelerinden olduğu gibi, loş aksanlarla
Alçakgönüllülükle yükseliyor, duyarlı bir "amen". Tanrı Gabriel'e sordu, "Nereden
o amin geliyor mu? "hiyerarşik akran cevapladı,"
Cehennemde lanetlendi. "Tanrı, koltuğunun üzerine asıldığı yerden aldı,
Kırk bin cehennem kapısının kilidini açan ve onu veren anahtar
Gabriel'e, onları serbest bırakmasını sağladı. Hafif kanatlarda
Çapraz haberci, milyonlarca kayıp kurtardı ve sadece
Oldukları gibi, günahlarının izleri ile kaplı,
Pilth ve vahşi, onları doğrudan cennetin ortasına getirdi.
Anında dönüştürüldüler, ihtişam elbiseleriyle giyinmişlerdi ve
tahtın yanına yerleştirilmiş; Ve bundan böyle, her zaman,
Tanrı'nın kulağına, tüm göksel müziğin en sevgili gerginliği
Koro tarafından karşılandı, lütfu cehennemden fidye etti. Ve çünkü
Cennette kıskançlık veya başka bencillik yok, bu promosyon
Gönderen ancak yüksekliklerde yeni zevk ve minnettarlık heyecanları
ve meleksel yaşamın derinlikleri.

Şimdi inkar etmek için son nedenlerin son sınıfına geliyoruz
ebedi lanet dogma, yani,
İnsan doğasının ilkeleri ve insan deneyiminin gerçekleri. .
Doktrin, açıkça gösterilebileceğini düşündüğümüz gibi, kelimenin tam anlamıyla
insan zihnine inanılmaz ve kelimenin tam anlamıyla dayanılmaz
insan kalbi. İlk olarak, soyutta görülüyor,
Kesinlikle inanılmaz çünkü akıl almaz: Hiç kimse yapamaz
Muhtemelen fikri kavrayın ve takdir edin. En yakın yaklaşım
Belki de yapıldı, De Quincey'in muhteşem detaylandırılmasında
Nihayetinde giyilen muazzam bir kayanın ünlü Hindu efsanesi
gazlı bezin fırçalanması; Ve bu gerçekten değil
Hepsi, karşılaşılmaz bir uçurum her zaman sonluları ayırır
ve sonsuz. John Foster diyor ki, "Sonsuza dek ötesinde
En yüksek Başmelek Fakültesi,
Kıyametin Korku Sonsuz Lanetleme. "Budistler,
En kötü günahkardan geçen en şiddetli cümlenin
bir sona getirilecek ve itfa elde edilecek,
Önce olacak şaşırtıcı dönemlerin resmini takiben
Çıkar. Okyanusa küçük bir boyunduruk atılır ve
Çeşitli rüzgarlarla her yön. Yüz binde bir
yıllarca kör bir kaplumbağa suyun yüzeyine yükselir. Mi
o kaplumbağanın boynu kadar yükseleceği zaman geldi
boyunduruğun deliğine girecek mi? Olabilir, ama gereken süre
söylenemez; Ve akılsız adam için aynı derecede zor,
Kurtuluş elde etmek için büyük cehennemlerden birine giren.
Dikkat çekici bir örnek var.
Sonsuz sefalet fikri, gelişen mistik bir vaiz olan Suso tarafından
Birkaç yüzyıl önce. Böylece çalışır. "Ey sonsuzluk, ne sanatsın?
Oh, bitmeden bit! Ey baba ve anne ve sevdiğimiz her şey!
Tanrı size her zaman için merhamet olsun! Çünkü seni göreceğiz
Seni sevmek için daha fazlası; Sonsuza dek ayrılmalıyız! O Ayırma,
Sonsuz ayrılık, ne kadar acı verici bir sanatsın! Oh, sıkışması
eller! Oh, iç çekerek, ağlama ve hıçkırık, inliyor ve
ağıt yakıyor ve ama asla affedilmiyor! Bize bir değirmen taşı ver
lanet olsun, tüm dünya kadar büyük ve çok geniş
her yerde gökyüzüne dokunacak ve biraz
Kuş yüz bin yıl içinde gelir ve küçük bir
Taşın parçacığı, bir tahılın onuncu kısmından daha büyük değil
darı ve yüz bin yıl sonra gelmesine izin ver
Yine, böylece on yüz bin yıl içinde
Bir darı tanesi kadar, günahkarların arzuladığını arzuladık
Hiçbir şey, dolayısıyla taşın bir sonu olabilir ve dolayısıyla bizim
ağrılar da; Yine de bu bile olamaz. "23 Ama sonuçta
Akıl mücadeleleri ve emekçinin tüm resimleri
hayal gücü, "Cehennemde Ebedi Acı" ifadesinin anlamı
Kelimelerde uzak, loş, gerçekleştirilmemiş, soyutlama kalır. Eğer biz
Tam önemi olması gerekiyorsa, yeterince kavrayabilir
Bize patladı, bazen korkulu rüyalarda olduğu gibi, uzaysız,
zamansız, fantasmal, sarkan duygusu

23 Hagenbach, Dogmengeschichte, Bölüm. 210.


Sonsuz, beyne girmekle tehdit ediyor gibi görünüyor,
Yoksul zammı ruhu yakalayıp yok ederdi.

Bu nedenle, geleceğin sonsuzluğunun doktrini diyoruz
Cezaya entelektüel olarak tasarlanan bir gerçek olarak inanılmaz,
Çünkü bu metafizik bir imkansızlıktır. Ama daha fazlası: onaylıyoruz,
BT'deki genel inancına rağmen, kamuoyunda,
aslında neredeyse hiç kimse tarafından pratik bir canlı inanç olarak tutulur
entelektüel bir anlayış olarak,
mümkündür. Akıl ve hayal gücü başarısız olmadığında, kalp ve
Vicdan, hastalanmış baygınlık ve konvülsif protesto ile yapar. İçinde
Son gün korkunç şiiri, Young mahkemenlerden birini yapıyor
Tanrı'ya "bu bir, bu ince, neredeyse hayır,
Talep: Bin hayatı ağladığımda, işkence olduğunda
Azalak yıllarca övgüye girdiğimde avından yoruldu
On bin binlerce ateş et, sonra sona ermeme izin ver. "

Böyle bir düşünce, herhangi bir cömert kutsal duygu ile karşı karşıya kaldığında
veya ilahi karakterin herhangi bir değerli anlayışıyla,
pratik olarak inanılmaz. Çevremizdeki erkekler kilisede
Creed böyle bir doktrin yazılır. Gerçekten inanmayın.
Martineau Well'in dediği gibi, "kendilerini kandırıyorlar", "
Bir inancın süslü ve imajı. Ayrılan bir arkadaşının ölümü
sapkınlıktaki hayattan onları kaybı ile aynı şekilde etkiler
Creed Unutulamaz olan bir diğeri: teorikken
Fark sonsuzdur, pratik neredeyse hiçbir şey değildir. "Kim
Bunun bir çocuğu, ebeveyn, karısı, erkek kardeşi veya diğer değerli arkadaşı vardı,
Yavaş bir ateşle kavrulmaya mahkemm edilen, olmaz
Acı ile çılgınca? Ama dünyada tam anlamıyla milyonlarca
Milyonlarca, bazıları en yakın ve en sevilenleri öldü
, saygın inançları ile hayır bırakabilecek koşullar altında
Cehennemin yangınlarını bir acı içinde kızartmaları gerektiğinden şüphe
Ayrıntılı derecede şiddetli ve sonsuzluk için ve yine de
Smilingly, para savaşına girin, şöhret yarışında,
hevesle
Ve diğerleri kadar eşcinsel. Ne sıklıkla gerçek gerçeğini görüyoruz
Bu örneklendi! Dogmaya inanmadıkları açıktır.
Kimin teknik terimleri resmi olarak abone olurlar.

Profesörlerinin küçük bir kısmı inkar edilemez bir şekilde inanıyor
Doktrin çok akıllıca inanılabileceği kadar; Ve buna göre
Dünya onlar için samur bir örtü içinde cüppe ve hayat korkunç
alay, sporun yanıp sönen bir yüzeyinin altında
Dipsiz korku çukuru. Muhtemelen her gözlemleyen kişinin
hayatında, bir dereceye kadar gerçekten inanan birkaç tane
cehennemle ilgili yaygın kavramlar ve sonuç olarak,
Genişlik, tüm sınırlayıcı dürtüler, tüm magnanimous jenerasyonlar,
ezildi ve karşılaşmaları sürekli üniforma giydi
Yas, umutsuzluk ve misantropi. İtirafları alıntı yapacağız
sınıfının temsilcisi olarak durabilecek iki kişinin
Doktrin'e samimi inananlar. Birincisi ünlü
Bir buçuk yüzyıl önce Fransız vaiz, diğeri çok
Günümüzün seçkin Amerikan ilahi. Saurin diyor ki,
Cehennemde büyük vaaz, "Bu konunun ağırlığı altında batıyorum,
Ve düşüncede kendini difüze eden ölümcül bir zehir buluyorum
Hayatımın her döneminde toplumu yorucu hale getiriyor,
Beslenme tatsız, zevk iğrenç ve hayatın kendisi acımasız
acı. "Albert Barnes,"
Kendi ruhu, itiraf ediyorum, bana açıklamak için bir ışın görmüyorum
İnsanın tüm sonsuzluğa acı çekmesi için neden. Hiç görmedim
bu konulara atılan ışık parçacığı bir
işkence zihnim için anın kolaylığı. Hepsi benim
ruh; Ve gizleyemem. "

Böyle bir zihin durumu, bir çabanın meşru sonucudur
içtenlikle popüler olarak kabul edilen inancı kavramak ve tutmak. Bu yüzden
Çoğu zaman bu çaba belirli bir başarıya ulaşır ve
Sonsuz bir cehennem fikri, belirsizliğinden bir
Kucaklayan gebe kalma, aşırı dolu kalp yol verir, beyin,
Çok yüksek bir gerginlik, makaralar, delilik içeri girer ve bir
Bu manyak listesine dini nedenlerden daha fazla vaka eklenir
Çılgın sığınma tarihlerinin yıllık raporlarına göre,
büyük bir sınıf. Ne geniş ve ani bir değişimin geleceğini hayal et
On dokuz yirminci ise toplumun ruhu ve davranışları üzerinde
Christendom bir haftanın sonunda korkunç bir akın olduğuna inanıyordu
bazı isyancı bölgelerden iblislerin dünyamıza koşar
ve yarışımızın büyük bir çoğunluğunu zorlu hale getirin
İşkence! Ancak gelecekteki ceza doktrini tarafından kabul edildi
Hıristiyan omleminin on dokuz yirmili, eğer doğruysa, bir kötülük
Her ne kadar
korkunçluk, gücünün ötesinde milyonlarca
Numurasyon; Ve yine de hepsi sessizce devam ediyor, bunların çoğu
Sanki sanki cennet için eminmiş gibi, hayal kırıklığına uğramış inananlar
herkes! Tabii ki kalplerinde inanmıyorlar
Dillerinden çok parlak bir şekilde düşen müthiş formül.

Yine: söz konusu doktrine ölümcül bir itiraz
Doğru, kurtarılanların mutluluğunu yok etmeli ve hepsini doldurmalı
Sempatik kederli cennet. İsa, "sevinç var
cennet tövbe eden her günahkar üzerinde. "Ahlaki bir zorunlulukla,
Sonra, Cennette sefil, kayıp ruhun üzerinde üzüntü var. O
Gerçekten, tamamen söndürülmezse, tamamen söndürülmezse,
Her bir inkütü Pang'ın iyileştirici olduğunu ve Tanrı'nın
Görkemli tasarım bir gün tamamen taçlandırılacak
Son Prodigal. Ama bildikleri takdirde ne tespit edecek veya bitirecek
Bu cehennem sınırları büyütülecek ve intikam alacak şekilde öfkelenecek
Sonsuza dek sefalet? İyilikler cennette mutlu olamaz
Yükselen dumanı görün ve bir cehennemin yankılanan çığlıklarını duy
Kardeşleriyle dolu, ortak bir insanlığın çocukları,
Kendi en yakın akrabalarının ve en sevgili arkadaşlarının çoğu.

Doğru, Hıristiyan yazarların uzun bir listesi,
bu,
Kurtarılmış, lanet olası işkenceler üzerinde yüceltmek,
Ebeveynlerini gördükleri gibi iki katına çıkarak övgü şarkısı,
çocukları, eski koynunda arkadaşları, kıvranma ve
İşkencenin aşırı uçlarında uluyan. Thomas Aquinas diyor ki,
"Azizlerin onların beatitition'tan ve Tanrı'nın lütfundan yararlanabileceği
Daha zengin, lanet olası cezanın mükemmel bir manzarası
onlara verildi. "24 özellikle Püritenler içeri girdi
Bu fikir, "mübareklerin sevinçleri derinleşecekti ve
Damned'in acılarıyla sürekli kontrastla keskinleşti. "
Bunlardan biri nefis düşünceyi ifade eder: "
Cehennem eziyetleri, azizlerin mutluluğunu sonsuza dek yüceltecek
zıt sefalet duygusu her zaman herhangi birinin zevkini arttırır
zevk."

24 Summa, Pars III., Ek. Qu. 93, Sanat. Ben.


Ama belki Hopkins, şeytani piramidin doruğunu kapsıyor
Bu temsiller, kötü olanı, "
işkence, sonsuza dek kutsanmış olanın görüşünde yükselecek ve
Her zaman ve her zaman gözlerinin önünde en berrak cam olarak hizmet et,
Onlara parlak ve en etkili bir görünüm vermek için. Bu ekran
İlahi karakter, Tanrı'yı ​​seven herkes için en eğlenceli olacak,
Onlara en yüksek ve en verimsiz zevki verecek. Gerekirse
Bu ebedi cezanın ateşi durur, büyük ölçüde olur
cennetin ışığını gizleyin ve büyük bir kısmına son verdi
Mübareklerin mutluluğu ve ihtişamı. "25 Yani, açık
Azizler, nihai mutluluk durumuna girerken
cennet, bir dizi önemsiz şeytana dönüştürülür, dışarı
Şeytan Şeytan, Sonsuza Kadar Karşılaştırma En Sevdiklerini Buldu
lanet olsun, çıkarma yollarıyla kendi zevkleri
her konvülsiyondan veya çığlıktan zevk almanın lezzetleri
Gördükleri veya duydukları acı. Hepsi enfes bir parçası
Mantıksal bir zekâ ile karşılaşmak için keyfi olarak tasarlanmış bedava korku
Teorinin tutulduğu teorinin. Bilgiyi suçladığında
Cehennemdeki arkadaşlarının sonsuz kederinin büyük ölçüde etkilemesi gerekir
Azizler, kıç yaşlı teologlar, bir inç geri çekilmeye isteksiz
Dogmalarından, bunu ilan etmek için inanılmaz bir zorluğa sahipti, bu yüzden
Bundan uzak, aksine istekleri Tanrı'nın
Bu acının tefekkürünün bir kaynağı olacağını
Onlara ecstasy. En çok boş bir varsayım
Eşsiz bir küfürle, önce varsayarak cesur karakter,
Tanrı'nın kendisinin yaratıklarının Pangs'ında zevk alacağı,
ve ikincisi, insan doğası yasalarını ihlal ederek
ve her ahlak prensibinden, seçimin de yapacağı.
Bu dünyada böyle bir ruhun harekete geçirdiği bir adam
şeytan. Cennete girerken, hangi sihir böyle bir şeytani çalışır
O'ndaki değişim mi? Bir kelime yok, doğrudan veya dolaylı
Korkunç kavramı garanti etmek için kutsal metinler; Ne de yok
herhangi bir kişi tarafından verilen makul bir açıklama veya ahlaki gerekçe
savunucularının veya gerçekten de akla gelebilecek. Korkunç hipotez
Doğru olamaz. Her şeye kadir, iyi huylu bir hükümeti altında
baba tanrı, seçtiği çocuklarda her karakter değişikliği,
İlerliyorlar, daha iyisi için değil, daha kötüsü için değil.

Bir zamanlar bir babanın dediğini duyduk, parmaklarını arasındayken
çocuğunun saçlarının altın bukleleri, "Cennette olsaydım ve
Küçük kızımı cehennemde gördüm, orada acele etmemeliyim
Ondan sonra? "İnsan doğasının sesini konuştu; ve bu aşk
Cennette nefrete dönülemez, ancak daha saf ve
orada yoğun. Azizleri memnun eden doktrin
lanet olası sıkıntılarını düşünmek ve hatta onların çoğunu çizmek
kontrasttan mutluluk, mutlakın tanımlanmasıdır
bir iblis bencilliği. İnsan doğası, ona bırakıldığında bile
Kültürsüz içgüdüler, diğer ve asil şeylere bağlıdır.
Uzun direnişten sonra eski İskandinav krallarından biri olan Radbod,
Sonunda vaftiz edilmek için onaylandı. Bir ayağı içine koyduktan sonra
Su, rahibe atalarıyla tanışması gerekip gerekmediğini sordu
Cennette. İlaçsız putperestler olduklarını öğrenmek
Sonsuz sefaletin kurbanları ayağını geri çekti ve reddetti
ayin, cesur atalarıyla birlikte olmayı seçerek
Hıristiyan rahiplerle cennette olmak. Ve konuşarak
duygu ve erdemin en yüksek arıtılmasının bakış açısı
onun içinde bir kalbi var

25 Park, Hopkins anısı, s. 201, 202.


Koyun, "Cennet benim için cennet olamaz
Burada sevdiğim her şeyin söndürmeyen acılarına bak! "
Birinin bile olması gerektiği düşüncesinin
Sonsuz kederli "Tanrı'nın tahtına bir gölge atar ve kararır
cennet"?

Eğer tüm dünyada sınırsız güce sahip bir hükümdar varsa
bir adamın bir rafa gerilmesi ve taze pikasyona girmesi için kınandı
elli yıl boyunca sürekli işkence ile ve
Dünyadaki herkes korkunç çığlıklarını gündüz ve
Gece, hepsi kendileri olmalarına rağmen, bu tek istisna dışında,
Mükemmel mutlulukla kutsanmış, tüm insan ırkı olmaz,
Spitzbergen'den Japonya'ya, Rio Janeiro'dan Liberya'ya,
beden ve kralın yalnızlık için zahmetine girmeye git
kurban? Yani, cehennem ama bir kiracı ebedi acıya mahkum olsaydı,
Evren tarafından imzalanan Sirius'tan Alcyone'a ulaşan bir dilekçe
ahlaki varlıklardan, her birini temsil eden bir melek konvoyu tarafından karşılanan
uzayda yıldız, Tanrı'nın dibine atılır ve açılır
taht ve bu duayı okurdu: "Onu affet ve
Onu serbest bırak, biz sana yalvarırız, ey Tanrım. "Ve her zaman olabilir mi
Evrendeki ruh, yapımcı ve babasından daha iyidir.
Evren mi?

Neredeyse tümü tehdit eden popüler ebedi işkence doktrini
Herhangi bir genelin imkansızlığı ile ırk da aynı şekilde çürütülür
Yükümlülüklerin ahlaki ve mantıksal olarak gözlemlenmesi
ondan. İlk olarak, dünya oluşturulduğu gibi ve
Hayat devam ediyor, erkeklerin büyük çoğunluğu tüm mutlu,
Açıkçası mutlu olmak istiyordu. Ama her inanan
Tartışmada doktrin yoksul bir şekilde sefil olmak zorundadır. Eğer varsa
cömert duyguların veya hayırseverliğin herhangi bir parıltısı
koynunda, eğer bencilliğin dondurulmuş bir taşlaşması değilse veya
Enkarne Şeytan, Ailesine Nasıl Bakabilir, Arkadaşlar,
komşular, diğer vatandaşlar, diğer varlıklar,
Körün baş döndürücü eşiğinde titremelerini gören inanç
denetimli serbestlik ve anlık olarak ateş gölüne düşüyor ve
sonsuza kadar yanan kükürt, bunu olmadan nasıl yapabilir?
Sarsıntıyla sarkın ve korku ile ezilmiş
algı? Cehennem olduğuna inanan bir adam için
doğrudan çayırlarımızın, sokaklarımızın ve evlerimizin altında ve dokuz
ölülerin onda biri içinde ve bu dokuz onda biri
Yakında olacak, böyle bir erkeğin mutlu olması ve şakacı o kadar korkunç
Bir erkek için olduğu gibi, bir evin ikinci hikayesini işgal ediyor,
Gazla parlak bir şekilde aydınlatmak ve onunla neşeli hale getirmek
Arkadaşlar, tidbitler yemek, şarap yudumlar ve üzerine takma
Gay müzik suşlarına ışık fantastik ayak parmağı, iken,,
Hemen onun altında erkekler, kadınlar ve çocukları da dahil olmak üzere
Ebeveynler ve kendi çocukları, raflara gerildi,
Cerrahi enstrümanlar ile yırtılmış, koterize edilmiş, kirlenmiş
Ateş kamışı ile, yarı bastırılmış çığlıklar ve inilti
Zeminden duyulabilir bir şekilde yükseliyor!

İkincisi, eğer doktrin doğruysa, o zaman tüm gereksiz dünyevi
İşletmeler, işçiler ve çalışmalar bir kerede durmalıdır. Bir an
Dünya'da ve sonra, o anı geçirdiğimiz gibi, bir
Cennette veya Cehennemde Sonsuzluk: Cennette, eğer başarılı olursak
Tanrı'yı ​​sağlam bir inanç ve ritüel mülklerle yatıştırmak; Cehennemde
Eğer felsefe, doğa ve cazibe merkezleri tarafından saptırılırsak
hayat! Bu varsayımlarda, herhangi bir şey için ne zaman var ama
inancımızı okumak, kefaret üzerinde meditasyon yapmak ve
Bizimle yüzerek kendimize ilgimizi çekin
Karnaval sebebi, kilisede dua etmek ve iniliyor, "Tanrım, Tanrım,
bize sefil günahkarlara merhamet "? Ne çılgınlık, ne alaycı olmak
Yıldızların hareketlerini ve gizli güçlerini araştırmak
Madde ve diğer güzel bilimin gizemleri! Orada olacak
Cehennemde astronomi olmayın, uzaktan boşuna spekülasyonlardan tasarruf edin
lanet olası nadir ve kurtarılanların zirvesi arasında; HAYIR
kimya cehennemde, sonsuz gazabının deneylerini kaydedin
hafızanın alembiklerinde yeni işkence zehirlerini damıtmak ve
Umudun Cruchibles'a taze umutsuzluk sedimanları yatırmak. Eğer
Calvin'in doktrini doğru olsun, hiçbir kitabın yazdırılmasına izin verin, kaydedin
"Westminster Catechism;" Hesaplama şifrelenmez, nasıl yapılır
"Lanet olası sorununu çöz;" Resim Boyamamış, Kaydet
"Cehennemin resimleri;" Hiçbir okul desteklenemez, "okulları kurtarmak
Teoloji; "Hiçbir iş yapılmaz, kurtarmak"
Kurtuluş. "Yakında tehlikede olan, içinde olan erkekler ne var?
Hakikat neredeyse alemici bir şekilde emin, bir sonraki aşamalı olarak lanet olsun
Anında, bilim, edebiyat, sanat,
Sosyal hırs mı yoksa ticaret mi? Hepsinden uzakta! Cazibesi
Şeytan trampet ruhları onlar! Her biri yansıtan dünya
başka bir şey yapabilen cehennemin korkunç parıltısının köşesi
Ürkütücü ve dua et? "Kimler için dikkat çekebilir?
Pamukun zaferleri ve hisselerin fiyatı,
Aktörler ise son opera ve bir sonraki seçim üzerine bahisler
Bunlarda gerçekten böyle bir eşiğin üzerinde gözünde sallanıyordu
Görmeyi etkilediği gibi? "

Üçüncüsü, bu konudaki popüler teoriye inananlar
ucuz kulübelerde, ekmek ve suda yaşamak,
Her kuruşta dinsizler arasında misyonerlerin gönderilmesine adamak
çıplak için gerekli olanın ötesine geçebilecekleri paranın
hayatın gereksinimleri. Komşumuz açlıktan ölüyor olsaydı
Kapımız, sonuna kadar onunla paylaşmak bizim görevimiz olurdu
Biz vardı kabuk. Öyleyse, milyonlarca fakirimizin ne kadar olduğunu görmek
Çaresiz kardeşler cahil bir şekilde batan ebedi yangınlara
Cehennem, olası çaba sarf etmek zorunda mıyız
Kurtuluş koşulları her birinin erişebileceği şekilde getirilir!
Bir Amerikan Misyoneri Çin Misyoneri, sonra halka açık bir adreste
Dönüşü, "Günde elli bin yangına inmez
söndürülmüş. Altı yüz milyonlarca daha aynı yola gidiyor.
Elli binün günde en az bir kez düşünmemeli misin?
O gün kayıpların kıyametine batıyor mu? "Amerikan Yönetim Kurulu
Yabancı Görevler Komiserleri, "İncil'i göndermek için
Heathen büyük bir zorbalık eseridir. Son otuz yıl içinde
Beş yüz milyonlarca kuşak aşağı indi
Ebedi Ölüm. "Tekrar: Aynı Kurul diyor ki,
"Misyoner çabasının büyük nedeni," "
Apostasy'nin kalıntılarında ve açıkça mahkum
cehennem azabı. Eşiğinde altı yüz milyonlarca ölümsüz ruh
cehennem! Ne bir gösteri! "Heathen'i düşünen bir adam nasıl
İncil'in cehaletiyle toptan satışla cehenneme batmak
Lüksler ve ihtişamlarla kalabalık pahalı bir evde yaşayın,
Her hafta sefil bedenine verdiğinden daha fazla para harcamak
Tüm hayatı boyunca, paha biçilmez ruhları kurtarmak için
Mesih öldü, kabul eden bir sorun ama iki çözüm. Ya onun
Sorumlu inanç onun için bir gerçeklik değil ya da o kadar bencil
Bir iblis ve Nether değirmen taşı kadar sert kalpli. Eğer o
Doktrine gerçekten inanıyordu ve bir insan kalbi vardı, hissetmeli
kendini her hoşgörüyü inkar etmek ve ona vermek onun görevi olmak
Misyoner Fonu'na tüm servet ve kazanç. Ve ne zaman
Her şey göz önüne alındığında, kendini vermeli ve pagan topraklarına gitmeli
Son nefesine kadar lütuf araçlarını ilan etmek. Eğer yaparsa
Bu değil, affedilemez.

Benimseyerek bu yükümlülüğü temizlemeye çalışmalı mı
tüm erkeklerin olduğunu iddia eden öngörü teorisi
koşulsuz olarak sonsuzluktan, bazıları cennete, bazıları
Cehennem, böylece hiçbir çaba kaderini değiştiremez, mantıklı tutarlılık
onu gözünde daha dayanılmaz bir alternatife indirir
vicdan ve diğerinden daha sağduyu. Bu teori tarafından
Özgürlük ve görev kapıları kaldırılır ve karanlık seli
Antinom sonuçları acele ediyor. Her şey kader. Bırak erkekler
her dürtü ve dilek ver. Sonuç düzeltildi. Sahibiz
yapacak bir şey yok. İyi ya da kötü, erdem veya suç, hiçbir şeyi değiştirmez.

Dördüncüsü, eğer ebedi lanetlemenin ortak doktrini doğruysa,
O zaman elbette dünyaya daha fazla çocuk getirilmemelidir:
yarışın ölmesine ve durmasına izin vermek bir görevdir. O,
çocuk, insan varlığının korkulu riskini yürütmeye zorlamak,
Cehenneme mahkum olma olasılığıyla
Dünya, daha önce korkunun sonsuz sonuçları olan bir suç işler
Elli bin kasıtlı cinayet suçlaması
Hiçbir şey. Çünkü hatırlansa da, cehennemdeki bir sonsuzluk sonsuzdur
fenalık; ve bu nedenle böyle bir kaderi tek bir
çocuk, sanıksız varlık armağanı ile,
Sadece karşılaştırma. Sonsuz bir cehennemi doldurmak yerine
İnsan engerekleri ve solucanları, ateşleri, canlı ve kıvranan bir cehennem
Korku ve ızdırap şekilleri ile,
her nesilden yeni işe alımların büyük katılımları
Bundan daha fazla, evlilik sunağındaki kutsal ışıklar dışarı çıksın, hayır
Yazlık veya salonda daha sınırlayıcı çocukluk biçimleri görülebilir,
ırk yaşlanıyor, inceliyor ve tamamen yok oluyor, tüm mutlu köyler
Aşırı büyümüş, tüm regal şehirler parçalanıyor ve bu dünya yuvarlanıyor
Sessiz yıldızlar arasında bir küresel çöl ve
Sıralama vahşi doğaları, sadece rüzgarın çığlıkları ile rezonans,
Vahşi canavarlar ve Thunder'ın kazası. Beşinci olarak, bir ahlaki görevin bir sonucu daha var.
Sonsuz eziyetin yaygın teorisi. Bu. Tanrı
Adem'in çocuk sahibi olmasına izin vermemesi. Görünmeyelim
Bu şekilde konuşmada küstah ve saygısız. Biz sadece
Teologların popüler teorisi hakkında akıl yürütme, herhangi bir
kendimizin veya herhangi bir gerçeğimizin varsayımı; Ve göstererek
Ahlaki sonuç ve görevlerin saçmalık ve küfürü
Bu teoriden, saçmalık, küfür ve
Teorinin kendisi görünür. Biz sorumlu değiliz
saygısızlık için, ancak suçlayanlardan sorumludurlar
Tanrı, onun adından ittiğimiz haksızlığa sahip. Eğer günahı
Adam toplam ahlaksızlık ve sonsuz bir ceza gerektirmelidir.
O zamanlar kesinlikle masum olan tüm gelecek nesillerinde acı çekmek
Çünkü var değil, o zaman, Tanrı neden neden olmadı.
Adam ile durmak için yarış ve bu yüzden tüm gereksiz ve acımasız kedileri kurtar
aksi takdirde kesinlikle uzatma hattında ziyaret edilir
nesiller? Ya da daha da ileri gitmek için neden yapmadı,
Adam'ın düşüşünü öngören, onu bile yaratmaktan kaçınır mı? Oradaydı
Adem'i yaratma Tanrı'ya gerek yok. Olumlu kötülük yapmaz
onu yaratmak için atlayarak yapıldı. Sonsuz bir kötülük,
Kayıpların toplam sayısı ile çarparak, yaratılarak yapıldı
o. Öyleyse neden barışçıl bir varlıkta kalmadı? Üzerinde
Augustinian Teorisi Bu korkunç ikilemden kaçmanın hiçbir yolunu görmüyoruz.
Abyss'ten cennete yükselen soruyu kim cevaplayabilir?
lanet olsun?  "Merhametin Babası, Neden Silent Earth'ten Dedst
uyanık ve beni doğurursun, tersine doğru it
Seni ve sefaletle bir fıçı canlandırıyor musun? "

Şeytan, Infernal'da gizlenen bir tür yüce adam Fawkes
Mahzen, o muazzam barut arsasının trenini hazırlamak
yargı gününde dünyayı havaya uçurmayı umuyor
Kafirler Parlamentosu genel bir lanet petard ile. İrade
Kral bu hain Prowler'a bağlanır ve taşımasına izin verir
Tasarımı mı?

Ebedi lanet doktrini,
Hıristiyan Kilisesi, doğal adama çok mantıksız görünüyor,
Ahlaksız ve acımasızca korkutucu, ciddiyetle düşünüldüğünde,
her zaman ondan küçülen bazıları oldu
temsiller ve sonuçlarından kaçmaya çalıştı. Çoğu
Her yaştaki en güçlü savunucular bunu korkutmaya yönelttiler
Gizem, Tanrı'nın ve ötesindeki anlaşılmaz egemenliğe dayanan
İnsan fakültelerinin açıklama ve haklı çıkarma gücü. Dogma var
iki şekilde kaçtı. Bazıları imhaya inandı
Kötü, sadece ceza geçirmeleri gerektikten sonra
günahlarıyla orantılı. Bu varsayımın bir
Önemli sayıda savunucu. Diğerleri arasında korundu,
Arnobius tarafından, üçüncü yüzyılın sonunda, Socini tarafından,
Dr. Hammond ve bazı New England ilahi tarafından.26 Tüm bunlar
karşıt olarak söylenmesi gerekiyor, bunun keyfi bir cihaz olması
Sonsuz sefalet doktrininin dayanılmaz dehşetinden kaçınmak için,
Kanıtla desteklenmemiş, birçoğunda son derece tatmin edici olmayan
rulmanlar ve tüketimi elde etmek için gerçekten gerekli değil
istenen.

Diğerleri daha akıllıca, herkesin nihayet kurtarılacağını iddia etti:
ne kadar ciddi ve uzun olsa da, sadece acı çekebilirler,
Sonuncusu Tanrı tarafından merhametle kurtarılır ve ortak olana kabul edilir
cennet. Nihai Evrensel Kurtuluş Doktrininin Savunucuları
Hıristiyan tarihinin başlangıcından itibaren ortaya çıktı.27
Geçen yüzyılın yarısı sayıları hızla
28 Onurlu ve etkili bir teolog sınıfı,
Tillotson gibi isimlerle temsil edilmektedir. Bahrdt ve daha az, diyelim ki
Kutsal yazılarda ebedi ceza tehditleri
İnsanları günahtan caydırmak için abartı ve Tanrı gerçekten olmayacak
Onları uygulayın, ancak merhametle azalır ve sınırlandırır. 29 Diğer
çok daha ücretsiz, tutarlı ve çok sayıda teolog sınıfı,
Nihai restorasyon doktrini alımlarını temel almak
Kutsal Yazılar Dilinin Figüratif Açıklamaları
ona karşı ve Tanrı'nın karakterinden çizilen tartışmalara,
Akıllardan ve ahlaktan. Konunun bu görüşü
Hızlı yayılıyor. Tüm bağımsız, güler yüzlü ve ekili düşünce
doğal olarak buna yol açar. İncil'in merkezi ilkeleri
zorunlu kılın. Çağın ruhu bunun için ağlıyor. Ondan önce
Eski antagonistik dogma, saygıyla düşmeli ve yok olmalıdır. Dr.
Bahar diyor ki, umutsuz kınamaya göre
Cehenneme kötü, "tüm güvenimizi talep ediyor

26 Bu teori, birkaç içinde canlandırıldı ve savunuldu
Yıllar, aralarında belirtilebilecek çok sayıda yazar tarafından
Rev. C. F. Hudson, "Borç ve Grace" yazarı, öğrenilmiş,
takdire şayan bir ruhla sarılmış ciddi ve yetenekli çalışma.

27 Ballou, Eski Evrenselcilik Tarihi.

28 Whittemore, Modern Evrenselcilik Tarihi.

29 Knapp, Hıristiyan Teolojisi, Woods'un çevirisi, Bölüm. 158.


Tanrı'da hükümetinin bu prosedürünü haklı çıkarmak için. "30

Birkaç dindar ve güçlü zihin, brütten kaçınmaya çalıştı
Bu konunun olağan görüşünün korkuları ve mantıksızlığı,
terimlerin mekanik ve aritmetik değerlerini değiştirmek
manevi ve dini değerler. "Sonsuzluk" kelimesini veriyorlar
Nicel bir anlam yerine nitel. Sonsuz keder
lanet olsun, işkence mekanik sonuçlarında değil
ve sürenin sayısal artışları, ancak manevi uyumsuzlukta,
Tanrı'dan yabancılaşma, sefil bir varlık durumu, hangi zamanlarda
ve alanların yapacak hiçbir şeyi yok.31

Popüler teorinin savunucuları için ne kadar iyiydi,
ahlaki doğalarını korkunçlara karşı koymaya zorlamak yerine
Tanrı'nın adaleti ve iyiliği ile ilgili şaşkınlıklar ve yanlışlıklar
gerçekten karanlıkla yüzleştiklerinde mutlaka yetiştirildi
İnanç sistemlerinin sorunları, 32 kararlı bir şekilde sormak için
Tanrı'nın gerçek hükümetinde böyle bir sorun var veya
Kendi "İlahi Vasiyet Bedenleri" dışında başka herhangi bir yerde! Bu bir
Son derece talihsiz ve sorumluluktan kurtulma kaçınma
Herhangi bir adam, özellikle bir öğretmen olduğunda, verildiğinde
ona verilen formüler aldı ve dürüst olmak gerekirse
gerçek önemlerini analiz etmek ve vakıflarını incelemek
İyi ve doğru olup olmadıklarını görmek için dehasını zıt olarak geçirir
Onlar için mazeret ve destek.

Bu gün en kötü politika,
Yeni Ahit için ebedi sefalet dogması. Her ikisi de olması gerekiyorsa
Birlikte alınan veya reddedilen, kesin olarak
inkar et, şimdi ne samimi ve ciddi düşünür, iradesi olan
Terrifsiz bir şekilde kutsanmış gerçeğe göre, tereddüt etmesi beklenebilir
uzun? Doktrin şu anda şöhret olarak devam etmektedir.
iki nedenden dolayı. Birincisi, bize iletildi çünkü
Yerleşik ve yetkili olarak geçmişin kilisesi
doktrin. Henüz teknik olarak güncel ve popüler çünkü
Öyle oldu: yani, yerini sadece haklı tutar
mülk. Soru içten ve evrensel olarak olmalı
Doğru veya yanlış olup olmadığını artırdı. O zaman hızla kaybedecek
prestij ve kaybolur. İkincisi, onaylandı ve tarafından korundu
Birçoğu insanları korkutmak için yararlı bir enstrüman olarak ve
Korkuları onları günahtan caydırıyor. Kendimizi duyduk
Yüksek itibarın din adamları, asla itiraf etmeyeceğini söylüyor,
İnsanlardan önce, tövbe ne olursa olsun herhangi bir şans var
ve mezarın ötesinde kurtuluş, çünkü
umudu şımartmak ve devam etmek için bir tür izin olarak kötüye kullanın
günah. Böylece tek ciddi ve değerli yargılama standardını görmezden gelmek
Soyut bir doktrin, yani bir gerçek mi yoksa yanlış mı? Ve
Sadece çalışma uygunluğu gerekçesiyle koy, utanç verici,
aşağılık, suçlu. Watts iyi haklı azarlama ile maruz kalır
vaizlere tavsiyede bulunan Burnet'teki Dindar zayıf örneği
Gelecekteki cezanın sonsuzluğunu inanıyorlarsa öğretin
veya değil.33 Öyle bir kursta bu hata ve batıl inanç
saltanat, o kamyon uygunluğu, entelektüel sadakatsizlik, ahlaki
kayıtsızlık, yardımcı ve sadakatsizlik, bol. Pratik
Ateizm, vicdan seferi ve gerçek manevi

30 Mesih'in ihtişamı, cilt. ii. P. 268.

31 Lange, Pozitif Dogmatik, Tarikat. 131: Die Aeonen der Verdammten.
Maurice, Teolojik Denemeler: Gelecek Ceza.

32 Bkz. Beecher'in Çağ Çatışması, b. ii. ch. 4, 13.

33 Dünya Gelecek, Disk. Xiii.


ölüm. Ayrıca, karakterize ettiğimiz kurs aslında
Teoride yanlış olduğu için pratikte uygunsuz. Deneyim ve
Gözlem, sonuçta olduğu kadar zararlı olduğunu göster
kökeninde ahlaksız. Erkeklere karşı etkili bir tehdit
iç terörle orantılı veya orantılı olarak
Şahsen onlar tarafından hissetti ve korktuldu? Tehditkar cezaları
Günah, bir adamı ondan caydırırlar,
Gerçeklerine ve kaçınılmazlıklarına olan inancıyla orantılı mı?
Ebedi sefalet sonsuz bir korkuluk tehdidi olurdu, eğer
gerçekleştirildi ve inanıldı. Ama inanılmaz. Bazıları reddediyor
Onları da çok gönderen öfke ve aceleci bir geri tepme ile
Antinomianizme çok uzak. Diğerleri spektralde yüzmesine izin verir
Hayal gücünün arka planı, anlaşılmaz birin hafif yansıması
ve solma rüya. Her şey için bir gerçeklik değil. Grevest
Çölle tam olarak sınırlı kesin bir çile çok daha fazla olmalıdır
etkili. Bir bireyin derin bir inancına sahip olsaydı
Taahhüt ettiği her günah, bir milyon yüzyıl acı çekmeli
ifade edilemez ıstırap, bu düşünceyi fark ederek,
günah mı?

Bu muazzam cezayı takdir edemezse, çok daha az
Gölge ve bulanıklaştırma olasılığı daha yüksek olan sonsuz olan
Belirsiz ve uzaktan kumanda hiçbir şeye. Gerçek bir ifadedir
Sadece kabul etmeye ve istihdam etmeye bağlı olduğumuz Tanrı'nın iradesi
Sonuçlardan bağımsız olarak. Bunu yaptığımızda, Tanrı, yazarı
Gerçek, kendisi sadece sonuçlardan sorumludur. Ancak
Ne zaman, daha iyi çalışacak bir şey tasarlayabileceğimizi düşündüğümüzde
Kendi teorimizi kullanın, biz sorumluyuz
sonuçlar. Herkesin bunu varsayması için nasıl girişimde bulunduğuna dikkat edin
korku sorumluluğu. Günahın yanı sıra kesinlikle çılgınlık. İçin
Hiçbir şey gerçek, basit, sakin, yaşayan gerçeği kadar iyi çalışamaz,
bu ahlak ve şeylerin sonsuz uyumunda bir zildir. BT
sadece morbid melodramatik zevkler ve bir
Erkekleri aksini düşündüren bitmemiş kültür. Muhteşem
Yargı Günü Şiiri Beş yüz bin izleyici kitlesi
Hakim telaffuz etmek için yükseldikçe milyonlarca kişi toplandı
Çözünen bir evren üzerindeki son orasyon,
fantezi ve insanlar bunu bu kadar canlı olarak düşünürler ve çok hareket eder
Bunun doğru olduğunu gördüklerini düşünüyorlar.

Bir an için cehennem anlayışının gerçeği
Fiziksel dünyadaki ateşli işkence dünyası. Varsayalım
Denetimli serbestlik sahnesi, mahkumlarıyla dolu cehennem kapandı,
Alanın en siyah derinlerine sürgün ve gömüldü. Bırakılabilir mi
Sonsuza dek orada mı? Fırının kükremesi öfkelenecek olabilir mi
ve icra edilebilir ıstıraptan kurtulmak, sonsuza dek?
Bu soruların ne kadar hafif bir dereceye kadar fark etmeyi çabalamanız
demek ve sonra cevap. Eğer kimse onu kalbinde veya içinde bulabilirse
Başı evet demek için ve fikrin üzerinde tutulabilir ve sahip olmak isteyebilir
Terrorem'de sürekli olarak
insanlar, kişi en çok tüm erkeklerden olduğunu ilan etmeye üzülüyor
Hıristiyan ruhuna dönüştürülmesi gerekiyor. Hakimsiz Bir Cehennem
ahlaksızlık, acı ve dehşet, Şeytan'ın zaferi ve Tanrı'nın
yenmek; Şeytani bir varlık isteği için
Sonsuz günah ve sefillik prevalansı. Yukarıda olduğu gibi
Kayıpların ağırlıklı ev sahipleri, her korkunç saniye, demir saat
Cehennem gök gürültüsü "sonsuzluk" kelimesini işaretledi, şeytan nasıl olur
Onun kükürtlü papatyası zaferle bağırıyor! Ama böyle bir ateş dünyası varsa,
Kahretsin, hiç var oldu, hiç var oldu
sonsuza kadar var mı?

Muffled olduğunda kurtarılanlar cennette mutlu ve pasif olabilir mi?
Kardeşlerinin çığlıkları, uzaktan düşen,
kulaklar? Çok eritecek aşk ve acıma tonlarında
Dağlar, kayıpları affetmek ve kurtarmak için Tanrı ile yalvarırlardı.
Birçok yas sevgilisi Trakya şairinin masasını fark ederdi
Hades'e eurydice arayanları dolaşan; Birçoğu bir kahraman
Oğul, patlayan Grecian Tanrı'nın efsanesini taklit ederdi
Tartarus'un demir duvarları ve annesini kurtardı, talihsiz
Semele ve onu cennete kadar zafere götürdü.

Melekler çok uzakta düşündüklerinde memnun olabilir mi?
Lurid küre ve bilinçli çatışmasını besleyen acıları biliyor muydu?
Onların nazik koynları komiser panglarla rafa edilecekti,
Aşağı uçup o kederli dünyanın etrafında dolaşırlardı,
sempatiklerinin düşmesiyle kavrulmuş dillerini nemlendirmek
gözyaşları ve yanan kaşlarını kanatlarının fanlanmasıyla soğutmak.

Mesih memnun olabilir mi? Bir zamanlar zengin ama bizim takımlarımız için
fakir mi oldu? sevgi dolu ruhu kendini nefes aldı
ihale sözleri, "Bana gel, tüm o emek ve ağırsın
Laden, ve sana dinleneceğim "mi?
Judea'nın Korkunç Zirvesi, Memnun mu? Deneyene kadar değil
on bin taze çarmıha gerilmenin etkinliği,
Calvaries, dinlenir mi?

Tanrı acı çekebilir mi? Tanrı! gereksizin tam nehirleriyle
Mutluluk tahtının etrafında yuvarlanıyor, aşağıya bakıp duyabiliyorsun
Yaratıkların sana baba diyor ve onları denizde daldırdığını görüyor
sonsuza dek sonsuza dek yangının ve asla konuşmanın
Affediyor mu? Senin gibi olmaz, senin gibi olurdu
bunu yapmak için düşman. Öyle değilsin. Ama Şeytan olsaydı
Ailenin katından kapanan milyonlarca prodigal,
Yukarı ve cehennemde işkence gördü, onlardan sonra baba özlemleri dolduracaktı
Kalbin. Love'ın gülümsemeleri, korkunç uçurumları nerede yakarlar
inilti. Acım'ın gözyaşları onun üzerine düşecekti, ışıltı ile paramparça oldu
gökkuşağına. Ve bu aydınlatma sayesinde inersin,
kurtarmaya zafer ihtişamının kemerinin altında yürüyor
Çocuklarınız! Bu nedenle umutla dinleniriz, "sen
Ruhlarımızı cehennemde bırakmayacak. "

Bölüm V.

Kurtuluşun beş teorik modu.

Erkeklerin sahip olduğu anlamlılık ve ön ölümsüzlük duyguları
Eğlence genellikle bir duygusu eşlik etti
Bu miranın doğası ile ilgili belirsizlik,
Koşullu koşulların algısı, iki yönlü kaderi vererek
Mutluluk ve keder, durumun tehlikeli menteşesine hazırlanır veya
özgürlük. Neredeyse ve derinden, gerçekten, insanın olduğu gibi
ahirette yaşaması gerektiğini düşündüm, bu fikir takip edildi
Bir yandan kurtuluşun onun için parıldığı inancıyla
Olası gökyüzünde, öte yandan onun için esnedi.
Olası uçurum. Cennet ve cehennem ışık tarafı ve gölgedir
gelecekteki bir yaşamın doktrininin tarafı. Birkaç soru daha fazla
İlginç, hiçbiri bu soruşturmadan daha önemli olamaz
bu ruhun kurtuluşu ile ilgilidir. Doğal erişim
Bu soruşturma ve felsefi ve edebi kapsamı
Tarih, harika. Ancak, belirli kafaların altında düzenleyerek
Hıristiyan öğretmenlerin çeşitli başlıca kurtuluş planları
zaman zaman popüler kabul için sunuldu ve
onları zihnin önünde ve karşılıklı ışıklarda geçirebiliriz
Onları sergilemek ve tartışmak için gereken alanı çok dar. Aşağıdaki soruşturmada "kurtuluş" kelimesi meydana geldiğinde,
Bağlam tarafından farklı bir şey gösterilmedikçe,
Ruhun kıyametinin mezarın ötesinde sefalete kaldırılması ve
gelecekteki kutsama. Cennet ve Cehennem terimler
geniş enlem ve değişken sınırları ile kullanılır
ve mecazi anlam; Ama onların temel güçleri sadece bir
gelecekteki sefilliğin hayatı, gelecekteki bir sevinç hayatı; ve kurtuluş,
Hakim teolojik anlamında, bundan kaçınılması ve
bunun kazanılması. Farklı sunmaya çalışmayacağız
tarihsel gelişim düzenlerinde kurtuluş teorileri,
veya çeşitlendirilmiş yaygınlıklarını kapsamlı bir şekilde hesaplamak için,
ancak onları en bakış açısına referansla düzenleyecek
Mantıksal içeriklerinin ve pratik rulmanlarının sergisi.

Hıristiyan kurtuluşunun fark edilecek ilk şeması
ki, müdahalenin ve acı çekmesinin
Mesih, kendi içinde, koşulsuz olarak tüm ruhları kurtardı ve boşaltıldı
sonsuza dek cehennem. Bu teori, alanların zihninde ortaya çıktı.
tuttukları görüşün doğal ve tutarlı bir şekilde tamamlanması olarak
Adem'in düşüşünün doğası ve sonuçları ile ilgili olarak,
insanın kayıp durumunun nedeni ve kapsamı. Adam, federal olarak
Tüm ırkı için temsil edilen ve hareket eden insanlık başkanı:
Kararının sorumluluğu dinlendi, sonuçları
Davranışlar, her şeyden önce meşru bir şekilde inerdi
insanlık. Kendini bu kadar kolay bir şekilde itaat etmiş olsaydı
Eden'de muazzam denetimli serbestlik, o ve tüm çocukları
mükemmel mutlulukla yeryüzünde yaşıyordu. Ama ihlal etmek
Tanrı'nın emrini, günahın yükü, korkunç cezası ile,
ona ve onun gelecek nesillerine düştü. Her insan bundan sonra
iyilik sevgisinden ve Tanrı lehine yabancı olun,
Umutsuzca ölüme ve cehennemin acılarına mahkum. Günahı
Adam, inanılıyordu, insanın doğasını tamamen bozdu ve
ruhunu kurtarmak için tüm başarılı çabalardan onu acizledi
Korkunç kıyametinden. Tanrı'nın iradesinin sonsuz ihtişamı, yasa
evrenin itaatsizlik nedeniyle hakaret edilmiştir. Tek adet
İntikam, sonsuz bir ölümün acıydı. Adamantine
Tanrı'nın hükümetinin kutsallıkları affetmeyi imkansız hale getirdi. Böylece
Tüm erkekler kayboldu, karanlığın ve ateşin avı ve
Ölümsüz solucan, sonsuzluk çağları boyunca. Tam o zaman
Tanrı'nın yaptığı ruhlara acıyordu ve kendisi
kurtarmak. Mesih'in kişisinde, bir erkek olarak dünyaya geldi,
ve insanın günahlarının sonsuz borcunu özgürce aldı.
Haçtaki ölümü tüm suçları giderdi, iddiaları tatmin etti
kırılmış adaletin, ifade edilemez kutsallığını haklı çıkardı
Yasa ve aynı zamanda tam ve
Ücretsiz uzlaşma herkese genişletildi. İsa'nın kanı ne zaman
Haç üzerinden aktı, her günahkarın fidye satın aldı. Gibi
Jerome, "
Cennet. "Yorgun çok fazla esir yatağından yükseldi,
çukurun prangalarını ve lekelerini salladı ve başa çıktı
Beyaz kanatlı yükselişleriyle cennet karlı. Hapishane evi
Şeytan ve melekleri, sınırlamak için daha fazla kullanılmamalıdır.
Erkeklerin suçlu ruhları.1 Suçlulukları kanda yıkandı
kuzu. Ruhları, istisnasız olarak,
Babanın sağ eli,
yükselen kurtarıcı. Bu evrenselliğin ilk şeklidir,
daha önce birkaç babanın tutulduğu form
kilisenin çağları ve bu doktrinin öncüleri tarafından modern
kez. Kudüs'ten Cyril, "Mesih dünyaya girdi
yalnız, ama birçok kişi ile çıktı. "2 İskenderiye'nin Cyril'i
Mesih dünyadan yükseldiğinde "boşalttı ve ayrıldı
Şeytan orada tamamen yalnız. "3
Hades nüfusu serbest bırakıldı, antik listelerinde bulundu
Heresies.4 İrlandalı bir rahip, antagonist Clement tarafından ilerletildi
Mentz'in ünlü Başpiskoposu Boniface'nin ortasında
sekizinci yüzyıl. Soissons Konseyi tarafından görevden alındı ​​ve
Daha sonra Papa Zachary tarafından anatematize edildi. Gregory de büyük
Mektuplarından birinde ikiye aşırı şiddetli
dini, kendi çağdaşları, aynı tutan
inanç. Gerçekten de, bu sonuç bir
Ortodoks Kilisesi'nin inancının tutarlı gelişimi,
isminde. Birinin günahı ile, hatta Adam, çalışarak
mutlak adalet, cehennem, ne olursa olsun,
herhangi bir hata veya erdem; Yani, gönüllü fedakarlık ile
Sınırsız kefaret, bir, hatta Mesih, söylenemez
Tanrı'nın merhameti, herhangi birine bakılmaksızın, kurtuluş herkes için etkilendi
erdem veya onların hatası. Programın bir üyesi tam olarak
diğerinin karşı karşısında; Bir doktrin için bağırıyor ve
diğerini gerektirir. Yaygın olarak alınanları kabul edenler
Orijinal günah, toplam ahlaksızlık ve evrensel dogmalar
Adam'dan çizgisel kökenli tüm erkekler üzerinde kınama gerektiren kınama,
ve Üçlü Birlik, Enkarnasyon ve Vicarious
Kefaret, tüm mantığın yapılarına bağlıdır, kabul etmek
Kurtuluş şeması, yani ölümünün
Mesih koşulsuz olarak kurtuluşunu sağladı. Yapmıyoruz
Bu doktrine inan, sadece diğerine inanmadığımız için
yayıldığı ve sistemi olan ilişkili doktrinler
Tamamlayıcı.

1 Doederlein, De Redemptione A Porestat Diaboli. Opuse'da.
Teolog.

2 Catechesis XIS. 9.

3 De Festis Paschalibus, Homilia VII.

4 Augustine, De Haresibus, LXXIX.


Irkımızın çaresiz kaldığına inanmamamızın nedenleri
İlk insanın günahındaki ahlaksızlık ve harabe, özünde,
Kısaca bunlar: Birincisi, hiçbir zaman algılayamadık
o dogmanın gerçeğinin ne olursa olsun kanıtı; Ve kesinlikle onus
Probandi böyle bir varsayımın yanına dayanır. Ortaya çıktı
kısmen İncil dilinin yanlış yorumlanmasından;
Ve Kutsal Yazılarda bir temeli olduğu sürece,
Bir Pagan'ın Yahudi benimsemesi olarak kabul edilecek kanıt gücü
Otorite olmadan hata. İkincisi, bu doktriner sistem
Tarih ve Etik ile eşit derecede uzlaşılmamız: Görünüşe göre
Akıl ve vicdanın en kesin mahkumiyetlerini çiğnemek ve
doğa ve dinin en açık prensiplerini karartmak için
ve insanın kalbini ve kıyametini bir dağı ile yükleyin
Korku ve Tanrı'nın yüzünü ve tahtını kasıtlı bir palet içinde örtün
barbarlık. Erkekler binlerce günahtan nasıl suçlu olabilir?
Onlar doğmadan yıllar önce ve umutsuzluğa gönderilmeyi hak ediyor
bunun için cehennem? Günahsız bir kafa takarken ne adalet var
bir reprobates dünyasının demeritleri ve sonra
Masumlar acı çektiği için suçlu serbest mi? Üçüncüsü
Bütün bu görüşe itiraz, sürdürülürse,
Tamamen yok edecek: Olası Olası,
Teolojide oynadığı kısım gibi, İncil
Adam hiç tarihsel bir şahsiyet değil, sadece önemli bir
Şiir Figürü. En yetkili erkeklerin ortak inancı
insan ırkının bu dünyada bir
İbranice ifadesinden çok daha uzun bir süre, henüz olabilir.
tamamen kuruldu. Her birinin
Farklı erkeklerin ırkının kendi adamları vardı.5 Sonra dogmatik
Teoloji, tüm ırkımızın düşüşündeki düşüşüne dayanarak
Birincil temsilcisi, elbette, parçalanacak.

Hıristiyan kurtuluşunun ikinci doktrini bir değişikliktir ve
öncekinin sınırlaması. Bu teori, eskisi gibi,
orijinal günah ve doğal ahlaksızlık yükünün
İlk insandan aktarılan ve önlenmedikçe
Bazı doğaüstü bir şekilde, sonsuza dek basar, tüm ruhlar aşağı
harabe ve kederli alemlere; ayrıca sonsuz bir nezaket
Godhead'in koynunda Mesih'i kendisini bir
Kınanma için kefaret yerine geçen günahların expiation,
erkeklerin. Ancak, mevcut görüşe göre, bu müdahale
Mesih kendi başına Kayıp Kayıt Kurtarmadı: Sadece kaldırıldı
affetmek için aksi takdirde gelişmez çubuk ve sunuldu
insanlığın seçilen bir kısmına deneyimleme araçları
her bir bireyde gerçekleştirme üzerine bir durum
Durum, kurtuluşun kesinliği bağlıdır. Bu durum bir
Gizemli dönüşüm, ruhun derinliklerini bir
değişmeyen kararname ile kişisel seçime ilham veren inanç
Tanrı. O zaman, tek kelimeyle, iki yöntemi arasındaki fark
Şimdiye kadar kurtulma şimdiye kadar açıklandı: her ikisi de bunu varsayarken
insanlık günahının günahının sonucunda ölüme ve cehenneme mahkumdur
Adam, Mesih'in kendisinin müdahalesinin olduğunu iddia ediyor
tüm ruhları kurtardı, diğeri bu müdahalenin yapamayacağını iddia ediyor
Tanrı'nın, egemen zevkinden olanlar dışında herhangi bir ruhu kurtar,
Sonsuzluktan keyfi olarak seçilmişti.6 Bu şema doğrudan büyüdü
İlahi olarak insan özgürlüğünü batıran kadercilik dogması dışında
öngörü. Tanrı sadece onun

5 Burdach, Carus, Oken, Bayrhoffer, Agasiz. Bkz. Bunsen,
Hıristiyanlık ve İnsanlık, Cilt. IV. P. 28; Mott ve Gliddon, Türler
insanlığın, s. 338.

6 Westminster Divines'in İnanç İtirafı, ch. III. mezhep. 3.


kendisi, belirli sayıda insanlığın olması gerektiğini öne sürecek
Kurtarıldı, Mesih günahlarının cezasını ödemek için öldü ve
affedilmelerini ve cennete alınmasını mümkün kılmak
korkunç adalet bağını ihlal etmeden. Faydaları
Bu nedenle kefaret, seçme ile sınırlıdır. Bu da değil
bir şiddet eylemi olarak kabul edilir; Aksine, bu bir eylemdir
Sözlenemez hayırseverlik. Çünkü Adam'ın günahı tarafından tüm ırkı
İstisnasız erkekler Tanrı'ya karşı nefret ediyorlardı ve gerekçelendirildi
ebedi lanet. Sonuç olarak, bir plan tasarladı
Kendisinin suçluluğunu taşıyabileceği ve acı çekebileceği kurtuluş
Acı ve birkaç borcunu ödeyin ve böylece onları fidye
Kıyametleri, kalan reprobatların şikayet etme hakkı yoktu,
Ama seçilenler ilgisiz bir aşk anıtı, çünkü hepsi
Benzer cehennemin sonsuz işkencelerini hak etti. Buna göre
gebe kalma, tüm erkekler atalarının eylemleriyle ve miras alınmıştır
Doğa geri çekilmez bir şekilde kayboldu, Tanrı'nın keyfi zevki nedendi
Mesih'in gönüllü ölümü, belirli bir sayının olduğu araçlardı
kurtarılacaktı. Bireylerin bu bölümünü ne oluşturması gerektiği
Yarış, tüm olasılıkların ötesinde sonsuzluktan belirlendi.
İnanç ve dönüşümün ve yeni doğumun etkisi
ruhu kurtarmak için, ama sadece ruhu olduğuna ikna etmek için
kaydedildi. Yani yenilenen bir inanç ve sevgi değil
Verimli neden, sadece ortaya çıkan güvence,
Kurtuluş, ruhu hisseden kanıtlamak,
Kutsal Ruh, seçilen sayıdır. Vaaz
İncil, her yerde genişletilmelidir, amacıyla değil
başka türlü kaybolacak olanları kurtarmak, ama
Sunum seçimde uyanacak ve sadece onlarda
onlara seçimlerini ortaya çıkaracak duyarlı deneyim,
ve onları zaten önceden tahmin et; Olsa da
İncil'i cahil olan kimsenin kurtarılamayacağını düşündüm:
Sözleşmenin şartlarının
tüm seçime vaaz verdi. İlişkili karmaşıklıklar var,
Mucizeler, saçmalıklar, tüm teori ile işlenmiş,
ayrılmaz. Doğaya, düşünmek için yaptığı şiddet,
sevmek, ahlakı, keyfini, mekanik formunu,
tek başına zorlanabileceği anahtar tefsatı
İncil, 7 göze çarpan kısmi ve ebedi zulüm,
Yeterli reddetme ve kınama. Mesih'in ölümü varsa
Böyle harika bir tasarruf etkinliği ve başka hiçbir şey yok,
İnançsızlığı ikna etmek ve kurtarmak için tekrar ölmekten
kayıp? Otuz yıl sonra bunu bilseydi, ne var kim var
Korkulu bir ölümle feshedilen acı çekmenin tekrar yükselmesi gerekiyor
Sınırsız mutluluk ve ihtişamla
alkışlayan bir evrenin durakları ve onun vasıtasıyla
aşağılama, sayısız milyonu ebedi kullanabilirdi
İşkence, neşeli bir bahar ile görevi üstlenmez mi? Ve
Mesih'ten daha mı iyi?

Hıristiyan kurtuluşunun üçüncü genel planı
Yukarıdakilerden farklı olanlardan farklı olduğunu düşünün
ayrıntılar. İnsanın özgür iradesini bir
Ölümcül öngörü. Kefaretin yeterli olduğunu beyan eder
sadece yarışımızın bir kısmını değil, aynı zamanda koyacak herkesi kullanmak
kendileri onunla doğru manevi ilişkilerde. Tek kelimeyle,
Bazılarının aslında sonsuza dek kaybolacağını itiraf ediyor,
Kimse mahkum değil

7 Schweizer, Die Lehre des apostels paulus vom erlosenden tode
Christi. Theologische Studien und Kritiken, Jahrg. 1858, Heft 3.


kaybedilmek, ama affın teklifi her ruha yapılır,
ve herkesin onu kabul etme veya reddetme gücü var. Fedakarlık
Enkarne tanrının, yasanın ihtişamını haklı çıkardı, yatıştırıldı
Tanrı'nın Gazabı ve tasarruf lehine olan herkese doğru satın aldı,
Sesli ve ciddi bir inançla, sunulan gerekçeleri ele geçirin,
Kendi eserlerine tüm güvenini atın ve kendilerini sunun
Merhamet tahtından önce doğrulukta giyinmiş ve
Mesih'in kanıyla serpildi. Burada ödenek
Ortodoks ve canlandırıcı bir inanç yoluyla Mesih'in esası,
gerçek neden ve kurtuluşun deneysel güvencesi.
Bu herkes için ücretsizdir. Yüzsüz yılan çekildiği için
vahşi doğa ve akrep ısırdı İsrailliler bakmaya davet edildi
Bu ve iyileşme, böylece çarmıha gerilmiş Tanrı kaldırılır ve tüm erkekler,
Her yerde, ondan önce diz çökmesi istenir, kefaretini kabul eder,
ve böylece doğruluğunun onlara empoze edilmesini sağlar ve
kurtarılacak ruhlar. Kurtuluşun hayati durumu bir
Vicarious kefarete olan inancı tahsis etmek. Bu olmadan hayır
biri kurtarılabilir. Böylece tek kelime ve tek bir nefesle
Milletler ve ırklar cehenneme dönüşüyor. Tüm iyi kalpli
Luther, derinden hayran olduğu Cicero'dan ve
Sevilen, nazik bir boşalma, "Umarım Tanrı merhamet eder
O! "Düşmanlıkla takdir edenlere ve herkese bak
Işığı, kurtuluş olamayacağı düşüncesi
Mesih'in expriatory ölümüne olan inanç dışında, umutsuzca
vaftiz edilmedikçe tüm dinsiz, 8 ve tüm bebek çocukları mahkum etmek
Proxy inancında, 9 yıldızlar arasında bir sunak kan inşa eder ve
Evreni dehşetle sallar. Diğer suçlar, lekeli olsa da
gece yarısı boyalarıyla ve çirkin ağzına kadar yığılmış
suçluluk, yürekten kredi için gelen ona özgürce affedilebilir
Kurtarıcının vekaleten ölümü; Ama güvenmeyen o
Bu, insanın olabildiğince erdemli olmasına rağmen,
Uygun olmayan yangınlar. "Neden bu anlaşılmaz görmeme suçu
Kefaret, yok
Kefaret, söylemek imkansız. "Bu görüşe rağmen
Yöntem, kapsam ve kurtuluş koşulları daha az ayaklanıyor ve
diğerinden inanılmaz, yine de, bize görünmüyor
zihinsel ve ahlaki doğası önyargısız, sağlıklı ve
aydınlanmış ve konuyu sabırla inceleyecek,
Muhtemelen ikisini de kabul edin. Önde gelen varsayılan doktrinler
onlar için ortak, bunların medikal şekilde yayıldıkları ve
İkisi de dinlenir, sadece yeterli kanıtlarla desteklenmez, aynı zamanda
gerçekten hiçbir kanıt yok ve kendi içlerinde saçma,
ahlaktaki en geniş ayrımları karıştırıp yıkmak
Doğal dinin en iyi yerleşik ilkeleri.10

Hıristiyan kurtuluşunun dördüncü şeması,
Ruhları sadece kilisenin cehennemden sigortalamanın gücü. Bu
kutsal teoridir. Durumunda
Adem'in ihlalinden ve düşüşünden sonra doğa, tüm erkekler
Tanrı'dan ve evrensel orijinal günahtan yabancılaşmış
evrensel olarak lanetlemeye maruz kaldı, gerçekten de,
ebedi sefalet. Zamanın dolgunluğunda Mesih ortaya çıktı ve
kendilerini güvence altına almak için kendi yerine acı çekmeyi teklif etti
Kurtuluş. Ölümü tüm toplamı iptal etti

8 Bretschneider, Entwickelung der Dogmatik, Bölüm. 112, No. 37 50.

9 Kartaca Konseyi, Canon II.

10 Bu görüşlerle ahlaki nedene yapılan şiddet güçlü bir şekilde
Bushnell'in kefaret konusundaki söyleminde maruz kaldı: Mesih'te Tanrı,
193-202.


orijinal günah ve sadece bu, böylece mutlak olanı ortadan kaldırıyor
Kurtuluşun imkansızlığı ve dünyadaki her insanı terk etmek
Kişisel tarafından ayakta durmak veya düşmek, cehenneme girmek veya cennet kazanmak için özgür
değerleri. O zamandan itibaren mükemmel kutsal bir hayat yaşayan herhangi bir kişi
hangi hiç kimse pratik olarak mümkün bulamaz
ebedi kutsama; Ama tek bir günah içine düştüğü anda
Ne kadar önemsiz olsa da, kınamasını mühürledi: Mesih'in kurbanı,
Daha önce de belirtildiği gibi, sadece iletilen yükü kaldırdı
tüm insanlıktan orijinal günah, ancak onların
kişisel günahlar, böylece pratik olarak, tüm erkekler gönüllü olmak
Kalıtsal günahkarlar gibi, durumları daha önce olduğu kadar kötüydü:
Kesinlikle kayboldular. Davanın bu durumunu karşılamak için, kilise,
Rahipleri, iddia edilen, Mesih'in temsilcileri,
ve başı Tanrı'nın yeryüzündeki yardımcısı olan, tarafından güçlendirildi
Kütle kutlaması, memnuniyet duyduğu sıklıkta yeniden yürürlüğe girecek,
Çarmıha gerilmenin trajedisi. Bu hizmette Mesih varsayılıyor
Kelimenin tam anlamıyla yeniden ölümüne ve onun değeri
ikame acıların hesaba yerleştirilmesi gerekiyordu
Sir Henry Wotton'un dediği gibi, "Bir pembe damla
İsa'nın kalbi, Tanrı'nın ateşini söndürmek için deniz dünyasıydı. "

Clement VI.
"Mesih'in kanından bir damla [UNA guttula
sanguinis] tüm insan ırkını kurtarmak için yeterli olmak,
Bahçede ve çarmıhta dökülen kalan miktar
Kiliseye bir miras olarak bırakıldı, bir hazine olmak için
Hoşgörüler Roma tarafından çizilecek ve yönetilecekti
Pontiffs. "Dahası, Azizler ve Şehitler, sürekli kendileriyle
Mesih gibi inkar, gönüllü ıstıraplar, cezalar ve dualar
Kendi kurtuluşları için gerekli olandan daha iyi işler yapın; Ve
Başarı Dengesi Süperogasyon eserleri de aynı şekilde
Kiliseye akredite. Bu şekilde büyük bir ayrılmış fonu
Başarı rahiplerin emrine yerleştirilir. Onların zevkiyle
Bu vicdanlı hazineyi çekebilir ve yerine koyabilirler
Suçluların hak ettiği cezaların yeri ve böylece
Onları ve ruhlarının kurtuluşunu etkiler. Bütün bu korku
Makine kilisenin tek gücünde. Solağının dışında,
Heretik, heathen, hepsi benzer şekilde cehenneme mahkumdur. Ancak
Kim yetkisini kabul edecek, günahlarını itiraf edecek, alacak
Vaftizin ayini, Eucharist'in katılımı,
Rahipler, yanılmaz bir şekilde kurtarılacaktır. Kilise bunların
gücüne boyun eğmeyi ve ayinlerinin kaybolduğunu gözlemlemeyi ihmal eden
Paskalya'dan hemen önce her yıl böyle bir şekilde aforoz ederek
Dirilişte hiçbir rolü olmayacaklarını ve
Yükseliş. Kurtuluş şeması,
Kutsal Yazılar tarafından haksız, akıldan saçma, saçma
vicdan, kötü uygulamalarla dolu ve tarihte izlenebilir
Dogmatik politikasının kademeli ve bozuk büyümeleri yoluyla
İlgilenen bir beden. İncil'de tek bir metin yok
kibir için gerçek argüman, kredi veya yüz
bir kilisenin suçluluğu korumak veya kurtarmak, sahip olmak
Cennetin ve cehennemin somut anahtarlarının özel kontrolü. Öyle
Rakip kaderlerin özgür ve akıllı bir zihin için inanılmaz
Sonsuza dek yüz milyonlarca erkek sadece bir
zaman kazası

11 Thomas Aquinas, Summa, Ek. Pars III. Qu. 25, sanat. 1.


ve en iyi ihtimalle
zalimin şüpheli otoritesini kabul etmek veya reddetmek
hiyerarşi, sadece bir biçim ve meslek meselesi,
yaşamları ve karakterleri ve hiç manevi değeri yok. Bir
burada Plutarch'ın "Genç Bir Adam Nasıl
Şiirler duymalı. "Sophocles'taki çizgiler
Gizemlerdeki inisiyatifler gelecekteki yaşamda mutlu olacak,
ama diğerlerinin sefil olacağı, okunması
Diogenes, "Ne! Pantacion'un durumu olacak mı,
kötü şöhretli soyguncu, ölümden sonrakinden daha iyi ol
Epaminondas, sadece gizemlerde başlatıldığı için mi? "
aynı zamanda sağduyuya şok edici bir şiddet ve tüm uygun
manevi gerçeklerin takdir edilmesi, brüt hayal etmek
Suçun mekanik aktarımı ve karşılıklı olarak hak
Kötü ve iyi, sanki ahlaki nitelikler kişisel değilmiş gibi, ama
Soyut düşüncelerle, istediği gibi kaydırılabilir,
Bir defterden borç ve kredi sütunlarındaki hesaplar. Teorik
Böyle bir planın tahrilleri, çok sayıda ve açıktır.
Pratik istismarlar muazzam ve kötü şöhretli. Ne kadar saçma
Bu ritüel perditeden ruhları koparmak için belirtildiği gibi görünür
Julian tarafından Augustine'ye karşı! "Tanrı ve şeytan, o zaman
bir antlaşmaya girdi, doğan şeytanın sahip olacağı,
Ve vaftiz edilen Tanrı'nın sahip olacağı! "12 Kazanmamak için tereddüt ediyoruz
Bir sorudaki argüman. Kurtuluş olmazsa
ayinlere inanmak ve kabul etmek
Romanist veya Piskoposluk Kilisesi, sonra bir
Şimdiye kadar dünya nüfusunun yüz binü kurtarılabilir.
Ölüm sürekli olarak cehenneme, yaştan sonra yaşa, ezici bir
Tüm insanlığın ruhlarının oranı, acı çeken bir yağmur fırtınası
Söndürmeyen yangınları beslemek ve tazelemek için ölümsüzlük damlaları
lanet olsun. Kim inanabilir, ne olduğunu bilerek
inanıyor mu?

Dikkat çekici bir Hıristiyan kurtuluşu sisteminin yanında ilerliyoruz
sadeliği, cesurluğu ve içgüdüsel hayırseverliği için
Daha önce incelemiştik, karmaşıklık, doğallık ve
Şiddet. Doğal ve
yaratılmış her ruhun kaçınılmaz kurtuluşu. Kendini ikiye dayandırır
pozisyonlar, kısmen ve
geçici olarak ve karşı konulmaz güç sergisi, mükemmel
bilgelik ve Tanrı'nın sonsuz iyiliği. Bunun savunucuları
ilk önce gözlem ve deneyim için doktrin noktası
Hiç kimsenin tamamen reprobat olmadığını, her birinin kurtarılabilir olduğunu;
En yozlaşmış ve kötülük, inançsızlık ve terk edilmiş olanlar
sertlik, henüz yakılabilecek bir kıvılcım var,
aydınlatılmasına ve saflaştırılmasına kadar fışkırmak için yapılabilir
bütün varlık. Bir başıboş kelime, bilinmeyen bir etki, bir nefesi
Ruh, bu tür değişiklikleri, bu tür kurtuluşları sürekli olarak etkilemektedir.
Doğru, günahlar tarafından parçalanmış ve tarafından sürülen ahlaksızlıklar tarafından fetelenen birçok kişi var
Huzurlu özgürlüğe kaybolan, kostik pişmanlık hisseleri,
manevi sevinçler, dini dini tatlı, sakin raptures
İnanç ve sevgi ve bu anlamda lanette daldı. Ancak
Diyorlar ki, var olan tek cehennem. En uzun, yapabilir
dayanıklı ama bu hayatın gecesi için: kurtuluş ve kutsama
Daha iyi bir dünyanın sabah şafağı ile gelin. Tam Retributions
burada tüm haksızlığa verilir; Bu yüzden

12 Julian, Lib. VI. ix.


mevcut durumun feshinde hiçbir şey yok
Her şeyden tarafsız bir mutlulukun akmasını önleyin. .
Ruhun önemli fakülteleri ve güçleri her zaman iyidir ve
Doğru: Sadece eylemleri kötülüğe saptırılır.13 Bu sapkınlık
mevcut durumun kazalarıyla duracaktır; Ve böylece ölüm
kurtuluşun kapısıdır. Tanrı'nın arzuları ve niyetleri onun
Yaratıklar, yine iddia ediyorlar, tamamen zarif ve kutsanmış olmalıdır;
Doğa, İncil ve ruh için nihai öğretilerini harmanlıyor
Bir teyitte onun aşk olduğunu. Her şeye gücü yeten ve
mükemmel bilgelik, hiçbir şey kararnamelerine dayanamaz veya onu engelleyemez
planlar. Amacı elbette yerine getirilmelidir. Her var
kanıtlanacak ve hiçbir şey, haklı olarak anlaşılmayan hiçbir şey, bu
Bu amaç, tüm zekasının ebedi kutsanmasıdır
ölümden sonra yavru. Bu nedenle, haklı olduklarını düşünüyorlar
sonuç, doğa yasaları, Tanrı'nın düzenli alışkanlıkları ve kursu
Hükümet, normal düzenleme ve şeylerin süreci, irade
Kendileri tüm insanlığın kaçınılmaz kurtuluşunu çözüyorlar. Sonrasında
Bir fırtınanın kargaşası ve karanlığı, tehlikesi ve korkusu
Gece, gün ışığının tüm kucaklaşan gülümsemesi yavaş yavaş yayılıyor
dünya ve kargaşa sessizce azalır ve sahne
uyur. Yani günahlardan ve sefaletlerden sonra, kınama ve cehennem,
Bu varoluş durumunun, kurtuluşu başaracak,
kutsallık ve mutlu barış, cennetin
doğanın düzeni, orijinal ve rahatsız edilmemiş düzenlemesi
Yaratıcı baba. Bu görüş, bazıları tarafından her ikisi de
vahiy ve sebep. Bu begllerin doktrinidir.
"ne cehennem ne de araf var; kimsenin
Lanet olsun, ne Yahudi ne de Saracen, çünkü vücudun ölümünde
Ruh Tanrı'ya geri döner. "14 Ama uygun doktrini
Universalist mezhep doğrudan Kutsal Yazılara kurulur ve
Şimdi sadece son kurtuluşun mutlak kesinliği gibi görünüyor
Herkes için. Balfour, Mesih'in iradesine itaat ederek
Tanrım, tüm erkekler için sonsuz yaşamı en gerçek şekilde güvence altına alır,
Ölülerin dirilişine aksi takdirde
Mezarda sonsuz uyku, neredeyse veya oldukça fosil bir doktrin
şimdi.15

Bu görüşle kurtuluşun sınırsız olduğu fark edilecektir
gereklilik, beklenmedik durum değil, herkese atılan ve
Kişinin reddedilecek gücü var:

"Cennete giden yol dünyadan daha geniştir,
Ve ölülerin krallıklarından daha derin;
Ve geniş yollarına göre ulusların basması
Bütün afişleri ile furl'd. "

Bu teori, hem gerçek hem de
yanlışlık. Brüt hatalar çıkarır, bazı temel duyurur
Gerçekler, Göz ardı eder, sapıklar, abartı, bazı temel gerçekler
Durumda. İçinde minnettar ve güzel olan çok şey var
İhale içgüdülerinin nerede olduğunu merak edemeyeceğimizi
Kalbin
vicdan, nazik duygular
eleştirel sebep ve kanıtı üzerine yargılama
Dogmatik bir inanç inşaatı. Biz

13 Universalist Quarterly Review, Cilt. X. sanat. xvi.: karakter ve
Tahminleri.

14 Hagenbach, Dogmengeschichte, Tarikat. 209, Not 14.

15 Bkz. Ballou, Gelecek Ceza Doktrininin İncelenmesi,
152-157. Williamson, Evrenselciliğin Sergisi, Vaaz XL:
Kurtuluşun doğası. Cobb, Zararla. ilahi, ch. ix. mezhep. 3.


Bir bütün olarak kabul edemez, onun büyük niteliksiz olduğunu kabul edemez
Sonuç, sadece bunun için doğrudan bir kanıt olmadığı için değil,
Fakat ona karşı birçok güçlü varsayım var. Öyle
Bilincimizin ve şimdiki zamanımızın gerçekleri üzerine inşa edilmemiş
deneyim, ancak bunlara karşı kararlı bir şekilde inşa edildi
keyfi bir varsayım ve çıkarım süreci; Tanrı'nın
Mükemmellikler şimdi olabildiğince mutlak ve şimdi
günah ve sefalete izin verir, onların imkansızlığı yoktur
bundan sonra bir sezon için izin verilebilir. Şimdi gerekliyse,
Bundan sonra gerekli olabilirler. Bir kurtuluş deneyimi
hepsi, ne yaptıklarına veya geri bıraktıklarına bakılmaksızın
Ayrıca her zaman son nihai nedeni düşündüğümüzü yenmek
insanın, yani kötülüğün ve seçimin kendi kendini belirleyen direnci
İyi, erdemli karakterin serbest oluşumu. Planı
gerekli ve ayrım gözetmeyen kurtuluş da aynı şekilde
yaşamın belirgin sürekliliği,
her an kısmen üretir ve kalıplar
Sonra, partimizin denetimli serbest doğasını yok eder ve palsies
ahlaki güdünün gücü. Ayrıca yüksekliği
Adaletsizlik, tüm erkeklere aynı koşulda, acımasızca
Sonsuz farklılıklarını yutmak, günah ve erdem yapmak,
Tembellik ve zahmet, sonunda tam olarak benzer. Ciddiyetle kucaklayan
teori ve üzerine çok meditasyon yapar ve nedenleri yakından değiştirir
bir antinom olmak muhtemel olabilir. Yüksek sesle bakıyor
Bize mevcut durumun olduğunu söyleyen her yerde bulunan ipuçları
eksik ve bağımlı, büyük bir bütünün kısmı, görünür
görünmez olan tamamlayıcı kapsayan bir dairenin segmenti
Dünya Gelecek, Gelecek Yazışmalar ve Fulnesses
mevcut iddiaları ve eksiklikleri tatmin etmek ve tamamlamak. Reddediyoruz
Bu şema, kendine özgü özelliğine gelince, tüm bu nedenlerden dolayı
Bu da bizi şimdi döndüğümüz son görünümü kabul etmemize yönlendiriyor.

Bize doğru görünen Hıristiyan kurtuluşu teorisi,
Kişisel karakterin iyi ve kötü güçlerini temsil eder,
Koşullar olarak Tanrı'nın zihniyle uyumlu veya uyumsuz
kurtuluş veya reprobation. O adamı öğreten Swedenborg
Gelecekte, günümüzde kendi eylemlerinin oğlu var
Devlet, bir zamanlar Melancthon'u cehennemde gördüğünü söylüyor, "Yalnız İnanç
kurtarıyor, "yazıldığı kadar hızlı soluyor, çünkü
Bir yanlışlığı ifade eder! Bu inanç değil, aşk,
Ruha hakim, zihinsel bir eylem değil, manevi bir madde.
Ruhun gerçekleri olması gerektiği gibi,
adil ve saf ya da olmamaları gereken, sapkın ve yozlaşmış,
Ve ruhun gerçekleri doğru ilişkilerde olduğu için
gerçek, güzellik, iyilik veya onlarla canlandırılmış ilişkilerle,
Yani, ve bu ölçüde, ruh kurtarılmış veya kaybolur. Bu bir
bir yandan keyfi kararlılık meselesi; ve çaresiz
diğerine boyun eğme: bu ilahi izin meselesidir
bir el ve özgür, bazen de akılsız ve
Yanlış, diğer tarafta seçim. Tek yokken dışarıda olmak
Doğru anayasaya ve şeylerin ve kuralların kullanılması ile ayarlayın.
Bu, bir adamı suçluluk ve sefillik kurbanı yapar.
Tek kurtuluş, dengenin restorasyonu ve normal
fakültelerin verimliliği, uyumlarının restorasyonu ile
ahlaki yasa, eylemlerinin bir araya getirilmesi
Tanrı'nın iradesi. Bir ruh, maruz kalma ve özgürlüğü yoluyla,
Tanrı'nın niyet etmediği ve memnun olmadığı şey olur ve deneyimler
Yaratıcı ve yönetici düzenlemeleri ne değil
Kasıtlı olarak sipariş edildi, o zaman ve şimdiye kadar,
kayıp. Gerçeğin bilgisi zihni aydınlattığında kurtarılır,
İyilik sevgisi kalbi, enerjiyi, saflığı ve aspirasyonu ısıtır
Tüm varlığı doldurun ve canlandırın. O zaman, içinde fark ettikten sonra
Mesih'in misyonunun amaçlarını, orijinal amaçlarını yaşayın
Varlığı, Tanrı lehine sevinir. Uyumlu
iç verimliliği ve dış ilişkilerinin meyvesi, hepsi
İşler iyi bir şekilde birlikte çalışır ve kirişlere dayanır
Ölümsüzlüğün güneşi. Perdition ve cehennem kınama
ve sefalet anında deneyime yatırıldı ve
sapkın ve yozlaşmış bir ruhun ilişkilerine dokunduğu yerde
Evren. Yabancılaşmış olan bilincinin toplanması
Şeylerin kederli yüzleri, düşmanca inkarcı güçleri ile
şeyler, aynı doğal olan huzursuzluk ve acı çeker
belirli kimyasal maddelerin birikintilerinin toplantısının
Zehir ve acı. Azaltma ve
kökleşmiş yanlışlık yoluyla ruhun sefilliği, mengene,
safsızlık ve sertlik, kurtuluş bunlardan dökümdür
kötülükler ve onları gerçek, doğruluk, bir kutsal
ve hassas yaşam. Cehennemden fidye ve cennete tercüme etmek
O zaman, yerel bir zindandan kemirmenin çok fazla
yangınlar ve solucanlar ve yerel bir lüks cennetine taşıyın,
hastalıkları iyileştirmek ve sağlığı geri kazanmaktır. Cehennem yanlış, hastalıklı
Ruhun durumu, kalıcı sefilliği ve
İntikam, nerede olursa olsun, gün ışığı işkence
hasta bir göz. Cennet, ruhun doğru, sağlıklı bir durumudur,
Dürüstlük ve Concord, ne olursa olsun ne olursa olsun
Sunshine'ın sağlıklı görme küresini yıkadığı zamanlarda ikamet edin
zevk. Kurtuluş uyumlu olandan daha fazla ne de daha az değil
Tüm doğru güçlerinin meyvesi ile ruhun kutsanması
ve ilişkiler. Bazılarının acılarında kıvrılan bir adamı çıkar
Fiziksel hastalık, kasvetli dağ tarafındaki ıssız kulübesinden
Lezzetli bir tropikal clime'de muhteşem bir saraya. O tıpkı
Daha önce olduğu gibi kötü. O hala, tabiri caizse, cehennemde, her yerde
Konumda olabilir. Hastalığını iyileştirin ve sonra öyle,
Cennette konuş, kurtarıldı. Ruh için böyledir. Koşulları
Kurtuluş ve reprobasyon keyfi, mekanik, kararsız değildir,
ama ruhun iç ve değiştirilemez yasaları ve
evren. "Her şeytan," diyor Sir Thomas Browne, "
Kendi UBI'sında işkence ve çevre işkencesine ihtiyacı yok
onu etkilemek için. "Varsa, iki tane varsa,
kendi sınırları kapsayan uzayda ayrı bölgeler
cehennem ve cennet, birine sürgün veya giriş
Diğer, açıkça perditenin özünü oluşturan şey değildir
ya da kurtuluş, tüm önemli husus değildir; ama
üreten ruhun karakteristik durumu
Hedefini deneyimleyin ve karar verir, bu önemlidir
şey. Bir yaz akşamında bir Zephyr'in hafif fanlanması
Ague'nin konvülsiyonlarındaki bir kişi için dayanılmaz, ama çoğu
Başkalarına hoş geldiniz ve keyifli. Yani kötü bir ruha tüm nesneler,
Operasyonlar ve ahlaki yaratılışın etkileri düşmanlaşır
ve intikam, tüm evreni cehenneme getiriyor. Arındır
Ruh, doğru bir duruma geri yükleyin ve her şey
Dönüştürülmüş: Evrensel cehennem evrensel cennet haline gelir.

Birkaç öneride toplanabiliriz.
Bu kurtuluş teorisi. Birincisi, perdition bir deneyim değildir
hangi ruhlar çaresizce doğar, onlara verilen bir cümle değil
keyfi bir kararname ile, ancak özgürce işlenen bir sonuç
Ajans, manevi değişmez yasalara uygun olarak
dünya. İkincisi, cennet ve cehennem esasen özel değildir
ruhların itildiği yerler ne de durumları
Dış koşullarla üretilen bilinç, ancak dışarıya doğru
 Dahili karakterden yansıma ve karşılıklı bir eylem.

Üçüncüsü, kınama veya gerekçe mutlak değildir ve
belirli bir çizginin her iki tarafındaki her şeyi eşitleyen, ancak bir
Derecelerden oluşan, hiçbir kişide tam olarak aynı değil,
Ya da her zaman aynı kişide. Dördüncüsü, hiçbir nedenimiz yok
Denetimli serbestliğin kapanmasıyla kapanacağını varsayalım
şimdiki hayat; Ancak ilgili her düşünce bizi
aynı büyük yasa anayasasının hepsini kapladığı sonucuna varın
Sonsuzluk boyunca dünyalar ve hüküm sürüyor, böylece ruhların kaderi
değişmez bir şekilde ölümde sabit değildir. Hiçbir benzetme bunu gösterir
Ölümden sonra hepsi olduğundan tamamen farklı olacak
ölümden önce. Daha ziyade tüm analojiler cehennemin ve
Geleceğin Cenneti Ağırlaştırma veya Azaltma veya
Devam, şimdiki zamanın yok olması ve kurtuluşu. Öyle
karaktere göre tamamen kesin bir hak cümlesi,
özgürlüğe bağlı olarak kişisel başarı meselesi,
içsel unsurların ve devletlerin deneyimi, dereceler ve
sürekli denetimli serbestlik konusu.

Kurtuluşa atıfta bulunan dinsiz ulusların durumu
sadece yukarıdaki teorinin ışığında tatmin edicidir. Eğer
Kişi, Tanrı'nın dile getirdiği gibi,
Mesih'in modeli, saf, sevgi dolu, dindar, bilge ve ciddi, o
Mesih'i duysun ya da duymasa da kurtarıldı. Platon ve
Aristides, Cato ve Antoninus, Papa Alexander ise lanetlenecek
VI. Ve Kral II. Philip kurtarıldı, çünkü bu görkemli
Karakterler sadece o zaman o zaman elde edilebilir yükseklikte yaşıyordu
Mükemmellik, ancak bu fanatik alçaklar bir teknik yaptı
Hıristiyanlık mesleği? "Athanasian" inancı bunu
Dogmalarının tam olarak inanmadığı kişi "şüphesiz
sonsuza dek yok. "
İngiltere Kilisesi "Onları Tahmin Etti
Herhangi bir erkeğin hayatını özenle çerçeveleyerek kurtarılabileceğini
profesör olduğu yasaya veya mezhebe ve ışığı
doğa. "16

Mevcut kurtuluş görüşünün olduğu başka bir özel
Tatmin edici, diğer teorilere karşı, ayrılıyor
Günahın kişisel doğası, kişisel alemi
Sorumluluksız. Neden bir düşünce sistemi ayarlanmalı
anında olacak ve dine bağlı kaldı ve
Başka bir konuya uygulanıyorsa evrensel olarak keşif mi? 17 "Kimse
Boğulmamış bir aklın günahı, brüt
cehalet, sadece fedakarlık için inanç yoluyla affedilebilir
Mükemmel nedenin enkarnasyonu. Kimse söylenmeyi beklemiyor
bedensel yasaların ihlali tarafından affedilebilir
Sonsuz yaratıcı sadece bazı mükemmel doktorlar
onları itaat ve ölümle onurlandırır. Zihnini açarak
Tanrı'nın yayınlanmış gerçeği ve keşfedilenlere uygun olarak
felsefi

16 Arnauld, Emes, Goeze ve diğerleri, kanıtlamak için yazılı ciltler var
Heathen'in gelişigüzel lanetlenmesi. Aksine,
Muller, "dis.
Marmontel, "Belisaire" de,
etnik dünyanın kaderi. Konuyla ilgili en iyi çalışma
Büyük Genalite ve Yetenek Eberhard'ın "Neue Apololie Des
Sokrates. "Ayrıca bkz. Knapp'ın Hıristiyan Teolojisi, Bölüm.

17 Martineau, Hıristiyanlık Çalışmaları, s. 153-176: Arabuluculuk
Din. Agy. 468-477: Günah ne, ne değil.


Zihnin ve kabul edilen çarenin alımı ve
Çerçeve yeni bir hayat yaşıyor. Ve ruhlarımız kurtarıldı, tarafından değil
Hangi cezaların kaldırıldığı için herhangi bir keşif, ancak
manevi gerçeğin alımı ve iradenin kutlanması,
Sağlıklı yaşamdan uzak cezalar. "18

Adaletin korkunç dokunulmazlığı ebedi kursla gösterilir
Tanrı'nın yasalarının her birine tam olarak hak ettiği cezayı getiren
Sinneth. İlahi bir kararnameyi kim kırarsa, tüm kutsal koyar
O'na karşı olan şeyler ve onun kesin cezası onun
Suçlar Dünyaların değeri veya meleklerin kanı yapamaz
ön. Tanrı'nın sınırsız merhameti, kefaret eden sevgisi,
kararlarından tüm haklılığın olmaması, onların
restoratif amaç ve eğilim. Günahkar ne zaman tövbe ettiğinde,
reformlar, kendini doğru bir tutuma koyar, Tanrı bekliyor
Affed ve onu korusun, güneş parlıyor ve mutlu kalp mutlu
İlk başta, günahın ve korkunun ve geri dönüşün bulutlu ekranı
yabancılaşma kaldırılıyor. Bu görüş, takdir edildiğinde,
etkileyici bir yasaya yaptırım ve bir sergiyi etkilemek
Teorik olarak Vicarious doktrinine atfedilen aşk
Expriation. Adaletin sonsuz kutsallığı ve kargaşasız
Tanrı sevgisi kesinlikle çok daha açık ve tatmin edicidir
Doğru doğa ve yasanın faydalı işleyişiyle gösterilen,
korkunç şiddeti ve keyfi yıkımı ile. Binaen
Mevcut görüşe göre, Mesih'in insan kurtuluşu ile ilişkisi
İlahi olarak atandığı ve mükemmel olduğu kadar basit ve rasyonel
yerine getirildi. Mucizevi mühürlerle akredite edilmiş, en çok sunan
Acıklı ve ilham verici güdüler, gerçekleri ve
kabul edildiğinde,
İnanç ve karakter yayları, davranış çizgilerini düzeltin ve
Erkekleri günahkâr ve sefilden aziz ve kutsanmış olarak değiştirin. O
Durgun ruhu karıştırır, o adam onun yerli içine değiştirebilir
benlik ve yükseliş kurtarıldı.

Şemaların daha belirgin bir şekilde anlaşılması ve hatırlanması için
Düşündüğümüz Hıristiyan kurtuluşundan, iyi olabilir
onları tekrar özetleyin.

İlk teori şudur: Adem'in düşüşünde, tüm erkekler ne zaman
Tamamen kayboldu ve sonsuza dek cehenneme mahkum, vekaleten acılar
Mesih günahı iptal etti ve koşulsuz satın alındı ​​ve kurtarıldı
Tümü. Bu evrenselliğin orijinal gelişimi idi. Friped
Augustinian gerekçelerinden sürekli olarak. Bir parti tarafından öğretildi
Birinci yüzyıl kilisesi daha sonra tekrar tekrar
Papalar ve konseyler tarafından bir sapkınlık olarak kınandı ve yeniden canlandı
Kelly, Murray ve diğerleri. Şimdi herhangi bir
Avowed öğrencileri.

İkinci anlayış, özünde Tanrı'nın öngörmesi
Sonsuzluk Adem'in düşüşü ve bunun sonucunda onun
Posterity, keyfi olarak bir kısmını kurtuluşa seçti,
gerisini kaderlerine bırakmak; ve vekaleten acılar
Mesih, bu kararnameyi taşımanın tek olası yoluydu
etki. Bu Augustinian ve Kalvinistik teolojidir ve
Hıristiyanlar arasında çok kapsamlı bir prevalansı vardı. Birçok kilise
Creeds hala doktrini somutlaştırıyor; Ama orijinalinde,
uzlaşmaz form hızla inançtan kayboluyor. Şimdi bile az
Kişiler, temel değişiklikler olmadan bunu profesörlerken bulunabilir,
Bu yüzden

18 T. S. King, sonsuz ceza Hristiyan olmayan ve mantıksız, s.
65.


kimliğini yok etmek için nitelendiriyor.

Dinlenmesi gereken kıyametten ruhları teslim etmenin üçüncü planı
Onlarda Mesih'in vekaleten acılarına atıfta bulunur
Kişisel inanca bağlı olarak koşullu etkinlik. Her biri kim
Mesih'in ikame ölümüne yürekten inanacak ve
Kefaret değerlerine güven, böylece kurtarılmalıdır. Bu
Pelagius Sistemi, Arminius, Luther. Şimdi SO'da hüküm sürüyor
Evanjelik kiliseler olarak adlandırılan diğer sistemlerden daha genel olarak denir.

Dördüncü alınan kurtuluş yöntemi, aynı şeyi varsayarak
Yukarıdaki üç planın varsaydığı tesisler, yani
Sonbahar boyunca tüm erkekler sonsuza dek cehenneme mahkum edilir, ilan eder
Bu, Mesih'in vekaleten acılarıyla,
Rahip hiyerarşisi olan kilise, onu itiraf etmek gibi kurtarmak için
otorite ve ayinlerini gözlemleyin. Diğerleri kaybolmaya devam etmelidir.19
Bu teori erkenden inşa edilmeye ve örtülmeye başladı.
Babalar. Roma Katolik Kilisesi tarafından ve tüm
Piskoposlukların tutarlı kısmı. Vaftizci'nin bir parçası
olmasa da, popüler vaizleri aracılığıyla da mezhep
Tanınan semboller, ritüel vaftizden vazgeçilmezliğini iddia ediyor
kurtuluşa.

Sorunun beşinci görüşü, hiçbir ruhun kaybolmaması veya mahkum edilmemesi
Şahsen olduğu sürece, gönüllü olarak ahlaksız ve
günahkar. Ve bu ölçüde bile ve bu anlamda,
Sadece şimdiki hayatta kayıp olarak adlandırılır. Ölümden sonra her ruh
Kötülükten kurtuldu ve bir kerede cennete başladı. Bu
Ultra Universalistlerin ayırt edici doktrini. Öyle
son savunucuları arasında kayboluyor. Bir beden olarak sahip oldukları
Zaten "ölüm ve zafer" ile ilgili keyfi anlayışlarını değiştirmişti.
"Restorasyoncılar" ın daha rasyonel sonuçları için. 20

Hıristiyan kurtuluşunun altıncı ve son şeması bunu öğretir,
Yaratıcının içinde kurduğu değişmez yasalar
Eserleri ve yaratıkları, özgür bir ruh iyi ya da kötülük seçebilir,
Gerçek veya yanlışlık, sevgi veya nefret, fayda veya uyumsuzluk. Tam
Birincisinin katıldığı sürece kurtarılır; gibi
Kaybolduğu, yani iyiliği yabancılaştırır
Tanrı'nın, yaratılışın ve
varlığın nimetleri. Tövbe koşulları ve araçları,
Reform, yenilenme, her zaman gücü, geleceği dahilindedir
Devletin var ama sayısız, daha uygun deneyimi
aynı ilahi olanın manevi unsurları
Anayasa ve Yasalar. Bu, Unitarians'ın ortak inancı ve
Evrenselciler, ikincisi bunu kesin bir doktrini olarak öğretmek
Vahiy.

Mesih'in kurtarılan kanı tarafından satın alınarak kurtuluş; kurtuluş
Seçim ile, Tanrı'nın bağımsız kararnamesi, kanla mühürlendi
Mesih'in; İnançla kurtuluş,
Mesih'in kanı; Kilise tarafından kurtuluş, yapılan ayinler tarafından
Mesih'in kanıyla bu amaçla etkili; Kurtuluş
doğa, doğal düzeninin karşı konulmaz çalışmasıyla
Mesih'in öğretileri tarafından ilan edilen şeyler; Bir kurtuluş
Ölümden diriliş, mucizevi bir şekilde devredilenler tarafından etkilenen
Mesih'in gücü; Karakterle kurtuluş, uygunluk ile
Evrenin manevi yasalarına, doğaya ve
Tanrı'nın iradesi, tüm misyonu tarafından açıklandı, çağrıldı, örneklendi
İsa; Bunlar farklı teoriler

19 Adams, Babes'e Merhamet. (Bebeklerin vaftiz edilmesi için bir itiraz,
lanetlenmeyebilirler.)

20 Adin Ballou, Evrenselcilik ve Restorasyonizm Ahlaki Karşılaştırmalar,
1837.


Hıristiyanların kabulü için önerildi.

Hıristiyan omleminin dışında farklılaştığımız ve çalıştırıyoruz
Çeşitli biçimler, tüm teorik kurtuluş modları kabul edildi
İçinde ve diğerleri ek olarak. İnancı ve pratiği
Mohammedanlar,
Seçim ile kurtuluş anlayışı herhangi bir yerde döşenmiş
başka. İslam kaderi ifade eder. Her şey önceden tasarlandı ve devam ediyor
kaçınılmaz dizi. Değiştirme etkisi mümkün değildir. Can a
Nefes hareketi Kaf Mount? Allah'ın seçtiği; .
Allah'ın reddedilmesi inkar eder. Her mümin bower çiçek açıyor
Cennette onun için; Her inançsızın yatağı onun için yanıyor
cehennem. Ve insanları değiştirmek için boşuna ne olabilir veya
her biri için seçilen toplam sayı.

Batı'da neredeyse hiç duyulan bir kurtuluş teorisi var,
ama doğuda kapsamlı bir şekilde tutuldu. Brahmanik ve
Budist düşünür bilgi ile kurtuluş elde etmeye güvenir. Hayat
Farklı bedenlerin sürekli olarak ardışıklığı onun yok olmasıdır.
Kurtuluşu, doğum ve ölümlerin girdapından kurtulacak,
Sonlu varlığın perdesi ve fırtınası. Ne iyilik ne de dindarlık
onu serbest bırakabilir. Yalnız bilgi yapabilir:
entelektüel vizyon ve gerçeği özgür bir entelektüel kavrayış ve
Yalnız aşk onu bulanık form denizinden kurtarabilir ve
Mücadeleler. "Bir tuzlu tuz, içinde tek tip tadı var ve
olmadan, ruh zekadan başka bir şey değildir. "21 ise ruh
bütün bir zeka kitlesi, bir fikir akımı, gerçek
Kurtuluş, olmadan saf ve ebedi gerçeği olmasına bağlıdır
Yanlışlık veya duygusal rahatsızlık karışımı. O "özgür olmalı
Kendisi erdemlerden ve günahlardan; hapsedilmesi için
Zincirin altın veya demir olsun, fetters aynıdır. "22
Buna göre, Hindu, kurtuluşu güvence altına almak için,
ruhunun dağlık düşünceleri ve tutkuları çöl seviyesine
kayıtsız içgörü. Ve doğrudan kişisel bilgi içinde ücretsiz
Sevinç ve üzüntüden, iyi ve hasta olmaktan, içine bakar
İlahi gerçeğin sınırsız uçurumu, o zaman koynundan emin
Brahm, Nirwana'nın kapısı. Sonra Brahmanik Ixion'un tekerleği
Döner ve Budist Ahasuerus onun
kadro; Kurtuluş için elde edilir.

Ritüel tarafından kurtuluş anlayışı inanca dayalı eserler
tanrıya veya bazı kurtarıcı ajanslara olan inanç her yerde sergilenir
dünya. Hindu adanmış Hani, bir çalılıkta yaşadı ve tekrarladı
Krishna'nın adı her gün yüz bin kez, 23 ve dolayısıyla
ruhunu kurtardı. Saintly Muni Shukadev, yazıldığı gibi dedi
Hindistan'ın en popüler dini otoritesi, "
Cahil Krishna'nın övgülerini şüphesiz söyle.
Beatitude; tıpkı, nektarın özelliklerinden bir cahil ise
İçerse, yine de ölümsüz olurdu. Kim İbadet
Hari, ne olursa olsun zihin eğilimi ile beatitude elde eder. "24
"Vishnu isimlerinin tekrarı tüm günahlardan arındırılır,
Kötü düşünen bir kişi tarafından çağrıldığında bile, ateş onu bile yakarken
istemeden kim yaklaşıyor. "25 Hiçbir şey daha yaygın olamaz
Hinduların kutsal yazıları "kim okursa
veya dindar bir zihinle bu anlatıyı duyar final alacaktır
Beatitude. "Milyonlarca bu uysal ve iğrenç
Adanmışlar şüphesiz kurtuluşu böyle ritüelle bekler

21 Colebrooke, Denemeler, cilt. Ben. P. 359.

22 age. P. 363.

23 Asiatic Researches, Cilt. xvi. P. 115.

24 Eastwick, Prem Sagar, s. 56.

25 Vishnu Parans, s. 210, not 13.


gözlemler. Biri "Lord!" "Tanrım!" Başka bir kitap,
Her şeye kadir bir muska olsaydı. Bir diğeri bazı mistiklere meditasyon yapar
tema, sanki musing, sessiz bir şeytanın dirençsiz bir büyüsüydü ve
çağırma. Bir başkası kendini kırmızı sıcak ütülerle deliyor, sanki
Gönüllü ağrı artık onun için liyakat birikebilir ve satın alabilir
Gelecekteki sonuçlar dışında.

Erkeklerin kurtuluş çabalarının ne kadar şaşırtıcı olması şaşırtıcı
bir propitasyon kavramları, bir
Nefret, bir sevginin uyanışı, ibadetlerinin nesnelerinde.
Tüm bu durumlarda kurtuluş dolaylı olarak işler yoluyla aranır,
Yine de özellikle iyi işler olmasa da. Savage bir teklif yapar,
Bir dua eder veya iğrenç olandan önce vücudunu şiddetle yaralar
Seçtiği idol. Fakir, keskin kancalar üzerine sallandı, döner
Yavaşça bir ateşi yuvarlayın. Keşiş bir saç gömleği giyiyor ve flagelles
kan hücresinin tabanında kan damlayana kadar. .
Portekizli denizci bir fırtına
ve güvenlik için önünde dizler. Rahatsız edici Bushman içeri girer
Fetich'in öfkesini önlemeye çalışırken toz ve ürperti
oydu ve bir ağaca yerleştirdi. Yaralı tugay
Ruhunda numarasız soygun ve cinayetlerle Apennines,
Cam gözü düşerken vicdanına mükemmel bir rahatlık bulur
Bakire'nin dikkatlice değerli resmi ve bir
İnanç zaferi, "Tanrı'nın tatlı annesi, benim için müdahale et" diyerek.
Kalvinist dönüşüm, korkusu için idam edilmek üzere
Suçlar, darağacının dibinde dizler ve bir
Son iyi bilinen örnek, "Mesih'in kanını benim
Ruh ve Tanrı'nın yanan yüzü ve mutlu öl, olduğumdan emin oldum
cennete gidiyor. "

Her şey, sapkın duygudan kaynaklanan korkunç bir yanılsamadır
ve bozulmuş düşünce. Kurtuluşun beş teorik modundan
Dünyada öğretilen, seçim, inanç, iş, bilgi, uyum,
Yalnız bir gerçek ve ilahidir, ancak prensipler içermesine rağmen
Geri kalan her şeyden alınır ve kendi başına harmanlanmıştır. Hayır yok
Öngörülen seçimlerle kurtuluş; çünkü ahlaki tahttan indirir
Yasalar ve Deify Caprice. Dogmatik inançla kurtuluş yoktur;
Çünkü inanç bir irade meselesi değil, kanıt değil, içinde
insanın kendi gücü ve bin çeşit inanç
erkekler arasında gerekliydi. Belirlenerek kurtuluş yok
eserler; İşler için, ödülleri olan ölçülebilir miktarlar ve
Cezalar karşılanır ve nihayet harcanır, ancak kurtuluş
nitel ve sonsuz. Entelektüel tarafından kurtuluş yok
bilgi; çünkü bilgi, bir kaza değil, bir kaza değil, bir
öz, bir fakültenin bir niteliği, doğru bir devlet ve karar değil
tüm güç. Gerçek kurtuluş uyumudur; Hepsinin uyumu için
ruhun kendileriyle ve tüm ilgili güçlerle güçleri
ötesinde, ilahi irade ile bireyin uyumu,
Evrensel faaliyetle kişisel eylemin uyumu, başka ne
Perdition olumsuzluğu mümkün mü? Başka hangi tanım ve
Kurtuluşun onaylanması düşünülebilir mi? Yaratıcının Fiat tarafından, adam
ilk olarak seçildi. Yollayıcı inanç uyaranıyla, o
Bir sonraki manevi efor olarak canlandırıldı. İyi performansla
eserler, daha sonra ahlaki doğasını güzel bir forma getiriyor ve
davranış. Hakikat bilgisi ile, ayrıca nasıl yapılacağını da görüyor
Kendini yönlendirir, yönetir ve bağlayın. Ve son olarak,
Tüm bunların bir bilge ve
Kutsal Ruh, pasif olan varlığın durumu var
koşullar kurtuluş oluşturur ve aktif deneyimi olan
ebedi yaşam.

Bölüm VI.

Gelecekteki bir hayatta arkadaşların tanınması.

İnsan hayatına olan tüm üzüntülerden hiçbiri çok nüfuz etmiyor
onları ağrıyan pişmanlıklarla dolduran nazik kalplere,
Ve bir süredir, en sevdiklerine Hollowness ve Vanity yazıyor
Treasures, ölüm onları sevdikleri kişilerden soyduğunda. Ve böylece,
ruhu rahatsız eden sorular, fakültelerini bir
bir yanıt için evrenin kehanetlerini yalvaran çözüm,
Hiçbiri,
Tersin edilemez sorgulama, "bir daha görüşelim ve bilelim,
kaybettiğimiz arkadaşlar mı? geniş yaratılışta ve
Sınırsız yaşlar, katılın, eski tanıdık aşkla, uzun bölümümüz,
Sevgiyle sevilen, hiç unutulmamış mı? "Yas kederi
ve yeniden birleşme arzusu sonsuz bir çeşitlilikte deneyimlenir
dikkatsiz oldukları için farklı kişiler tarafından derecelerde
Zor ve duyu bağlı veya düşünceli, sempati duyan ve
yaratıcı; Gizemler ve ızdıraplarımız tarafından disiplinsiz
ölümcül kader veya hayal kırıklıkları ve
zaman ve kaderin kehanetleri; Ve kasvetle gölgelendikleri için
ya da umutsuzluğun ya da inancın ışıltısıyla tezahürat ettiği. Ama herkese
en azından bile,
Silent Pall, üzücü alay ve mezar höyüğü,
Frekans ve güçle etkileyici bir sorun oluşmalıdır.
Grave Sunder Bizi ve Sevgimizin Nesneleri Sonsuza Kadar? veya,
Bu karanlık Körfez boyunca, tekrar daha saf tahvillerle birleşelim mi?
Ateist çözünme ve panteistin dışında
Emilim, ölüm darbesinden kurtulduğu varsayılır,
Ruhlarımız Tanrı'ya dönebilir ve sonsuz kurslarını çalıştırabilir
İlahi Yalnızlık. Öte yandan,
bu denetimli serbestlik devletinin tüm anılarına sahip,
Dünyevi arkadaşlarımızın arkadaşlığıyla kutsanmış, arzulayabiliriz
Gelecek dünyanın bitişmez mezunları boyunca birlikte.
Eski varsayım doğru ve ölmenin vedası
geri dönülemez bir ayrımın duyurusu, sonra gözyaşları
Bu kadar ödüllendirildikten sonra örtülü kilin üzerine döktük,
Hepimizi unutmamızı sağlamak için Lethe'nin selinden damıtmalar. Ama eğer
İkincisi doğru olsun, o zaman ölümcül görünen kayıplarımız
Geceleri Gezginlerin Sabahları Buluşacak Bölümleri; ve gibi
Arkadaş emekli olduktan sonra, her ayrılmaya iç çekmeliyiz
Tekrar buluşana kadar nazik bir şey ve hoş anılara izin ver
Onların kutsal gün içinde kalma hayallerinde karışmak için oyalan
hayat. Açıkçası bu görüşlerden hangisi bir adam için çok önemlidir
O alacak; Her biri için her biri ayırt edici bir etki yaratır
Ruhsal huzuruna, ahlaki gücü ve dini
karakter. Bundan böyle inanan birinde, hepsinin ötesinde
Bu mezar ülkesindeki bölümler, asla sevgiliyle tanışmayacak
Şimdi çok kutsayan arkadaşlar, arkadaşların ölümü düşmeli,
Güçlü bir duyarlılık olan bir insan olsaydı, şaşırtıcı bir darbe olarak,
Bir üzüntü acı uyandırarak, gökyüzünden ve yeryüzünden almak
Hiçbir şey yerini alamaz ve kalbinde bırakamaz
Sefil boşluk hiçbir şey dolduramaz. Bundan böyle olacak
Çoğunlukla aralarındaki tüm hissedilen bağlantı için yoksun bırakıldı
Mevcut olduğunda ona uyguladıkları iyi etkilerden güneşlendi:
Onları unutmayı denemelidir; daha fazla düşünmeyin
erdemleri, hoş geldiniz sesleri ve nazik eylemleri; silmek
Ruhunun tabletleri, birleşik mutlularının düşkün kayıtları
günler; geleceğe bak, geçmişin sanki sanki
hiç olmadı ve düşüncelerini ve duygularını kargaşa içinde
şimdiki zaman. Bu onun tek kursu; Ve o zaman bile, doğruysa
Ruhunun en kutsal içgüdüleri, ölümcül bulacak
Ayrılık onun varlığını azalttı ve hayatını fakirleştirdi,

"Çünkü bu kaybetmek gerçek ölüyor; bu lordca insanın yalan söylemesi,
Bu onun yavaş ama kesin uzanıyor, yıldız by World onun dünyası
istifa."

Ama yakında ciddiyetle daha adil olarak restore edilmesini bekleyen ona
himaye ve ölümsüz bir dünyada,
Ufalanan bedenlerini yeryüzüne koydu, arkadaşların ölümü
Büyük Baba'dan bir mesaj olarak gelecek, henüz ciddi bir mesaj
Nazik, gerçekten doğal üzüntü ile yüklü ama kesin olarak parladı
vaat ve ardından göksel tazminatlar. Gözyaşları akarsa
Marah Çeşmesi'nden acıyı haşlayan acılarda akmazlar
umutsuzluk, ama vurulmuş inanç kayasından çok sevinçle. Bu yüzden
ayrılanları unutmaya çalışmaktan çok uzak, yapışacak
kutsal bir güven ve bir
Gücü kullanma. Onun için her zamankinden daha değerli olacaklar,
saflaştırılması ve canlandırılması daha güçlü. Aziz örnekleri
Onu daha önce hiç olmadığı gibi çekin ve göksel sesleri
Onu erdem ve cennete kazanmak için yüksek. Sürekli düşünce
onları bir kez daha görmek ve kollarında sallamak
büyülü cennet alanları, kutsal bir güç kullanacak
onun ruhu. Görünmez küreyi bir gerçeklik haline getirecekler
O'na ve onu bir manevi dağınık bağlarla Tanrı'ya çekin
tanıdık ve ebedi bir aşk.

Bir erkeğin bu konuya dayandığı sonuçtan beri
ya da sevgililerini diğerini tanıyacağına inanmayan
Mezarın tarafı, bir durumda onun üzerinde derin bir etki yaratır
cesaret kırıcı, diğer canlandırıcı olarak,
Konuyu araştırın, gerçeği almaya çalışın, temizleyin ve
Elimizden geldiğince minnettarım. Hepimizi ilgilendirecek bir temadır.
Akrabaları, seçim arkadaşlarını sevmeyen, taze veya uzun
önce bu dünyadan bilinmeyen klime'ye mi taşındınız? Biraz
Yavaş Reaper yolunda süpürülürken, kim olmayacak
Hala daha fazlası orada mı yoksa orada mı? Eski tanıdık olsun
orada unutulacak veya orada iyi hatırlanacak, bir soruşturma
bu da kalpleri olan herkesi derinden ilgilendirmelidir
Gizemin sürünen gölgelerini algılamak için arkadaşlar ve zihinler
Yaşın ve loşun kesin kaderine yaklaşırken üzerimize çizim
dünyanın sınırları. Gürültülü bir tema, çok uzaktan kaldırıldı
Strifes ve boş şovlar, bu gizemli özü nüfuz ederek
Hangisi olduğumuzu sevme ve düşünce. İlk önem taşıyan şey
ulaştığımız sonuç değil, aradığımız ruh
ve tut. Hıristiyan arkadaşına "Ruhlarımız olacak
Cennette Birleşik. "Danton, korkunç bir travesti ile dedi
iskeledeki yoldaşlarına, "başlarımız bu konuda buluşacak
çuval. "

Doğrudan tartışmaya katılmadan önce ilginç olacak
bir an için, hangi tarihin kararını fark etmek için
Antik halkların kendiliğinden varsayımları ve kaba spekülasyonları,
Bu konuda telaffuzlar.1 Hakkında çeşitli görüşleri arasında
Ölümden sonra devlet,
Genellikle bunu bir sosyal durum olarak tasarlamada kabul edin
Kişisel benzerlikler ve anılar korunur, diğer vatandaşlar
birlikte gruplandırılır ve arkadaşlar birleşir. Bu çok doğru
İnancımızın detayları olan uluslar tanıydığımız,
ve diğerlerinin genel inancında ima ediliyor, bunlar dışında
bireysel ruhun ruhunda emilmesini bekleyen
Evren. Homer, Ulysses ve Virgil'in benzer şekilde gösterildiğini gösterir
Aneas, diğer dünyaya girişinde karşılıklı olarak tanıyarak
Eski yoldaşları ve onlar tarafından tanındı. İki kahraman
Dünyadaki ayrılmaz dostluk meşhurdu hala bir arada
Elysium'da:

"O zaman yan yana, kasvetli sahil gelişmiş Aşiller boyunca" ve
Patroclus'un hayaleti, dostça bir çift. "

Bu temsilde, tam bir tanındı
tanıdıklar, Yunanca verilen diğer dünyanın tüm hesapları
ve Roma edebiyatı uyumludur. Aynı şey hesaplar için de geçerlidir
Eski İbraniler literatüründe yer almaktadır. Kitabında
Genesis, Jacob en sevdiği çocuğun ölümünü duyduğunda,
diye bağırıyor, "Alt dünyada oğlum Joseph'e gideceğim,
Yas. "Endor cadısı Samuel'in hayaletini yükselttiğinde,
Saul onu yükselirken verdiği açıklamayla tanıyordu. .
Alt dünyadaki hükümdar tonları, İşaya tarafından
Babil Kralı'nın gölgesini tanımak ve onların
Onu alayla selamlamak için kasvetli tahtlar. Ezekiel bizi her birine gösterir
Bir şirkette dünyadaki dinsiz ulusların insanları
kendileri. David'in çocuğu öldüğünde, kral kederle
diye bağırdı, "Bana geri dönmeyecek; ama ona gideceğim." Tüm
Bu pasajlar kasvetli bir anlayışa dayanmaktadır
Ölülerin hayaletlerinin sonra yeniden bir araya geldiği yeraltı mesken
Yeryüzünde ölümde ayrılıkları. Eski bir yorumcu
Kuran, bir Mohammedan rahibinin bir zamanlar nasıl kutsanmış olduğu sorulduğunu söylüyor.
Cennet, yakın bir akraba veya sevgili kaçırırken mutlu olabilir
Bu yüzden cehennemde varsaymaya zorlandıkları arkadaş. Cevapladı,
Tanrı ya inananların bu tür kişileri unutmasına neden olur ya da
Geldikleri beklentisinde dinlenin. Fıkra şovları
Etkileyici bir şekilde, aynı özlem dolu kalp ve merak
Müslüman ve Hıristiyan. Hala daha etkileyici bir dava
Nokta, Çin'deki bir Budist tapınağındaki bir resim tarafından döşenmiştir. .
Resim, rahip lo puh'un hikayesini temsil ediyor,
Ölümde cennete geçerek annesi Yin Te'yi cehennemde gördü.
Anında cehennem mahkemesine indi, Tsin Kwang Wang,
Mücadele ettiği yer ve cesaretiyle, erdemler ve
şefaatler, onu kurtardı. Canlı bir şekilde tasvir eden resim
Tüm hikaye şu anda görülebilir ve incelenebilir
Yardımseverlerin Tapınağı'na giren Hıristiyan Misyonerler
Buda.2 Diğer birçok ülkenin inancından
aynı gerçeğe getirilsin, büyük ortak içgüdün
Erkeklerin gelecekteki bir hayata inanmasına yol açtı
bu hayatta bir birlik olacağına inanmalarına neden oldu
ve arkadaşların tanınması. Bu kadar uzanan tarihsel gerçeğe izin verin
sadece değerinde alınmak,

1 Alexius, Tod ve Wiedersehen. Eine Gedankenfolge der besten
Schriftsteller Aller Zeiten ve Volker.

2 Asiatic Journal, 1840, s. 211.


Eldeki emeğe devam ederken. Atıfta bulunulan gerçek
biraz değer, çünkü insanın kalbinin bir ifadesi olmak
Tanrı bunu yaptı, bu onun iradesinin bir göstergesi, bir kehanet.

Gelecekteki tanıma sorununu denemenin üç yolu vardır. Havalı, şüpheci kişi sınıfı bugünü inceleyecek
davanın ilgili gerçekleri; Şimdi bildiklerinden tartışın; test etmek
İndüksiyon ve çıkarımla soru. Hangi sonuçları görelim
Böylece yönetilecekler. İlk olarak,
şimdi birbirimizi dış formla ayırt ettiğimiz yansıma,
fiziksel oran ve görünüm, ses tonları ve
Diğer benzer ayrıntılar. Herkesin onun bireyselliği var
Bu bağlamlar, başkalarından ayrılabilir. Olabilir
O zaman aceleyle çıkarıldı, eğer arkadaşlarımızı tanırsak
bundan böyle, elde tutulması veya geri kazanılması yoluyla
mantıklı özellikleri. Buna göre, birçoğu ruha inanıyor
Vücudun mükemmel bir yansıması veya önemsiz faks benzetmesi,
brütünün gölgeli taslağındaki kesin yazışmalar
Tabernacle ve sonuç olarak bir kerede tanınabilir
Dağınık durum. Hıristiyan omuru literatürü neredeyse söyleyebiliriz
Dünyanın bu fikrin örneklemleriyle doludur. Diğerleri,
aynı kabul edilen binalardan tartışarak, geleceğin
Tanınma, malzemenin dirilişi ile güvence altına alınacak
tüm mükemmelliğinde olduğu gibi, yenilenmiş ve açılmayan vücut
astar vurmak. Ancak, görüş dışında bırakmak,
fiziksel diriliş doktrini, ölümcül bir zorluk var
Her ikisi de bu fitil olan karşılıklı bilgi modlarının yolunda
başka bir dünyada. Bu. Dış form, özellikler ve
İfade bazen o kadar iyi değişir ki
Bir zamanlar en samimi yoldaşlarımızı tanımamız. Vakalar değil
Bu tür nadir. Çocukluğun yokluğundan geçmesine izin verin
olgunluk ve bu arada onu görmeyen kim
O olduğunu söyle mi? Bu nedenle ortaya çıkan sorun ince
Shakspeare tarafından Constance'ın anne isteğinde gösterilmiştir,
kim, küçük oğlunun hapsedildiğini öğrenerek
Amca, Kral John ve muhtemelen çamlara kadar tutulacak
Ölüm, itirafçısına acı çekiyor,

"Peder Cardinal, dediğini duydum
Cennette arkadaşlarımızı göreceğiz ve tanıyacağız:
Eğer bu doğruysa, oğlumu tekrar göreceğim;
Çünkü, Cain'in doğumundan bu yana ilk erkek çocuk,
Ona, dün şüpheli ama
Bu kadar zarif bir yaratık doğdu.
Ama şimdi canker üzüntü bomba yiyor
Ve yanağından yerli güzelliği kovalayın,
Ve bir hayalet kadar içi bakacak,
Bir ague'nin uygun olduğu kadar loş ve yetersiz;
Ve böylece ölecek; Ve yine yükseliyor,
Onunla cennet mahkemesinde buluşacağım
Onu tanımayacağım: bu yüzden asla, asla
Güzel Arthur'umu daha fazla görmeliyim. "

Vücutta gerçekleşen her türlü değişiklik nedeniyle,
Gelecekteki tanınma, buna veya herhangi bir
Ruhun ona benzerliği. Ayrıca, en hafif kanıt değil
Bu tür algılanabilir yazışmalardan ekilebilir
aralarında.

Tekrar deneyim gerçeklerine dönersek, bunun olmadığını görüyoruz
tek başına, ne de aslında, görünür biçimleri ve özellikleri
seçtiğimizi bildiğimizi. Biz de ve çok daha fazlası biliriz
Karakterlerinin özellikleriyle, onların unsurları
Yaşıyor, ruhlarının atıklığı, sihirli atmosfer
onları çevreliyor, elektrik heyecanını ve iletişimi
ve ruhlarımızı birleştirir. Ve dış cephede bile, en çok
her birinin şekil olmadığını ortaya çıkarır ve ayırt eder, ancak
İfade, ışıklar ve tonlar, ölümsüzden yansır
İçinde büzülmüş ruh. Birbirimizi gerçekten gizemli olarak tanıyoruz
Ruhlarımızın hareketleri. Ve tüm bunlar katlanıyor ve harekete geçiyor
Kesintisiz olsa da, bedensel çerçeve bin kez değişir veya
Yerel tozunda çözün. Bir arkadaşının bilgisi, o zaman
Vücuttan bağımsız olarak, ruhlar
Karşılıklı olarak çevreleyen dernekler tarafından gelecekteki devlet,
onları birbirine bağlayan duygular. Tüm sayısız tahtının ortasında
çokluklar, tüm ölçülemez aradan geçen yükseklikler ve
Maddi olmayan dünyanın derinlikleri, hatırlanan ve istenen yoldaşlar
kolaylıkla hareket eden iç yasalarla seçilebilir ve birleştirilebilir
ve kimyasal afinitelerin hassasiyeti. Bu nedenle tanıyabiliriz
şimdi bizi birbirine bağlayan ve
Cennette buluştuğumuzda kendiliğinden yakala ve değişim
Eski cemaatimizin işaretleri.

Bu görüşle geleceğe göre algılamak çok az düşünmeli
Tanınma şartlıdır, kalıcılığa bağlı olarak yapılmıştır
Sempatilerimizden: Aynı karşılıklı ilişkiler olmalı,
yakınlıklar, yaklaştıktan sonra aynı duyguları uyandırmak için uygunluk
Birbirimizin küresi, ya da ne bilmiyoruz ne de bilinmeyeceğiz. Ama
gerçeği, sempatilerimiz ve aversiyonlarımız dışa dönük olarak değişiyor
görünüm yapar. Bizimkiler ve erdemler, sevgi ve nefretlerimiz
kalpler değişir, ruhlarımızın kendine özgü özellikleri
bazen, bazen, tam bir devrim gibi
Vücut çocukluk ve erkeklik arasındaki aralıkta yapar. Bunlar
Ortaklarımızda devam eden değişiklikler sık ​​sık duygularımızı değiştirir
onlara doğru, sevgimizi yükseltme veya azaltma, bir
Yeni ilgi, eskisini yok etmek, şimdi düşman severler yapmak,
Ve şimdi çok arkadaşlılar. Böyle temel
Karakter değişiklikleri ABD'de veya arkadaşımızda daha önce ortaya çıkabilir
Görünmeyen eyalette buluşuyoruz, her birini daha fazla tanımayacağız
Birbirimizin yeryüzünde birbirimizi bilmemiz gereken ruhları
bedensel görünümlerimizin ve seslerimizin
tamamen değişti. Bu düşünceler bizi düşünmeye teşvik eder
Bu tanınma bundan sonra emin değil, ancak durumu açıyor
Birine bir hatırlama, arzu ve uyarlılığı koruduğumuzu
bir diğer.

Şimdi kritik sorgulayıcı hiçbir kanıt olmadığını söyleyecekse ve
Vücudun gelecekteki bir hayata restore edilmesi inanılmaz.
ya da ruhun bedene herhangi bir benzerliği olduğunu
Dahası, doktrinin olduğunu koruyacaksa,
arkadaşların ruhlarının vahiyinin ve tanınması
İçgüdüsel bir duygu ile başka bir hayat, gizemli bir cazibe
ve yanıt, hayali, aşırı derecede bir sonucu
hayal gücü, ortalamanın sert bir indüksiyonu ile garanti edilmez
Konunun gerçekleri ve eğer o zaman sorarsa,
Eski tanıdıklarımızı cennetin ev sahipleri arasında mı ayırt ediyorsunuz?
Davayı karşılayan bir deneyim daha var ve
talebini cevaplar. Uzun devamsızlık ve büyük maruziyetler olduğunda
Eski arkadaşlarının birbirlerini tanıdığı tüm işaretleri sildi,
tanıştıkları ve sohbet ettikleri sık sık oldu
kayıtsızlık, her biri diğerinin kim olduğu cahil; Ve böylece
bazı dolaylı yollarla, biraz kazara devam etti
ima ya da üçüncü bir kişinin ajansı, aniden
açıklığa kavuşmuş. Sonra, zonklayan kalplerle, gözyaşları ve rapture,
anlık biriyle birbirlerinin kollarına koştu
tüm orijinal sıcaklıklarında erken dostluklarının tekrarlanması,
dolgunluk ve sel dernekleri. Bu tür birçok örnek
Romantizm kitaplarıyla gerçeklere katı gerçeği ile ilgili
yaşamın oluşumları. Birkaç örneği doğrulanmıştır.
Amerika'nın erken tarihi, çocukların evlerinden parçalandığında
Kızılderililer tarafından, yirmi veya sonra ebeveynleri tarafından kurtarıldı.
Otuz yıl geçti ve durumsal olarak tanımlandı
kanıt. Herhangi bir ebeveynin kalbine sormasına izin verin, herhangi bir gerçek arkadaş kalbine sor,
Eğer bir yabancı tarafından keşfetmek, onun sevgisinin nesnesi demekse,
Onu ateşli bir minnettarlıkla kucaklamaz ve
Dışa dönük bir değişiklik yokmuş gibi bağlılık ve
görüşte birbirini bilinir. Yani, ötesindeki hayatta
Mezar, eğer dünyevi arkadaşlarımızı tanıyamazsak
Doğrudan, ya manevi görüşle ya da sezgisel bir duygu ile, biz
Karşılaştırarak dolaylı olarak birbirlerinin bilgisi elde edebilir
ortak hatırlamalar veya meleklerin arabuluculuğu ile veya bazıları
Özellikle bu amaç için hazırlanmış diğer ilahi düzenleme. Ve
Bu nedenle, cennette, burada yaptığımız gibi görünüyorsak ya da hissetsek
şimdiki anayasamızda herhangi bir hüküm olup olmadığı
Gelecekteki tanınma ya da olmasın, hiçbir sonuç yoktur. Binde
Eğer Tanrı'nın iradesi ise, kusurun giderilebileceği yollar. Ve
bu onun iradesi budur, her alakalı gerçeği ve düşüncesi
kanıtlıyor gibi görünüyor. Tutarlı ve görünüşte gerekli
bu büyük şemanın devamı ve tamamlanması
Hayat bir parçasıdır. Görünüşe göre önemli bir unsur ve
Harika İntikam, Ödül ve
Bizi Tanrı'nın Ebedi üyeleri olarak eğitmeyi amaçlayan disiplin
aile. Çünkü şimdi anladığımız küçüklerden
kesinlik ve kesin olarak çıkarak kesin araçlar ve yöntemi
Cennette arkadaşlarımızı ayırt edebileceğimiz
gerçeğin kendisine inanmanın önündeki engel; Çünkü milyonlarca
Koşulları ve operasyon yolları yapabileceğimiz şüphesiz gerçekler
Şimdi Fathom. O zaman, o zaman,
Sadece anlayışlarımız soruya kesin olarak karar verir
gelecekteki tanınma ile ilgili; Ama güvenmek için haklıyız
Bu doktrinin doğruluğu, çünkü ücretsiz olarak güvenle
hem sonsuza kadar yetenekli hem de atılan Tanrı'nın Zevk
En iyisi nedir ve bunun bizim için en iyisi olduğuna inanmaya yardımcı olamayız
Birlikte olmak ve bundan sonra birlikte olmak ve sevmek
burada.3

Önümüzdeki genel konu ile başa çıkmanın bir yolu var
Şimdiye kadar takip edilen kurstan tamamen farklı. Harekete geçmeyi bırakma
Filozof, tüm argümanları ve teorileri bir kenara bırakıyor, hepsi kuru
spekülasyonlar, Hıristiyan'a basit inananlar gelebiliriz
Kutsal Yazılar ve her şeyi kabul etme öğretilerini araştırın
Tanrı'nın gerçeğinin sözü olarak telaffuz edin. Hangi sonuçları görelim
Böylece yönetileceğiz. Öğrenmek için Yeni Ahit'i aramak
doktrin

3 Munch, Werden Wir Uns Wiedersehen Nach Dem Tode. Bu iş,
Kantian felsefesine dayanarak, gelecekteki tanınmayı reddediyor. Orada
Vogel, Ueber Die hoffnung des tarafından verilen bir cevap
Wiedersehens.


Gelecekteki bir durumda yeniden birleşme ile ilgili olarak, çok yakında vurulduk
gizemli rezervde sürprizle,
Sayfalar, tüm bu tema. Tam ve dakika yerine
İncil kalemlerinin pisti boyunca yanan vahiy, birkaç
Parçacık içi içten içe niyetler, tesadüfi ipuçları, buraya dağılmış ve
Açıkça söylediği her şeyin özü var. Ama yine de
Çok az doğrudan ilan edilir, ancak çok şey açıkça ima edilir:
Özellikle şimdi endişelendiğimiz tek büyük çıkarım
kesin olarak ve tekrar tekrar çizilebilir. Benzetmesinde
Zengin Adam ve Dilenci Kurtarıcı Resimleri Tanıma
Ruhlarının dağılmış durumda. Dalışlar da tarif edilir
En endişeli olan yoğun ilgiyle hatırlama olarak
Sempati, nesli tükenmekte olan kardeşleri. Bu gerçekleşse de
bir benzetmede, ancak bu kadar belirgin ve hayati bir
Bunun özelliği, temel önemi ile ilgili olarak kalıplanacaktır.
yazarın amaçladığı şeylere göre,
gerçek. İsa ayrıca doğudan gelmesi gereken birçok kişiden bahsediyor ve
Batı ve İbrahim ve Isaac ve Jacob ile birlikte oturun
Cennetin Krallığı; Patriklerin olduğu anlaşılacak
arkadaşlık içinde ve zamanların doğru olduğu
karşılıklı tanıdıklarda onlarla alınacaktı. Montajda
Şöhretli öğrenciler Musa ve Elias'ı gördü
İsa ile birlikte ve onları tanıdı, muhtemelen onların
bunların geleneksel açıklamalarına benzerlik. İsa Daima
gelecekteki devleti bir toplum olarak temsil etti. Ona dedi ki
Takipçiler, "Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum, orada olduğum yer
Sen de olabilirsiniz; "Ve babasına öğrencilerinin
Onunla birlikte olabilir. Başka bir zamanda ilan etti
küçük çocuklardan, "Melekleri her zaman benim yüzüm
Cennette Baba: "O da öğretti" Cennette Sevinç Var
tövbe eden her günahkarın üzerinde; "böyle bir
Meleklerde fakülteler, sempatiler, cennet ve yeryüzünde, meleklerde
Ve erkekler, kesinlikle sürekli bilgi doktrini ima ettiği gibi
ve dostluk. Cennet ölmekte olan Stephen'dan önce açıldığında,
İlahi efendisi Rab İsa'yı gördü ve anında biliyordu ve
Onu yükselen ruhunu karşılamaya çağırdı. Paul yazıyor
Selanikliler,
Umutu olmayanlar kadar ölü, onları Mesih
Yeniden birleştirilecek. Kıyamette, John
bir vizyonda, şehitlerin ruhlarını gördü,
Müjdein inancı, birlikte, sunak altında. Topluluğundan
Acı ve Cennette birlikte ortak bir mesken güvenle olabiliriz
Birbirlerini tanımalarını çıkarın. İncil bunu ilan ediyor
Ölümünden sonra Mesih öğrencilerini hatırladı ve geri döndü
Onlara yüksekte yeniden katılmaları gerektiğinden emin olmak için; ve
Havariler, Mesih ile birlikte olacağımızı ve O'nun gibi olacağımızı iddia ediyor
gelecekte. Bunların kabul edilmesinden sonra
arkadaşlarımızı hatırlayacağımız ve birleşeceğimiz beyanlar
onları bilinçli bilgi içinde. Az ve kısa ve belirsiz
Kutsal Yazıların ifadeleri bu tema ile ilgilidir,
zorunlu olarak avlu bir doktrinin tüm sonuçlarını içerir. Onlar
diğer yaşamda olacağımız varsayımını yadsınamaz bir şekilde içeriyor
burada olduğu gibi bilinçli kişilikler olun, anılarımızı koruyarak ve
bir toplumun oluşturulması. Bu sonuçlardan gerçeği
arkadaşların gelecekteki tanınması,
Bunu önlemek için özel bir müdahale olun; Ve böyle bir
İnterpozisyon Hiç bir ipucu yoktur ve hiçbir sebep olamaz
korku.

Kutsal yazılardan öğrenebileceğimiz tek şey budur.
soruşturmamızın konusu.4 Dolaylığı ve kısalığı
Tanrı'nın bize net bir şekilde ihanet etmek istemediğine ikna edin
örtülü geleceğin sırları, bir nedenden dolayı
Öğretisinin bu kadar ayrılmış olması ve bizi
Mushing Wonder, Endişeli Tahmin, Korkunç Gizem,
şimdi hareketsiz bakışlarımızı karşılayan çekici olasılıklar
ölüm perdesi. Tanrı ONLARA ONA GÜVENİLECEĞEME
bilgi ve inançla, görüş ile değil, onun rehberliğini takip eder
Sessiz ve bilinmeyen topraklar.

Bu nedenle, şimdiki zamanın ilgili gerçeklerini analiz ettikten sonra
onlardan neler yapabileceğimizi deneyimleyin ve çıkarma ve çalıştıktan sonra
Kutsal Yazılar ve Söylediklerini Bulmak
Gelecekte tanıma sorununu dikkate alma yöntemi
durum. Eleştirel tartışmayı önemsemeden,
Yabancı otoriteye erteleyerek, yerçekimini takip edebiliriz
içgüdü, hayal gücü ve ahlaki neden. Biz yapılırız
Sevmek ve birbirine güvenmek. Daha uzun, daha derinden, biz
İyiyi bilin ve hayran olun, varlığımız o kadar çok iç içe geçer
onlarınkiyle, onlarla birlikte olmak istiyoruz
Her zaman ve çok daha korkunç olan ayrılık acısıdır.
Bu, büyük doğanın ifadesi ama Tanrı'nın sessiz
Avowal, sonsuzlukta buluşacağımız mı? Korkulu acı olabilir mi
Yassız mı? özlem kehanetleri
Sıçrılmış kalp tamamen yanlış mı? Bundan sonra yeniden birleşme inancı
kendiliğinden insanlık tarafından benimsenmiştir. Bu nedenle ilahi olarak saygı duyuyoruz
sipariş veya doğru. Bu yatıştırıcı ve sürekli güven olmadan,
Birçok durumda güvenilmeyen, dayanılmaz sefillik patlardı
Zihnin kalesi aracılığıyla, tahtından bir sebep var ve
Kraliyet sevgilerini ve onların görevlilerini çiğnenmiş olarak yırtmak
delilik tozu. Birçoğu nadiren yetenekli bir ruh, onun içinde bilinmeyen
Hayatın isimsiz gizliliği, değerli bir
akran, değerli olmayan sempati bağları ile, daha ziyade
geride kalmaktan daha, "böyle bir dostluğun bölünmüş yarısı
Usta zaman, "Bir kerede ölmeleri için dua etti,
Birlikte dahil olmak üzere, Dolorous Boğazı boyunca diğerine gelin
kıyı ve

"Sonunda Kutsanmış Hedefe Gel
Kutsal topraklarda ölen nerede
Onlara parlayan elden çıkabilir
Ve onları tek bir ruh olarak al. "

En çok dilek, aşağıdaki dul hayatının geri kalanının
"Memoriam'da" melankolik bir zorlama oldu. Birçoğu sadık ve
sevgi ve umudu toplanan asil mourner
Bu dünya, kayıplarıyla tanışmadan bunu size söylerdi
Orada, cennetin kendisi onun için bir cennet olmazdı. Böyle bir durumda
Ruh, değişmeyen bir klime ile tekrar bilmeyi beklemeliyiz
aziz ölü. Bu inanç ilahi ilham kaynağıdır,
Ölümcül üzüntü yaralarını iyileştirmek için düzenleme. Çılgınlık değil
bir gerçek düşünmek için. Kim inanıyor, çünkü
Cennetin ambrosial havaları, geçerken ışıltıya dokunabilirdi
Seçtiği arkadaşlarının cüppeleri, tanınma heyecanı olmadan,
mutlu ve ölümsüz bir cemaate mi başlıyor? Gerçek yok mu
Şairin cennette çocuk ve ebeveyn buluşma resminde?

4 Harbaugh, göksel tanınma. Gisborne, hatırlamaları
Dünyadaki arkadaşlar gelecek. Muston, Hıristiyanın Süreklenmesi
Dostluk.


"Anne değil, yüzünü biliyordum: parlak tutulma
Bu şimdi üzerinde, yeryüzünde adil olmasına rağmen, bunu yapardı
Seni sevdiği kadar bilen birine bile garip; Ama benim
Kalp içimde ağladı anne! "

Anlaşılmaz özlemleri düşünün,
yaştan yaştan şişmeye arzu ve inanç
dünya, hepsi gelecekteki birliğin tek umuduna geçti ve o zaman
Tanrı'nın hepsini soğuk bir şekilde patlatacağına inanıyor musunuz? Masumlar
Kutsaldırlar, çok değerlidirler, konuşulmazlar. Biz
onları yok etmezdi; Ve Tanrı olmayacak.

İnsanın hayatı, o güzel gençliğin gerçek masasıdır, Narcissus,
Dikkat çekici sevginin ikiz kız kardeşi olan, güçlü bir şekilde
kendisini andırıyor ve en şefkatle bağlı olduğu. O
genç ölür. Kendi imajına bakmak için çeşmeleri sık sık
sulara yansıyan, ona onun gibi görünüyor ki
kaybetti. Yazık ki, sınırında bir çiçeğe dönüştü
Bir akarsu, kırılgan gövdesine eğilerek, imajını arıyor
sularda mırıldanan, solup ölene kadar. Tanrı değil,
İnsanın tatlı şiirini oluşturan tüm sevgi dolu yazar ve
Doğa, yakın zamanda uzlaşan bir elysium yazılı
Saf sevenler, düşkün Narcissus ve onun yankı arkadaşı içeri girecek
çok yıllık mutluluk, kucaklaşan formları yoksiz olarak yansıtılmış
Çeşmeler?

Şimdi tüm konunun sonucunu ararken,
hem sorgulayan düşünce hem de üç farklı açıdan yatıyor
pratik ahlakın, ışıklara ve modlara göre
Üç farklı zihin sınıfı buna yaklaşır. Tutarlı olarak
Metafizik, bilim gerekçesiyle sıkı bir şekilde akıl yürütme ve
felsefe, yöntem ve koşullarla ilgili her şey
gelecekteki yaşamın tüm belirsizlik ve hipotez meselesidir.
Eğer gelecekte ruh, bireyselliğini bir
özdeş güç, biçim, yaşam ve hafıza ve
Mevcut durum bir araya getirildi, eski arkadaşlarının olması muhtemel
birbirini tanıyacak. Ama eğer geçmişten habersizlerse,
Uzayda veya eyalette anlaşılmaz bir şekilde ayrılırlarsa,
o kadar ilerleyen çok ilerliyor ki, diğeri onu asla geçemeyecek,
Kişisel ruh bireysel bilincini ile harmanlarsa
Yeni bir kariyere başlarsa, aşırı ruhun üniter bilinci
Taze bir psişik mikroptan, o zaman terimlerle,
karşılıklı tanıma. Bu durumda onun rahatlığı ve görevi
Şimdi hissettiği acı ve özlemin sona ereceğini bilin; ile
Sonsuz bilgeliğin iyi huylu olmasına güven, en iyi bilen
yaratıklarını atamak; ve uyumlu bir şekilde göndermek
özel dileğini sunan değiştirilemez kararnameye istifa
Doğal dindarlığın sunağı üzerinde gönüllü fedakarlık. Yapacak
Bundan sonra arkadaşlarının imkansız olmadığını, imkansız olmadığını bilin;
Kesin değil. İsteyebilir, bekleyebilir, ama değil
spekülatif gurur, dogmatik olarak teyit etmek ne de ısrarla
Egotizm kasıtlı bir şekilde talep ediyor.

5 Gravell, Das Wiedersehen Nach Dem Tode. Wie es nur Sein Konde.

Kritik olmayan Hıristiyan'a, arkadaşların tanınan birleşimi
Cennet sarsılmamış bir güvencedir.6 Onu rahatsız edecek hiçbir şey yok
Kutsal Yazılar'ın açık öğretiminin örtük alımı. .
İnancının meşru teşvikleri bunlardır. Yassız değil
Acı ya da çok uzun ölü öldüğünüzde; Senin için buluşacaksın
onları ölümsüz bir klime içinde. Son saat sevgiliniz için geldiğinde
Olanlar ya da kendiniz için iyi bir neşelendirin; Kırınılmaz bir sevinç için
senin. Sen:

"Bir yıl boyunca birçok umudunu kaybedemez
Parıldayan bir şekilde parladı
Hayatın duvarları döndüğünde
Ve gökyüzü kasvetli gri büyüyor. "

Ayrılanların davetsiz düşüncelerini uzaklaştırmayın, ama onlara izin ver
genellikle tekrarlanır. Ölüler sabittir. Ne kadar yapabileceklerini bilmiyorsun
Seni düşünün, size ne kadar yakın olabilirler. Buluşmak için geçecek misin
Onları yıllarca düşünmemişler, belki de
Onları unuttunuz mu? Zihninizin her gece ateşlemesine izin verin
Beyaz ve samur anıların altında dini cemaat
Yürüyüş ve yıldızlar gibi yükselen arkadaşlarınızın kürekli ruhları,
Ateşli önemini ve hush'unu yatıştırmak için kutsal ışınlarını düşürdü
Dinlenmek için her mırıldanan şüphe. Aptalca ağırlığından
Sevgi dolu ve güvenilir kalp, bazen degiz, beslenen ebeveynler
Ve beni aşılamayan sevgiyle izledim, seni hatırlardım
sık sık ve seni iyi seviyorum ve öyleyse yaşa bir gün seninle tanışabilirim
Tanrı'nın sağ eli. Erken arkadaşlar, çok yakın ve sevgili bir kez, kim
Me Life's Morning Hills ile genç romantizm ışığında,
Ne tanıdık yüzlerin ne de tatlı cemaatiniz unutulmuyor
Benim tarafımdan: Seni sevgiyle düşünüyorum ve sana karşı arzuluyorum ve dua et
Sonunda göksel çemberinize monte edebileceğim daha saf bir ruh;

"Birçok gözyaşı için bu gözler ağlamalı,
Ve birçok günah affedilmeli,
Bu soluk kapaklar uyumak için batacak,
Sen ve ben cennette buluşacağız. "

Mübarek İsa, ırkımızın ağabeyi, şimdi senin
Babanın Tahtı veya Lider Olarak Kristal Sahili boyunca Pacest,
kanlı küçümseyen on bin arasında şef
Dikenler artık basmıyor, ancak ilahi vasiyetin göz kamaştırıcı tacı
Çevreler, oh, hatırla, zavallı hacılardan sonra zavallı hacılar
dünyevi adımlar; Yazık bize, yardım et ve ölümden sonra bizi getir
Ev.

Sempatik şaire, duygu ve meditasyon adamına,
soruyu kalbin konumundan, ihtişamla görüyor
ve hayal gücünün manzaraları, ancak bilinen tüm gerçeklerle ve
Konunun görüşü altında çıplak yatan ilişkileri, birleştirme
başka bir alanda, Dünya'nın kırık bağlarının restorasyonu ve ayrıldı
Arkadaşlar, ruhun uyumlu bir özlemidir,
Ahlaki Yasa, deneyimine güçlü bir şekilde kehanet etti
çeyrekler ve görünüşe göre her vaadiyle umutlarını doğruladı
Tanrı ve Doğa.7

6 Grafe, Biblische Beitrage Zu der Frage, Werden Wir Uns
Wiedersehen Nach Dem Tode.

7 Engel, Wir Werden Uns Wiedersehen. Halst, Beleuchtung der
Hauptgrunde kürk den glauben bir Erinnerung und wiederssehen nach dem
Tode. Streicher, Neue Beitrage Zur Kritik des glaubens bir
Ruckerinnerung Nach Dem Tode.


Bir gerçek olarak alındığında, tükenmez bir konfor, yapmak
Taştığı yeşil bir vaha yaşayın. Bunun inkar edilmesi
Kanıtlanmış yanlışlık,
Yaşam Çölünde Sojourner'ların Dost Karavanı. Varsa
Sosyal sevginin büyüklüğünün keyfini çıkarıyor ve ölümün sahip olması
Yalnız bir el, sonsuza dek koparın, ne kadar kasvetli
seven ve yapışan fakir kalbe olasılık, kaybeden ve
umutsuzluklar ve sadece umutsuzca devam edebilir! Öyle olamaz. Aşk
gerçek peygamberdir. Cennet, dünyanın sahip olduğu hazineleri geri yükleyecek
kayıp.

Mezarın Mourner! Eve, Abel biçiminde sarıldı!
İsa Lazarus'un yattığı yerde ağlıyor! Amerika
Washington! Geçmişin mezarında insanlık dehası! Öyle
Dünyanın en acıklı gösterisi. Eski efsanede olduğu gibi
Ölü kuluçkotlarının üzerine gelerek Pelikan, kendi göğsünü deldi
acı içinde ve kanatlarının fanlanmasına kadar orada çırpındı
üstlerinde ve sıcak kanının üzerlerine düşmesi
tekrar hayata geçirdi, bu yüzden erkeklerin büyük annesi tarihte görünüyor
ayrılan çağların küllerinin üzerinde düşünmek, gözyaşlarını düşürmek
Kederi ve geleceğe olan inancını, ölenini restore etmek için
Çocuklar hayata geçin ve onları kucaklamak içinde bir araya getirin. Ve
Bu yüce Rachel, onun ne zaman olması dışında kolayca rahatlamayacak
Düşünceler, yavrularının nereye gittiğini göç etmek, buluyor gibi görünüyor
Onları mutlu bir cennette mutlu.

Daha mutlu güvenemeyen şair, yarışının sevgilisi
içgüdü, ancak Perforce
Ölüm oranı, arkadaşlarından daha fazla bilmeyecek, yardımcı olarak bulabilir,
iki kişiden biri olan kaderde istekli bir tanışma
olası tefekkürler.8 Ne yazık ki kalbine yatabilir
Boğucu teselli, şaşkın istekler veya mutsuzluk olmayacak,
Ama hic jacet mezar taşında heykel yapıldığında hepsi bitecek
mezarımın. Ya da ölçülmeden inanç geri tepmesi ile kalabalık olabilir
Gizemli sunumla ruhunun kapasitesi,
Sonsuz bir mutluluğun değişmez dolgunluğu, tüm uzmanlıklar
Birleştirildi ve unutuldu ve ben de "
"Hatırlanan üzüntü ve beklenen sevinç" yorgun hastalığı bir
yabancı şey. "

8 Wieland'ın ötenazi, korunmasında inançsızlığı ifade eder.
ölümden sonra kişilik ve bilinç. Aynı zemin vardı
1775'te Halle'de anonim olarak yayınlanan çalışmaya alındı,
Platon ve Leibnitz Jenseits des styx. Bak, diğer tarafında
Soru, wohlfahrt, tempel der unterblichkeit, oder neue
Anthologie der Wichtigsten Ausspruche, Besonders Neuerer Weisen
Uber Wiedersehen u. S. w.

Bölüm VII.

Astronomik evrendeki insanın yerel kaderi.

Bazı spekülatif jeologların hayal edilmesine göre, belki de
Bu dünya ilk olarak Abyss'te bir buhar hacmi olarak yüzdü,
fantastik şekillerde muazzam sis kıvrımlarını kırmak
Hukukun boş nefesi boyunca doğar. Yaşlar bu kadar süpürüldü
muazzam sis topu, bir ateş okyanusuna yoğunlaştırıldı,
Billows, korkunç koynunu kaldırdı ve küllü tepelerini yetiştirdi
Çek olmadan, yanan spreyleri yolunu aydınlatırken
Sable kasanın etrafında. Hesaplamayı sendeleyen dönemlerde,
Bu erimiş dünya yavaş yavaş soğutuldu; Sabit nehirler
Isıtılmış kütlenin üzerine dökülen yoğun yüzen buhardan ve
Sonuncusu kabuğunu muazzam bir denize batırdı. O zaman bilinmeyen için
yüzyıllar, ateş, su ve rüzgar bir titanik savaşa girdi,
Hayal gücü düşünmek için titriyor, Alev Yatma Jetleri, Yıldızları yalıyor,
Müthiş yüksekliklere yığılmış büyük savaşlar ve ateş sütunları,
Şimdi deniz havzası aniden parlayan bir Caldron'a dönüştü
Ve buharla doymuş atmosfer, yine patlamalar fırlatıyor
Dağlar uzaya çok uzak ve dünyayı korkunç bir şekilde yırtıyor
Kalbine kiralar. Uzunlukta yangın kısmen bastırıldı,
Huzurlu derin cam gökyüzünü koynunda veya dalgalandı
esintinin fısıltıları ve verimli balçık ve ortasında ve
korunaklı zeminin kalıbı, ilk izlerini filizlemeye başladı
Organik yaşam, kaba bir deniz bitki örtüsü türünün mikropları.
Binlerce yıl sürdü. Dünya Okyanusu azaldı, zirveler
Dağların, adaların göğüsleri, güçlü kıtalar ortaya çıktı,
Ve yavaşça, birçok sıkıcı hazırlık sürecinden sonra,
Çimlerin devasa büyümesi, en geniş meşemimiz kadar büyük her bıçak,
Topraktan vuruldu ve Ferns'ın hesaplanamayan dönemi başladı,
muazzam hasadı tüm toprakları derin bir halı ile giydiren
Yaşayan ORDURE. Bu bitki örtüsünün numarasız büyümeleri
ardışık olarak olgunlaşıyordu, düşüyordu ve karanlığa sertleşiyorlardı
tükenmez kömür yatakları, dünya, bir sallama katmanları
Ciddi eğrelti otlarının vahşi doğası, yörüngesinde süpürülmüş, sessiz ve
sessiz, tek bir kuş veya herhangi bir böcek olmadan
Muhteşem yeşil yalnızlıklar, her yerde hava yoğun
en ölümcül zehir gazları ile eklenti. Yine sayısız
Çağlar geçti ve sadece botanik büyüme dönemi
sınır, sularda hareket eden en düşük hayvan yaşamı biçimleri,
En eski yaratıklar belirli deniz sürüngenleri, solucanlar ve böcekler
deniz. Daha sonra çeşitli zamansız dönemleri takip etti,
Hayvan yaşamı, yumuşakça ve denizanasından derecelere yükseldi,
Plesiosaurus ve pterodactyl, korkunç canavarlar, yüzlerce ayak
uzunluğunda, serseri ormandan düşen veya uçuşu
inilti havasını, yunus ve denizdeki balinaya yükledi,
at ve karada aslan ve kartal,
Nightingale ve havada cennet kuşu. Sonunda ne zaman
Milyonlarca aon yıpranmıştı, yaratıcı süreçle sonuçlandı
İnsanlık, taç ve herkesin mükemmelliği; Tanrı dedi ki, "Bize izin ver
İnsanı kendi imajımızda yapın; "Ve düz Adam, dik ile
Form, kral gözü ve kaşına dayanan akıl, üzerinde duruyordu
dünyanın zirvesi ve tüm yaratıkların tüm ırklarına isimler verdi
Berin

Bu aşamada iki önemli soru ortaya çıkıyor. Birincisi, olsun
İnsan, ilahi planda tasarlanan son türdür
bu dünya ya da o da onun sırası içinde olup olmadığı
Form, fakülteler ve
Kendi anlayışlarımızı aşan özellikler, kendimiz olarak bile
önceki varoluş emirlerinin fikirlerini aştı.
Kuşkusuz, ichthyosaurus vardı, derinden sürüldü ve
bir tencere gibi kaynamasını veya bu mamut yaratıklarından birini
Kahvaltıda yarım düzine ağaca göz atan antediluvian çağı,
Öğle yemeği için birkaç öküz ve bir sürü koyun sürüsü
Akşam yemeği için benzer bir sorunla ilgili danışıldı,
Tereddüt etmeden, "Dünyanın kullanımlarını tüketiyorum.
Benim için hangi hayvan olabilir? Bir sorunun ötesinde, benim
ırk dünyaya sonsuza dek sahip olacak! "Mastodon bilemedi
deneyimlemek için uygun olanlar dışında doğanın herhangi bir kullanımı veya
İnsanın formu ve imtiyazları olan bir varlık hayal edin. Öyleyse
Mastodon ırkının asla olacağına inanmazdı
insan tarafından yerinden edildi. Aynı diskalifiye altında çalışıyoruz
yargı için. Çevremizdeki doğa sisteminde olabilir
uyarlamalar, hediyeler, ihtişamlar, zevk aldığımızdan çok daha yüksek
En asil güçlerimiz ve ayrıcalıklarımız önceden
kaplan veya şaka.

Antediluvian'ın olgun durumlarının dikkat çekici bir gerçek
ırklar mevcut yarışların fetal durumlarına karşılık gelir ve
Embriyonik insanın fetal durumları,
Alt ırkların olgun durumları şimdi onunla eşzamanlı. Modern bilimin bu harika keşfi, belki de yoksul
mantıksal değer, hayal gücüne adamın
daha yüksek bir varlığın fetal durumu olabilir, bir naip olabilir
Doğum ve açılışa kadar geçici olarak burada başkanlık
dünyanın gerçek kralı ve kendisini doğacak
Bu dünyanın rahmi ruhun özgür ışığına ve havasına
Krallık!

Tanrı'nın kaynakları tükenmezdir; ve evriminde
Önceden ayarlanmış yaşları,
Dünya, ayrılacak olan Majesty'lerin varlıklarının bir ırkı
Kalan kemikler ve unutulmuş enkaz anıtları düşünün
Adam Saurian'ın iğrenç sürüngenlerini yaptığımız gibi
Çağ. Ancak bu sadece bir olasılık kibirdir; Ve şimdiye kadar
Bir görüş oluşturma verileri bizim elimizde, tamamen
inanılmaz. Görünüşe göre, insan ve
Dünya kapsamlı. Tüm güçlerini bastırabilir, hüküm sürebilir
Tüm illeri üzerinde, tüm zevklerinin tadını çıkarın ve
bilinci tüm kehanetleri. Ve pratik inancımız
Erkek ırkının, hedeflenmenin doruğu olduğu mutlak
bu dünya için ve misafirperver koynunu işgal edecekler
sonsuza dek zahmetleri ve evleri, sporları ve
Mezarlar.2

Diğer soru şudur: İnsan ırkının boyun eğmesi miydi
fiziksel ölüme, yaratıcısının orijinal planının bir parçası veya
Bu planın daha sonraki bir dislokasyonunun intikam sonucu
günah mı? Doğanın büyük uyumunun bir parçası veya bir anlaşmazlık marring
Mutlu Kader

1 Harris, Adamit Pre World.

2 Agasiz, insanın beklenmesinden daha yüksek bir yaratık olmadığını söylüyor
Dünya, çünkü dünyevi organik planın kapasiteleri
Yaratılış tamamlandı ve onunla bitkin. Giriş
Doğa Tarihinin İncelenmesi, s. 57.


insan mı? Bu soruna bilim ve akıl gerekçesiyle yaklaşmak
Yalnız, cevapla ilgili tereddüt olamaz. Var ama
gerçekten noktaya ve fırlatmaya yönelik iki husus
üzerine aydınlatın; Ve ikisi de bizi aynı sonuca zorluyor.
Birincisi, ölümün hiçbir inkar olduğunu kabul etmeyen bir gerçektir.
ardışık nesillerin önceden belirlenmiş doğal kaderi
insandan önceki yarışlar. Şimdi, ne düşünülebilir bir sebep var
aynı unsurlardan inşa edilen adamın
Aynı organik yasalar uyarınca, aynı kıyametten muaf mıydı? Orada
bilimin tüm alanında bu etki için tek bir ipucu değildir.
İkincisi, üreme elemanı
insan anayasası, türümüzün çoğalmasına ve yenilenmesine yol açar
Dünya, Ölüm Ofisi'nin girdiği bir gösteri
Tanrı'nın dünyanın orijinal planı. Aksi takdirde Dünya için
an, sakinlerin
talepkar oda. Tanrı bu dünyanın uzayda dönmesine izin verdiğinde
Korkunç çağlar için, cansız bir gaz, ateş, su, toprak ve
O zaman, salyangozlarla daha fazla takas edilemez dönemler için işgal edilmesine izin verin,
haşarat ve iguanodons, tüm sahneyi sarardı ve
İnsan ırkı, hepsinin ihtişamını taçlandırdığında yok
İki bin yıl boyunca küçük bir mi gelişti? Güvenilir değil. Ve
Yine de, birbirini izleyen karar verilmedikçe öyle olmalıydı
Nesiller geçmeli ve böylece yer bırakmalı, yeni
Comers. Öyleyse, bunun Tanrı'nın iradesi olduğu ve içinde olduğu sonucuna varıyoruz
insan ırkının dünyaya sahip olacağı başlangıç
Geleceğin tüm bilinmeyen dönemleri, ebeveynler sürekli
çocuklar üzerinde yükseldikçe ölümde sahneden geçmek
olgunluk. Bu eski geleneklerde herhangi bir otoriteyi ayırt edemeyiz
bu da dünyanın yaklaşmakta olan yıkımını öngörüyor. Neye
Gerekçesiyle onlara inanmak mıyız? Büyük şey sistemi bir
Kararlı uyum. Mükemmel makinelerde aşınma veya yıpranma yok
Yaratılış, mavi eter yataklarında gürültüsüz yuvarlanma.
Nispeten konuşursak, yeni başlamış gibi görünüyor. Onun
Salınımlar kendi kendine ayarlanır ve bilim kehanetleri
İnsanlık Bu dünyevi tiyatroda aygıtsız bir kariyer. Hızlı
Elemanların eritilmesi ve kaosun restorasyonu sadece bir dinsizdir
heves veya şiirsel bir figür. Şarkı söyleyen ozanlar

"Dünya kısa süre içinde ölecek. Mezarı kazıldı. Dünyaları görüyorum,
Gece kaplı, hepsi uzun ve karanlık alayıda toplanıyor. Ve
Tarlalardaki ışıltılı çiğnemeler kadar kalın duran yıldızlar
cennetin, yanan sisden geçecek. "

Bu tür resimler hayal gücünü kazanan yanılsama, gerçeği değil
nedenini komuta etmek. Tüm Cassandra çığlıklarına rağmen
Rahiplik, evrensel harabeyi vatik hale getirmek, genç eski dünya,
her bahar taze, Tanrı'nın korunması altında kalacak
Providence ve insanlığın tükenmez nesilleri yenilenerek
Krallıkları üzerinde sonsuza dek hüküm sürüyor. Plotinus dedi ki, "Tanrı tövbe ederse
Dünyayı yaptıktan sonra neden yıkımını erteliyor? Eğer o
Henüz tövbe etmiyor, şimdi ona alışık olduğu gibi asla olmayacak
Ve zaman içinde daha dostça olmak. "

3 Lucan, "Kemiklerimiz ve yıldızlarımız birine karışacak
Cenaze Pyre. "Communis Mundo Superest Rogus, Ossibus Astra
Misturus.

Ancak gerçek önleme kadar iyi bir şiir almak için
kesinlikle on dokuzuncuda olgun bir zihnin
Yüzyıl taahhüt etmekten utanmalıdır.

Dünyanın sonunun en son broşör teorisi
kompozisyon ile ilgili bazı dikkat çekici spekülasyonlardan geliştirilen
ve kuvvet dağılımı. Görünüm kısaca bu. Tüm kuvvet
ısıdan türetilmiştir. Tüm ısı güneşten elde edilir.4
yüzeyindeki bir kübik mil güneş ışığının mekanik değeri
Dünya bir dakikanın üçte biri için bir beygir gücüdür; Güneşte
Bir dakika on beş bin beygir gücü. Şimdi hesaplandı
Güneşten yeterli ısı yayıldığı için
Üretim Güneşin tüm yüzeyinin yıllık tüketimi
on ila yirmi mil derinliğine. Tabii ki, sonuçta
Yakıtın tamamı harcanacak; o zaman sistemin kuvvetleri
süresi dolmak ve yaratılış ölecek.5 Bu parlak ve yüce
Teorem, ilk olarak, güneşin ısısının ortaya çıktığını varsayar.
Doğru olmayabilecek madde tüketimi; İkincisi,
Kesinlikle olabileceği gibi, kendi kendine yenilenen bir süreç değil. Bazılarının var
Hatta zodyak ışığın aydınlatılmış bir kasırga olduğunu tahmin etti
Muazzamını beslemek için güneşe duş alan taşlar
Çatışma. Tüm şema ince bir oyuncak, ama çok zayıf
terör. Doğru olsa bile, o zaman sonunda yok olacağız
Ateş eksikliği, yaygın olarak korktuğu gibi, bolluğundan değil!

İnsanlığın, bir ruhun veya hayaletin bedende hayatta kaldığı inancı
kendiliğinden sonuç gibi görünecek kadar neredeyse evrenseldi
bir içgüdü. Görüş tarihini izlemeyi öneriyoruz
Bu dağınık ruhun fiziksel hedefi ile ilgili olarak,
Tarihsel topografyayı vermek için yerellerle bağlantısı
gelecekteki hayatın.

Ölülerin evinin en erken anlayışı muhtemelen
İbranice Sheol veya Yunan Hades'in, yani doğan fikir
muazzam bir mezarın sessizliği, derinliği ve kasveti
Gölgelerin uykulu yarışıyla dolu yeraltı mağarası,
Yaşayan topraklarından ayrılan herkesin ayrım gözetmeyen yerleşimi.
Yavaş yavaş düşünce ortaya çıktı ve favorilerin kabulünü kazandı
tanrı, eşsiz kahramanlar ve bilgeler, bundan muaf olabilir
kasvetli kader ve ölümden öte bir keyifli clime'e göç eder
Bazı uzak kıyılar, alaşımsız zevklerin ortasında, harcamak
ölümsüz günler. Bu bölge doğal olarak yüzeyinde bulunuyordu
neşeli güneşin parlayabileceği ve taze
esintiler patlar, ancak eldivenlerin bulunduğu bazı mesafede
Aslında masal asasını vurmamıştı. Çelişkili kısım
Bu dünyanın, eskilere aşina olduğu bir
Fantezi, efsaneleri tarafından uyarılan keşfedilmemiş bölge
Şairler, Mitolojik Krallıklar ile Halk, Gökkuşağı Bowers
ve ışıltılı zirveden Olympus'un bulutlu sinodları
Thunderer cıvatalarını güneye attı; Altın Bahçesi

3 Ennead II. Lib. ix.: Contra Gnosticos, Cap. 4.

4 Helmholtz, Edinburgh Phil. MSG., Seri IV. Vol. xi.:
Doğal kuvvetlerin etkileşimi.

5 Thomson, age. Aralık 1854: Güneşin mekanik enerjileri
Sistem.


Ejderhaları uzak Batı'da nöbet tutan Hesperides; .
Çevreleyen kuleleri doğuyu delen ilahi Meru şehirleri
gökyüzü; Ateşliden parıldayan Etiyopya'nın ziyafet salonları
çöl; Kokulu ölümsüzlük, müzikal ve cazibe adaları
Merkez Okyanus; Hiperborluların mutlu toprakları, ötesinde
Kuzey Kafkasya'nın karlı zirveleri:

"Efsanelerde yaşayan vahşi inançlar ne kadar hoştu!
Ne yazık ki! Posteritemize böyle hikayeler söylenmeyecek. Biz de biliyoruz
Çok: Kaydırma sonrası kaydırma yorgun raflarımızı tartıyor:
Cehalet noktası kendimize odaklanmıştır. "

Persler arasında Kaf, iki dağın
bin mil yüksekliğinde, düz dünyaya bir jant oluşturdu ve önledi
Gezginler düşüyorlar.6 Dünyanın bir
Her tarafta yaşayan küre, nispeten yeni bir parçasıdır.
bilgi. Sekizinci yüzyılda olduğu gibi geç Papa Zachary sanık
İrlandalı bir matematikçi ve keşiş, sapkınlık için
Antipodların varlığına inanarak 7 St. Boniface yazdı
Papa Virinius'a karşı; ve Zachary bir konseye olmasını emretti
onu kiliseden kovmak için tutuldu, "profesör, Tanrı'ya karşı
ve kendi ruhu, çok sapkın ve bir doktrin uyandırdı. "
geçtikleri bölgenin ötesinde eskiler bilinmiyordu
Karanlıkta giyinmiş, gizem ve allurement ile kalabalık toprak.
Halcyon denizi, Hindu ağır su atıkları boyunca, Hindu
Beyaz adayı yerleştirdi, çevrilmiş ve ölümsüzleşmiş konut
Men.8 Mistik bir merakın cazibesi altında,
eski, yorulmuş Ulysses diyor ki

"Gel dostlarım," bu yeni bir dünya aramak için çok geç değil.
KAPALI ve sırayla oturmak, sondajlı olukları vuruyor; için
Amacım gün batımının ötesinde yelken açıyor ve hepsinin banyoları
Batı yıldızları, ben ölene kadar. Körfezlerin yıkanması olabilir
Bize aşağı: Mutlu adalara dokunacağız ve
bildiğimiz büyük Aşil. "

Decius Brutus ve ordusu, Florus'un ilişkilendirildiği gibi, kıyıya ulaşıyor
Portekiz'in, ilk kez güneşin battığını gördüler
Kanla dolu okyanusta, standartlarını dehşetle geri çevirdi
"Kırıltılı altının büyük cesedi
"Fenevi tüccarları Yunanistan'a zeka getirdi
Hades sınırlarında yaşayan insanlar, cimmerians
Sürekli gecenin ümit alemleri. Ölmekte olan Roma'ya,
Bilinen ufukların en uzak eşiği Elysian'ın bir vizyonunu yaktı
Tarlalar. Ve Amerikalı

6 Hatim Tai Maceraları, s. 36, not.

7 Whewell, Hist. Endüktif Bilimler, Cilt. Ben. Kitap IV. ch. Ben. mezhep.
7.

8 Wilford, Kutsal Adalar Üzerine Denemeler, Asya Araştırmalarında,
Vols. VIII. xi.


Hint, savaşta batıyor veya kovalamaca, daha mutlu bir bakış attı
Ormanları oyunla birleşen ve
Braves okları hiç kaçırmadı ve kış yoktu. Orada
bazı eski İngilizler arasında güzel bir efsane alındı,
Cennetlerini Tempestlerle çevrili bir noktada bulmak, uzakta
Batı Okyanusu ve Flath Innis veya Noble Adası olarak adlandırıldı.9
Aşağıdaki efsane açıklayıcıdır. Yaşlı bir adam bir
Denizin yanında salla. Squally etekleri altında bir bulut
Sular köpürdü, acele etti; Ve karanlık rahminden bir tekne yayınladı,
Beyaz yelkenler rüzgara bükülmüş ve hareketle asılı durarak
kürek. Denizcilerin yoksulluğu, kendisi yaşıyor ve hareket ediyor gibiydi. A
Voice dedi ki, "Ortaya, Kahramanlar Teknesine Bak: Giriş ve görün
Vefat edenlerin yeşil adası! "Yedi gün yedi
Geceleri, bin dil, "Adam!
Isle! "Kara Billows ondan önce açıldı ve sakin toprak
ayrılanların gözlerine ışık içinde koştu. Hatırlıyoruz
Procopius'un ruhunun taşıma ile ilgili söylediklerinin
cennetine barbar. Gece yarısı bir vuruş var
Kapı ve belirsiz sesler onu gelmeye çağırıyor. Gizemli bir şekilde
İncil, deniz kıyısına gider ve orada zayıf, boş bulur
Wherry onu bekliyor. O atıyor ve bir ruh ekibi onu ona sattı
Hedef.10

"Teknesini derin bir şekilde hayaletlerle buluyor, kenara batıyor
Karanlık Tufan ve Sesler duyar, ancak hiçbir madde görmez; Ancak,
Bir kez daha skiffinin özgürce yüzdüğü yere geldi, arkadaşlarını duyar
Arkadaşlar ağıt yakılabilir bir karşılama verir. Görünmeyen kıyı zayıf yankılanıyor,
Ve tüm mistik hava ebeveynlerin isimlerini ortaya çıkarıyor,
Kardeş, karısı. "

Bu şiirsel güvenilirlik döneminde yeryüzünün yüzü
nerede olursa olsun, büyük ölçüde bilgiden gizlenmişti
İbranice Kutsal Yazılar,
İlk ebeveynlerimizin onların için sürüldüğü Eden Bahçesi
günah. Spekülasyon doğal olarak bunun yerini çözmeye çalıştı
Kayıp Cennet. Bazen gizemli koynunda yer alıyordu
Hindistan'ın; Bazen Gürcistan'ın çiçekli valilerinde, nerede güller
ve baharatlar galerileri parfüm etti; Bazen korunan girintilerde
Mezopotamya. Şimdi Arap Çölü'nün büyük vahasıydı,
Wilded hacında yanıp sönen, patlamış ve yanan
Atıklar, avuç içi omurgası, su oyunu, koku
ve çok yıllık meyvelerin lezzeti. Yine ekvatordaydı,
Torrid bölge, her biri sallayan ateşli bir kılıç olarak etrafına uzandı
hiçbir ölümcül giremeyecek şekilde. "İmago mundi" de bir Latin
On ikinci yüzyılın başlarında yazılmış kozmografi üzerine inceleme, biz
"Cennet Asya'nın aşırı doğu kısmıdır ve yapılır
onu çevreleyen bir ateş duvarı tarafından erişilemez ve
Cennet. "Daha sonra kanaryaların olduğu düşünülüyordu
antik elysium ve buna göre şanslı adalar olarak adlandırıldı.
Gerçekten de, animasyon yapan nedenler arasında

9 MacPherson, Büyük Britanya Tarihine Giriş ve
İrlanda, s. 180-186.

10 Procopius, Gothica, Lib. IV.


Columbus maceracı yolculuğunda daha düşük bir yer olmamalı
Cennetin ilkel koltuğunu bulma umuduna atandı.11
Bu vizyoner noktaları tek tek keşfeden meraklı gezgin,
Onları ortak günün ışığında yatarken, daha yakın bir cennetten
kendi doğası evi; Ve sonunda onlara olan tüm inançlar ne zaman öldü
Dünyanın tüm yüzeyi incelenmişti, nook kalmadı
Romantizm ve batıl inanç artık saklanıyor ve
aramak.

Arayışımıza ayrılanların yerel evinden sonra devam ederek, biz
Şimdi dünyanın yüzeyini bırakın ve altına inin. .
ulaştığımız ilk perili bölge, perilerin alemidir, ki
Her biri eski Almanya'nın sihirli irfanıyla tanıştığı gibi veya
İngiltere biliyor, dış zeminin hemen altında yer alıyordu ve
şairlerin hayal edebileceği veya kalple giyinmişti
rüya. Bu büyülü bir giriş olması gerekiyordu
Derbyshire'daki Peak Mağarada Alan Alanı ve diğer birkaç
yer. Sir Walter Scott en iyi efsanelerden bazılarını topladı
"Demonoloji Tarihi'ndeki bu inancın açıklayıcısı. " Sayın
Yuvarlak masanın ünlü bir şövalyesi olan Gawaine, bir zamanlar kabul edildi.
Yemek, yer üstünde, ormanın kenarında, kralı ile
periler:

"O'er Ziyafet, Kraliyet Fay, Niyet
Kral Arthur'un Şövalyesine tüm onurları yapmak için,
Çubuğu ile eğildikleri bankası ile smote,
Ve peri toprakları görkemli görkemli;
Flaş, gümüş, yumuşak, yarı saydam bir sis yoluyla,
Opal şaftlar ve ametist kubbeleri;
Kristal duvarların inci kabuklarında flaşlar
Ve sayısız tonların fosfor ışıkları iki katlanıyor.
Orada, mutlu yeraltı salonlarında,
Sabah insan sıkıntısı dünyasını uyandığında
Eşcinsel yarışını kaydırın; Her ses uyumsuzluğumuzun
Yukarıda FAID duydu, ama onları saklamak için onları canlandırıyor. "

Bu mehtaplı süpürge ve elfin dansları imparatorluğuna, mücevherli
Bankalar, geciktirici akarsular ve büyüleyici vizyonlar,
Artık çok az sayıda ölümlü olabilir ve sonra yollarını bulabilir. Ama bu
asla ciddi bir genel inanç değildi. Şiirsel bir batıl inançtı
Bu, memnun olan efsanevi bir rüya olan hayali beyinlerin üzerine geldi
güvensiz kalpler; Ve erken dünyanın diğer romantizmiyle,
Oldukça ortadan kayboldu.

Yahudilerin, Yunanlılar, Etrüskler, Romalılar, Almanların popüler inancı
ve daha sonra Hıristiyanların, muazzam bir dünya olmasıydı
dünyanın altındaki ölülerin birkaç bölümüne bölündü
Alt bölgeler. Grönlandlılar ayrılmış bir
Cennet ve cehennem, her ikisi de kutup okyanusunun çok altında. Binaen
Alt dünyanın eski klasik açıklamalarına, ne sahne
muazzam kasvet var! Atmosferi bir nefesle mırıldanıyor
Sözde iç çeker. Nüfusu, kaçınılmaz hayaletler çekingen bir şekilde
her harekette uçmak,

11 Irving, Columbus'un Hayatı:
Karasal Cennet. Şimdiye kadar yayınlanan en değerli kitap
Bu konuda Schulthess, Das Paradies, Das Irdische
Uberirdische Historische, Mythische ve Mystische, Nebst Einer
Kritischen Revision der Allgemelnen Biblischen Geographie.


Hayal gücünü aşan sayılarda kasvetli manzaraları kalabalıklaştırın.
Kıyametin koltuğuna, dalgaları yayılıyor
Doleful Wails. Styx, dokuz kez tüm meskenleri kapatmak, sürükler
Siyah ve halsiz uzunluğu. Charon, slovenly yaşlı
Ferryman, gürültüsüz teknesini gölgeli ile birlikte koyar
yolcular. Grim Pluto ortasında çok uzakta onun abanoz üzerinde oturuyor
Taht ve korkunç alanının üzücü konularını araştırıyor. Onun tarafından
taraf çalınan ve küçülen gelini, proserpine, onun
Bir haşhaş çelengi ile çevrili parıldayan kaşlar. Üstünde
Yeraltı Monarch'ın Başkanı Sable bir gökkuşağı Infernal'ı kapsıyor
Silah; Ve kaldırılmış eliyle, kararnamelerini duyurduğunda,
Hades'in Alacakaranlık Nüfusu tarafından verilen alkış bir hışırtı
iç çekiş, bir gözyaşı buharı ve bir boyun eğme ürperti.

Bu uyarıcı krallığa olan inanç,
Diğer iki bitişik alemin, biri ödül, biri
işkence; Goethe'nin dediği gibi bile, mevcut Hıristiyan'a ima
Doktrin, "Cehennem aslen ama bir daireydi: Limbo ve
Araf daha sonra kanat olarak eklendi. "Hades'den geçiyor,
ve bir yöne dönersek, ruh gezgini ulaşacaktı
Elysium veya İbrahim'in koynunu:

"Kasvetli pasaj rüzgarlarını cennet ve bölgelerden geçerek ve
kasvetli ve acı yoluyla, yakında beatific yangında ortaya çıkan
ışık."

Orada kutsanmış olanlar çiçekli soluk ve huzurlu sevinçler buldu
tarlalar, saf esintiler, sosyal burslar ve benzerlikleri
onların dünyevi arayışları. Bu sakin klimada, kendi başına aydınlatılmış
Takımyıldızlar, tercih edilen ruhlar dolaştı veya bir tür
etkisiz mutluluk. Paganlara göre, işte böyle
Aşil gibi kahramanlar, Sokrates gibi bilgeler, sonsuza dek kalacak veya
dünyanın sonuna kadar. Ve burada, Hıristiyanlara göre,
ayrılan patrikler ve azizler bekleniyor
Mesih'in fidye için gelmesi. Dante böylece bu büyük
etkinlik:

"O zaman, benim gizli anlamı iyi bilen,
Cevap, burada uzun zamandır bağlı olmamıştım,
Tüm puissant olanı gördüğümde Mart ayında,
Zaferin Radiant Sign ile Triumphal Crown.
Bizden babamız Adam'ın gölgesini yönetti,
Tanrı'nın en çok sevdiği Abel ve Noah
Lawgiving Musa, en iyi itaat eden,
Patrik Abraam, Kraliyet David'in hayaleti;
İsrail, babası ve oğulları ve onun
İsrail kimin hizmet ettiği, sadakatle ve uzun,
Rachel, daha fazlası ile, mutluluk için aktardı:
Bu seçilen tahttan önce hiçbir ruh kurtarılmadı. "12

Hades'in karşı ekstremitesinde bir açılış olması gerekiyordu
Bu, Tartarus'a yol açtı, "her şeyin altında yapılan bir yer,
o kadar alçak ve korkunç ki cehennem cenneti. "Burada eski dünya
Devler, yaklaşan titanlar, yatmak, bağlı,
Thunderbolts, onların

12 Parsons Trans. Dell 'Inferno, Canto IV. ii. 55-63.


Yarı kayalara gömülü dağlık şekiller, lav kapma ve
küller. Sınırları örgülü olan yangının nehirleri karanlığa dikiş
Sentinel Furies ile. Her elden en kötü suçlular,
Pithiless, küfürler, içseller, acımasızlığın altında inilti
kaçmadan onlara verilen cezalar. Herhangi bir farkına varılması
Bütün bu alemin müthiş manzarası kanı kıvırır.13
Acherusia'da dünya altındaki korkuya efsanevi girişler vardı,
Bithynia'da, Avernus'ta, Campania'da, Ulysses'in
Sibyl'in mağarasından ölü ve geçitli abdes
Cuma, Hermione'de, insanların düşündüğü Argolis'te
Aşağıdaki geçiş o kadar yakın ve kolay ki vermeyi ihmal ettiler
Tanarus'ta Charon'a yanıltan ödemek için bir obolus ölmek
Herakles'in düştüğü Peloponnesus'un güney en çok noktası ve
üç başlı köpeği güne sürükledi
Trofonius, Lebadae'de ve diğer birçok yerde.

Benzer kavramlar dini içinde somutlaşmıştır
Genellikle Hıristiyanda hüküm süren doktrin. Bulma
Bu nedenle, dünyanın boşluğundaki sahne tarif edildi
Milton tarafından,

"Büyük bir fırın olarak her tarafta korkunç bir zindan korkunç
alev; Yine de bu alevlerden ışık yok, daha çok karanlık
görünür, sadece kederin manzaralarını keşfetmek için hizmet etti
Barışın ne de umudunun gelebileceği ızdırap, küstah tonlar, ama
Sonsuz işkence hala dürtüler ve sonsuza dek beslenen ateşli bir tufan
yanan kükürt tükenmemiş; "burada, Adamantine ile sınırlı
Duvarlar, düşmüş melekler ve tüm lanet olası Welter bunalmış
Taşkınlar ve fırtınalı ateşin kasırgaları ile. Bir kez şekillendirir
Celest olarak adil ve gururlu, ama şimdi savaştan korkmuş ve
günahla soluklaşmış haggard ihtişamı, destek
Yanan Marl üzerindeki huzursuz adımları. Her yerde çığlık atıyor ve
inlemeler yankılanır ve pandemoniumun gölgeli tonozu bir
Mavi parlama, yananlığın fırlatmalarından soluk ve korkunç döküm
göl. Bu cehennemdi, kötülüğün küçülmesi ve uluması gerekiyordu
sonsuza kadar. Etna, Vesuvius, Stromboli, Hecla,
Bu dipsiz ve yaşayan ateş çukurundan delikler. Ünlü
Gezgin, Sir John Maundeville, bir iniş bulduğunu iddia etti
Prester John'un hakimiyetlerinde "tehlikeli bir vale" cehennemine.
İngiltere'deki bir mağara hala "cehennem deliği" adını taşıyor. Bir
Eski bir Sakson'da korunan bir katip ve bir usta arasındaki diyalog
Catechism, aşağıdaki soru ve cevap oluşur: "Güneş neden
O zaman kırmızı? "" "Çünkü cehenneme bakıyor."
1621 yılında Milano'da öğrenilen bir profesör olan Antonius Rusca
Beş kitapta büyük bir Quarto yayınladı, ayrıntılı bir
Dünyanın iç kısmının topografik açıklaması, cehennem,
Araf ve Limbo.14 İrlanda'nın güneyinde bir göl var
ki bu bir mağara içeren bir ada
cehennem. Bu mağara

13.
Farklı dönemlerde popüler kavramlar, işte verilir
1817'de Weimar'da yayınlanan Das Rad Der Ewigen Hollenqual. Denemede
Curiositaten der Physisch Literarisch Artistisch Historischen Vor
UND Mitwelt, Band VI. ST. 2.

14 De Inferno ve Statn Damonum Ante Mundi Exitium.


Aziz Patrick'in Arafı denir ve bahane oldukça elde edildi
Beş yüzyıldan fazla genel kredi. Hacıların kalabalığı
yeri ziyaret etti. Giriş yapmaya zor olan bazıları
İçindeki rahipler tarafından ciddi şekilde sıkıştı, dövüldü ve yakıldı
Şeytan olarak gizlenmiş ve zekâsından neredeyse korkmuştu
Şeytani sahnelerle nerede gördüler

"Kasvet umutsuzluğunu söyleyen alev derinliklerinden doda
Wails ve delici çığlıklar duyuldu. "

Birkaç papa bu brüt dayatma adına açıkça vaaz verdi;
Ve kilise neredeyse büyük olanı alarak yetkilendirdi
Ondan tahakkuk eden gelirler, son olarak öfkeli sağduyuya kadar
reddetme ve bastırma talebinde bulundu.15

Şimdi birkaç kişi, sokaklarda ve tarlalarda yürürken çok fazla
çok aşağıda değil, canlı gölün
ateş ve kükürt, açgözlülükle yeni yemekler için kükreyen,
İşkence gören dalgalanmalar sarsıldı ve ruhlarla öne çıktı. Şimdi birkaç kişi
Taze bir mesaj olarak volkanik bir patlamada ürperti
Cehennemden Gürüldü.16 Aslında, yerel bir fiziksel inanç
Yeryüzündeki cehennem neredeyse kamusal zihninden geçti
gün. Pagan mitlerinden ve konuşma figürlerinden ortaya çıktı.
cahil gözlem ve keyfi fantezi ve büyümesi ile
bilim ve aklın aydınlanması çok kapsamlı
Düştü ve soldu. Dürüst ve akıllıca sorgulayıcı yok
Madde böyle bir kavram için en ufak bir geçerli desteği bulabilir. BT
şimdi sadece bir gelenek, temelsiz otorite tarafından destekleniyor. Ve yine de
Bu harika bir yeraltı cehennem fikrinin loş gölgesi
Bir zamanlar Hıristiyan omleminin beyninde çok şiddetli ve korkunç yandı
Modern dünyayı belirsiz bir şekilde rahatsız ediyor. Dogma hala yatıyor
yaygın inançlar ve bazen dışarı sürüklenir ve
fanatik vaizler tarafından. İletilen literatür ve etkileri
Geçmiş o kadar dolu ki hemen duramaz.
Buna göre, ortak anlayış artık onu kavramazken
kesin bir gerçek, popüler fantezi bir yarım olarak kalır
güvenilir görüntü. Şimdi ve sonra yapılan acı verici girişimler
Antika veya fanatik din adamları dikkatini zorlamak için ve
Bilimin somut bir gerçeği ve bir
Kutsal Yazının Şüphesiz Vahiy, Nadiren Bir Geçiş Kazanmak
Dikkat edin, ancak önemli bir gülümsemeye neden oldu. Peder Passaglia, bir
Seçkin Cizvit Teologu, 1856'da İtalya'da yayınlandı
Cehennem ateşinin edebiyatı ve cezalarının sonsuzluğu
lanet olsun. "Bu dünyada yangın kimyasal yanar
operasyonlar; Ama cehennemde Rab'bin nefesi ile yanıyor! "
Öğrenilmiş ve Saygı Faber, hacimli bir yazar ve seçkin
1851 yılında yayınlanan İngiliz ilahi, büyük bir oktavo başlıklı
"Babanın evindeki birçok konak"
sahnelerin yerinin konusundaki soruyu ayrıntılı olarak ayrıntılı
ölümden sonra ruhları bekliyor. Onun büyük sonucu mantıksızlığı
yorum yapmadan belirgin olacaklar:
"Mesih ile ilk önce en yüksek seviyeye yükselen azizler
Havanın bölgeleri, korkunç sıcağın ulaşamayacağı
Şimdiye kadar dünyanın içinde gözaltına alınan muazzam ateş seli
Bırakın ve bütüne kadar korkunç bir çatışma öfkesi
Malzeme küresi süblimlenmiş parçacıklara dağıtılır. O zaman
Dünya üç bölümden oluşacak. İlk olarak olacak

15 Wright, St. Patrick'in Arafı: Efsanelerin Efsaneleri Üzerine Bir Deneme
Cennet, Cehennem ve Araf, Orta Çağ boyunca güncel.

16 Patuzzi, De Sede Inferni Terris Quarenda.


Gehenna iki alev çekirdeğinin sağlam bir merkezi ateşi
Bin mil çapında. İkincisi, bunun etrafında dönecek
Her tarafta merkezi top, ateşli bir sıvı ateşi iki okyanus iki
Bin mil derinlemesine, kötülerin tuhaf ikametgahı,
Kıyamette konuşulan kükürtlü göl. Üçüncüsü, bunun etrafında
Infernal Deniz Geniş Küresel Kemer Asayacak, Bin Mil Miles
kalın, büyük ve kesintisiz bir kabuk,
spiracles ve dış yüzeyi, güzel
gebe kalma, kurtarılanların cenneti olur, Mesih
Kendisi, mükemmel adam ve mükemmel Tanrı, onun ikametgahını düzeltir
ve Evrensel Başmelek'in yerel egemenliğini kurar. "
17 Dolaştıkları için azizler için olması gerektiğini rahat bir düşünce
Ölümsüz mutlulukla karşılaşan çiçekli tarlalar, bunu hatırlamak için
Bıraktıkları kabuğun altında, sessiz bir ateş denizi sonsuza kadar
Dairesel parkuruna daldırarak, tüm koyu kırmızı dalgaları ile paketlenmiş
Damlalar kadar kalın lanet olası yüzleri! Bütün
Şema gerçek bir temel yoktur. Bilim böyle bir
teori. Kutsal yazma destekleri ya etnik figürler veya
Retorik tropikler. Neden, maddi olmayanın
Ruh, korkunç rüyayı olasılığın ötesinde dağıtır
inanca restorasyon.

Ayrılan ruhların evinin tarihi yerlerini takiben,
Daha sonra dünyanın iç kısmından yükseliyoruz ve
Dünya'nın yüzeyi, havaya ve eterin yüce alemlerine.
Eski Kaledonyalılar ruh dünyasının bölgesini sabitledi
Bulutlar. Ozanları bu anlayışı manifoldda sundu
formlar ve en pitoresk ayrıntılarla. Tempestlerde
Ünlü savaşçılarının hayaletleri yıldırımlara binerek bakıyor
Dünya'da ateşin gözleri ve şimşek mızrağı fırlatıyor.
Tepelerin zirveleri üzerinde ya da içindeki vadiler boyunca
sis çelenkleri, engebeli çeliklerde, gölgeli kollarını sallayarak
Ay ışığı, vizyonerlerinden parıldayan yıldızlar
şekiller. Laplanders da cennetlerini üst havaya yerleştirdi,
Kuzey ışıklarının oynadığı yer. Auroral'ı gördüler
Happy bölgesinde ayrılan ruhların sporu olarak flamalar
yükseltiler. Bu tür fikirler, tanıdık görüntülerde kaplanmış
Kendi iklimleri tarafından döşenmiş, doğal olarak önerilecekti
cahil fantezi ve güvenilir düşüncelere kolayca övgüye değer
Keltler ve Finler. Açıklama ve çürütme birbirine benziyor
gereksiz.

Plutarch, bazılarının bulunduğu bir teoriyi tanımlar
Havada cehennem, aydaki Elysium.18 Ölümden sonra tüm ruhlar
bölgede Dünya ve
Ay, şiddetli işkencelerde kötü ve daha uzun bir süre,
Hafif bir disiplinde iyi, yakında tüm lekelerini ve
Onları ay cenneti için takmak. Bir mevsimi katladıktan sonra
Orada, ya tekrar yeryüzünde doğdular ya da taşındılar
güneşin ilahi alemine. Macrobius da, "
Platonistler cehennem olarak

17 Bölüm IV. Chap. ix. P. 417. Dr. Cumming (Son, Lect. X.)
etin gerçek dirilişi doktrini öğretir ve
Bu dünyada kurtarılanların sonraki ikametgahı
Mesih'in acil kuralı altında ebedi cennet. Oldukça dolu
Bu şemaya tarihi ve mevcut inancın detayı olabilir.
Earnest Avukatı D. T. Taylor'ın son çalışmalarında bulundu.
Kurtarıcının gelişinde kilisenin sesi veya
Yeryüzünde Mesih'in saltanatının doktrininin tarihi.

18 Ay'ın küresinde yüzündeki makalesinde.


Dünya ve ay arasındaki tüm boşluğu bölün. "19 O da
"Tropikal işaretlere kanser ve Oğlak
Güneşin kapıları, çünkü orada gündönümü ile tanışır ve gidebilir
daha uzakta. Kanser, erkeklerin kapısıdır, çünkü
alt bölgelere iniş; Oğlak tanrıların kapısıdır,
Çünkü bununla ruhlar için tanrıların rütbesine bir dönüş
uygun ölümsüzlüklerinin koltuğu. "20 Manicheans bunu öğretti
Ruhlar bedenlerini terk ettikleri için aya taşındı ve orada
sudaki günahlarından yıkandı, sonra güneşe ve daha ileri
Ateşte temizlendi. Ay ve güneşi iki muhteşem olarak tanımladılar
Ruhları kendi ülkelerine aktarmaya hazırlanan gemiler
Yaratılışın Yüksekliklerinde Mükemmel Işık Dünyası.21

Eski İbraniler gökyüzünü kapsayıcı olarak sağlam bir silahlandırma düşünüyorlardı
Dünya ve tükenmez suların denizi desteklemek,
Tanrı ve Melekleri tekelleştirilmiş ihtişamda yaşıyorlar. Elifhaz
Temanit, "Cennetin zirvesinde Tanrı değil mi? Ve bak
Yıldızlar, ne kadar yüksek oldukları; Ama kemerinin üzerine yürüyor
Cennet! "Ve Job diyor ki," Tahtın yüzünü örtüyor ve
Bulutlarını altına yaydı. Üzerine dairesel bir bağ çizdi
Işık ve karanlığın sınırlarına kadar olan sular. "
Tüm erkeklerin bu doğaüstü okyanusun üstünde göz kamaştırıcı alemi,
Mesih'in dirilişinden sonra, dışlanacak. Ama
O zaman inanç yavaş yavaş Hıristiyan omlemine yayıldı
sadık ruhların o yükselmesi için açıktı. Ephraim
Suriyeli, 22 ve Ambrose, en dış doğuda cennetin bulunduğu yer
Dünyanın en yüksek zirvesi, sakinlere uzanıyor
gökyüzünün yükseklikleri. Kadim insanlar genellikle evreni düşündüler
farklı illeri erişilebilir olan bir sağlam bir bütün oluşturun
Köprüler ve altın yoluyla birbirinden tanrılara ve meleklere
merdivenler. Dolayısıyla ilişkili sayısız paradisal efsane
Elborz, Olympus gibi antik çağın efsanevi dağlarıyla,
Meru ve Kaf. Orta Çağın Garip Efsaneleri arasında,
Tilbury Gervase, aşağıdakileri korur,
Gökyüzü üzerindeki bir denizde bu inanç: "Bir Pazar
İngiliz köyü kiliseden çıkıyordu, karanlık, kasvetli bir gün,
Bir geminin çapasını gördüklerinde
Mezar taşları, kablo, sıkıca gerilmiş, havayı asmak.
Halen bir denizcinin ipi aşağı kaydırdığı gördüler.
çapa. Sadece gevşettiğinde köylüler tutundu
o; Ve ellerinde iken, sanki sanki
Boğuldu! "" St. Brandon's
Yolculuk. "Değerli aziz, İrlanda sahilinden yelken açtı ve
aya gelene kadar yolda tutuldu,
Cehennemin yeri. Burada Judas Iscariot'u yürütülebilir gördü
Bununla birlikte, her hafta Cumartesi'den itibaren düzenli olarak solunan işkenceler
Havva Pazar EVE'ye kadar!

Düşünce tamamen ilk izlenime uygun olarak
cahil duyularda gece gökyüzünün fenomeni tarafından yapılmıştır ve
Yıldızların sıkı bir dönen kubbeye yerleştirildiğini hayal etmek
yaygın olarak hüküm sürdü; Ve cennetin bunun ötesinde olduğu düşüncesi
Katı kemer, bilinmeyen alanda popüler bir kavramdır
Hala. Scripural görüntü, konvülsiyonların
Geçen gün yıldızları soketlerinden sallayacak

19 Somnium Scipionis, Lib. Ben. kapak. xi.

20 agy. kapak. xii.

21 Augustine, De Natura Boni, Cap. xliv.

22 De Paradiso Eden, Sermo I.


Cennette zemin, "incir ağacı olarak onu zamansız incirler
kudretli bir rüzgardan sarılıyor, "açıkçası bir figür olsa da
konuşma, genel olarak bir açıklama olarak kabul edildi.
Henüz gerçekleşmemiş gerçek gerçek. Ve kaç bin dindar
Hıristiyanlar, aziz Doddridge ile hissettiler,

"Yıldızlar, ilahi meskenimin parlayan tozu,
Tanrımı göreceğim bu göksel mahkemelerin kaldırımı! "

Uygar uluslarındaki evrensel difüzyon
Görünür gökyüzü önemli bir genişlik değil, sadece bir ayırt edilebilir
Ardışık dünyalarla asılı boşluk boşluğu yok, hiçbir şekilde
aslen ters hataya dayanan inancı bir
Fiziksel cennet kesinlikle çok açık bir yer, hedef
tüm fidye ruhları. Bu şüphesiz en yaygın fikir
şimdiki zaman. Bir İngiliz din adamı bir zamanlar bir kitap yazdı,
daha sonra Alman'a çevrildi, güneşin cehennem olduğunu öğretmek için,
ve bu kürenin diskinde sık sık fark edilen siyah lekelerin
lanet olası ruhların toplantıları.23 Isaac Taylor, aksine,
güneşin olabileceği küçük bir güç ve yaratıcılık olmadan iddia eder
gezegen sistemimizin cenneti, ölümsüz bir küre
kutsama ve zafer.24 Ünlü Dr. Whiston ikna oldu
Onun gününde ortaya çıkan büyük kuyruklu yıldız cehennemdi. O
bu amaçla ateşli buharla dikkat çekici bir şekilde takıldığını hayal etti,
ve alternatif dalışlar, şimdi alanın donmuş ekstremitesine,
Şimdi güneşin kavurucu nefesine. Tupper,
Aydaki cehennem hapishane evi olmanın damgalanması,
Stil:

"Seni iyi tanıyorum, Ey Moon, Mağara Diyarı, üzgün uydu,
Dev ölüm külü, Tanrı'nın suçlamasını lekeleyin, soluk ev
Suç, lanet olası ruhların beslendiği günahın hapishane evi
Ceza: Oh, düşündü yüce, gecenin siyah işleri arasında,
Kötülük geniş dünyada dolaştığında, günahkarları izliyorsun
Eh, her şeyden önce, cehennemin uyanık gözü! "

Bailey'nin anlayışı daha derin bir duygunun daha karanlık doğumudur:

"Kör bir dünya var, ancak Tanrı'nın yanında, etrafta dolaşıyor
Her şeyin felaket ve çürümenin olduğu ışıkın en uç kenarı:
O siyah ve dışlanmış küre Şeytan'ın evidir.
Bilim en parlak gökyüzüne değil. Nasıl olduğunu asla bilemez
Yakın ona geliyor; Ama, sanki tüylü gibi bulutlarda sarılmış
ve palled durum, çalıyor, cenaze gibi ve hırsız gibi,
evren, sonsuza dek yuvarlanıyor ve geri dönmüyor,

23 Swinden, cehennemin doğası ve yeri.

24 Başka Bir Yaşamın Fizik Teorisi, Chap. xvi.


Birçok melek ruhunun tüm dünyalarını soymak, ışığı gizli
tüm konsantrasyon ve üstün ile yanan göğsünde
Kahretsin. "

Bireylerin gündüz ortalama inancında cennet ve cehennem var
evrenin bir yerinde bulunan ayrı yerler olarak; ama
Yalan söyledikleri kesin bölgelerle ilgili kavramlar en belirsizdir
ve daha önce oldukları ile karşılaştırıldığında etkisiz.

İskandinav Kosmos,
Aşağıda Sipariş: Gimle, üstünde altın bir bölge
evren, Allfather ve onun seçtikleri ebedi ikametgahı;
Aşağıda, Muspel, ateşin genii alemi; Asgard,
Yıldızlı Firmadan Tanrıların Evi; Vindheim, ev
hava ruhlarının; Manheim, Dünya veya Orta Bölge;
Jotunheim, Devlerin Dünyası, Çevredeki Deniz Dışında
Dünya; Elfheim, Kara Şeytanlar ve Cüceler Dünyası, sadece
Dünya yüzeyinin altında; Helheim, tanrıçanın alanı
ölüm, dünyanın koynunun derinliklerinde; Ve son olarak, Niflheim,
En düşük korku ve acı krallığı,
Yaratılış. Budist Kosmos, en basit şekilde, bazıları gibi
Onlar tasarladılar, bir dizi eşmerkezli küreden oluşuyordu
her biri bir boşlukla bir diğerinden ayrıldı ve art arda
Dairesel katmanlarla kapsamak ve birbirlerini kemirmek
Yukarıdaki parlaklık ve altındaki siyahlık; Her yıldızlı içi boş
Tepesi, tanrıların ve kutsanmış ruhların yaşadığı bir cennettir, her biri
Lurid Boş Ayağın altındaki şeytanlarla dolu bir cehennem ve kötü
kefarette ruhlar. Arap Kosmos, Dünya ile başlayarak,
Bir dünyanın yanında, silahlandırmanın üstünde bir su dünyasına yükseldi
havanın, sonra bir ateş dünyasına, bir
Kuşlar şeklinde meleklerle zümrüt cennet, bir cennet
Kartal olarak meleklerle değerli taşlar, sümbülle cennet
Akbabalar olarak melekler, at gibi meleklerle gümüş bir cennet, bir
Altın ve bir inci cenneti her biri melek kızlarla, bir kristal
Melek erkekleri ile cennet, o zaman meleklerle dolu iki cennet ve
Sonunda bağlı olmayan büyük bir deniz, her küre başkanlık ediyor
Bir baş hükümdar tarafından, hepsinin isimleri
öğrenilmiş Araplar. Suriyeli Kosmos,
Yukarıda. Dünya, su, havanın montaj basamaklarını yükseltti,
ateş ve sayısız korolar art arda melekler, başmelekler,
Prensipler, güçler, erdemler, egemenlikler, tahtlar, cherubim
ve Seraphim, Lucifer düştüğü genişliğe kadar; daha sonra
sınırsız bir okyanus; ve son olarak muhteşem bir ışık tacına
herkesin en üst alanını doldurmak.

Evrenin yönlerini hayal etmek bizim için zor
eskiler ve içinde ürettiği izlenimler, hepsi öyle görünüyordu
O zaman farklı, ham gözlemin dimnessinde,
Astronomik bilim ışığında mevcut görünüm. Anaximander
dünyanın silindirik bir formda olduğu,
Evrenin ortasında ve su, hava zarfları ile çevrili
ve ateş, bir soğan paltolarında olduğu gibi, ama dış kısım
Stratum parçalandı ve kitlelere toplandı ve böylece
etrafta taşınan güneş, ay ve yıldızları doğurdu
Sabit oldukları üç küre.26 Çoğu oryantal
Milletler gezegenlerin animasyonlu varlıklar olduğuna inanıyorlardı, bilinçli
ilahi, yüksek alemlerinin etrafında özgürce yürüyor, tutuyor
Yaratılış üzerinde izleyin ve sarkın, favorilerini gülümseterek
Mutlu servet,

25 Dupuis, L'IGINE DE TOUS LES Cultes, Planche No. 21.

26 Arist. De Coel. ii. 13.


balyalı gözlerini düzeltmek ve felaket tutulması
"Düşen uluslar ve krallık çizgilerinde sonsuza dek batmak üzere." Bu
Daha sonraki Yunan filozofları ve Roma arasında inanç değerlendi
rahipler ve Philo, Origen gibi adamlar tarafından canlı bir şekilde tutuldu ve
Kepler bile. Burada doğumunu arayacağız
Astroloji, bu ciddi irfan, erkeklerin küçük kaderini birbirine bağlar
Bir zamanlar aklın içine çok derin batan yıldızlı bağlaçlar
dünyanın, ama şimdi Wellnigh unutuldu:

"Daha fazlası yok, sen gezegensel ışıklar!
Yükselişler, Partit çeyrekler ve plastik üçlüleriniz ve
Tüm göksel evleriniz ve etkileriniz, daha fazla dinlenmeyecek
burada açıklayıcılar.

Jüpiter'in Sevinci, Ejderhanın Kafasının Yüceltilmesi, Güneş'in
Üçlü ve görkemli gün evi yüksekte, ayın loş
zarar ve tüm işaretlerin tüm yıldızlı kapanımları yükselecek,
ve kural ve geçin ve kimse ruh yöneticilerinin olduğunu bilmiyor
Dünya ile kardeşleşen ve bilinmeyen tüm dünyaların
Yıldızların komünyonunun parlayan seslerini yüksekte tutun ve
her yer."

Yıldızların canlı varlıklar olduğu inancı,
bilimsel olmayan bir zamanın fantezi, yıldız apotheosis'e yol açtı
kahramanların ve efsanevi isimlerin ve bunların kaynağıydı
Çok sayıda yıldızcılık, hala yatan astarlı yıldız grupları
Gökyüzü ve göksel topografinin yer işaretlerini oluşturur. Oldu
Birlikte işleyen bu ve akraba etkileri

"Aralıklı hareket şekilleriyle silahlandırma kılını yapmak,
Boyun belirsiz ve dünyayı o'ercreep olan mistik rulmanlar
Kandaki dehşetle yavaş zaman tutmak; "Gorgon'un
Petrific Head, The Bear'ın Korkunç Formu, Berenice'nin akışı
Saç, Ophiuchus'un kıvrık uzunluğu ve Hydra'nın Korkusu
şekil. Eski dinin şiirsel gözü, gezegenlerde tanrıları gördü
Sakin mavi yollarını yürümek,

"Osiris, Bel, Odin, Mithras, Brahm, Zeus,
hala ibadetsiz gökyüzünün etrafında dolaşan yıldızlar
Kendi sunaklarının bir zamanlar her tepe verdiği iklimler. "

Seçilen takımyıldızlarla antikanın en seçkin efsaneleri
Dünya sessiz yürürlüğe girer. Göksel denizde
Argonautss her gece Altın Polar'a doğru yelken açıyor. Orada
Herakles, Hydra'nın kafalarını tutar ve karşı konulmaz kulübünü sallar;
Arion, arpıyla uysal yunus sürüyor; Centaur'un Haklısı
El kurdu tutar; Hare şiddetli gözden kaçar ve
Köpeğin duyulamaz kabuğu; ve uzay korkuları ile tararlar
Akrep.

Dünya'nın yörüngesindeki devriminin sonucu olarak, güneş
farklı mevsimlerde farklı ile bağlantılı olarak yükselmek için görünür
yıldız grupları. Görünüşe göre güneş yıllık bir yolculuk yaptı
Ekliptik etrafında. Bu devre on iki parçaya ayrıldı
aylara karşılık gelen ve her biri farklı bir
takımyıldız. Bunlarla ilgili tekil bir anlaşma vardı
Güneş evleri, tanrıların konutları veya zodyak belirtileri,
Dünyanın önde gelen ulusları arasında, Persler, Keldaniler,
İbraniler, Suriyeliler, Hindular, Çince, Arap, Japonca, Siyam,
Goths, Javanese, Meksikalılar, Perulular ve İskandinavlar. 27 arasında
Bu yapay işaretlerin kökeninin çeşitli açıklamaları,
Sadece Volney tarafından Mısırlılara atfedilen kişiyi fark edeceğiz.
Güneşin art arda ortaya çıktığı takımyıldızlar
Aydan aya şu şekilde adlandırıldı: Taşma sırasında
Nil, Surma Yıldızları, (Kova;)
Plowing, öküzün yıldızları, (Boğa;) Aslanlar,
susuzluk, Nil'in kıyısında ortaya çıktı, aslanın yıldızları,
(Leo;) Reaping sırasında, Sheaf'ın Yıldızları, (Başak;) Yıldızlar
Bu hayvanlar doğduğunda kuzu ve iki çocuğun (koç);
Yengeç yıldızları, (kanser,) güneşte tropiklere dokunurken,
geriye döndü; Vahşi Keçi Yıldızları, (Oğlak,)
Sun yıllık pistindeki en yüksek noktaya ulaştı; Yıldızları
günler ve geceler dengede olduğunda (Terazi) denge; yıldız
Periodik Simoom'lar gibi yakıldığında akrepin (akrep)
bir akrep zehiri; ve gerisini gereğine göre. 28

Astronomik bilimin erkeklerin vahşi zamanından ilerlemesi
Yıldızların sadece sağlam bir genişliğe sıkışmış pulluk olduğunu düşündüm
Ptolemy'nin matematiğinin yayıldığı güçlü yaşa kadar
gökyüzünün kapsamı; İlk saygılı gözlemlerden
Keldani çobanları, takımyıldızları tanrılar olarak izlerken
Copernicus'un sayısızdan aşağı inen muhteşem nedenleri
kristalli küreler, "epycle üzerinde döngü, küre üzerinde küre",
Ham teorisyenler yıldız alanları kalabalıklaştırmıştı; çıkmaz
Hyginus'un şiiri cennetin zemini romantik ile yazıyor
Gezegensel kelimelerde efsaneler, Le Verrier'in daha harika gerçeğine
Çevik cıva fliting güveninden olduğu gibi adımların ölçülmesi
Soğuk kursunda sarkan Neptün'e güneşin sakalı yirmi
altı yüz milyon mil uzakta; Yarım inç küreden
Hipparchus'un çıplak gözü, Rosse'nin korkunç altı ayak spekülümüne
tüp; Bir dünyadaki ilkel inançtan
Skyey Torch Lights, Octilyonların Modern Mahkumiyetine
bir yasa tarafından yönetilen yerleşik dünyaların en çok
İnsan Zihninin Tarihinde Şaşırtıcı Bölüm. Her adım
Bu inanılmaz ilerlemenin,
Doğada ve
gelecekteki kaderinin yeryüzleriyle bağlantısı. Eski, bütün
Yaratılışın hemen hemen anlama içinde yattığı düşünülüyordu
insanın yardımsız duyularının ve insanın kendisinin
Şef İlahi İhtiyatın Tek Nesnesi olmasa da. Tanrılar
Genellikle enkarnasyonlara indi ve favorileriyle karıştı
ve dünyayı kötülüklerden kurtardı. Her şey antropomorfize edildi.
İnsanın göreceli büyüklüğünün ve gücünün böyle olduğuna inanılıyordu
bir tutulma sırasında, çığlıklarla çarpışan bir
gong ve sihirli ayinlerden canavarları korkutabilirdi

27 Pigott, İskandinav mitolojisi, Chap. Ben. P. 31.

28 Volney, Harabeler, Chap. xxii. mezhep. 3. Maurice, Hist. Hindostan,
Vol. Ben. 145-147.


Güneşi ya da ayı yutuyordu. Meteors atış
Arapların inandığı akşam havası,
Cennete geri dön ama kristal savaşlarından fırladı
Guardian gözlemcilerin alevli mızrakları. Sonra Gazer See
"Cennetin tepesi ateşli şekillerle, yanan cressets."

Şimdi öğrenci, her biri küreklerle dolup taşan bir uçurum düşünüyor
Milyonlarca dünyamızın ağırlığında. Sonra doğuşlarını okurlar
gezegenler ve ne kadar büyük olması gerektiğini hissetti
böyle görkemli hizmetçiler. Şimdi "Yıldızlarla Cemaat Arıyorlar
gelip gittikleri bu topun ne kadar küçük olduğunu bilebilirler. "

O zaman evrensel kürenin kapsamının en sarılmış görüşü
Demir kütlesinin dokuz gün ve gece sürmesi gerekeceğini
Olympian yüksekliğinden tartaran derinliğine. Şimdi bize söylendi
Bilim Ustaları tarafından o kadar uzak olan yıldızlar var ki
Işıklarını alır, yaklaşık on iki oranında seyahat ederdi
Milyon mil dakikada, otuz milyon yıl bize ulaşmak için. .
Teleskop, yaratılışın büyüklüğünü yüzlerce
Milyonlarca ve yıldız evrenin en büyük anlayışı
en geniş insan zihnine mümkün olan muhtemelen daha büyük değildir
bir orrery'den daha fazla olan gerçekle orantılı olarak güneş sistemine.
Dünyamız güneşten yüz milyon mil uzakta
o kadar korkunç ki, bu kadar yüz küre düz bir çizgide
tüm mesafeyi işgal ederdi. Güneş, tüm görevlisiyle
Gezegenler ve aylar, kendi merkezinin etrafında süpürüyor
bazıları dört yüz bin mil hızda Alcyone olmak
gün; Ve bir tane tamamlaması on sekiz milyon yıl alacak
devrim. Firma kümemiz içeriyor,
Hesaplanmış, yaklaşık yirmi milyon yıldız. Var
Binlerce bu tür bulutsu görünür, bazıları yetenekli
Korkunç koynunda yüz binlerce
Galaksiler. Yetersiz alanı yedi yüze ölçün
Her bir yüz milyon mil genişliğinde bin aşama ve
en yakın sabit yıldızlar, örneğin,
Lir. Bu akıl almaz mesafeyi yüzlerce ile çarpın
Binlerce ve hala muazzam kum bankalarını ayırt edeceksiniz
Teleskopik görüşün en uzak eşiğinde belirsiz bir şekilde parlıyor.
Ve tüm bunlar bile bütünün küçük bir köşesi.

Coleridge bir keresinde "Sonsuz bir üstün varlık için,
Evren tek bir sade olabilir, gezegen ve
Gezegen sadece bir kum tahılındaki gözenekler ve boşluklar
sistem ve sistem arasında aralıklardan daha büyük değil
Bir tahıl ve tahıl bitişik. "Henüz en geniş düşüncelerden biri
Herhangi bir ölümcül zihin tarafından tasarlanan evreni,
Prof.
29 Fizikte kabul edilen gerçekleri varsayarak,
Nihai maddenin parçacıkları asla birbirine dokunmaz ve
buharlaşmadaki su on sekiz yüz kata genişler
Önceki cilt, güneş enerjimizin gözenekliliğinin
Sistem buhardan daha büyük değildir. "Granitin gözenekliliği
veya altın buharınkine eşit olabilir,

29 Cambridge Miscellany, 1842.


Merkezde daha güçlü bir enerji daha büyük yoğunluk
güçler. "Ve sonuçlara bilimsel olarak ulaşıldı"
Güneş ve Herschel arasındaki geniş aralık muazzam bir gözenek,
en yakından ayrılan görünmez mesafe
Nestled atomlar gezegensel bir alandır, ne zaman muazzam bir körfez
aktığı küçük kürelerle karşılaştırıldığında. "Böylece
tüm evreni yaşayan bir organizma olarak düşünebilir,
Portakal olgunlaşan, bileşen atomları dünyaları, Sideraly
hareketleri hayati dolaşımı.

Elbette, bir adam tanıdık alanlarından ve evinden baktığında
Bilimsel hayal gücü gibi ölçülemez nesnelere çatı
Perseus'un ışıltılı kılıç sapında ve puslu
Andromeda kuşağı, aşırı güç veren alçakgönüllülük göğsünü dolduracak,
Çıkarılamaz bir ciddiyet "
en yüksek varlık odası. "Ve o ne zaman olmaz
Yıldızların Shoals gibi tozu, parlayan filmleri
tüm sınırsızlardan geri çekilen ve gezinen firmamentler
Heights, Nubecula Bulutulası, bir grup kurdele gibi görünüyor
Gerçek bir aşk düğümüne atıldı, en korkunç bulutsu döndü
şekle ve aptal çan adını taşıyan yengeç
Nebula, sonsuz uzak alanın üzerinde asılı, genişleyen bir
terör, milyonlarca dünyayı tutan her nokta, bunları düşünmek
tüm aşkın harikalar ve sonra kendi
ifade edilemez küçüklük, onun görünür varlığının nasıl
Bütün ırk, Büyük Sideral'in tek bir kene işgal etmez
Saat, çaresiz yanlışlıklar altında batmayacak mı, o olmayacak mı
Kralın tamamen ölümsüz bildirim ve desteği tamamen umutsuzluğu
Bütün bunlar? Tek kelimeyle, insanın ciddi büyüklüğü,
İnsanın Ebedi Kaderi, Modernden Etkilenen Stand
Yaratılışın genişliği hakkında bilgi? Sonsuzluk ile ilgili olarak
Toz yığınları ile patlayan anlaşılmaz uçurumlarda onun üzerine geri çekiliyor
Suns, insan haksız hor görülmemeli, onun
hayat ve karakter kesinlikle önemsiz hale geldi, en iyi
servetinin açıklığı görünen ama bir
Ephemeron bir anda güneş ışığında mı? Şüphesiz ki birçoğu
Times, astronominin muazzam gerçeklerini hissetti, böylece onu felç ediyor
kendi hiçliğinin ezici bir duygusu ile ve onu gömmek
ölümcül umutsuzluk. Geceleri, tek başına, Ağustos ayının altında
Kubbesi eskisinden her zaman yanan ışıkları ile çivili, bakıyor
ve cennetin sayısız ordusunu yukarıda öne sürdü
onu ilkel ihtişamının sırasına ve sessizliğinde. Huzur içinde
Ve sonsuza dek orada parlıyorlar. Nebula'da bulutsulardan ayrıldı
Trilyonlarca lig, uçağın ötesinde uçak, geriyorlar ve parlıyorlar
Tanrı'nın ayaklarına. Dizlerinin üzerine düşerek ellerini sıkıştırır
suskun hayranlık, ama hissedilir, dayanılmaz bir ağrı ile
kalp, bu sonsuzlukta,
sonuç. Dirençsiz turu pasif olarak bekliyor
onu taşıyacak kader, ah, nerede? "O yaşadığının bilincinde
ama bir galaksinin eteklerinde bir toz atomu olarak
akıl almaz ihtişam "hukukun kollarında sonsuzluktan geçiyor,
Kendi tahminine göre,
Firmaman sistemlerinin süresiz vahşi doğası. Ama bu
umutsuzluğun sonucu olduğu kadar sofistike bir hatadır
Görünüşte doğal olduğu kadar, gerçekte temelsiz. Onun
panzehir ve düzeltici daha nüfuz edici bir düşüncede bulunur
ve konuyu koruyacak,
Büyüklük ve insanın ölümsüz kaderi
Yaratılışın kaşlarını çattı. Bu adil bir şekilde görünecek
aşağıdaki hususları tartma.

İlk olarak, maddi evrenin yoğunluğu bir
element tamamen insan kaderi sorununa yabancı. Ne zaman
İnsan kaderi sorusunu çözmeye çalışarak,
insan doğasının gerçekleri ve kehanetleri ve sonuçlandırmak
buna göre. Uzaktan getirmek için bir neden sapkınlığıdır
Kaba ağırlıkları ile ezmek için nebüler büyüklüklerin indüksiyonu
İnsanlığın ruhunun açık göstergeleri. Ne olsa
Teleskopik dünyaların sayısı on bine yükseltildi
güç ve her küre, hepsinin birleştirdiği kadar büyüktü
şimdi mi? Bu insanın gerçeklerinde ne fark yaratır?
Doğa ve kader? Bu, insanın
meme ve başının üstünde yuvarlanan firmentlerden değil,
Onun önemi ve son nedeni çıkarılmalıdır. İnsan
Zihin, kalp ve vicdan, düşünce, sevgi, inanç ve dindarlık,
İster içsel sıralarında ve kapasitelerinde aynı kalır
Evren, İbrahim'in gözlerine veya
Humboldt'un kozmik teorisinde göründüğü kadar büyük. Böylece
İnsanın manevi konumu gerçekten tam olarak olduğu gibi
Teleskoptan önce mesafe perdeleri ve
Dış Varlık Mahkemeleri.

İkincisi, bilimin alakasız alemlerini getirirsek
prens iddialarımızın incelenmesi,
Her iki yöne de bakın. Ve sonra yukarıda kaybettiğimiz şey kazanıyoruz
altında. Mikroskopun vahiyleri
teleskop. Animalcula insanı nebulsa kadar büyüt
onu küçümseyin. Çerçevelenen ve
Dört katlı bu sonsuz hayvanlar için
bir damla su veya yaprak yaşayabilir ve geniş bir oda olabilir ve
yeterince eşya ve hayati ve kaslı organizasyonu
Bir filinki kadar karmaşık ve mükemmel, çok daha fazlası
Takımyıldızlar ne kadar çok olursa olsun insana dikkat edin.
Bilimsel vizyonun kendimizin altına ne kadar görünebileceğini görelim
Soru, iyi bilinen birkaç gerçek tarafından cevaplanıyor. Her damlada
İnsan kanından üç milyon canlize korpüsküler var
diskler. Bu şekilde yapılan tüm damlalar göz önüne alındığında, insan
Kosmos, Damar Galaksileri Bu kırmızı devreleri
Kümeleme gezegenleri devrimlerini gerçekleştirir. Ne kadar küçük
Bir misk tahılının atomlarını ekshal etmek olmalıdır, çünkü parfüm
Bir salondan dörtte biri için üfleyen her havada hava
yüzyıl ve sonra algılanabilir bir şekilde azaltılamaz. Bir ons altın
dört yüz otuz iki milyar parçaya indirilebilir,
her mikroskopik olarak görünür.30
Sekiz fit derinliğe kadar kırk mil kare bohemia,
Ehrenberg'in mikroskobik tarafından bulunduğu her kübik inç
Kırk bin milyon infüzör içerecek ölçüm
hayvanlar. Sir David Brewster, "Bilin'in kübik inçlik
Polieschiefer Slate, bir milyar yedi yüzün üzerinde ve
Galionella'nın elli bin milyonu farklı birey
Ferruginea. "31 Bu böceklerden birinin büyüklüğünün
Bir adamın büyük kısmı ile karşılaştırıldığında, bu kadar küçüktür.
Modern astronominin tüm şemasına kıyasla bir adamın. Böylece,
Ölümsüz sonucumuzun sorunu önyargılı olarak
görmenin muazzam ekstremitesini düşünerek,
karşı ekstremiteye bakarak düzeltildi. Adamım ise
incelemeden, karşılaştırmalar yapmadan, takılmış ve layık
Sonsuzluk,

30 Lardner, Doğal Felsefe El Kitabı, Kitap i. Chap. V.31
Birinden daha fazla dünya, ch. VIII. Not 3.


Hiçbir yabancı gerçek, ancak muhteşem veya dakika,
Tesislerden Yargı.

Üçüncüsü, insanın büyüklüğünün bile ayakta kaldığı açık değil mi?
genişleyen yaratılışla büyüklük ölçeği boyunca, çünkü
Boyutları ne kadar harika gören ve anlayan zihni
Evrenin mi? Yıldız sayısı ve alanın sınırları
yapabilmesi gerekenden daha şaşırtıcı değil
Bu tür şeyleri bilmek, numaralandırmak ve onları belirlemek. Ne zaman adam
mesafeyi ölçtü ve Sirius'un büyük kısmını tarttı,
anlaşılmaz olandan önce şaşkınlıkla diz çökmek için daha uygun
dehasının gizemi, ruhunun bastırılamaz yükselmesi,
o kir topaklarının sallanması altında umutsuzluk içinde batmak
Onların ulaşılamaz küreleri çünkü çok devasa! .
Yaratılışın insana görünüşü,
algısı. Tam olarak tam olarak ilişkilidir.
ifade. Astronomik dünya genişledikçe,
Zihin genişler ve içermek için olduğu kadar büyük olmalıdır
düşünce. Genişlemeden göreceli önemde kaybettiğimiz şey
Yeni vahiyden elde ettiğimiz evrenin sınırları
bu aşkın yoluyla yapılan kapasitelerimizin
Bilimimizin başarıları. Yaratıcının favorileriyiz
ve ölümsüz ihtişamlar için tasarlanmış bu nedenle mantıklı ve
Herschel'in kırkına baktıktan sonra ahlaki olarak güvenilir
Ayaklar Reflektör ve La Place'den Mecanique Celeste'yi okuyor
içi boş bir kubbede asılı olan bu gezegen olurdu,
Malzeme varlığının tamamı.

Ayrıca, sadece sahip olduğumuz verilerden akıl yürütebiliriz; Ve yapmak
Bu, içsel ve eşsizden sonuçlandırmalıyız
ruhun önemi, o adam ve onun akrabası
Ailelerde tüm alan küreleri üzerinde dağılmış
Sonsuz yazarın bakımının nesneleri. Onlar tarafından takılıyorlar
övgü ve sevgi içinde onunla iletişim kurmak için evlilik özellikleri. Onlar
Mekanik doğanın müthiş ve muhteşem eserlerini bilin;
Mekanik doğa hiçbir şey bilmiyor. Adam yapımcılarının geri dönebilir
Gönüllü itaat ve teşekkür içinde kutsama; Madde cansız
çömlekçinin kalıplaması için kil. Pırıltılardan dönüyor
Akla ve Kalbe Yıldız Toprağının Vahşi doğaları, takdir
başa çıktıkları ve arzuladıkları sonsuz sorunlar ve umutlar,
Wordsworth tarafından muazzam çizgilerinde ifade edilen gerçeği hissediyoruz:

"Ben, yükselen, cennetin cennetinin olduğu dünyalarda nefes almalıyım
Gökler bir peçe değil. Kaos değil, Erebus'un en koyu çukuru ne de aught
Blinder boşluğunun, rüyaların yardımıyla dışarı çıkmış, böyle üreyebilir
Aklımıza baktığımızda sık sık üzerimize düştüğü gibi korku ve huşu,
insanın zihnine. "

Asil bir düşüncenin bir düşüncesi değil, kutsal bir aşk duygusu, biri
İlahi bağlılık dürtüsü, tüm bir çamur gezegeninden daha iyi,
bütün güneş ve toz sistemi? Kim olmaz
Derinleri ölçen ruh, yasaları gruplandırır,
Evrenin hareketleri, kısa bir matematiksel olarak yazmak
Formül Göklerin tam bir burç üzerinde görünecekleri
herhangi bir gece binlerce yıl, dolayısıyla, tüm bu olmak
Swooping sistemleri dizisi? Dünyanın üstün olacağını düşünmek
dünya. Takdir eden şey, yapanlara benzer; Ve
Yani biz yaratıcısının çocukuyuz ve bu kalabalık bulutsu,
Kumlu Ocean Plajı kadar kalın kürelerle dolu,
Evin birçok konağı onun evi ve bizim için takıldı. Bir
Her ne kadar bir saraydan daha fazla dikkate alacaktı
Vakfı, tareti olan Serpentarius'un omuzlarına bastı
Orion kaşına dokundu ve kanatları büyüklerden ulaştı
Phoenix'e ayı. Yani bir zihin
maddi yaratma ve bir erkeğin ahlaki durumu daha büyüktür
Yıldızlı firmamentlerin yönünden daha an.

Düşündüğümüz gerçeğin bir başka örneği
en çok birçoğunun
Dünyanın düşünürleri sadık yapışmalarını verdiler,
Madde sadece olağanüstü, önemli bir varlık yok, ama
Geçici gösteri bazı ön nedenlerle görünüşte korunmuş,
ve son olarak, Tanrı'nın iradesinin geri çekilmesi veya askıya alınmasında
İmha görünmezliğine hızlı bir şekilde geri dön
yıldırım. Sağlam görünen firmentler
İlahi Kuvvet, bir mevsime hizmet etmek için vizyona yansıtıldı
Ruhların eğitimi için tiyatro. Bu süreç olduğunda
bir gözün parıldayan fantasmal sergisinin tamamlanması
Madde kaybolacak, sadece ideal alemini bırakacak
Yıkılmaz şeyler, içsel hazineleri olan ruhlar
Dış evrenin yerli alanında, sonsuz evreni
"Güneşin önünde bir hayalet gibi kaybolur."

Aynı pratik sonuca farklı bir yolla da ulaşılabilir,
Fizik yoluyla ve
Aşkın metafizik. Çünkü Newton onun ilkelinde verdi
Sonsuz sıkıştırılabilirliğin geometrik bir gösterisi
konu. Bu nedenle tüm dünyalar, yon şişmesindeki küme
Vaul, bir büyüklükte tek bir küre haline getirilebilir.
ceviz; Ve sonra, görünen maddenin o küçük topakında,
Enfranchize ruh, büyük bir büyüklükte çiğneyebilir
Dünyaların tüm evrenini küçümseyin ve kendi başıyla uçar
Sınırsız Dominion, Ölümsüzlük Monarch, Kıpatılmış ihtişam
Ölümsüz kanatlarından yanıp sönen büzülmüş firmamentler.

Son olarak, Tanrı fikrinin doğru bir şekilde anlaşılması
şüphecilik ve umutsuzluk bazen gizlice beslendi veya
Doğanın yoğunluğunun tefekkürlerinden ezberli bir şekilde etkilendi.
Eğer biri, soğuk ve amansız mekanizma ile ilgili
çevreleyen sistem, tür olmamasından korktuğu için titreme
Azaltan, sıcak güzelliğe bakmasına izin ver
günün yüzü, üzerinde duran mistik meditasyon
Gecenin dalgın ve yıldızlı kaşları, komutu takip etmesine izin verin
kendi kalbinin içgüdüleri ve kendini tutarken bulacak
Sonsuz bir düşünceye karşı konulmaz inanç ve evli sevgi
Baba. Hala ateist duygu onun üzerine obttrud oluyorsa ve
Onu eziyor, her yerde her yerde nasıl gözlemlemesine izin ver
Bilimin gözü düştü
Tasarım, aşk, fayda örnekleri ve bunu algılayacak
sınırsız olandan çizilen doğrulanamayan argüman çizgileri
Yaratılış alanları Tanrı'nın muazzam konturunu aydınlatır ve göster
Özelliklerinin aşk olarak ifade edilmesi. Sanki
insan astronominin gerçekleri ve büyüklükleri ile tanıştı,
Yıldızı gördükten sonra, aynasına bakacaktı ve
Görüntünün en büyük varlığın olduğunu yansıtıp almadığını sorun
Evren, onu bir
Tanrı, Yaradan, Koruyucu, Egemen, Yaşıyor. Ve sonra, ise,
Yanlışlıkla kendi sınırlamalarından yola çıkarak,
Dünyaların birikmiş tüm galaksilerinin özellikle özen
dünya belki sayısız milyonlarca bilinçle dolup taşıyor
yaratıklar, Tanrı'nın olasılıklarını aşar,
Anın yansıması
Tanrı sonsuzdur ve bu onun sonsuz nitelikleri küresel ve
Küre birbirine benzer, bütünün ve her bölümün gözetimi
anlık ve eşit kolaylık meselesi. Hala daha fazla: eğer bu ise
Özet Gerçek İnanç'ı desteklemek ve barışı vermek için yetersiz olun,
Varlıkların tüm ırklarının görünür gerçeğine ne söyleyecek,
ve bir güneş ışığındaki moteslerden tüm kümeler
En uzak Silahın Küreleri, şimdi ilahi tarafından hallediliyor
Providence? Tanrı şimdi hepsini varlık ve düzende tutuyor, işlenmemiş
onların çokluklarıyla, büyüklükleri ile sıkıştırılmamış, için değil
en güçlü veya
en az. Morbid olarak şüpheli, sapkın inanılmaz,
Bu durumda olduğu için,
Diğer eyalette ve sonsuza dek! Anlayışı kavramak
Herkesi yaratan, yöneten ve seven bir Tanrı'nın
Kendini sonsuz bir çocuk olarak hissediyorum ve
Ölümsüzlüğün güvenli varisi. İçine ve olmadan bakmak ve yükselen
Mavi ve yıldızlı yüksekliklerin ortasında süslenmiş
yanan güneşler ve belirsiz okyanuslar, ayık bir şekilde ağlayabilir
onun içindeki tüm deneysel ve olağanüstü gerçeklerin tahmin edilmesi
ulaşmak,

"Burada bile hissediyorum
Bu güçlü şeyler arasında, benim gibi
Ben Tanrı'ya benziyorum; Ben parçasıyım
Evrensel kullanım ve kavrayabilir
Bu nedenle bir kısmı
Bütün yönetilir ve kurulur; Bende
Davasında ve sonunda bir ruh asil,
Sırayla, güçlerinde daha büyük,
Tüm bu parlak ve hızlı yoğunluklardan daha. "

Belki de bu argümanların gücü daha iyi olabilir ve
bireysel bir illüstrasyon yardımıyla ifade edilir. Kalem
Bu kelimeleri oluşturma, Dr. Kane'nin ölümünün duyurusu
Dünyayı üzüyor. Ne yazık ki cesur kalbin artık atmadığı
asil cömertliği ve inatsız kahramanlığın hikayesi
Sadece Meaner kalıp adamlarının donuk uluslarını heyecanlandırdı! Kim bile
tam mimarisi altında bir teleskopun önünde durmasına rağmen
Gökler, kahramanlığın ilk ruhuna ve
Adanmışlık şimdi söndürülmüş bir kıvılcım, aşk, onur,
istihbarat, kendisini feda eden kutsama
Aziz bir halo ile dışarı çıktı mı? O soluktan dönüyor
Fatal Küba'da ölüm kanepesinde uzanan form,
Karşılıksız dünya sistemlerinin bulunduğu alanların geri çekilmesi
Ebedi kurslarında tekerlekli ve sonra tekrar bakıyorum
Yaratılışın gürültüsüz parıltısından ve korkunç büyük kısmından,
fakir hastaların ölümsüz sonucunun umutsuzluğu
Varoluş için etli demirlemeler, her zaman art arda gevşetiyor
Gasp? Ah, meselenin ve ruhun yalnız olmadığını unutmayın! Uzak
Bu kilin üstünde, mücadele eden ruhun üstünde ve bunların çok üstünde
Ölçülmez, sağlam kitleler, her ikisinin de yapıcısı olan Tanrı'dır,
ve çocuğunun sevgilisi. Her şeyi bildiği gibi bakıyor
Bu insan ölüm kanepesi, etrafında sevgi dolu duaların
dünyanın her bölgesinden yüzen ve soluk
Yolcu, iç çekişlerin kulağına yükseliyor,
özlem, duygu ve gücün gizemli gizemleri,
insanın gizli varlığı ve bu çok müttefiki
Ebeveyn ilahiyatına ruh. Bakışlarının altında olduğu gibi sadık
Elisha Kane'nin Ruhu yavaş yavaş kendini aşılmasından çıkarıyor
tabernacle ve ayrıca kendisini kutsal ağdan çıkarıyor
Bir Konuşma Konuşan Altmış Milyonlarca Erkek'in Var
Etrafında fırladı, eğer sıkıntılıysa onu dünyaya tutabilirlerse
sevgilerini al ve bekleme onurları görünmez hale gelir,
geri dönmeye çalışmak, onunla bakir saflığını taşıyan koynuna
Tanrı'dan, onu gözden kaçıracak mı yoksa dikkatsizce geceye mi atacak?
Çünkü yıldız bankaları o kadar kalın ve yüksek yığılmış
Saygılarını emiyorlar mı? Ruhum, gelin danışmana girmiyorsun
Onlardan öyle düşünen! Astronomi olsa da inanılmamalı
bin kat astronomi idi. Ama düşünülmeyi tercih edecek
Şimdi, Cesur Amerikalı denizciyi keşfetti.
O, başka denizlerde yelken açsa da,
Kışı yok etmek ve kurtarmaya gerek yok.

Ölçülmeyen alanlar ve sayısız dünya ile ilişkili olarak
Astronomik bilim tarafından ortaya çıkan doğal olarak ortaya çıkar.
diğer dünyaların, dünyamız gibi, insanlar gibi
Sorumlu zeka ile. Eski zamanlarda yıldızlar
Genellikle dünya olduğu düşünülmez, ancak kişi, genii veya
tanrılar. Yaratılışın şafağında "Sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi;"
Yani, "Tanrı'nın oğulları sevinç için bağırdı." Yıldızlar
Yaşayan Ordusu "Ev Sahipleri Yehova". O zamanlar
Şu anda yaygın olan teolojik dogmalar ilk olarak tasarlandı,
Evrenin büyüklüğü ve ihtişamının merkezlenmesi gerekiyordu
Bu küre. Man Wellnigh'in servetleri emildi,
hayali, meleklerin ve Tanrı'nın ilgisi. Bütün Yaratılış
yüce yasanın yürürlüğe girmesi için geçici bir tiyatro sayıldı
İnsanın sonbahar ve kurtuluşunun draması. Tüm gökler ile
Tüm ev sahiplerinin uydu bağımlılığında döndüğü düşünülüyordu
Bu sabit ve regal gezegenin etrafında. Tanrı'nın uzun tutması için
Endişeli, tekrarlanan konseyler bizi kurtarmak için araçlar,
dünyanın göreceli haysiyetine sahip olmaktan ve
insan ırkı. Ancak keşişin ilerlemesi bir
sorunun fiziksel koşulları üzerinde farklı yönler. .
Filozof, insanın yerleşimini ve tarihini araştırmaya başladı ve
Standdan değil, insanın karşılaştırmalı rütbesini ve kaderini tahmin et
Sadece birkaç bin yıl öncesine dayanan yalnız bir gezegenin noktası,
ancak milyonlarca yüzyıl süresi ve bir
Milyonlarca kalabalık firma arasındaki konum, bu yüzden güneşimiz
Loş ve hareketsiz bir yıldız olarak görünür. Bu yeni bilim vizyonu
yeni bir teoloji yapısı gerekiyordu. Küçük ve korkunç
Erken yaşın cahil batıl inançlarının kavramları
Düzeltme. Bilge ve dindar birkaç kişinin zihninde bu
etkilenmiş; Ama büyük çoğunlukla iki fikir seti
Ayaklanmamış karışıklık ve çelişkide yan yana var,
Hatta bugüne kadar yapmaya devam ediyorlar.

Evrenin güneşlerle dolu olduğuna inanıldığında,
Maddi maddelerden oluşan uydular ve gezegenler
gündüz gündüz ve bizimki gibi diğer çeşitli yasalar ve değişiklikler
mesken, bu sayısız dünyanın
Ayrıca kendimize benzer ve yetenekli rasyonel yaratıklar tarafından yaşanan
Tanrı'ya ibadet etmek. Daha fazla veya
Böyle bir sonucu doğrulamak için daha az ağırlık öne çıkarıldı.
Argümandan şimdiye kadar yapılmış en çarpıcı sunum, belki de,
oersted'in "tek bir evren olarak
Entelektüel alem. "Popüler inanç oldu ve
Kuşkusuz şimdi her zamankinden daha fazla. Sonuna doğru
on yedinci yüzyılın açık desteğinde bir çalışma yayınlandı
Bu inanç tarafından Fontenelle. "
Çok sayıda dünyaların "
baskılar. Birkaç yıl sonra Huygens, bir kitap yazdı:
Aynı tezin korunmasında "Cosmotheoros". Daha çok bu
Doktrin, erkeklerin mahkumiyetlerinde kök ve yaşam elde etti
sıradan teoloji ile uzlaşmazlığı daha güçlü
Kendini korkusuz ve yetkin düşünürler tarafından hissettirmiş olmalı.
Her biri yaşayan yıldızlarla dolu bir katrilyon firma mı?
Kendi özgür zeka ırkı ile hepsi yakılacak ve
Bu küçük tahıl üzerinde kışkırtılan yargı gününde yok edildi
Adem'in günahı tarafından toz mu? 32 yıldız sadece kıvılcım ve
görmemiz için cennette sıkışmış olan spangles, şok olmaz
Bizimle söndürülebileceklerini varsayma nedenimiz
nesli tükenme; Ama astronominin gerçeklerini şimdi yalan söylerken kavramak
Bilim alanında bir ustanın beyninde artık Tanrı'yı ​​düşünemeyiz
Yarışımızı varlığın sevinçlerinden kovmak ve sonra söndürmek
Salonunun ihtişamları "bir hancı olarak ışıkları havaya uçururken
Dans sona erdi.
Sakin olarak, karşı konulmaz amaçlarını ortadan kaldırarak, gazaptan veya
yenmek. Birine kızması daha uyumsuz mu olur?
karınca tepesi ve ezmek için aşağı iner, yeryüzünde olmak
ve onu yok etmek için haklı ateşte görünüyor mu?

Zaman zaman, eski fikirlerin çıkarları için,
Doktrininin geçerliliği konusunda şüpheler ortaya çıktı
Entelektüel ailelerle stoklanan yıldız dünyalar.33 Hegel, ya
o gnostik hor görme ve meseleye olan nefretle dolu
Dünyayı "ışığın ekstrelenmesi için bir kir topu olarak nitelendirdi
ruhlar, "ya da panteist düşüncenin belirsiz bir dürtüsünden,
Yıldızları her aşağılayıcı ifadeyle, hatta damgalayan
onları "ışığın sivilceleri" olarak. Michelet, Hegel'in öğrencisi,
Örneğini takip etti ve 1840'ta yayınlanan bir çalışmada STROVE
dünyayı ve insanı pahasına ağırlaştırmak için şiddetle
kabul edilen astronomi öğretileri.34 argüman ve alay ile, zekâ
Ve sebep, yıldızların hayır olduğunu ortaya koymaya çalıştı
Pırıl pırıl buhar yamalarından daha iyi. Biz özeliz
tüm yoğunluktan otokratlar. Whewell bu türü takip etti
oldukça dikkat çekici bir adroitness, kuvvet ve
parlaklık. 35 Bu girişimdeki güdüsü tamamen
bilimsel ve sanatsal veya onun hayali bir
Teolojik korku tarafından ısırılan dini animus
ona astrofobi verdi, açıkça görünmüyor.

32 çok sayıda incelemenin örnekleri olarak
tüm yaratılışın yok edilmesini iddia eden yayınlanmış
Yargı günü, aşağıdakilere danışılabilir. Osiander, de
Tüketim saculi tezgat pentus. Lund, De Excidio
Universi totalti ve önemli. Frisch, ölüme welt im feuer, oder
Das Wahre Vergehen ve Ende der welt durch den Letzen Sundenbrand.
Bir yüzyıl boyunca görüş,
Büyük felaket dünyamızla sınırlı olacak ve
Bu imha edilmeli değil, dönüştürülecek, temizlenecek ve
Kriz tarafından güzelleştirildi. Bakınız, e. g., Brumhey, Ueber Die Endliche
Umwandlung der erde durch feuer.

33 Kurtz, Bibel ve Astronomi. Simonton Eng. çev., ch. VI.
mezhep. 14: Tanrı'nın Enkarnasyonu.

34 Vorlesungen Uber Die Ewige Personlichkeit des Geistes. 35
ÇOK DÜNYANLAR: Bir deneme.


Brewster, Whewell'in rahatsız edici makalesine bir ciltte cevap verdi
daha fazla sempatimizi emrediyor ve nedenimizi taşıyor,
ancak daha az yürürlükte ve mantıkta daha az yakındır.36 Powell
daha yakın zamanda çok değerli bir inceleme yayınladı
konu; 37 ve bu çalışma ile tartışma şimdiye kadar dayanıyor,
İnandığımız gibi, bir astronomik için popüler inançtan ayrılmak
Susulmamış olan dünyaların evreni, ancak ölümcül
Bu inancın meşru etkileri diğer doktrinlere olabilir
aynı anda tutuldu.38 Değişimi gözlemlemek merak ediyor
Bilime şüpheciliğin alındığı pozisyonlar, şimdi, güçlü
Teolojinin dar bağnazlarından geri tepme, hevesle kucaklıyor
Astronomik spekülasyonun en yüce hayalleri ve şimdi eğimli
Remoter yıldızlarının parlak globüller olduğu inancına göre
Godless'ta korkunç bir bataryanın kutuplarından damlatma
Alan yükseklikleri. Ama bilimde emin bir şey varsa
Hepsi, maddi yaratımın akıl almaz bir şekilde geniş olması,
sayısız sistem dahil ve hepsi değişmez tarafından yönetiliyor
yasalar. Ama bu bölümden dönelim.

Yukarıdaki altı katlı argüman, bizi haksızlardan koruyan
imhayı kavramak, bize ayrılır.
Dishbodied Ruh tarafından zamana sürdürülecek ilişkiler
ve uzay, ruh dünyasının yöresi ile ilgili soru,
gelecekteki hayatımızın sahnesi. Sheol, Hades, Tartarus, Valhalla
Mead ağzında boynuzları, Blessed Isles, Elysium, Supernal ile
Olympus, sağlam cennet, paradisal Eden, kesin siteler
Ayrılmış Ruhlar için Göksel Dünyalar, Chaldee'nin Altın Küreleri,
Sanscrit Meru, Hint avcılık alanı, Müslümanın Sevgisi
Bowers ve şarap nehirleri ve karanlık gözlü ile tahtlı mücevher sarayları
Houris, bu kavramlar ve benzerleri, malzeme
Ruhlar için konutlar, bulunur ve sınırlı,
Çocukça dünyanın olgunlaşmamış süslemesinin hayalleri ve hileleri. Orada
Bu kaba, kaba türden herhangi bir kanıt yok. .
hayali teolojik cennet,
Himalaya'daki bir kuş yuvası gibi sonsuzlukta Azure zemin. Ne,
O zaman, diyelim mi? Neden, ilk olarak, varken
Yeterli nedenler ve yersiz bir inanç için yeterince yer
İnsan ölümsüzlüğünün büyük gerçeği, mevcut güçlerimizin ötesinde
bölgesi ile ilgili herhangi bir ayrıntılı sonuç belirlemek veya
manzarası.

Ama elbette, ikinci olarak, bunun biz olduğunu söylemeliyiz,
Ölümde bize açılacak sahneleri yansıtırken, yükselmek için
Bu somut olanlardan daha ideal ve yüce bir görünüm için
eğitimsiz şehvetli hayal gücünün ürünleri olan figürler
ve brüt materyalist teori. Etli hapishane duvarları
Zihin düşüyor, ilk mirası muazzam bir özgürlük. .
burada kafesli dar sınırlar gitti ve
engelleme sınırları olmayan eterik küre. Doğumundan ayrılmak
Dünya eşiği ve Lazar Time House, evi
çok ve kiralama sonsuzluktur. Şimdiki durumumuzda bile,
doğru

36 Filozofun inancından ve umudundan daha fazla dünya
Hıristiyan.

37 Dünyaların Birliği veya Çoğulluğu Üzerine Deneme. Dahası,
Westminster Review, Temmuz 1858, Son Astronomi ve Nebüler
Hipotez.

38 Volger, Erde ve Ewigkeit. (Dünya'nın doğal tarihi
Doğal olmayanlara karşı periyodik kalkınma süreci
Devrim ve Felaket Jeolojisi.) Treise, Dag Endlose Der
Grossen und der Kleinen Materiellen Welt.


Düşünür Yüzün, iniş veya sonlandırıcı duvar yok
boşluk, ancak eşit hareket her yönden ayırt edici bir şekilde; Ve hayır
Mutlak Süre Standardı, sadece göreceli ve değişken bir standardı
Bir saatin böceğinden insana, bir başmeliğe, buna
en kısa anları olamayacak kadar geniş olan anlaşılmaz varlık
Acele olmasına rağmen, saat camının korkunç bulutsu tarafından not edildi
Kumlar dünyaların sistemleridir. Ruh dünyevi esaretten ortaya çıkıyor
Sonsuzluğa dönüşürken, "yaşlar onunla etrafında süpürülür
Kanatları, öfkeli Eagles gibi avlarını aldattı. "

Şimdi bu harika önsöz ve örneklerimiz var
rasyonel bir inanca dayandırmak için genişleme. Bizi ne zaman içiyor
Düşün, hissedin ve hayal edin? Ve şafak olacak cennet nedir
Bizim için ölümün perdesinin ötesinde ama düşünce alanının
Ruhun bozulmamış güçlerinin küresi? Sık sık var
Bize burada, duygu ve anlayıştan sonra saatlerce kefil
gökbilimcinin loiters'ın göründüğü muhafazaları yapar
dar. "Gökyüzü Susanmış gibi, susamış gibi
Gezgin, pantolon çöllerinden geçecek. Fitil zihin
Astronomik yörüngelerin prangalarını sabırsızlıkla patlatır,
evreninin bir köşesinde örümcek ağları ve kendisini nereye fırlatır
Mesafe takip edemiyor ve bilim keşfettiği gibi yasalar,
zayıf ve yorgunlaşıyor. "Manevi genişleme ruh halleri var ve
Düşünce trenini çok iyi gösteren sonsuz özlem
Aşağıdaki satırlarda ifade edildi:

"Tales Arap'ta Dupe gibi bile
Dipp'd ama kaşları beher ağzının altında,
Ve o anda insanın tüm hayatı
Gençlikten yaşa kadar yavaş yıllarını ona doğru attı,
Ve ayak hareketsiz dururken, ruh
Kasıtlı kanatla kutuptan direğe süpürüldü;
Yani mezarın hala portalı geçtiğinde,
Dünya'nın maddeleri veya hileleri üzerinde kapalı,
Yeryüzü Gözlükleri için önemsiz,
Konunun sevgisinden yeni bir vizyonu şekillendiriyor:
Gözlerimizle görmeyen ruhtan önce
Tanımsız ölçülemez yalanlar. "39

O zaman manevi dünyanın şimdi biraz oluşturmadığını anlıyoruz
görünür yaratılışın görünmeyen ve uzak bölgesi, ancak
Astronomik evren, görünmez koynunda yatan bir lekedir.
manevi dünya. "Uzay, tüm önemli olan Tanrı'nın bir özelliğidir
atıldı ve sahip olabileceği diğer özellikler
zihin ve ruh. "Şimdiki arasındaki farkı varsayalım
somutlaşmış ve gelecekteki istenen durum o kadar geniş olacak
İkincisinin koşulları,
eskisinin analojileri. İnsanın olması beklenmiyor
Ruh zaman ve mekandan kesinlikle bağımsız olacak,
kelimenin tam anlamıyla onları aşıyor, ancak sadece nispeten karşılaştırıldığında
dünyevi tahmini ile.

39 Bulwer, Kral Arthur, Kitap XI.


Çünkü yetenekli bir düşünür ve yazar olarak bir filozof
İsveçli okulu da "Bir zihin anlayışı
Kesinlikle uzay ile tüm bağlantıdan dolayı sadece bir
hangi kelimelerin mutlaka reddedildiğini iddia edin. "

Bir ruhun olduğu hipotezinin ruhu şimdi
vücut. Açıkçası, bedenden ayrıldıktan sonra ya hiçbir yerde olmamalı,
ve bu bizim şiddetli bütünlüğümüzün
Düşünce reddediyor; veya her yerde ve bu sonsuzluk anlamına gelir, kayıp
sınırsız tanrıya bağlı olmak, bildiğimiz bir sonuç
garanti edecek bir şey yok; ya da bir yerlerde ve hayatta kalan bir
Çevredeki dışsallarla ilgili bireysellik,
inançla dinlendiğimiz kehanet ve tatmin edici sonuç,
Tüm Minutia ile ilgili cehaletimizi alçakgönüllülükle itiraf ediyor. Değil
Ancak bu görüşten mutlaka, ruhun
uzayda sabit bir bölge ile sınırlı. Özgürlüğüne sahip olabilir
evren. Mortal fantasyonlardan daha fazla harikalar ve yüce
şüpheli, öldüğümüzde ortaya çıkmayı bekliyor:

"Bu yaşam için, olmanın ilk zayıf ışını ve cennet
Cennet Tanrı'nın göz kamaştırıcı gününü oluşturur. "

Burada bilinçsizce başka bir evren tarafından yaşıyoruz
Duyular yakalayabilir, ince örtülü, ama gerçek ve bekleyebilir
Misafiryalı davetiyeli. "Bu rüya nasıl ve
durgunluk anlarında başlayan anlaşılmaz düşünceler,
Görünüşe göre derinlerden olduğu gibi, yaprakların hareketi gibi
Sessiz bir gece boyunca, henüz sahip olan esintinin prognostikinde
Kıttır, şemaların ve emirlerinin rustilleri olmasa da
Görünmeyen olsa da varlık var mı? "
Ve ölümden sonra ruhun kaderi tamamen büyüktür. .
Genellikle süslediğimiz yıldızlararası alanlar çorak çöllerdir
Nonyity'nin hüküm sürdüğü yerde, gerçekten ölümsüz krallık olabilir
Yaratılışın başlangıcından beri ruhlar tarafından kolonileştirildi
Tüm gezegenlerin ölümlü kıyılarından yelken açtı. Onlar olabilirler
Parlak tahtları tarafından evrensel tapınak koridorunun kalabalık koridorları
Meleklere ibadet etmek. Ruhun evi, Tanrı'nın Cenneti olabilir
Maddi evren boyunca, varlığı görmezden geldi
fiziksel küreler ve galaksiler. Yani ışık ve elektrik sapması
Bazı katı cisimler, sanki onlar için sağlamlık yoktu. Bu yüzden,
Şüphesiz, etrafımızda milyonlarca gerçek var
en iyi duyularımızı kaçırmak. "Bir gerçek," diyor Emerson, "sonuncusu
Ruh meselesi, "ve tüm ölçüde değil." Görünür yaratım
görünmez dünyanın terminali mi? "
Evren. Madde ve varlık dereceleri var,
Sebzeden insana çiçek kaya. En muhtemel mi
ölçeğin aniden orada kırıldığını veya diğer safların
Manevi varlık art arda görünen uçurumları ortaya çıkarır
Tanrı'nın sınırlarına mı?

"Her yaprak saran bir dünyanın içerebilir mi?
Her globule sayısız bir yarışa girebilir mi?
Yine de hayalsiz saltanatında bir ölüm uykusu
Tüm aydınlatılmış alan ihtişamını tokat mı?
Life kalabalığı Air'in geniş alemlerinden bir tahıl kalabalığı var mı?
Yaprak bir dünya, silahlı bir atık mı? "

Dürüst bir tarihsel eleştiri, bizi isteksiz bir şekilde,
Beklememizi ruhun çeşitli sözde yerlerinden kaybet
hayalleri memnun eden ve rızasını kazanan varış noktası
daha önceki zamanlarda insanlık. Ama basit ve
İnsan için ölümsüz bir yaşamın kardinal gerçeği. Sadece bizi zorlar
gerçeğin net ve yetkili olmasına rağmen
içgüdü, akıl ve inanç, ama nasıl ve nerede ve hepsi
Bu tür sorunlar, anlaşılmaz bir gizeme sarılır. Biz itaat edeceğiz
Ve umut, diseksiyon ve dogmatize değil. Ancak harika rüyalar
Zekanın hayal gücü ve ince spekülasyonları
zaman zaman değişebilir ve derin olan yönlendirilebilir ve kaybolabilir
Kalbin özlemi aynı kalır, ilahi kutupluluğu
Sebep değişmez ve erkekler asla inanmayı sevmez
Cennetin nerede olduğunu söyleyemese de, kesinlikle orada
barınma içinde bir yerde onlar için ayrılmış bir cennet
Tanrı'nın sonsuz Providence'ı kucaklayın. Bunu söylemeyebiliriz
Krallık, lo, burada! Ya da orada! Ama Tanrı'nın olduğu her yerde
Varlığı onaylamak uzar: ve bu da saf olan her yerde değil mi?
Kalp bulunur mu? 40

Her Elysian Clime esintilerin patlatmasına izin verin, her sihirli ada
Dalgalar üfürüm turu, her yeraltı geri çekilme fantezisi var
tasarlandı, ayın ziyaret ettiği her cerulean bölgesi, her gezegen
Gecenin boynunda uzak durur, onların hayal kırıklığına uğrar
hayali takılar ve keşfin ilerlemesiyle getirilen
Ortak bakışlar için acımasız aşinalık ışığı
Etli gözler ve kaba ayak baskısı, hala peygamberlik zihin
ölümsüzlüğe olan inancından soyulmazdı; Yine de
Kalbin tartışılmaz içgüdüleri, zarar görmez, zarar görmez,
Başka bir dünyadan büyük beklentiler, ancak hiçbir gezgin geri dönmese de
Sessiz Bourne'den hangi yerel yönde yattığını söylemek için,
Mistik limanından hiçbir yolculuk geri gelmez.
Grafiksiz boşlukta enlem ve boylam.

Şimdi bir kavramın yanal dağılımından bir
Gelecek yaşam, onların çizgisi gelişimlerine. Bunu gördük
Gelecekteki varış noktamızın bölgesi hakkında inanç geliştirme
yeryüzünde, yeryüzündeki bir yer kovalaması olmuştur,
Gökyüzünden, bilinmeyen kadar hızlı
Bilinmeyenlerin eşiğinde durana kadar. Orada
Sahneyi düzeltemememizi itiraf ediyoruz. Doktrin
gelecekteki yaşamın koşulları ve içeriği,
Yerelliğiyle aynı kurs.

İnancın ilk aşamasında gelecekteki yaşam brütten oluşur
bilinen şimdiki durumun koşulları ve malzemeleri,
duyuların, bilinmeyen geleceğe yönelik dürtü. Bu tarz
İnanç çok büyük bir süre için hüküm sürdü ve henüz eski değil. Ne zaman
Dahomey Kralı harika bir başarı yaptı, taşımak için bir adamı öldürüyor
Kraliyet babasının hayaletine haberler. Öldüğünde
kendisi, bir ev sahibi öldürülür, Deadland'a bir
Kortege olmak. Eşleri de öldürülüyor veya intihar ediyor,
Ona yeniden katılabilirler.

İkinci inancın ikinci aşaması, etik altında
dürtü, şimdiki zamanın sadece belirli rafine unsurları,
Akıl, hayal gücü ve
Duygu, geleceğe yansıtılır ve
Orada hayatın gerçekleri. Düşünceye uygulanan kritik süreçler
ve inanç, alınan çok şeylerin reddedilmesine neden olur. O
tek başına isteklerimize cevap veren ve tutarlılığı olan
tutulmak

40 chalmers, vaaz, cennet bir karakter ve bir yer değil.


gerçek olarak. Augustine tarafından denemesinde bir örnek verilir, DE
Libero Arbitrio. Kötülerin devam ettiğini iddia ediyor
Maddi evrenin dış etekleri; kısmen sefil, kısmen
mutlu; Cennet için çok kötü, imha için çok iyi; yetersiz
Beatified kaderlerinin zirvesine ulaşmak. Ham değil
mevcut durumun yansıması, ancak eleştirilmiş ve tasfiye edilmiş
üzerine spekülasyon sonuçlarının bir kısmı öne doğru atılır,
ve gelecekteki yaşamın doktrini oluşturur. Bu
Medeniyetli insanlığın çoğunlukla,
şimdi.

Gelişimin üçüncü aşaması, düşünürün
Geleceğe yansıtmanın gayri meşru olduğunu algılar
bugünün gerçekleri veya ilişkilerinin
onları ölümden sonra onu bekleyen deneyimin gerçekleri olarak.
Buradaki deneyimi, ilgili olarak fakültelerinin sonucudur.
evrene. Organizasyonunu yok edin ve takip eden nedir? Bir
"Nonyity" diyecek. Başka bir, daha akıllı ve mütevazı diyecek,
"Mutlaka bilinmeyen bir şey." Daha iyi bir hakkımız yok
İdeal gelecek alanına projelendirin.
Duygularımızın nesnelerini oraya yansıtmamız gereken düşünceler.
Düşünce ve bursları hemen hemen tüm
İnsanlık bilgisi, inancın bu aşamasını temsil eder. O ayakta duruyor
Bilim hareketinin dini tarafı,
tanımlamadan ölümsüzlük. Comte pozitivist üzerinde duruyor
taraf, tüm nesnel ölümsüzlüğü boş bir şekilde reddediyor. Bu iki
karşı taraflarından ilerleyen sonuçları temsil eder,
Gelecekteki bir yaşamın doktrininin mantıksal gelişimi sona erer.
Comte ile ateist dogmatizmi her ebedi umudu eziyor; ile
Bunsen, Hıristiyan İnancı Çocuğu Ebedi Bir Evde İşe İtirir
baba. Fetichistic zihinler hariç herkes için tek seçenek yatıyor
Bu ikisi arasında.

Gelecek bir yaşam doktrininin organik evrimi,
Bu nedenle, ham petrol ile başlayan bir inanç süreci
şimdiki elementlerin geleceğe aktarılması,
Bu aktarımın rafine değişiklikleriyle devam etmek, bitmek
tam bir bırakılamaz ve yetersiz ve beceriksiz olarak.
Tüm tarihi, deneysel ve bilimselleri inceleyen
Elimizde veriler, parçanın kenarında duruyoruz.
Bilin ve bekle, Serene Trust ile, eğimli kafa ve
Sessiz dudak, bilinemez bütünden önce.

Bölüm VIII.

Gelecekteki bir yaşamda eleştirel inançların eleştirel tarihi.

İlk adamlar bilinçli ruhlar olsaydı
Tanrı, gökyüzünden organik maddenin biçimlerine düştü veya
burada yüce bir içgörü ve cemaat düzleminde yaratıldı
Şimdi bizim tarafımızdan yaşanan herhangi bir şeyin üstünde, o zaman insanın varış noktası
Ölümden sonraki bir yaşam için başlangıçta doğrudan bir gerçeği olabilir
Bilgi, evrensel olarak görülen ve herhangi bir belirsiz olmadan kavradı
Peradventure. Bu durumdan yavaş yavaş şüpheli düştü
Ardışık nesiller günahkar, şehvetli, sertleştikçe loşluk
Tutku ve dünya işlerine dalmış ve bağlı. Oldu
şüpheli bir yönü kabul eden uzaktan kumandalı, tartışmalara yol açtı
ve şüpheler, ve burada ve olumlu inançsızlık ve açık olmak
inkar. Böylece, vizyon içinde net bir gerçeklik olarak başlamak
Hepsi, bireyler arasında belirsiz bir tartışma konusuna battı.

Ama eğer ilk adamlar yeryüzünden olmaya çağrılırsa,
Tanrı'nın yaratıcı enerjisi, diğerinin farklı dorukları
Türler, o zaman yarışımızın erken nesilleri, uzun süre
vahşi yaşları ve yavaşça iyileştirici durumları tamamen
görünüşte kapalı gibi herhangi bir bilinçli devam filmi cahil
ölüm. Henüz çok hayvan ve kaba davrandılar
et ve dünyanın dışında varlık. Arasında
İlerici entelektüel fetihlerinin kupalarını biriktirmek
İnsanlık tarafından tarihi deneyim salonunda asılı, bu
Muhteşem başarı en yüce başarıdır. Ne gündü
Sonsuza kadar tüm insanlık için, ilk kez,
Bazı tırmanma beyni, Ruh Dünyasının Büyük Güneşinden Şafak
Kişisel ölümsüzlük fikri! İlan edildi. Şafak oldu
Hazırlanan kişiler olduğu her yerde ayrı ayrı. Yayıldı
ruha ruh ve dünyanın ortak inancı oldu. Hala,
Her insan arasında yemin eden ve
hakim tarafından değil ve çoklukla gitmedim, daha az insan
güvensiz kalpler ve daha şüpheci fakülteler,
Büyük doktrin, birçok detayda meydan okudu,
Çeşitli gerekçeler, farklı güdülerden inkar etti ve savaştı
Çok sayıda silahla.

Yukarıdaki varsayımlardan hangisi kabul edilirse,
Evrensel kabulden gelen gelecekteki bir yaşamın doktrini
parti çekişmesi veya kişiselden uzun sürdüğü
Algı ve otorite ortak krediye, gerçek kalır
İzlenebilir olan eşit derecede belirgin ve ilginç
İnsani Fikir Tarihi Bir dizi muhalif var
Ölümün insanın kesinliğini ve bir sonraki dünyayı bir yanılsama düşündü.
Bu özel düşünce departmanının tarihi geniş ve
verimli konu. Sınırları hakkında kapsamlı bir anket kazanmak için
ve içeriğinin kompakt bir özeti,
Bu iki ışıkta ve bölümlerde, her zaman görmeye çalışıyor,
Adım adım, hangi adalet ve adaletsizlik yapılır: İlk olarak,
Baskın güdü, inançları canlandırmaya zorlar; İkincisi,
kullandıkları yöntemler ve malzemeler.

İlk başta hangi dürtüleri söylemenin zor görüneceğini düşündüm
Birçoğunun sürekli olduğu gibi, kişileri üstlenmeye taşıyabilir
taahhüt, insan için çok değerli bir inanca karşı bir haçlı seferi
doğasına göre. Felsefi tarihin sayfalarını ile inceleyin
dikkatli bir yansıma ve gizem dağınık ve çeşitli
Kısa bir sesle ve
Gelecekteki bir yaşamın doktrinine saldıran jestler.1

Her yaşta temsilcileri olan bir şirket, reddediyor
özel yargı hakkı adına bir protesto olarak
Otoritenin zulmü. Doktrin tarafından aşılandı
rahiplikler, kutsal kitaplarda somutlaşmış ve
devletlerin organik sosyal yaşamı; ve kabulü oldu
bir görev olarak emredildi ve iyi ve saygın olarak bekleniyor
şey. Cesaret gerektirdiğini inkar etmek, bağımsız ima edilen
görüşler ve tekillik veriyor. Boyunduruğu atmak
gelenek, bir safra destekleyen gücün temelini zayıflatır
dini zulüm ve bir isyancı serbest düşünen olarak işaretlenebilir
köleli konformistlerin nesli, bu güdü neredeyse başarısız olabilir
sonuç sergilemek için. Bazı radikal devrimciler
Şimdiki Zaman Kralların İlahi Hakkı Doktrini
ve rahipliğin yanılmaz otoritesi yaşayan çekirdek
Dünyadaki zulüm gücünün. Bu nedenle Tanrı'yı ​​inkar ediyorlar ve
hüküm süren zalimlerini devirmek için gelecek
onları ve Tanrı adına avlar ve taklit edilenler
Gelecekteki bir yaşamın çıkarları.2 Gerçekliği güvence altına almanın gerçek yolu
Bu harekette bozuk bir şekilde belirtilen desideratum, inkar etmek değildir
gelecekteki bir yaşamın gerçekliği, ancak
Koşulları ve ödüllerinin ve cezalarının yönetimi
Rahiplerin ve yöneticilerin her klikinin elinden. A
Doğruluk ve iyi huylu bir ölümsüzlük, gerçeğe dayanarak ve
Tanrı'nın tek egemenliği tarafından yargılanan,
Baskı, cennet ve cehennem doktrini sorumsuzca
Orfik bir dernek tarafından yönetilen, Delphic'in koruyucuları
Tripod, gizli bir itirafın sahipleri veya tercümanlar
özel bir inanç olabilir. Böyle bir mezarda
önem, arama ve kararlı ayrımcılık, çok nadir
Tutkular askere alındığında, özellikle gereklidir. Çünkü bir
Doktrin bencil zalimler tarafından istismar edilir.
Doktrinin kendisi yanlış ya da zarar verici.

Bir gelecekte ortak inancın küçük bir yaralanması yapılmadı
Hayat, büyük inançsızlık, yazarlar tarafından farkında olmadan kışkırtıldı
ortaya çıkan dinin önemini büyütmeye çalışan
Doğal dinin pahasına. Bu tür birçok kişi
Tüm bilimsel, felsefi ve ahlaki argümanların
Ölümsüzlük için değersizdir, öğretileri ve dirilişi
Mesih, Tanrı'nın açıklanmış sözü, tek başına herhangi bir geçerliliğe sahip
Bu büyük gerçeği belirleyin. Başarılı bir yazar,
Son çalışmalar, "ruhun ölümsüzlüğü olmadan kanıtlanamaz
Vahiy yardımı. "3 Bishop Courtenay yayınlandı, birkaç yıl
O zamandan beri, argümanlara en kasıtlı ve acımasız bir saldırı
Ruhun ölümsüzlüğü için, sebatla aramak
her birini yıkmak ve bunu kanıtlamak için haksızlık
Adam tamamen yok olur, ama ikincisinde hayata geri döner
Mesih'in gelmesi.4 Nadiren böyle bir soru olabilir
ifadeler genellikle bir
gelecekteki yaşam, minnettar bir tahminini artırmak yerine
İncil.

1 J. A. Luther, Recensetur Numerus Eorum, Qui Immortalitatem
İnficiati Sunt. 2 Schmidt, Geschichte der Deutschen Literatur Im Neunzehnten
Jahrhundert, Band III. Kap. IV.: Der Philosophische Radicalismus.


3 Bowen, Metafizik ve Etik Bilim, Bölüm II. ch. ix. .
Gelecek Devletler: Kanıtları ve Doğası Prensipler
Fiziksel, ahlaki ve senaryo, gösterme tasarımı ile
İncil vahiyinin değeri.


Eğer insan bir zamanlar imha edilirse,
aynı şekilde geri yüklendi. Ne kadar muazzam ve keyfi bir mucize
evrenin sürekliliği ile çatışır ve daha ziyade staggers
İnancını STEEDER'den daha. Ne kadar içten olsun, bu tür gönüllülere yalvarmalıyız
ve iyi niyetleri,
onların hizmeti. Ve akraba akıl yürütmeleri böyle bir şekilde ilerlediğinde
İnançsız Hume olarak erkekler,
Bu noktada konuşan seçkin bir ilahi dili,
"Ah, beyler, seni anlıyoruz: Sappers'a aitsin ve
Uzaylıların Ordusunda Madenciler! "

Bir başka inançsız parti tüm anlayışı reddetti
saçmalık ve zulüm karşı bir protesto olarak gelecekteki bir devletin
Hakim batıl inançlarda ve dogmatizmlerde onunla ilişkili
zamanlarının. Çoğu ülkede tarihin başlangıcından itibaren,
başka bir varlığın detayları ve koşulları
Yassız tarafından insanların hevesli güvenilirliğine döşenmiş
Şairlerin hayalleri, metafizikçilerin ince dönen beyinleri ve
Soğuk kanlı hesaplamalar veya mezhepçinin sıcak başlı gayreti
Liderler. Elbette bir saçmalık kütlesi büyüyecekti
Merkezi mikrop ve çok sayıda korku ortaya çıkıyor. İken
Ortak Throng tartışmasız tüm bu saçma
Ve isyan eden ayrıntılar, şüphe uyandıramadılar,
Hiciv, düz reddetme, daha cesur ve daha kısa fikirlerden. Yani biz
Yunanistan'da olduğunu bul. Dünya altındaki masallar
Styx üzerindeki daha da ürkütücü, zavallı tantalus çok işkence ile alay etti,
Danaus'un kızları eleklerde su çizen hepsi tarafından akredite edildi
Bir uçta genel kalabalık.
Şema, kök ve dal, küçümseme ile fırladı. Aşağıdaki
Bir inançsızlıktaki epitaph Callimachus'a atfedilir. "O
Charidas, aşağıdaki şeyler nelerdir? Geniş karanlık. Ve ne
Dünya'ya dönüyor mu? Bir yanlışlık. Ve plüton? Bir masal. Sahibiz
ÖNLEME: Bu benim için gerçek konuşmam; Ama istersen
Gelen stil, Pellaan'ın büyük öküzü tonlarda. "6
Bu arada, ne de bütünü yutmuyor birkaç mantıklı arabulu
bir yudumda brüt taslak veya tümünü mutlakla atıyor
tiksinti, ayrımcı bir süzgeçten içti
tercüme. Çünkü Caprice, nefret ve kayırmacılık
Gelecekteki cezaların bazı sapkın doktrininde mumyalanmış
Doğru bir çile inkar etmenin savunulabilir nedeni. Çünkü
Cennet bir tepenin üstünde ve onun yüce sakinleri
Ambrosia yemek ve bazen kendi aralarında düşmek için yapılmış
göksel bir yaşam fikrini reddetmek için yeterli bir neden değildir.
Keyfık olarak fantezi ve tutku canavarlıklarının etkileri
Ebedi gerçekler olduğunu iddia eden ilkelerle bağlantılı olmalıdır
Dikkatlice ayrıldı ve bütünü hor görülmeyecek ve
birlikte. Bu analiz ve ayrımcılık eksikliğinden
Anormal dışkı ve saldırı salgılarının varlığı sevilmez
ve inançsızlık sık sık gelişti, eğer yargı düşüncesi ve
Vicdan dayatılan deformiteleri kesmişti

5 Plutarch, batıl inanç. Popüler güvenilirliğin gerçekliği
Ve daha sonraki Roma'daki terör, Marcus'un
Aurelius'un "Yapanlar
Erkeklerin heyecanlı zihinlerinin bir
batıl inanç korkusu. "Nero, öldürdükten sonra
Hayalet tarafından perili ve Furies tarafından işkence gören anne, denedi
büyülü ayinler ile gölgesini aşağıdan getirmek ve onu yumuşatmak için
Vindictive Gazap Suetonius, Vita Neronis, Cap. xxxiv.

6 Epigram. Xiv. ve renksiz intikam, inanç ve sevgiyi ortadan kaldırdı
saf ve uyumlu biçimini düşünürken doğrulandı
Doktrin, iyi huylu gerçeğin güzelliğine maruz kaldı. Amaç
Görünüşte Lucretius tarafından ayrıntılı ve ustaca önerildi
Epicurean felsefesinin açıklaması, erkekleri onların
Çocukça efsanelere saçma inanç ve acı verici ölüm korkuları
Ve cehennem. Sadece bu amaç söz konusu olduğunda,
bunu etkili, belki de daha doğrudan ve daha doğrudan başardı,
Macera hatalarını büyüklere saldırmadan ortaya çıkararak
toplandıkları doktrin. Bion
Borysthenite, Diogenes Laertius tarafından bir
Keskin mizah, aşağıdaki ruhların daha fazla cezalandırılacağı
Sıkılmış olanlardan daha fazla su taşıması! A
Plütonlu olmasa da ruh görünmeyen duruma geçebilir
Wherry, nehir olmasa da üzücü acı çekiyor, Pyriphlegethon
Mutluluk olsa da Hebe tarafından doğan nektar fincan yok. Ama uçmak
aşırı uçları dökün ve sadece cehaletle ilgili olumlu sonuçlar çıkarmak
sadece bir inanan olarak değil, aynı zamanda insan için her zaman doğal olmuştur
bir ikonoklastik denen olarak.

Gelecekteki bir yaşamdaki üçüncü bir inanç seti,
"etin kurtuluşunu" savun ve
Tamamen zevk aldığında bu hayatın yeterliliği. Dogmaya saldırıyorlar
münzevi temel mikrop olarak ölümsüzlüğün
bu batıl inanç güvensizliğine ve kasvete karşı bir protesto olarak
Dünyanın zevklerini yasaklayın. Bunlar dünyalar
kimin kendini inkar eden kek yasasını yerinden eder
Kendinden hoşgörünün mülayim izni, duyuları rehabilite et, besleme
Her iştah dolu ve ziyafetin doyurulduğunda
varoluş, dünya masasının altında uykuya dalın. .
Tanrı'nın şiddetli kızı olan görevin karşılanması, emirlere bakar
Dallying kolaylığından ve lüksden dönmeleri, feda etmek için
ortalama eğilimler, kendilerini zorlu bir yarış için kuşatmaya yönelik
Zorluklar yoluyla, emek ve her zaman daha fazla arzulayın
en yüksek ve en iyisi. Onun yerine kurulmayı tercih ediyorlar
Afrodit Paphian gülleri ile taçlandırılmış, gözleri
yanıltıcı yıldızların ışığı, takıları onları ölümcül bir şekilde büyülüyor
büyüleyici ve onları en yumuşak sevinçlerle eritiyor. Soluk yüzü
Ölüm, kederli gözlerle, her winecup'ın altında gizlenir
ve her çelenk arkasından bakar; bu nedenle mor ağzı
Beher daha yüksek ve daha fazla çiçek altında istenmeyen davetsiz misafir gizleyin.
Biz kurnaz bir duyu ve toz karışımıyız ve hayat adil ama
hızlı fırsat. Bundan büyük bir zevk almak için acele et
Gitti, ekşi olan her taklit edilen bağı kınadı
Acetikler sizi kısıtlayacak ve günlerinizi cezaevine dönüştürecek
belalar. Duyuların bu müjdesi,
Geçen yüzyıl Fransa'da, mezarlığın baş kapıları
Paris yazıt, "Ölüm ebedi bir uyku." Var
Bu yüzyılda Almanya'da daha fazlası vardı; ve koruyucu sesler
Müzik kendi literatürümüzde sirenini şişirmek istemiyor
CHORUS.7 Belki de sahip olduğu en büyük peygamber,
sayfalar, iç çeken bir zevk kokusu ile yeniden
Çarpılan ıssız bir arpın yalnız ipinden solma bir wail
Yalnız bir esinti ile, sürekli ölüm kaçınması! ölüm!
ölüm! Onun sloganı gibi görünüyor, "Çabuk! Bırak bana

7 Pierer, Universal Lexikon, Dritte Auflage, Deutsche Literatur,
mezhep. 42. Schmidt, Geschichte der Deutschen Literatur IM
Neuntzehnten Jahrhundert, Band III: Kap. Ben.: Das Junge
Deutschland.


Orada olduğunun tadını çıkarın; Çünkü ölmeliyim. Oh, hayatın çok güzel zevkleri!
Oh, suskun gizemi, sonsuz gerçeklik, ölüm! "
Kendisi, daha sonraki deneyiminin bozulmasını karşılaştırarak
Gençliğinin yükselen coşkusuyla, "sanki bir yıldız vardı
Bir muck tepesi üzerine cennetten düştü ve domuz kemiriyorlardı
! "

Bu adamlar gelecekteki bir yaşamın doktrini, harika bir
mıknatıs, insan aktivitesinin iğnesini gerçeklerinden çıkardı
yön; şimdiki çağın baskın eğilimi ve
Malzemenin iyi elde edilmesine doğru olması gerekir
Varlık, cennette hazineler koymak tamamen unutkanlık. .
Son zevktir; engel, çilecilik; güvence altına alınmanın araçları
Sonu, ölümsüzlüğe olan inancın yok edilmesi, böylece adam,
Bu dünya dışında hiçbir şey kalmamış, kendini geliştirmeye hazırlayacak
Ve tadını çıkarın. Morbid ve hatalı bir keşiş şiddeti
teoloji, şimdiki zamanın karartılması ve içindeki acıyı reçete etmek
geleceği aydınlatın ve zevklerini artırın,
ciddi reaksiyon. Ancak bu tepki akıllıca olmalı,
gerçek. Hakim inancı yıkmamak için düzeltmeli, düzeltmelidir. İçin
İstenen sonu büyük olasılıkla algılama ile ulaşılması muhtemeldir, değil
hepsi mezarda sona eriyor, ama en büyük zevk
kendi kendine kontrol eden bir özveriden asil amaçlara akar,
Başka bir hayatın iddiaları,
Bu yaşam, insanın her işlevinin yasal meyvesi
doğa, her bir alt fakülte her bir daha yüksek olana tabidir,
Ve her zaman hüküm süren en yüksek, bir keresinde en çok
Zevk ve ahiret için en eksiksiz hazırlığı yapar.
Ölümsüzlüğün tüm ışınlayıcı güneşinin yokluğunda, bunlar
Duygusal zevkin soluk konikliğine çıkma, inanmayanlar,
Bize soğuk bir parıltı solucanı etrafında toplanan bir maymun parselini hatırlatın ve
Nemli, soğuk gecede bir ateş buldukları için seviniyor.

Otoriteye vermeyecek olan freethinkers'ın yanı sıra, ama
kalabalıktan ayrı durma konusunda ısrar ediyor ve
Şaftlarını, algıladıklarına karşı ayrımcı bir şekilde düzleştirin
saçmalık ve dünyalarla ilişkili
hayali kontrastlı sonsuzluk mallarına zamanın zevkleri,
Doktrinine karşı çıkan dördüncü bir erkek sınıfı var.
Küstahi sefaletlere karşı bir protesto olarak kişisel ölümsüzlük
bireysellik. Gipseyler ödünç almayı haykırdı, "Ne!
Bu hayatın sefilliğini doğuracak kadar değil, biz
Ayrıca bir başkasına da katlanmalı mı? "8 Gerekli bir his
Sonlu bir varlık biçiminin sınırlamaları ve acı çekmesi
Anlatılmamış yaşlar için Doğu'nun büyük uluslarını taciz etti
ağrılı huzursuzluk ve harika özlem. Panteistik emilim
Tüm hapishane sınırlarını kaybedin ve bu kendinden geçmiş selde karışıyor
Sonsuza dek dolu, asla herhangi bir kıyıya ebbs
Aynı şekilde metafizik spekülasyon, yaratıcı rüya ve
Hindu zihninin tutkulu arzusu. Temel ve
Bireysel ölümsüzlüğün en kapsamlı inançsızlığının güdüsü
dünya biliyordu. "Bu faulde meyvenin şiddeti
et ve kan su birikintileri halihazırda tokluk ile obur "ve
Dünya ve zamanın ölümcül devreleri bir dizi kederdir ve
Kişisel olmayan Tanrı'nın içine kaçacakları pang'lar.
Şiirsel ruhların bu yüce türüne karşı,
Bencilce hakim olan cehaletin yaşama hayatı
içgüdüler, kaba gerekçelerle sürünme,

8 Zincali, Bölüm II. ch. Ben.


Manevi isteklerin yaratıcı gücünü uyandıramaz
içinde, ne de başını tozdan çıkarın
Ölümsüz bir kaderin yıldızları; ve beşinci bir inanç grubu
Ölümsüzlüğü inkar etmek çünkü bozulmuş deneyimleri
Kehanet. Birçok insan, Autolycus ile "Yaşam için
Gelmek için, düşüncesini uyurum. "Kutsal ve sevgi dolu bir zihin,
Tanrı ile iletişim kurmak ve ideal bir dünya, "Spar Grot olarak aydınlatıldı"
Saf duygular ve ilahi gerçeklerle dolu,
Ana melek şekilleri ve önemsizlerinin farkında
ayrışma ve sonsuzluk. Yangınlarla ek olarak eklenmiş bir beyin
Nefret, pis ilaçlarla dolu ve sarhoşlukla boğulmuş,
Aksine, haşaratın örtülerinde yazılı olacak
çürüyen madde. Kesenli şeylere bölünürken, erkekler
Dalgalarda yapraklar gibi vefat ediyor; Mahkumiyetlerle dolu
köklü ve sonsuzluk içinde nefes alıyorlar, uyacaklarını hissediyorlar
Sakin hayatta kalma, fırtınaların üzerindeki yıldızlar gibi. Her birinden dön
müstehcen görme, her taban eğilimi kaldırın, her cennete uyun
Ölümsüz şeylerin asimilasyonu, kutsal kendi inkarları ve
zahmetler, ilgisiz sempatiler ve umutlar, ilahi biriktirir
hazineler ve ilahi bir yaşamın montaj alevini yakmak ve
Aynı zaman bilinç isteyecek ve inanç bir
Ayinılmaz kader. Ebedi Üretime Değer Deneyimler
kendi sonsuzluklarına olan inanç. Ama cahil ve bencil
toplam deneyimi dünyevi olan,
Saf gerçeğin, iyilik, güzelliğin farkına varmak,
Ölümsüz yaşama samimi inanç. Yüksek güçlerinin uyku hali
Böyle bir inancın gerekli koşullarını dışlar. Onun cahil
Bedensel yaşam, bir
Görkemli manevi yaşam, ama ürpertici bir şekilde bırakmayı ilan ediyor
duyularının yok edilmesiyle ilgili tüm deneyiminden. .
bildiği tüm işlevlerin sona ermesi, başka ne olabilir ama
Sanal imha? Ne zaman özel bozulmalar
doğal olarak bir
Ölümsüzlükte pasif inançsızlık, olumlu kaba eklenir
ve kalın bir duyarsızlığın ve kötü bir yaşamın suçu, agresif
inançsızlığın ortaya çıkması muhtemeldir, tedirgin bir deneme
Vicdan Bir düşman olurdu ve boğulur
Asla ölmeyen solucan. Bu tür kaynaklardan kaynaklanan inkar
açıklandığında reddetti. Güdüsü asla hiçbir erkek tarafından
verilecek, çok daha az isteyerek beslenecek. Olmalı
Tanrı'nın gülümsemelerini kuran dindar bir kültüre direnerek, yükselerek
Meditasyon ve görevin daha yüce havalarına, yaratıcı tarafından
Ebedi içgüdüye kadar duygu ve pratik hayırseverlik,
Uzun zamandır boğulmuş bir sürü duyu ve günah, bir
Cennetten sıcaklık istemek, canlılık göstererek heyecanlanır.

Hakimiyetten muhaliflerin son ve en büyük toplantısı
Bu konuda görüş, inançsızlıklarını söyleyenlerden oluşmaktadır.
Gelecekteki bir varlıkta, görünen gerçeğe olan basit sadakatin
sahte bir doktrin düşündüklerine karşı protesto ve
desteklendiği sofistike ve kusurlu argümanlar.
Daha önce adlandırılan beş sınıfın
Mahkumiyetlerinde eşit derecede samimi, dürüst hata saldırganları
ve gerçeğin taraftarları; Ama güdüleri canlandırarak harekete geçiyorlar
çeşitli ahlaki bir karakter. Mevcut davada karar
Buchner'ın dediği gibi, güdü tamamen bir kararlılıktır.
gerçekler ve doğru doktrini oluşturmak. En doğrudan ve
aktif hakkında açıklayıcı bir açıklama vermenin en net yolu
Bu inanç sınıfının felsefi tarihi
İfadeler ve eleştirilerle izlerinin satırlarını takip edin
prosedürlerinin 9 gelecekteki bir yaşam doktrininde inançsızlık
çünkü insan kendini cesur bir onaylama üzerine dikti ve güçlendirildi
kendisi en uygun şekilde düşünülebilecek argümanlarla
Beş farklı kafanın altında.

Birincisi, görünüşten sansasyonel argüman. Ölümde
Görünür işlevler sona erer, organizma çözülür, zihin
kaybolur; Görünüşe göre toplam bir saçılma ve sonu var
bireysel. Bu fenomenlerin düşüncesini önermesi gerektiğini
imha kaçınılmazdır; gerçeğin olduğunu kanıtladıklarını varsayalım
saçma. Sorunun bir yalvarmasıdır; çok
Sorun şu ki, görünmez bir manevi varlık hayatta kalmıyor mu?
Görünür malzeme parçalanması? Sağlam olmayanlar arasında
Gelecekteki bir yaşamın gerçeğini kanıtlamak için batıl inançlı girişimler
hayaletlerin anlatıları, görünüşleri ve vizyonları
ölü. Dr. Tafel, 1853 yılında Tubingen'de yayınladı.
Ruhun ölümsüzlüğünü ve kişisel kimliğini gösterir
Doğaüstü görünüşün doksan vakasının alıntılanması, uzanan
Curtius Rufus'a adresi olan hayalet tarihinden
Tacitus tarafından Renatus tarafından anlatılan harika hikayeye kaydedildi
Luderitz 1837'de. Bu tür çabalar boşuna daha kötü. Verileri
Birçok durumda o kadar açıklanabilir ve hepsinde o kadar sonuçsuz, onlar
Oldukça doğal olarak daha derin inançsızlığı kışkırttı ve anlatıyor
İfade. Burada ve orada güvenilir bir kişi bir
Bir ruhun iddia edilen görünüşüyle ​​gelecekteki yaşam, kuyu
Bilgilendirilmiş psikolog, argümanı delilik yasalarına atıfta bulunur
ve yanılsamalar ve şüpheci bir kesinlik olarak ekliyor ve
Gelecekteki yaşam yok, çünkü hiçbir hayalet geri dönmedi
ortaya çıkarın ve onaylayın. Her iki taraftaki argüman eşit derecede
nafile ve sorunun gerçek taleplerinden kaldırıldı.

Felsefi düşünür için sadece bir görünüm neredeyse hiç
Buna uygun bir sonuç lehine varsayım.
Bilim ve deneyim, hükümsüzlüğü ortaya koyan örneklerle doludur
ya da görünüşlerin sahtesi. Güneş etrafında hareket ediyor gibi görünüyor
toprak; Ama gerçek onunla çelişiyor. Mesafeleri ayırt ediyoruz ve
doğrudan görüşle beden biçimleri; Ama gerçek şu ki görüyoruz
Gölgeler ve renklerden başka bir şey yok: Beyan her şey,
edinilmiş deneyim. İlk karanlık gibi görünüyordu
Kesinlikle evreni lekelemek için tefekkür eden tefekkür; ama
Gerçek sadece onu görmesini engelledi. İlk kapsamlı
Bilinçsiz uyku,
Mükemmel unutulmasında ruh. Ölüm sonsuza kadar ilk kez
bilinmeyen bir yeniliğin yanıltıcı müstehcenliklerinde örtüldü.
Görünüşler genellikle aldatıcıdır, sadece bariz clews verir
Hatalar ve yalanlar. Her zaman yüzeysel, mobilyalar
Gerçekliğin güvenilir bir kanıtı yok.

"Kim böyle bir karanlığın gizlendiğini düşünebilirdi
Kirişlerin içinde ey güneş! Ya da kim bulabilirdi
Uçucu ve yaprak ve böcek dururken ortaya çıktı,
Bu böylesine sayısız küre için bizi kör ettiniz mi?
O zaman neden endişeli çekişme ile öldü?
Işık böylece aldatabilirse, bu nedenle hayat olamaz mı? "

9 Spazier, Antifhadon, Oder Prufung Einiger Hauptbeweise Fur Die
Einfachheit und Unsterblichkeit der Menschlichen Seele.


Vücut öldüğünde, zihin artık onunla ortaya çıkmaz.
Algı ile hemen bildiğimiz tek şey bu. Çıkarım
Bu nedenle zihin hiç olmayı bıraktı, sadece bir varsayımdır.
Vücuttan bağımsız olarak hala yaşayabilir ve hareket edebilir. Dışarısı
Fenomen burada hiçbir şey kanıtlayamaz. Biraz psikolojik yapmalıyız
Prob, varlığın çekirdeğine deliniyor ve orada olduğu gibi
Gizli, gerçeğin merkezi yorumu ya da başka bir
Bunun, bu yüzey gölgelerinden dönün ve çözümü arayın
başka bir eyalet. Milyonlarca görünüşe karşı çıkıyor
Hakikat ya da ima etmek için yetersiz, asla dolaylı olarak güvenmemeliyiz
onların önerileri. Hangi mikroskop organik yaşamı ortaya çıkarabilir?
bir mısır çekirdeği ve bunu o çekirdeğin bozulmasıyla göster
Sap ortaya çıkacak ve bin çekirdek daha mı taşıyacak? Ama eğer
Yeni zihinsel yaşam, insanın ölmekte olan biçiminden ortaya çıkar,
Manevi alem, bakacak hiçbir enstrümanımız yok. Her
Var olan şeyin metesleri ve sınırları vardır. Aslında, tek final
Bir şeyin silahı ve kalesi çevre sınırlamasıdır. Gidiyor
Ateist, bu indirilirse hiçbir şeye girmez; içine
Sonsuzluk, Mistik diyor. Hata ve zorluk yatıyor
Özün etrafındaki son duvarın ne olduğunu ayırt etmek. "Evren
vücudumuzun vücududur. "Hayatımızın sınırı sınırsız
hayat. Schlegel bir yerde "İçimizde hayat mı?
Yoksa hayatta mıyız? "çünkü insan tamamen söndürülüyor gibi görünüyor
Ölümde, neyse, neyse,
Gerçekten öyle. Batı mezarında yer alan yıldız
Yaşlı ve hafif zaman, biz yakında doğuya doğru doğru
ruh gökyüzü, sabah alnında parlak ayırt edebilir
sonsuzluk. En dıştaki kabuktan güvenli bir akıl yürütme olamaz ve
En özü ve sonucuna yönelik bir şeyin fenomeni. Ve içinde
Olası herhangi bir görünüme rağmen, insanın kendisi geçebilir
farklı ve bütünü, etinin ne zaman başka bir alanına dönüştü
toza düşer. Bu bilim, en iyisiyle boşuna arama yapmalı
Mor'da hüküm süren bir kraliyet sakinini ayırt etmek için gözlük
Kalbin Odası Sarayı veya böyle bir gizemini izlemek için
Kiracı ezilmiş ve kanamadan ani korkudan ayrılıyor
Yaşam Evi, konunun gerekli koşullarına aittir;
çünkü ruh sadece ruhsal olarak ayırt edilebilir. Sen de olabilirsin
Bir renk kokusu almaya veya bir sesin tadına bakmaya, bir düğümlü su bağlamaya çalışın veya
bir rüzgar kordonunu örtün.

Sonra spekülatif felsefenin soyut argümanı geliyor.
Bu kafanın altında inkar eden tüm teorileri dahil edecek
Ruhun manevi bir varlık olması, ancak onu bir atoma indir
düzenleme veya bağımlı bir özellik veya bir eylem süreci.
Heracleitus, ruhun ateş olduğuna karar verdi: elbette, yakıt
Ateşin çıkacağı tükenmişti. Thales olduğunu öğretti
Su: Tüm bunlar buharlaşabilir. Anaximenes bunu teyit etti
her şeyin nadiren oluştuğu ve
Yoğuşma: Böyle bir varsayımda kalıcı olmayabilir
kişisel kimlik. Critias bunun kan olduğunu söyledi: bu olabilir
Dejenere ve doğasını kaybedin veya yere dökülür.
Leucippus, bunun tuhaf bir atomlar olduğunu iddia etti:
Bunlar bir araya geldi, böylece ayrılabilirler ve bir son olabilir
ne oluşturdukları. Aristotle'ın takipçileri olduğunu iddia etti
Beşinci bilinmeyen bir maddeydi, kendi özelliklerine sahip,
Ateş, hava, su ve toprak. Bu ölümlü olabilir veya
Ölümsüz: Gebe kalmada belirleyici bir şey yoktu veya
Hangisi olduğunu kanıtlamak için terimleri tanımlamak. Buna göre, peripatetik
Okul her zaman ölümsüzlük sorununa bölünmüştür
Ruhun, kurucusunun acil öğrencilerinden
bu gün. Mighty Stagyrite'in ne olduğu açıkça gösterilemez
Kendi görüş gerçekten öyleydi.

Ruhun doğası ile ilgili spekülatif kavramlar
Yukarıda, doğru bir argüman olarak ilerlediğinde
mortalite, güç yoksulluğudur, çünkü onlar bedava
varsayımlar. Onlar dikkatli olana dayalı genelleme değildir
gerçeklerin indüksiyonu; Bunlar sadece keyfi hipotezlerdir.
Ayrıca, hem gerçeklerle hem de
deneyim fenomenleri. Zihin adil bir şekilde getirilemez
malzeme öğelerinin kategorisi; çünkü mülkleri var ve
işlevleri her şeyden kesin olarak ayırt eder
Aksi takdirde, özel tahminlerle kendi başına bir sıraya yerleştirmek
kendi. Ateş düşünebilir mi? Su olacak mı? Hava hissedebilir mi? Kan olabilir
Görmek? Matematiksel bir sayı iyilik arasındaki farkı söyleyebilir mi
Ve kötülük? Dünya bir rakibi kıskanabilir ve bir göreve sadık olabilir mi? Olabilmek
Bir ganglion öklid içinde bir problemi çözer veya Theodicee'yi anlar
Leibnitz mi? Bu kadar farklı şeyleri karıştırmak saçma. Zihin
Zihin ve madde madde; Ve şimdi bilinçli olsak da
sadece korelasyonlarında onlarla tanıştı, ancak
Birincisinin kapanışta hayatta kaldığını varsaymak için çok fazla neden
Bu korelasyon, ikincisinin yaptığı gibi. Doğru, biz
Kalan malzemeyi algılayın ve ruhu algılamayın.
Evet; Ama ikisinin farklılaşması tam olarak bu,
Duygular tarafından kayda değer, diğeri aşılır ve
onları şaşırtıyor. Hayal gücünde kesinlikle akıl almaz,
Akıl için tamamen inanılmaz, her şekilde içsel olarak saçma,
değişen bir atom, plastik bir düzenleme
parçacıklar, düzenli bir galvanik şok, sürekli
bir dizi sinir akımı veya türden herhangi bir şey,
bir insan ruhunun gerçekliğini, bir insanın sürecini oluşturur
hayat, bir insan deneyiminin birikmiş hazineleri, hepsi
komuta olarak korunmuş ve kişiselin ahlaki çizgileri tarafından geçilmiştir
kimlik. Şeyler farklı alanlarda yatar ve
yaygınlaşamayan kontrastlar. Ancak sayısız ve samimi bir şekilde
insanın fiziksel ve psişik bileşenlerini ilişkilendirdi,
Yine de, onlar hakkında herhangi bir şey bildiğimiz sürece, dikler
hem özünde hem de işlevde birbirlerine karşı. Aksi takdirde
Bilinç mantıklıdır ve dil mıkhıralıdır. Bir son
yetenekli yazar "Birliği oluşan organların congeries
beyin ve eylemi zihni oluşturan. "10 Zihin,
O zaman bir eylem! Bir aksiyon sevip nefret edebilir mi, seçebilir ve
Çözün, sevin ve üzüntü, hatırlayın, tövbe edin ve dua et? Değil
Bir eylem için gerekli ajan mı? Tüm spekülatif kavramlar
tamamen olağanüstü hale getirmek için ruhun doğasına göre
Ofset, eğer olabilirlerse, kişisel olanı sergileyen görüşe göre
Ego veya ruhun bilinçli benlik, boş bir yer olarak değil
bir ilişkiler sürüsü hedefleri olarak merkezli, ancak
yıkılmaz monad, en içteki ve önemli öz ve
Kuruluşun nedeni, kendini yakalayan ve değişmez
Tüm düşünme ve oyunculuk ekseni. En özgür, akut, bazıları
Dünyanın öğrenilmiş, bilge ve güçlü düşünürleri
Bu doktrinin şampiyonları; Özellikle modernler arasında olabilir
Leibnitz, Herbart, Goethe ve Hartenstein olarak adlandırıldı. Jacobi en çok
hem Mendelssohn’a karşı hem de karşı ciddi bir şekilde korudu
Fichte.

10 Bucknill ve Tuke, Psikolojik Tıp, s. 371.


Zihnin önemli bir varlık olduğunu ve bu nedenle
Ölümsüz olarak tasarlandı, sadece işlevsel bir operasyon değil
Organik yaşama eşlik eden, bilinçli bir hayalet alayı
Serebrum sahnesinde başvuran eyaletler "ölü bir yürüyüşte
sadece etkiler, "eski Aristoxenus'un hayal ettiği gibi, sadece
Vücudun formundan ve doğasından kaynaklanan bir uyum
Aynı şekilde bir melodi,
müzik aleti, sahip olduğumuz gerçekler tarafından gösteriliyor gibi görünüyor
Bilinçte doğrudan bilgi. Zihnin bir
bağımsız güç, entelektüel ürünlerle uğraşmak, tartı
karşıt güdüler, ahlaki nitelikleri tahmin etmek, bazılarına direnmek
eğilimler, başkalarının güçlendirilmesi, çözülmeler oluşturma, karar verme
kendi hareket tarzı ve seçtiği tasarımları yürütmek
buna göre. Ruh sadece bir süreç olsaydı, duraklayamazdı
Orta kariyerde, olası düşüncelerin kütlesini seçin
temel bir tutkuyu bastırmak veya cömert bir şekilde yakmak için uyarlanmış olanlar
duygu, rakip talepleri kasıtlı olarak dengeleyin ve ne zaman
Tamamen memnun, devam et. Yine de tüm bunlar sürekli yapıyor. Bu yüzden,
Ruh bir uyum olsaydı, aksine ses vermezdi
lirin sevgilerine gelir. Ama aslında
enstrümanın söyledikleri kısımlarına direnir
geçiyor, üzerlerinde egemenlik yapmak, bazılarını cezalandırmak,
Başkalarını ikna etmek ve arzuları, öfkeleri ve korkuları hükmetmek
Kendisi farklı bir nitelikte ise.
Kendi körükleri, paramparça anahtarlarını onarın, pedallarını hareket ettirin ve
Yabancı yardım olmadan oynayın, "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" veya
Keman uyumsuz iplerini ayarlar ve yayını bir
Karnavalın kendiliğinden performansı, bize her cremona'yı gösteriyor
Kendi paganini olarak, spekülatif kibirlere rağmen
İnançsızlık, zihnin dinamik bir kişisel varlık olduğunu düşünün. O
Düşünce, "Yeni Bir Dünyanın küçüklüğünün mandal ipi".

Üçüncüsü, benzetmeden hayali bir argüman var. Keen
Diyalektik atletik çeviklikleri ile güvensizlik şampiyonları,
şiirsel argüman birlikleri arasında korkunç bir tahribat
benzerlik, ölümsüzlük doktrini sürdürmek için hazırlanmıştır. Onlar
Ölümsüzlüğümüzün argümanının zayıflığını ortaya çıkardı
harika işçilikten ve insan doğasının maliyetinden
en çok acı çeken ve en çok gösteren zemin
Üretiminde beceri ve dahi en sevgiyle korunan.
Tanrı, bir erkeğin zihnini o kadar kolay organize eder
Bir elmasın geometrisini oluşturur. Her şeye kadir nitelikleri
bir istihbaratın yaratılmasına artık kayıtlı değil
fil veya bir ruhun şükranları
Bir sivilcenin kanadının imalatı veya bir çiçeğin kokusu.
Sonsuz bilgelik ve güç her birinde ve toplamda eşit olarak ima edilir.
Karşılaştırılmasının brüt kusurluluğunu gösterdiler.
Kelebek ve ruh. Kelebek, tırtılda yatan
Tomurcukta bir çiçek gibi düzgün bir şekilde katlanmış, zamanında gelir
ileri. Bu, duyulara açık, ortak bir gelişmedir.
Gösteri Tosensible deneyim. Bir ruhun ayrılması
Öte yandan, etli bir kuşatmadan saf bir hipotezdir
tamamen mantıklı bir endişeden çıkarıldı. Paralel yok
vakalar. Yani gülünçlük Platon'un
Doğa genel bir yasasıyla tüm ünlü analojik argüman
İşler çelişkilerden karşılanır; sıcaklık ölür
.

11 Platon, Phado, 98.


Soğuk algınlığı ve soğuk algınlığının ölümünden yaşar; Gece doğar
Günün ölümünden ve gün gecenin ölümünden doğar;
Ve böylece her yerde ölüm hayattan yayılır ve hayattan
ölüm.12 Tüm karşılaştırma, insanın kanıtı olarak kabul edilir
Ölümsüzlük, temelsiz ve şaşırtıcı bir sofistike ile doludur. Ne zaman
Dünyanın bir yarımküresi güneşten uzaklaşır,
orada gece; Güneşe döndüğünde, yine gün.
Bu gerçeklere göre bu döner ardıllık var
Açıkçası hiçbir paralellik yok
adam, yaşam ve ölüm, burada
Diğer sonsuza dek sabit görünüyor. Benzer şekilde, Jeremy Taylor, 13
Birçoğu örneğinden sonra, özellikle eski licetus,
Evelyn'e bir mektupta olduğu gibi ayık bir şekilde tartışıyor,
Mezarlarda yanan lambaların benzetmesinden ruhun ölümsüzlüğü
Madde israfı olmayan yüzyıllar boyunca, uygun olmayan ve
Örnekler çocukça bir masal olmasa bile geçerli benzerlik.
Bir bağımsızın varlığı için eşit derecede temelsiz bir argüman
maddi beden içindeki manevi beden,
Ölümde et ve aynı formda ve boyutlarda hayatta kalmak için
İsveçli bir yazarın bir çalışmasında gören hatırlama.14
Amputasyon geçiren bir kişi
Kayıp uzuv her zamanki gibi canlı bir şekilde, fenomen elle tutulur
Bir ruh uzvunun kanıtı, etli olanı gitti! İle ilgili
Tabii ki, basit fizyolojik açıklama, zihnin
içgüdüsel olarak, koparların getirdiği hisleri ifade eder
Sinirler, Inveterate Custom ile şimdiye kadar şimdiye kadar
kökenlerini izlemeyi öğrendim. Rapor aynı,
doğal olarak aynı kaynağa atfedilir.

Ama acımasızca bu yanlış olan şüpheciler
Analoji argümanları,
Düşmanca ve sık sık. Bireysel yaşam ayrıldığında
fiziksel adam, diyelim ki, kozmik yaşam hemen girer
ceset ve doğanın genel stokuna geri yükler; Yani ne zaman
Kişisel Bilinç, psişik insanı, evrensel olanı terk eder
Ruh çözünen ruha devam eder. Belirli koşullar buluştuğunda,
Bir insan ruhu oluşur, bir düşünce akımı veya bir girdap
Kuvvet: Yakında biraz kaza veya harcanan bir dürtü girdapı kırıyor,
ve birey havadaki bir koşuşturma veya su gibi azalır
Denizde spout. Hayatın Ruhu Yakıtını tükettiğinde, adam
Söndürülmüş bir mum olarak dışarı çıkar. Bir ton gibi duruyor
Kırık arp dizesi. Tüm bu analojiler radikal tarafından canlandırılır
Karşılaştırılan şeyler arasında olası. Tartışmalar olarak
mükemmel değersiz, temel farklılıklardan şımarık olmak
vakalar. Burada benzerlik var olan hayati önem taşıyan
nokta. İnsan anlayışında anlık bir adalet yok
evrensel denizden çizilen bireysel bilincin gyre'si
Ruhun güneş patlaması. O, kendi kendini yöneten bir zeka, bir
kendi amaçları için bağımlı organizma, kendi
Destiny, ardışık olarak koşullarını geliştirmek ve
bir önleme ile işgal etmek ve geliştirmek için malzemeler
sonsuzluk. Bir çiçek canlı olarak yok olabilir, bir müzikal
Ses devam ettikçe durur, bir lamba yanık olarak söndürülür: bilirler
fark değil. İnsanın ruhu ile öyle değil. Biz burada üst geçit
ayrı bir derece ve bir konuya girin

12 Crawford, Platon'un Phadon'unda.

13 Heber'in Hayatı ve Eserleri Jeremy Taylor, Cilt. Ben. P. 69.

14 Dee Guays, Gerçek Dini Felsefe Sistemi, Mektup V.


kategorilerin başka bir çemberinde. Bırak döküntü akılcı
Çılgınca böyle bir sonsuz ilikle ilgili sonuçlar çıkarır ve
an, verilerle, bu kadar uygun ve fakir, kutsal dehşet içinde duraklama
Daha önce, önce "ışığı söndürerek,
Işık! "

Ruhta onu menzil dışında kaldıran özellikler var
fiziksel kombinasyonların ve farklı bir kaderi adil bir şekilde yapmak
tahmin edilebilir. Bir benliğin doğası üzerine düşündüğümüzde
İçeren irade, önemsiz gerçeklerin zekası ve belki de
Uzay ve zamanın aşkın olanı, ne kadar burlesque
Eski korpüsküler teorisyenler, zayıf bir şekilde tutan ruhu,
Bedeni terk etmek, özellikle de ölüm sırasında ölüm gerçekleşirse,
yurtdışında parçalar halinde üflenirdi! Sokrates, Phado'da bir
Buna içten gülüyor; Ama Lucretius cidden çağırıyor.15
Analojiden şüpheci akıl yürütmenin cevabı iki kat. Birinci,
içinde gözle görülür bir şekilde sona eren kısmi yazışma çizgileri
Somut erişimimiz, feshi hakkında hiçbir şey öğretemez.
Bir manevi içinde görünür ve kaybolan diğer çizgiler
bölge. Örneğin organize bir malzeme formu, bir ağaç ölümcül
Sınırlı: Aksi takdirde nihayet dünyayı doldurur ve tüketir. Ama hayır
Böyle bir sınırlayıcı zorunluluk zihnine dayanabilir. İkincisi,
Gerçek benzetme olduğu sürece, sonuçları çok
Ölümsüzlük lehine buna karşı daha güçlü. Önemli olan
Öz, önemliliktir, tüm anlaşılabilir değişikliklerden kurtulur;
Özü maneviyat olan ruh da aynısını yapmalıdır.

Gelecekteki bir yaşamın doktrine başka bir saldırı,
Cehaletten olumsuz argüman. Nasıl yaşayacağımızı bilmiyoruz
Tekrar; Koşulları inşa edemiyoruz ve
manevi bir varoluş durumunun detayları; Ve bu yüzden
dedi, doğru bir şey olmadığı sonucuna varmalıyız. .
Öneri genellikle bu kadar boş olarak ifade edilmez; Ama gerçekten
bunun anlamına gelir. Epicureans diyor ki, çünkü bir ağaç var olamaz
Gökyüzü ne de okyanustaki bulutlar, ne de çayırda balıklar ne de su
bu nedenle zihin sinirler dışında var olamaz
kan. Bu akıl yürütme tarzı, sorunun cesur bir yalvarmasıdır.
Mevcut deneyimimiz, herhangi bir özel bilginin boş olması
Henüz olmayan bir yaşamın koşulları, yöntemleri ve içeriği
Deneyimli: Bu nedenle böyle bir yaşam yoktur. Sayısız milyonlarca
şimdiki bilgimizin ötesindeki gerçekler tartışmasız var. Öyle
sayısız milyonlarca
Artık en üst düzey güçlerimize meydan okuyan ve kaçan deneyimler ve sorunlar
Bundan böyle kavrayışımıza girsin ve kolayca çözülebilir.
Zihninizin ufkunu sınırı olarak kabul edecek misiniz?
Evren mi? Günümüzde, deneyim onun içinde sınırlandırılmalıdır.
davanın gerekliliği ile kendi sınırları. Bir embriyo olsaydı
gelişmiş bir akıl yürütme bilinciyle donatılmış,
dünyanın ve yaşamın herhangi bir anlaşılır teorisini inşa edin
Yakında ortaya çıkacaktı. Ama kesinlikle kötü mantık olurdu
Embriyo yapamadığı için, malzeme isteyemeyeceği için çıkarmak için
Deneyimi dahilinde, nasıl, ne zaman, nerede ve
Onu bekleyen hayatın başka bir yaşamı olmadığı
bunun için ayrılmış. Karanlık kalıpta gömülü ve filizlenen bir meşe palamudu,
Akıllı bilinçle donatılmışsa,
Olgun yaşamının kesin özellikleri henüz üstte
hafif ve hava, sığır gölgesinde ve

15 Lib. III. LL. 503-508.


Şubelerde kuşlar. Cehalet bir zemin değildir
argüman, sadece mütevazı gerilim. Sadece bizden akıl yürütebiliriz
Bilmek. Ve harika gizemler veya doğal mucizeler
Bilim bol, tüm kurguları aşan sayısız gerçekler, erimiyor
ve inanç yolundan uzaklaşın, sözde her zorluk. Herhangi
Gerçeklerin miktarı bilimsel olarak gerçek olarak kurulmuştur
içsel olarak çok daha garip ve inanç için şaşırtıcı
Ölümsüzlüğümüzün iddiasından daha. Gerçekten, "hayır yok
Akılda sonsuza kadar yaşamak için daha fazla gizem
geçmiş bir sonsuzluk yoluyla hayattan uzak tutuldu. .
Otantik merak, geçişin gerçekleştirilmesi gerçeğidir
Birinden diğerine; Ve çok daha inanılmaz,
Biz, biz, biz, biz, biz gerçek varlıktan, biz
olmaya devam edecek. "16

Bilim ve açık tarafından önerilen sınırsız yaşam olasılıkları
Hayal gücü, itirazda bulunduğumuz itiraza yeterli cevap vermek
Gelecekteki bir durumun kesin nedenlerini ve modlarını kavrayamaz.
Küçük bir kısmi olsaydı, yapısında farklı
göz veya ışığın radyasyonu ve ortamında asla olmamalıyız
Yıldızları gördüm! Bu dünyayı bütün olarak düşünmeliydik
Yaratılış. Yani en ufak bir integument veya engelleme durumu
Şimdi bizden yüce gerçeklik ve düzenlemeleri saklıyor
Ölümün gelişme saatinde patlayacak ölümsüzlük
Gece boyunca yıldız yarımküre olarak vizyonumuz. Kapa çeneni
Şimdi bir varlık biçimine ve bir deneyim yöntemine göre,
Diğer ve gelecekteki formlar hakkında kapsamlı bir bilgi bekleyin ve
Varlık ve deneyim yöntemleri? Bunu sormak bir çelişkidir.
Ama ruh, gömülü bir hardal gibi inanç sahibi olmak için garanti edilir
henüz gelecekteki yaşamına monte edilecek tohum. Yedi katlı
daha yoğun gizem ve yedi kat daha dar cehalet,
Ruhun hayatta kalmasına karşı gerçek argüman. İçin
Her şeye kadir olasılıkların bir cehalet çizgisi
Varlığın yollarını ve kapasitelerini tüketemez. Kaçmak
et, cennete uçabiliriz

"Yolunu kimin
Çok dolu bir unsurdan yatıyor
Yaşayan zihinle, oynadıkları gibi
Onların her hareketi bir düşünce. "

Bilimsel yöntemin cehaleti ahlaki hiçbir şeyden yararlanmaz
gerçeğin kanıtları. Fizyolog, katlarını inceleyen
mide, beynin kıvrımlarını inceleyen anatomist,
İnsanın duygu, inanç ve
mantık. Hiçbir stetoskop bir beklentinin sesini ayırt edemez ve
Hiçbir neşter bir rüya göremez; Yine de beklentiler var ve
rüyalar. Hiçbir metafizik cam tespit edemez, prognoz öngörmez,
Organlarının çözülmesi ile ruhun ölümü:
Ampirik gerekçelerle, onun iddiası bu nedenle haksızdır. Ancak konuyu saran hiçbir belirsizlik olmasa da, hayır
Bizi sırrı kavramamız için bizi devre dışı bırakmanın kapsamı,
Meşru inançsızlık temeli, ancak aslında hayır olamaz
şüphe, çok sayıda örnekte,
Ölümsüzlüğe inançsızlık, canlı bir şekilde imkansızdır
koşullarını ve manzarasını tasarlamak; "için"
Düşüncelerin en incelikleri, "ancak uzak inanç gidebilir
Deneyimin ötesinde,

16 Martineau, Ölümsüzlük Vaaz, Çabalarda
Hıristiyan hayatı.


Her zaman uzaktan zincirlenmelidir. "Ama varsa
Başka bir hayatı tahmin etmek için iyi bir gerekçesiyle, o zaman insan
İçine güvenin, ne kadar yetersiz olursa olsun
tiyatro ve kariyerini öngörüyor. Yüz yıl önce, biri olabilir
en korkutucu cerrahi olduğu ifadesini izledim
Operasyonlar acı çekmeden gerçekleştirilir, çünkü
nasıl yapılabileceğini görmek imkansızdı. Ya da bir kişi olsaydı
Biri Avrupa'da diğeri Amerika'da olmak üzere iki adamın bilgisi verildi,
Atlantik yatağını şimşekte konuşmalı, o
Bunu saçmalık olarak reddetmiş olabilir, çünkü yapamadı
modu tasarlayın. Gelecekteki bir hayata mahkum olsaydı, elimiz
Makul bir şekilde bilmeyi umuyoruz, şimdi mikropları ima ediyor
ve onun mistik sunumları. Ve burada deneyimliyoruz
Tam olarak: Onların durmak bilmeyen kehanetleri bizimle her yerde,

"Dünyalarda hareket eden bir yaratığın boş yanlışları değil
gerçekleştirilmiş."

Gelecekteki bir yaşamdaki son inançsızlık silahı bilimseldir
Materyalizmden argüman. Lucretius, "İçinde hiçbir şey yok
evren ama bedenler ve bedenlerin özellikleri. "Bu bir
materyalistlerin yönteminin karakteristik örneği:
Tartışılamaz bir postulat olarak, tartışmanın anlamı,
Ve bu da, akıllı içgüdülerine meydan okumak için
sofistike olmayan her kişiyi zorlayan bilinç
Zihnin ve maddenin eşzamanlı varlığını iki olarak kabul edin
ilişkili ama farklı gerçekler. Daha iyi ifade,
Evrende güçler ve ilişkileri dışında hiçbir şey yok
kuvvetler. Çünkü kendimizi hemen kendimizi tanırken
Bilinç, kişisel zekalar algılayan, istekli ve
Oyunculuk, dışa dönük bir dünya hakkında bildiğimiz tek şey üretilen etkilerdir
bize güçleri tarafından. Kesinlikle evrenin güçleri asla yapamaz
Evrenden kaybolmak. Bu nedenle ruhlarımız,
Bilinç beyan eder, nedenler ve sadece fenomenler değil, bunlar
ölümsüz. Yaşam sorununda her iki faktörü görmezden gelmek,
malzeme substrat veya dinamik ajan, sadece darlık ve
körlük.

Ancak inanmayan doğa bilimci, toplam adamın bir
organizasyonun ürünü ve dolayısıyla çözünme ile
Her şey bitti. Madde
evlilik yatağı ve ruhun mezarı. Priestley diyor ki, "
daha fazla bedenden farklı bir maddeye ait olmadığını düşündüm
Ses prensibi çandan farklı bir maddeye aittir. "Orada
karşılaştırmada hiçbir alaka düzeyidir, çünkü işler tamamen
farklı. Hartley'nin teorisinin yaptığı gibi, bir düşünce değil,
Bir serebral sinirin titreşimi, çünkü ses bir titreşimi
sonous vücut; Bu titreşimler nasıl birikebilir
Zihinsel deneyimlerimiz gibi bellek mi? Maddi bir titreşim olduğunda
biter, sonsuza dek gitti; Ancak düşünceler depolanır ve
korunmuş. Varsayımsal bir benzetme, sadece alıntı yapılan gibi
Priestley, cogent bir argüman değil. Bu yüzden yanlış bilimdir
Varlık biçimlerini şimdiki ampirikimizde yatanlarla sınırlayın
bilgi. Olduğunu doğrulamak saf küstahlık değil mi?
Yüce Tanrı'nın yaratıcı gücü, zeki böylece kapanıyor
Yaratıklar sadece et formlarında olabilir mi? Son zamanlarda
Materyalist iddiayı yapar, "Düşünen adam toplamıdır
Onun duyuları, "Verilerin ötesine geçmesi, varsayarak
ne kanıtlanmalı ve enstrümanları karıştırıyor ve
işçi ile malzeme. Sanki "bir çalışma
Pamuk üretimi, "
rehberlik gözetimi tarafından yapılan kişiler yapılır. Açıkçası, olabilir
bilen herkesin kapısından getirildiğini kabul etti
Duygular, tüm bu insanın aynısına izin vermeden. Sahibiz
neyin aynı eşdeğerliğini telaffuz etme emri yok
İnsan bilmeyi ve ne olmayı yarattığını öğrenir. Çok
Önerme, adam bir şey biliyor, üç şeyi varsayıyor,
konu, bir eylem ve bir nesne. Üçünün var olup olmadığı
Birlikte ya da değil tartışma meselesidir ve adil bir şekilde değil
Heterojen üçünü zorla toplayarak yerleşti
homojen birlik.

Mevcut bilim durumunda, tüm
Mekanik, kimyasal, hayati veya
Sinir az ya da çok doğrudan güneşten çekilir, malzeme
Güneş sistemimiz için güç rezervuarı. Bu kabul edilmeli,
Bazı son materyalistler şimdiye kadar doktrini itmiş olsa da
Batı Parsees olarak adlandırılabilir. Ne zaman
Bir animasyon varlığı için uygun koşullar döşenmiştir, bir kuvvet
Güneş asansörlerinden türetilmiş, istikrarlı dengeden
organik varoluş seviyesi. Son sezonda, tereddütünden
Hayat mücadelesi, duyarsızlığın derin geri kalanına geri dönüyor
Dünya.17 Bu, organik alem boyunca,
Bir casarın beynine deniz otunun ampulü. Çok fazla olamaz
reddedildi. Her organizma sürekli olarak evren gıdalarından alır
ve kuvvet ve diğer formlarda sürekli olarak geri yüklenirken malzeme
ve aldığı şeyin dinamik eşdeğerleri ve son olarak
Geldiği kaynaklara gider. Ama bunun onaylanması
Fiziksel alem içindeki herkes için kabul edilmez.
ölçülemez derecede daha yüksek bir rütbede ve tamamen farklı
alem. Yeni bir ile uğraştığımız psişik alana girme,
Dönememe, ağırlık değil, gerçeklerin farklı sırası,
uzatma, ama düşünce, sevgi, olacak, neden bu il olmayabilir
Diğeri sadece ölümleri tutsa bile sonsuzluklar içeriyor mu?
Kendi gerekçesiyle incelenmesi gereken bir sorudur,
Öngörülen bir sonuçla birlikte. Doğada neden devam ediyor
tüm değişen değişiklikler altında ve tüm olağanüstü hayatta kalır
Başlangıçlar ve Sonlar: Yani ruh olarak nedensel kişilik, eğer
Biri, dışa doğru değişen tüm akımlardan daha uzun süre dayanabilir
Sonsuz kalıcılıkta fenomenler. Tabii ki,
Duyular aracılığıyla zihin, duyular artık değil
geriye kalmak. Tartışmanın özü, o zaman tam olarak şudur:
Zihin bir varlık? Yoksa bir fonksiyon koleksiyonu mu? Eğer
Ruh önemli bir güç olabilir, ölümsüzdür. Olağanüstü bir
Sonuç olarak, ölümde durur.

Hemen bir indirgeme AD absürdum meydana gelir. Eğer psişik
İnsanın Bütünlüğü duygu durumlarından, iradeden oluşur,
ve düşünce güçleri, herhangi bir manevi varlık gerektirmeyen
o zaman akıl yürütme paritesi ile fiziksel
İnsanın Bütünlüğü, beslenme durumlarından oluşur,
Emilim ve değişim güçleri, bunların içinde hiçbir vücut anlamına gelmez
Süreçler Etkilenir! Nitelikler olmadan var olamaz
Konu: Ve fiziksel özelliklerin bir bedeni içerdiği gibi, manevi
Nitelikler bir zihin içerir. Ve eğer bir zihinsel varlık kabul edilirse,
Dış elbisesinin veya durumunun ölümü veya durması
adil bir çıkarım, ancak uygun kanıtlara ihtiyaç duyar.

Bir erkeğin ruhu, fikirlerinin toplamı olarak tanımlandı,
Fikir bilincin durumu. Ama zihnin özü
hepsinin ortak zemini ve unsuru olmalı

17 Moleschott, Licht ve Leben.


farklı bilinç durumları. Bu ortak zemin nedir ve
element ancak bir alçakgönüllülük kuvvetinin varlığı, olsun
tezahür ettirilmiş mi yoksa yönetilmez mi, hala orada mı? Bu germinal çekirdek
zihinsel varlığımızın, sürekli olarak entegre ve tutma
kimlik bilincin tüm olağanüstü dalgalanmaları. Öyle
başka herhangi bir temsilin tutarsız göründüğü açıktır.
bilgimizin en merkezi ve canlı gerçekleri. Resminde
Bu, her materyalist serginin nasıl tamamen atladığını görelim,
veya en önemli unsurun, yalnız
ve davanın taçlandırılması. Örneğin, söylenir
Bu düşünce veya bilinç olağanüstü bir değişiklik sürecidir
tıpkı
Gökkuşağı ortaya çıkar, ancak kendi başına ontolojik geçiminiz yoktur:
Sürekli spektrum durmaksızın yenilenen üzerinde sabit duruyor
Hareketli sis rafının ve düşen yağmurun substrat. Ama
Karşılaştırma kesinlikle uygulanamaz, çünkü en derin zemin
Zihnin ilkesi gökkuşağında istemektir, yani bilinçli
ve her an sürekli kimlik tutan tüm
Geçmiş Anlardaki Değişiklikler. Gökkuşağı hediye edilmişse
Bilinç, kişisel kimliğini koruyamadı, ama
Sadece olağanüstü kimliği, birbirini izleyen iki an için,
çünkü tüm varlığı,
Devletler.

Vücudu aşırı dokularından gri vezikülerden geçmek
omuriliği oluşturan ve yüzeyi kaplayan madde ve
Beynin kıvrımları, iki set beyaz, lifli sinirdir.
Bir set, afferentler, duyum getir, her türlü müjde,
Maddenin dış dünyasından. Diğer set, efferents, taşıyın
Dışarı, her türlü kararname, zihin dünyasından.
Afferent bir sinir olmadan, dünyanın hiçbir etkisi ulaşamaz
akıl; ve efferent bir sinir olmadan, zihnin sonucu yok
dünyaya ulaş. Şu anda oluşturulduğumuz gibi, bu makine
Zihnin ve malzemenin iletişim için gerekli
evren. Ama davada canlı dışında bir şey varsa
Makine ve geçiş telgrafları, eğer bir hükümdar zihni varsa
Şeylerin kaba kalabalığına erişilemez ve sadece sohbet
onlarla interonciviyal sinirlerle, o ruh varlığı
kendisi ideal bir evrende ve
orada kendi kral soyuyla yüz yüze iletişim kurmak ve
kuluçka. Ve fenomenlerin hesabının
büyük ölçüde kusurlu ve fenomenlerin kendilerinin uygun bir şekilde
açıklanamaz, böyle bir varlığın varsayımı dışında
organizmayı kullanır, ancak organizmanın kendisi veya bir fonksiyonu değildir.
BT. "Fikirler", bir materyalist öğretir, "dönüştürülür
duyumlar. "Evet; ama bu dönüştürücü bir zihnin yerini almaz.
Dönüşümleri üretmek için bir güç olmalı. "
zihin fenomenleri, "diyor diğeri,"
Bilinç durumları. "Evet; ama başkanlık eden nedir,
Bu ardıllığı kapsıyor ve koruyor mu? Zihnin olgusu
zihnin kendisi değil. "Zihnin eylemleri
serebrumun işlevleri, "üçte bir ekliyor. Evet; ama soruşturma,
Zihnin kendisi nedir? Değil, eylemleri nedir? Kabulü
Malzeme substrat olarak beynin gri sinir hücreleri
Hangi hisler alınır ve iradeler geri döner
için dinamik bir nedenin gerekliliğini hariç tutmayın
Metamorfoz fenomeni. Bu neden özgür olmalı ve
Akıllı, çünkü eyleminin ürünleri ve onun
Eşlik eden bilince, özgürlük ve zeka ile işaretlenir.
Örneğin, silindirik ve

Lifli Porter, hassas yükünü veziküler biriktirir ve
zincirli madde, bir şey onu inceler, ithalatını test eder,
ne yapılacağına yansır, akıllı bir çözüm oluşturur,
ve dinamik yükü öne çıkarmak için başka bir hamal komutudur. .
Yansıtıcı ve bunu yapan bir şeyi belirlemek zihindir.
Böylece, çözünmeyen bir dinamik irade gerçeği, geniş
Kıyılmış ve dağılmaktan korunan insanın çizgisel deneyimi
Eski Hindistan'ın ölü kralları olduğu gibi ufalanmış psişik devletler
yakıldı, cesetleri tutmak için asbest örtülerine sarıldı
Küller birlikte. Sokette parıldayan yanmış mumun alevi değil
Sayısal olarak ilk olduğunda ortaya çıkanla aynı
aydınlatılmış; Her iki dönemde bir nehir sayısal olarak aynı değildir.
Farklı parçacıklar sürekli olarak yenilenmiş bir alevi veya
Akış, tıpkı eskisi gibi ama asla aynı. Tamamen YENİ
Element zihni düşündüğümüzde görünür. Burada, bütün olmasına rağmen
Görünür organizmanın moleküler maddesi sürekli akıdır,
Aynı bilinçli kişilik her zaman büyüyor
Biriken geçmiş deneyimlere sahip olmak için daha zengin
Living Command'da tutuldu. Kimlik Arethusa,
Bilinç durumlarını harmanlamak ve okyanus yatağını geçmek
Ölüm, sabah ölümsüzlük çeşmesinde ortaya çıkabilir. A
Fotoğraf görüntüsü uygun kağıttan etkilendi ve sonra
yok edilen, cıva dumanlarına maruz kalarak restore edilir. Ancak
Belirsiz sayıda izlenim üst üste bindirildiyse
Aynı kağıt, cıva dumanı, çağrılan herhangi birini geri yükleyebilir mi?
rastgele? Yine de insanın hafızası yüz milyonlarca
Tüm temiz korunan izlenimler ve Will seçebilir ve
İstediği kişiyi uyandırır. Akla gelebilecek bir ilişki yok
Materyalist güçler bu mucizevi gerçekleri açıklayabilir
Daguerreotype Tecrübesi Plakası ve Zihnin Gücü
Yalnız göze çarpan bir resim,
Kırk dokuz milyon dokuz yüz doksan dokuz dokuz dokuz
Üstünde yatan yüz dokuz dokuz gizli resim ve elli
Milyonlarca Altında. "İzlenimler
Beyin, ister algılar veya akıllar sabittir ve
asimilasyon kesinliği ile korundu. Zihin alırken
Bir nesnenin ilk izlenimi ile yapılan değişimin bilincini
Duygu organları aracılığıyla beyin üzerinde hareket etmek, daha sonra
tarafından eklenen parçalardaki bu değişikliğin benzerliğini kabul eder
Besleyici süreç.18 Bu pasaj, zihnin bir
ajan, bir fenomen değil; Ve bazı makinelerin bazılarını açıklıyor
zihnin çalıştığı, zihnin özü değil. Onun
Doktrin, başkanlık ve seçmeli olarak yok etmez veya açıklamaz
bu asimile ve korunmuş değişiklikleri yorumlayan güç,
onları istediği gibi seçmek, kaçınılan ve
anlaşılmaz güç, iradenin ve sonsuzluğun saklanma yeri,
Şaşırtıcı çağrıları sık sık bilinen, bazı korkunç krizde,
tüm geçmiş yaşamın anlık bir restorasyonunu gerçekleştirmek için,
Tüm geçmiş olayları hafızadan bir araya getirmek, hızlı bir şekilde korkunç
Beynin lifli kaldırımı boyunca yürüyen süvari
Her dehşete kapılmış düşünce, küllü penceresine koşar. Biz
Burada malzeme alemini geride bırakın ve bir manevi girin
Diğer tahminlerin ve yasaların bulunduğu ve nerede olduğu il,
"saf ışık gecesine teslim edildi,
Görme, gizemli özüne nüfuz edecek kadar keskin
farklı kişilere filizlenir, "en dindar huşu içinde diz çöküyoruz ve
ağla efendim

18 Paget. Cerrahi Patoloji, Ders II.


Thomas Browne, "İçimizde kesinlikle bir tanrısallık parçası var,
unsurlardan önce olan ve saygı duymayan bir şey
güneş!"

Materyalizmin ölümcül ve değişmez hatası
Sebepleri ve nedenlerle adımları, kaynaklarla süreçleri karıştırır,
uçları olan organlar, konu ile öngörür.19 Alexander Bain reddediyor
herhangi bir serebral dolap veya duyum yuvası olduğunu ve
İzlenimlerin zevkle çoğaltılması için saklandığı görüntüler.
Bir geçmiş izlenimin yeniden canlanmasını,
Bir iç odadan çağrıştırma,
Başlangıçta üreten akım, şimdi tekrar üretmek için.20
Ancak bu teori, tüm geçmiş izlenimlerin
hatırlanır ve bir iç tarafından istediği zaman yeniden canlandırılabilir
yeterlik. Mucize ve değişmeyen bir
Bunu açıklamak için bilinçli varlık, tıpkı üzerinde olduğu gibi ima edilir
eski teori. "Duygunun organları," diye yazıyor Sir Isaac Newton,
"Ruhun şeylerin türlerini algılamasını sağlamak için değil
Sensorium'da, ama onları oraya taşımak için. "21 Şimdi,
Tanrı'nın bir beyni olduğunu veya herhangi bir maddi organına ihtiyacı olduğunu varsayamıyorum,
daha ziyade tüm sonsuzluk onun sensoriumdur, bu yüzden ruhlar olabilir
herhangi bir aracılık organizması olmadan manevi gerçekleri algılayın. Bizim
Günümüzde fiziksel deneyim, manevi için bir sınır değildir
Geleceğin olasılıkları. Materyalist argüman
Ölümsüzlük başarısız olur, çünkü temel gerçekleri hariç tutar. Gibi
Mevcut durumdaki deneyimimizin önünde bir güç vardı
deneyimleri organize etmek ve olduğumuz şey olmak için
Sadece bir Dünya Biliminin yüzeysel akıl yürütmeleri orada olduğunu gösterebilir.
şimdi gelecekteki bir durumda deneyimleri organize etme gücü değil ve
İnancımızın öngördüğü şey olmak için. Ve bu
sorguyu spekülatif merak etmeyi önerir,
Gelecek yaşam, psişik bir hücre, şimdiki hayatımıza başladığımızda
Fiziksel hücre?

Belki de bazı agresiflerin yanında cevap vermek iyi olacak
İnançsızlık Sophistries. Dr. Beddoes tarafından aşağıdaki satırlar
çarpıcı, ama, hayatın bir sembolü olarak kabul edilir, neredeyse
kasıtlı olarak kusurlu:

"Vücut, güçlü bir akış çizen bir motordur
dünyanın kendi ruhundan manevi güç ve onu oynamasını sağlar
görünür hareket halindeyken. "

Adam, sadece tümü içeren mucizevi motor
Gereken makineler, aynı zamanda yakıt, ateş, buhar ve hız ve
Sonra, bunlara klimakterik ek olarak, bir mühendis! Yapıyor
Yangın söndüğünde ve lokomotif durduğunda mühendis ölür mü? Ne zaman
Motor çılgınca setinden veya yaşam köprüsünden dalıyor,
Mühendis harabede yok mu yoksa çevik bir şekilde atlıyor mu ve
Ölümsüz Kaçış mı? Umutsuzluk teorisinin daha büyük olmadığı
inançtan daha mantıklı.

Feuerbach, aklın mori mori'nin bizi karşıladığını öğretiyor
manevi Tanrı'nın edebiyat dönümünde her yerde. Kitap bir
mezar, ölüleri gömmez, ama hızlı

19 Frauenstadt, Materyalizmin başına, Seine Wahrheit und Sein
Irrthum, s. 169.

20 Duygular ve Akıl, s. 61.

21 Brodie, Psikolojik Sorgular, s. 41, 3D Baskı.


Adam, cesedi değil, ruhu. Ve böylece psişik üzerinde yaşıyoruz
atalarımızın mevduatları. Ruhlarımız bu malzemeden oluşan
bir zamanlar diğer ruhları oluşturdu, çünkü bedenlerimiz
bir zamanlar diğer bedenleri oluşturan malzeme. Bir düşünce,
Cevaplanın, asla zihinden atılmaz ve geride kalmaz. Sadece
varlığı sembollerle gösterilirken, kendisi eklenir
Ölümsüz zihnin ebedi stoğu. Bir düşünce bir manevi
Serebral maddenin sevgisinden zihindeki ürün. A
Cümle
tefekkür
Spring ve zihnine yatırmak için böyle bir manevi ürün
şimdi ifade ettiği gibi. Böylece uyarılmış mıyız ve
atalarımızın aktarılan sembolleri tarafından talimat verildi
deneyimler, ancak tam anlamıyla onların asimilasyonu ile beslenmedi
çok psişik bir madde, çünkü bu rezervatif ölüm peygamberi
Korkunç idealizm bizi inandırırdı. Yine de, ne olursa olsun
Bunu görüyoruz, o kadar korkutucu değil ama korkutucu
dinamik sakinleri üretilen zincirli madde
Matter'in mesajlarının zihin güçleriyle buluşması ve gönderildi
Milyonların ruhlarını sallamak için amblemlerde ileriye dönük
İmparatorluklar ve dünyayı yeniden şekillendirir.

Strauss, bir
Gelecek yaşam, gerçekte yeni olduğu kadar zararsız bir argüman ve
Görünüşte zorlu. "Sinir ruhu düşünülüp düşünülmeyecek
bağımlı bir ürün olarak veya üretici ilkesi olarak
organizma, ölümle biter: çünkü eski durumda,
organizma yok olduğunda daha uzun üretilir; İkinci durumda,
Organizmayı sürdürmenin durması, sahip olduğunun bir kanıtıdır
kendisi çürümüş. "22 Bu özel özel yalvarma,
Garip postülalar varsayılır ve düşünce çok fazla karışıktır
görüntülenir. Her şeyin gizlice alınması
Belirli bir fenomende görülen ürün ya da üreticidir; Ancak
Koşullarda yer alan bir şey eşlik eden bir kısım olabilir
fenomenin, ancak hiçbir şekilde buna bağlı olmayan,
Ve aslında hayatta kalmak. Strauss "Sinir
ruh "? Arkasında ve üstünde bir zihin yok, onu kullanıyor
bir hizmetçi olarak? Şimdiki hayatımız gerçek ve
Düzenlenmiş kuvvetlerin uyumu. Elbette bu uyum olmadan bitebilir
İlk bileşenlerinden herhangi birinin bozulmasını ima etmek
onun merkezi kurucusunun yok edilmesini ima etmek
istihbarat. Saftan geçen gayri meşru mantıktır
olumlu onaylamaya cehalet; bir
organik yaşamın arkasındaki herkese körlüğün olumsuz öncüsü
dogmatik inkâr sonucu, arkasında herhangi bir şey olduğu
organik yaşam.

İnce ve kuvvetli bir inançsız, "İnanç
Ölümsüzlük insan doğasının doğru bir ifadesi değildir, ancak dinlenir
sadece yanlış anlaşılmada. İnsanın gerçek görüşü
Doğa evrensel üzüntüyle ifade edilir ve ağlama
ölüm. "Bu her iki ifadenin de
İnsan doğasının gerçek ifadeleri. Üzüntüsü üzerinde üzülüyor
ayrılık, korkunç değişim ve çürüme, yakın kilitli gizem
görünmeyen devletin. Bir teselli ve tezahüratta sevinir
Sublime Hope, Manifold Güçlü Vaatlerinden Çıkıyor
içinde ve olmadan. Cennet fikrini düşünmek yerine
insan özleminin boş bir rüya imajı olarak gelecek, ikisi de
Dewener ve daha makul,

22 Charakteristiken und Kritiken, s. 394.


Bu çok nedensel temeli, onu yeniden canlandırmak ve ona güvenmek
ilahi söz verdi. Tüm engellenen güçler ve hazırlıklar ve
sevgiler, çok büyük, çok iyi, çok kutsal, uyumlarını karşılamak için
Burada yerine getirme, bazı daha kutsal ve daha fazla küre için bir iddia,
Başka yerlerde daha yüce ve sakin bir varoluşun kehaneti. .
tatminsiz ve özlemli ruh bir geleceğin doktrini yarattı
Hayat, var mı? Çok güzel. Ruh bir ev inşa ettiyse
cennet, uçtu ve havadar dallarında bir yuva yaptı
ölümsüzlük, o evin kiracıları olmalı, bu yuva olmalı
dolu. İlahi implante içgüdüler sağlamaz ve
Naught için inşa edin.

Erkeklerin benzerliklerine dayanan bazı hususlar ve
Canavarlar, onların iddia edilen menşe ve temel birlik topluluğu
doğanın, inkarına yol açmada büyük etkisi oldu
insan ruhunun ölümsüzlüğü. Kabul edildi
Hayvanlar tamamen ölümlüdür; Ve sonra, görünen
onlarla biz arasındaki fenomen ve kaderin yazışmaları
vakaların boyunca paralel olduğu ve
Kaderimizin de imha olduğunu. Düşünce süreci
Bu konuda son derece meraklıydı.
El, "Egotizmimizin başladığı yerde, mantık yasaları var
Break, "ve öte yandan, çoğu zaman fantezi koku alırken
Bir teorinin sesi ve akışı, onu kısıtlamak için boştur
teori yere girene kadar. Des cartes ve ondan sonra
Malebranche ve diğer birkaç yazar,
Brutes'in sadece makineler olduğu fikri, önceden ayarlanmış
etkiler ve istihbarat, irade veya
Bilinç. Bu plan birçok tartışmaya yol açtı, ancak
şimdi tam bir ihmale geçti. 23 geç yılın eğilimi
insanı ve canavarı ayırmak yerine asimile olmak oldu.
Dış küreye dokunarak, Oken'in homolojileri var
Kranial vertebra. İç alanla ilgili olarak, bir puanımız var
Vogt'un kaba yaşamından resimleri gibi,
Niteliksel yok, ancak sadece nicel bir ayrım yok
insan ruhu ve kaba ruh arasında.24 Bu noktada
Çatışma hala kalın ve sıcak. Ama, gerçeğin çoğu olsa da
Bir insanın ruhunun zemin kimliğinin doktrininde olabilir
ve bir köpeğin ruhu, bu yüzden insanın yok olduğu sonucu
saf bir sofistike. Böyle korkunç bir suikast
Bir eşek çene kemiği ile insan ırkının ruhları olabilir
İki yoldan biriyle meşru bir şekilde kaçınıldı. Tartışmak kadar adil
hayvanların benzerliklerinden bize ölümsüzlüğü bizim gibi
Onlara benzerliğimizden imha. Psikolojik alem
Modern araştırmalarıyla onlar kadar derinleşti.
Fizyolojik alan olarak bilim ABD'de genişledi. Gibi
Agasiz diyor ki, zihinsel bireyselliği gözden kaçırmamalıyız
onların bedensel tarafına özel bir dikkat çeken hayvanların
Doğa.25 Çok sayıda yetenekli düşünür,
Hayvanların önemsiz ve ölümsüz ruhları vardır. Haklı olarak düşünülür,
Böyle bir şey yok

23 DARMANSON, LA BETE Dönüşüm Makinesi. Ditton, ek
Mesih'in dirilişine ilişkin söylem, kabadayların olmadığını gösteren
sadece makineler, ama ölümsüz ruhları var. Orphal, Sind Die Thiere
Blos Sinnliche Geschopfe? Thomasius, De Anima Brutorum, Quo
Asseritur, Eam olmayan esse materyal, kontra kıkırdağı görüş.
Winkler, Philosophische Untersuchunen von Dem Seyn ve Wesen der
Seelen der Thiere, von Einzelnen Liebhabern der weltweisheit.

24 Buchner, Kraft und Stoff, Kap. 19: Ölüm Thiereele.

25 Sınıflandırma Denemesi, s. 64.


keskin bir akıl yürütmenin kredi veremeyeceği doktrin ve
Çoğu rafine duygu kucaklamaktan zevk alır. Sakinlerinde
Katoliklik ve ilahi sempati, bilim ve din hariç
Gurur ve hor görme.

Ancak hayatta kalan psişik varlık olmadığını kabul etmek
kaba, bu hiçbir şekilde kanıtlamak için net bir varsayım değildir.
Aynı gerçek insanın geçerlidir. Alt bağışlar ve iller
İnsanın doğası ve deneyimi,
varlığı kesinlikle duran kabadayların varlığı ve hayatı
ölüm ve yine de ölümsüz olabilir. Daha yüksek aralığı
Manevi fakülteler onu evrensel bir alan haline getirebilir ve
Ebedi ilkeler, ruhunu çürümenin ağlarından çıkarır.
Gerçekler alanıyla temasa geçebilir, kavrayabilir ve yükselebilir
bir gerçeklik bölgesine,
Ölümsizlik, çok daha düşük bir şekilde hediye edilen doğalar tarafından ulaşılmamalı
Derece, aynı tür olsa da. Böyle bir ayrım yapılır
Erkekler arasında Spinoza.26 Ölümsüzlük doktrini
muazzam nimet tarafından edinilecek olan koşul olarak tasvir ediyor
Koşulların gözlemi. Ruhun fikirleri temsil ediyorsa
Bozulabilir nesneler, kendisi ölümlüdür; Eğer bozulmazsa,
ölümsüz. Şimdi, kaba, muhtemel, asla yükselme
saf ve ebedi gerçeklerin yakalanması; Ama erkekler yapıyor. Bu bir ortalamaydı
Önyargı, bencil cehalet ve gurur üzerine kurulmuş, ilk önce
Ölümdeki kabadayların tamamen yok edilmesini varsaydı ve daha sonra,
Taşındığı ve
Doğal olarak kışkırttığı tepki, insanı ve tüm
İmparatorluk aynı kaderi umut ediyor. Sağlam bir mantıksal ayrımcılık
İnsan zihnini bu canavar hırıltısından kurtarır.27
Verilerdeki fark, sonuçta bir fark gerektirir. Argüman
Brute'lerin ölümsüzlüğü ve erkeklerin ölümsüzlüğü için
bazı açılardan paralel çizgilerdir, ancak bunlar
ortak. Birlikte başlayarak, ikincisi
önceki. Adam, hayvanlar gibi, yemek, içecekler, uyuyan, yapılar;
Onlardan farklı olarak, ebedi geleceğin ideal bir dünyasını süslüyor,
Cennet Krallığı'ndaki hazineleri yükseltmek ve göç etmeyi bekler
BT.

Ölümcül çıkarımından kaçmanın iki farklı yöntemi vardır.
genellikle materyalistler tarafından çizilen inançsızlık. Birincisi, inkar ederek
maddi olmayanların tahmini ile felsefi postülasyonları
Madde, ruhu uzaysız bir nokta olarak teyit etmek, hayatı bir
bölünmez an. Bu anlayış adına nedenler
çok sayıda ikna edecek kadar manifold ve cogent
başarılı ve güçlü düşünürler.28 Herbart'ın sisteminde ruh
Kalıcı olmayan bir monad veya gerçek, kalıcı olabilir
İç kısmında durumların oluşumu. Hayatı bir
Söndürsüz bir dizi kendini koruma. Bu gerçekler,
ilişkiler ve toplama, bir kerede değişen
fenomenler ve evrenin nedensel substratları. Mamerti
Claudianus, beşinci sırada Güney Galya'nın felsefi bir rahibi
Yüzyıl, "ruhun doğası üzerine" bir inceleme yazdı. Diyor ki
"Ruh istediği zaman, hepsi irade; hatırladığında veya hissettiğinde,
Hepsi hatırlama veya duygu. Şimdi, Will, hatırlama ve
his, bedenler değildir. Bu nedenle ruh madalyalıdır. "Bu
bilinçli adamı

26 Jouffroy, Etik'e Giriş: Channing'in çev., Cilt. ii.
189-191.

27 Schaller, Leib und Seele, Kap. 13: der Psychische Untersched
Des Menschen Vom Thiere.

28 Crombie, Doğal Teoloji, Cilt. II.: Ölümsüzlük üzerine deneme
ruhun. Brougham, Nat'ın söylemi. Theol., Tarikat. 5.


bozulmaz önemli aktivite. Eski bir İngiliz yazar,
ilginç bir konuşma, "bir atom arasında bir oran var
Ve evren, çünkü her ikisi de nicel. Bütün bunlar
En düşük madde parlar olmaz hiçbir şeye yok olmaz
Bu küçümseme bölünebilirlikte ikamet ettikleri orbe. "

Bu küstahlıkçıların pozisyonunun bu kısa ifadesinden,
Tartışmadan, ikinci olarak,
Materyalist tarafından normalde iddia edilen neredeyse tüm postülasyonlar
hiçbir şekilde adaletini kanıtlamadan verilebilir.
gelecekteki bir yaşamın inançsızlığı.29, sansasyon olamayacağını itiraf et
Sinir olmadan, beyinsiz düşünce yok, olağanüstü
Organ olmadan tezahür. Böyle bir giriş,
Sonuç, ampirik gerekçelerle, mevcut yaşam tarzımızın
organizmamızın çözülmesi ile durmalıdır. Hatta bile değil
ampirik olarak, başka bir modda hayatta kalamayacağımızı kanıtlayın
belki de akıl almaz derecede daha yüksek bir aşamaya ve daha fazlasına geçme
kutsanmış bir hayat. Tüm parçalanmasından sonra
Maddi organlar, şimdi bilinmeyen bazılarıyla,
Rafine, bu organların bize verdiklerinin eşdeğerlerini oluşturuyor. Orada
Olabilir, brüt ölümlü vücut boyunca, ölümsüz bir
Zarif hassas yapının gövdesi görünmez bir şekilde dışarısı
Kendisi ölümdeki çürük kalıntılardan. Plattner gelişir ve
Bu hipotezi makul beceri ve güçle savunur.30
Hindular ruhu birkaç içinde gizlenecek şekilde tasarladı
en içte ona eşlik eden ardışık kılıflar
tüm göçleri.31 "Dettil kişi küçük bir
Kafatasının üzerindeki mesafe, fitilinin üzerindeki bir lambanın alevi gibi. "
32 Daha sonraki Pisagorlular ve Platonistler inanıyor gibi görünüyor
ruhun içinde olduğu aynı sayısal eterik beden
İlk olarak, tüm inişleri sırasında ayrılmaz bir şekilde yapıştı
Grosser cisimlerine, berrak ve kanatlı bir araçla,
diyet ve katarmlar, tekrar yükselir, ruhu yerli olarak taşıyan
33 Swedenborg doktrini, insanın içsel olarak bir
Fiziksel bedeni kaplayan organize form, ebedi bir yuva
Tanrı'dan yaşamın. Terminolojisinde "Sürekli Yaşam Akını"
Kendini içeren bir manevi popüler fikrinin yerini alır
varoluş. Ancak bu akıntı, alıcı organı tarafından koşullandırılmıştır,
Ayrılmayan iç beden.34 ne kadar cesurca saldırıya uğrayabilir ve
Temelsiz bir teori olarak reddedildi, hiçbir materyalist mantık çürütemez
İçinde bulunan, canlandırılan ve
Hayatta kalan, görünür organizma. Bu bir olasılık; rağmen,
Bu bir gerçek olsa bile, bilim, davanın koşullarına göre,
Asla açıklayamaz veya gösteremez. Yakın zamanda geliştirilen belirli bir düşünce tarzına maruz kaldığında
Faraday, Drossbach ve diğerleri, materyalizmin kendisi parlar ve
Bir idealizm türüne dönüşür, evren bir
yıkılmaz güç noktalarının ışıltılı congeries ve
Ruhun ölümsüzlüğü bir matematiksel olarak kurulur
kesinlik.35 Tüm bedenler, tüm varlıklar, ancak formlar

Bu, tezgahında Spiers tarafından gösterildi, Ueber Das
Korperliche bedingtsein der Seelenthatigkeiten.

30 SPES Immortalitatis Animorum rasyon başına Physiologicas
Onay.

31 Dabistan, cilt. ii. P. 177.

32 Colebrooke, Denemeler, Cilt. Ben. P. 246.

33 Cudworth, int. Sys., Cilt. ii. 218-230, Am. ed.

34 Ruh ve beden arasındaki ilişki üzerine, mezhep. 9.

35 LOTT, Herbarti de Animi Immortalitate Doctrin.


36 Yerçekimi, uyum, acı, düşünce, aşk,
hatırlama, tuhaf bir şekilde koşullandırılmış kuvvet belirtileridir.
Algılarımız bir dizi bilinç halidir. Bir
Bir şeyin niteliği veya özelliği, bir güç veya mod egzersizidir
İçimizde belirli bir bilinç durumu üreten faaliyet. .
özelliklerinin veya özelliklerinin toplamı,
Şey ve macera ile ortaya konmuyor:
bir şeyin parçalarını ayırın; Ama güçlerini alamazsın
Herhangi bir kısımdan, çünkü onlar özüdür. Madde değil
sınırlama veya nötralizasyon, ancak bir durum ve ifade,
güç. Kuvvetin kendisi multipleks değil, bir, tüm nitelikler ve
Her bir varlıkta potansiyel olarak yatan talimatlar, türler ve
her durumda gerçekten tezahür edilecek miktarlar
onu çevreleyen koşullarda. Bütün mesele, bu nedenle hepsi var
her biri bir
faaliyetlerin ayrılmaz dayanışması. Evren ebedi
hepsi yapabilen ebedi güç bireyleri toplumu
Gruplamalarda, kümelemelerde, gelişmelerde sürekli değişiklikler,
ilişkiler, ama kesinlikle imha yok. Her atom
potansiyel bir nedene sahiptir ve kendini endişelendirmeye gelir
Uygun koşullar ne zaman karşılandığında. Tüm farklılıklar
Koşullardan kaynaklanır ve temellerde değil.

Bu teoriye göre, ruhun sonsuzluğu kesin, ama
Bu sonsuzluk sonsuz bir karşılıklı geçiş serisi olmalı
bilinç ve bilinçsizlik, yaşam ve ölüm arasında.37
Hepsi aynı anda erkek olamaz, sıralarını almaları gerekir. Carus diyor ki,
Kendi başına bağımsız bir bilincin içine giren bir ruh
düşünülemez. Bilincin olduğu organizma
Koşullu ve ortaya çıkarıldı, ölümde yok edildi, bilinç
Kesinlikle bir kubbenin parıltılı yüksekliği düştüğü kadar kaybolur
Temel kaldırıldığında. Ve Drossbach ekliyor, ölüm
hayatın gölge tarafı. Gölge olmadan, ışık algılanamaz,
Ne ölümsiz hayat; çünkü sadece kontrast bilgiye yol açar. .
Yaşam bilinci, değişim ile gerçekleştirilir.
Ölümün bilinçsizliği. Mortalite, kaçınılmaz özelliğidir
kendi bilinçli bir varlık. Böyle bir varlığın ölümsüzlüğü olabilir
Sonsuz bir ölümden başka bir şey yok. Bu huzursuz
Yaşam ve ölümün zıt durumları arasındaki değişim, varlık
sürekli dayanıklılık tutar, ancak bilinç art arda
Söndürüldü ve canlandırıldı, bellek her zaman umutsuzca
kayıp. Wudenmann, ölüm dönemlerinin anlık olduğunu iddia ediyor,
Ruh bir kerede tekrar doğuyor, hiçbir izi tutmamak
Geçmiş.38 Drossbach, aksine, hafızanın bir
Ruh atomunun tanımlanamaz kalitesi, olmamamızın nedeni
Önceki hayatların şimdiki zamanımızın ilk olması
deney. Erkek olmaya mahkum tüm atomlar bir zamanlar kaçtığında
insan kariyeri, en erken olanlar ile yeniden ortaya çıkmaya başlayacak
Önceki kurslarının tam anısı. Ne kadar sürdüğü önemli değil
tüm ruh serisinin bir devresi için gerektirir; için
Sonsuz gelecek önümüzde ve ölümde bilinçsiz olduğumuz için,
Çağların geçmesi hiçbir şey değildir. Uyumak için uzanıyoruz ve anında
yeni bir hayata yükselir.

36 Hickok, Rasyonel Kozmoloji, Ch. ii. mezhep. 1: Madde güçtür.

37 Drossbach, Die Personliche unterblichkeit als folge der
Atomistischen Verfaasung der Natur, Abschn. IV. Kap. ii. mezhep. 5,
6.

38 Gedanken Uber Die Unterblichkeit als Wiederholung des
Erdenlebens.


"Açlık gerçek sos olduğu için ölüm hayata tüm zevklerini verir
gıda. Ölüm önce bizi kendimize değerli ve değerli kılar.
Değişim doğasında yattığından, hiçbir koşul olmadığı
Sonsuz, ama sabah geceyi takip eder, ölüm sonsuz olamaz.
İlgisiz olmak; Varlığın tahıl olarak az kaybolacak
Ayağında toz! Çünkü ölümde sen bilmiyorsun
Sanat, bu yüzden daha fazla olmayacağından korkuyorsun? O
Pusillanimous! Doğanın büyük olayları senin için çok geniş
zayıf kalp. Bütün bir sonsuzluk, bilincinde değilsin
Sen sanatsın, ama yine de bunun bilincinde oluyorsun. Her gece
Bilincin en iyisiniz, yine de bilinçlisin ve
SHALT BE. Bilinç kaybı, mutlaka kaybın
benlik. Varlığımın bilgisi benim varlığım değil, bir
karşılıklı eyleme giren tuhaf kuvvet
Diğer güçlerle değişime tabidir. Harekete geçmek onun özüdür,
ve böylece değişmek, ama özünü teslim etmeden. Goethe's
Kelimeler ruha uygulanabilir: 'öyle; Bu nedenle sonsuza dek
. '

Soğuk hareketsizlik içinde değil, ebedi yaşamdan oluşur, ancak ebedi
Hareket, ebedi değişimde, sürekli değişimde. Bunlar
Hiçbir devletin sonsuza dek sürmediğine dair garantiler, hatta
bilinçsiz, ölüm. "39

Teorinin bu açılmasında çok sayıda keyfi ve
kolayca dağıtılabilecek hayali kavramlar. .
Boşluk insan monadlarının parlak yaşamının serpiştirilmesi
Beyan karanlığın dönemleri ve kaderlerinin hapsedilmesi
Bu dünyadaki yaşam kurslarının sonsuz bir tekrarı,
gerekli değil. Tanrı'nın iradesinde sınırsız olan serbest aralık
Evren onlara açık uzanabilir ve sonsuza kadar sürekli bir kariyer olabilir
Yeni koşullar onları bekliyor. Aynı zamanda düşünülebilir
Ruhlar, Toplamda Dünya'da Hala Tekrarlayan Yaşamlara Önde
unutkanlık, sonunda yeterli güç kazanabilir, bazılarında mutlu olabilir
her şeyi geri çağırmak ve tutmak
onların öngörüsü. Ama bu kadar tesadüfi bir kenara bırakarak
spekülasyonlar, dinamik atomistin veya monadın başlıca ilgisi
Ölümsüzlük için sağlam bir temel sağlayan teori,
sığ ve kibirli bir materyalizmin kibirine. Diyor
Materyalist, "Bana bir ruh göster ve sana inanacağım
Cennet. "İdealist'i yanıtlıyor," Bana meseleni göster, ancak küçük
Bir parça ve argümanınıza vereceğim. "Ruh hayır
Gösterilecek fenomen ve madde düşünceden bir çıkarımdır:
Böylece fizik bilimi ve idealin karşı ifadeleri
Felsefe birbirlerini oldukça dengeleyin ve kendi
Savunucular, sofistike olmayan inancın doğal zemini geri
ve gözlem. Orada tersine dönmeden, insanın yenilmezleri var
fakültelerinin doğruluğuna ve normal raporlara güvenmek
doğanın. Kendi bilincinin hemen yakalanmasıyla
Will ve duyularının pozlanan deneyimi, bilgisi var
hem nedensel varlık biçimleri hem de serbest üretken güç ve
sonuçta ortaya çıkan süreçler ve fenomenler. Ve kesinlikle ses mantığı öğretir
İkincisi,
Birincisinin imhası. Tüm maddi madde, sözde ise,
yok edildi, sadece alan sonsuz kalmaz
bölünmez birlik, ama eşdeğerler

39 Drossbach, ölmek bireysel unterelle unterblichkeit vom monadistisch
Metaphyschen Standpunkte Betrachtet.


Yok edilenlerin bir şekilde veya başka bir şekilde kalması gerekir. DSÖ
Bu eşdeğerlerin akıllı noktalar olmayacağını söyleyecek
agrega cisimleri organize edebilen güç ve
Tanrı'nın iradesinde evreni yeniden düzenlemek veya
Dönem -Dönem, Sonsuz Ardılışta, Yeni Evren Türleri,
şimdiye kadar hayal edilmemiş yaşam modlarında ve derecelerde her biri
mutluluk? Mevcut fakültelerimize, sadece şimdiki zamanımızla
Fırsatlar ve veriler, varlığın son sorunu çözünmez.
Maddenin özelliklerini faaliyet yöntemlerine göre çözüyoruz,
kuvvet belirtileri. Ama orada, çekici huşu ile kaplı, bir
Darılamaz Gizem Duvarı bizi şaşkınlıkla yüzleşir "Böylece
uzak ve daha uzak olmayan, açık bakışlar sırları okuyacak
Destiny. "Gücün ne olduğunu söyleyemeyiz. Hiçbirini düşünemeyiz
onun doğuşu ne de yok olması. O belirsiz ortamın üzerinde,
Olasılıkların muazzam imparatorluğuna, cesurca kaçmalıyız
Sevgimizin hazineleri ve umudumuzun renkleri ve
ölüm anında ilahi dürtü sonra,
Hiçbir yerin Abysss'e hiçbir şey olarak batıyor, ama güvenli iniş yapmak
Biraz elysium bildiğimizden daha iyi, kendimizi hala Tanrı'da bulmak için.

Daha yüksek neden alanında ahlaki sorunlarla uğraşırken,
Seziler, gizemli ipuçları, peygamberlik duyguları, içgüdüsel
Fitness ve uyumun endişeleri, daha ikna edici olabilir
mantığın oluşturabileceği tüm resmi argümanlardan daha geçerlilik
"Duygu," diyor andillon, Lewes tarafından alıntılandığı gibi "
Bilgi: Gösterici kanıtların ötesinde doğal kanıtlar vardır;
analizin ötesinde, ilham; kelimelerin ötesinde fikirlerin ötesinde; Fikirlerin ötesinde,
duygular; Ve sonsuz duygusu,
Soul. "Transandantal Matematikte Sorunlar Aksi takdirde
Ulaşılamaz, amblemlerle çalışarak çözülür
tamamen hayali miktarların gerçekleri ile ilişkileri
Sorunlar. Süreç sağlamdır ve sonuç geçerlidir, buna rağmen
AIDS'in ona ulaşmada varsayımsal ve hayali karakteri.

Kaderimizin loş önemli sorunlarına hakim olmak için ne zaman
Bilimin verilen miktarları ve ilişkileri yetersizdir,
İnanç tarafından sağlanan yararlı fitil koşullar
Ebedi gerçeğin sonuçlarına kadar havadar yollarına eşit derecede yol açar.

Gelecekteki bir yaşamın bilgisizleri, soruşturmalarında
Uygulamalı yöntemler sadece konu için uygulanamaz ve
öznenin verimi imkansız bir kanıt türü talep etti:
Sanki kulağını güzelliğin simetrilerini dinlemek için kullanmalı,
ve gözü müziğin dalgalanmasına bakmaya.

Bu nedenle,
Feuerbach çoğu insanda zararsızdır. Işıltılı scimetar
Bu Saracenic metafizikçisinden hızlı ve keskin bir şekilde yanıp söner, ama o
Havayla hava silahlarıyla savaşır. Hiçbir kan akmaz
Alan boşluğu; Herhangi bir şey duyulmadı
Bitkin bir alıcıda çan vuruşlarından daha fazlası duyulacaktı.
Sıkı bilimin önerilerini haklı olarak kabul edebilir
bir şeyin varlığına inanamaz ve inanamaz
Bilim, Jacobi'nin bolca gösterdiği gibi,
Wagner'in daha az yetenekli olduğunu göstermeye çalıştı.42
Olumsuz bir eleştirinin olası başarısı,
fizyolojikin geçersizliği,

40 Abel, Disquisitio Omnium TAM Pro Immortalitate Quam Pro
Argümandi generum.

41 von den goutlichen dingen ve ibrer ofenbarung. Wissen und
Glauben Mit Besonderer Beziehung Zur Zukunft der Seelen:
Fortsetzung der Betrachtungen Uber Menschenschopfung und
Seelensubstanz.


Olumlu kanıt sağlamak için analojik ve metafizik argümanlar
bizim için gelecekteki bir yaşamın. Ancak tam olarak kabul edilen bu olumsuzluk hayır
Toplam mortalitemizin kanıtı. Bilim, herhangi birini vermek için iktidarsızdır
böyle bir sonuca varma kanıtları. Ancak kötü bir şekilde okçuluk
Keskin gözlü ve güçlü silahlı inançsızlık eleştirmenleri dolaştı
sıradan argümanın dış eserleri,
garnizon. Bilimsel eleştiri bu nedenle bizi bu noktada bırakıyor:
İçimizde ölümsüz bir ruh olabilir. O zaman soru olup olmadığı
aslında içimizde ölümsüz bir ruh var, tamamen ahlaki
gerçekler ve düşünceler. Bunlara yerli güçlerine izin vermek
Ahlaki gerçekler ve düşünceler, sağlıklı etik düşünür,
Kendi içinde bilen en içteki bilinçli bir egoyu tanımak
multipleks vicissitude'un kendisi kalıcı ve özdeş
geçici koşullarda, hemen beklemek için yatar
Varlığının başka bir yerde, başka bir kılavuzda yolculuğuna devam edin.
Bu ahlaki gerçekler ve düşünceler,
materyalist doğa bilimci düşünür, bilincini olarak tanıyarak
Serebral aşamada sadece bir fantom alayı asılı
Ashy Livery ve Blood On Blood, Beklemenin Süresi Doldurulması
Hemen sonsuza dek kimseye dönüşecek. Yanlış yorumlama ve
Bu ahlaki gerçeklerin ve düşüncelerin değersizliği, demirsiz
spekülatif düşünür, organizmasını bir göz olarak tanıyarak
dünya ruhunun kendisini ya da anlık bir nabız olduğunu
hepsi kendini hissediyor, bilincinin bir parçası olarak
Sonsuz düşünce, ölüm kanepesinde beklerken
hemen herkese dönüşmek için, sonsuzluk, yerine
Onu bireysel bir öpücükle selamlamak, onu monistik bir şekilde sarmak
kucaklamak. İnsan mahkumiyetinin geniş sürüklenmesi birinciye yol açar
Sonuç, kalıcı bir kişilik. En büyük filozoflar,
Platon'dan Pascal'a, İkinci Görünümü İnkar, Blotting Tükenmesi
ruhun, bilimde yanlış olduğunu ve inanılmaz olduğunu ilan ederek
sunum. Üçüncü teori panteistik bir emilim
Karşı konulmaz insanlık sağduyu, morbid bir rüya olarak reddedilir.
İnsan doğal olarak kendisine ölümsüz ama sonsuz inanır. Monizm
Düşünmeden tamamen yabancı bir doktrindir. Olmasına rağmen
ruhun bir
sınırlandırılmış ancak her şeye gücü yeten ego, ilk önce yayar
evren ve daha sonra onu kendi aynasında görüyor ve
Uzunlukta ölü evrenselliğe girer, anlayış,
Bir parça vahşi doğada olduğu gibi, insanlığın ortalama endişesi
Her zamanki gibi süslü bir delinin saygılarında yükseldi.43

Dünya fenomenlerinin sıradan düşüncesi ve
Materyalist bakış açısından insan yaşamının devamı hissediyor
Beklentide tiksinti ve terör. Sahne ona geliyor
aşağılayıcı ve kader korkuyor. Nefret ve dehşet kaba
Bu şekilde deneyimli, abartılı bir
Gerçeklerin temelini ve anlamının yanlış anlaması: haklı olarak
Takdir edildi, her şey yönetici olarak canlı, aday, güzel ve
merhametli. Yükseklikleri dolduran durmak bilmeyen dönüşümler ve
Yaratılışın derinlikleri sevinçle doludur ve

42 Ölümsüzlük Pantheistical Doktrini hakkında tam bir tartışma
Aşağıdaki çalışmalarda bulunacaktır. Richmann, Gemsinfassl.
Darstellung und wurdigung aller gehaltreichen bewearten kürk gott
und fur unterblichkeit der seele. Unius, Unterblichkeit.
Blanche, Philosophische unterblichkeitlehre.

43 Weisse, Die Philosophische Geheimlehre von der unterblichkeit
Des Menschlichen Bireysel. Goschel, von den beweisen kürk ölür
Unterblichkeit der Menschlichen Seele Im Lichte der Speculativen
Felsefe. Morell, tarihsel ve eleştirel görüş
19. yüzyılda Avrupa'nın spekülatif felsefesi, Bölüm II. ch.
v. Tarikat. 2: 19. yüzyıl Alman Okulu. Buchanan,
Modern Ateizm.


asil bir şiirle giyinmiş. Gerçek bir ölüm yok: öyle görünüyor
temel fenomenin "geri dönüşü veya eve düşmesi
Olağanüstü Vakfı, doğanın olduğu bir çözünme
Onun zemini arar ve ilkelerinde kendini yenilemeye çalışır. "
Yine de, bu daha derin ve güler yüzlü yorumlanmasına rağmen
Doğanın değişen metamorfozları, hayır olma korkusu
İnsan için bilinçli gelecekteki yaşam, ilk eğlendiğinde, bir
Kalp çevresinde korkunç daralma, buz soğuk bobinleri gibi hissettim
bir yılanın. Umutsuzca "Kör"
Ebedi Gecenin Mağarası "doğal olarak insanın kalbini eziyor
üzüntü ve alarm ile. Bu şekilde verilen mutsuzluktan kaçmak,
Rüculara uygunluklara başvurdu. Dört yapay ikame
Ölümsüzlük için tasarlanmıştır. Dikkatle dikkat çekmek
Bunlar, erkekler rahatlık bulmaya ve düşüncelerini emmeye çalıştılar
Korkunç hayaletten ve uzun unutulmadan. Birincisi
Ölümden sonra şöhretin duygusal Phantasm. Latin ozan, eski
Ennius, şarkı söylüyor,

"Nemo Me Lacrymis Decoret, Nec Funera Fletu Faksit. Cur? Volito
Vivu 'peri ora virum. "44

Shakspeare de aynı düşünceyi ifade eder:

"Bu dünyanın tüm nefesleri öldüğünde, yine de
yaşa (böyle bir erdem kalemim) nefesin en çok nefes aldığı yerde
erkeklerin ağızları. "

Ve yine benzer bir suş içinde:

"Aşkım taze görünüyor ve bana ölüm, o zamandan beri
O, bu zavallı kafiyede yaşayacağım, o'er donuk ve hakaret ederken
suskun kabileler. "

Napolyon'un "Ruhum tarihe geçecek
ve insanlığın ölümsiz anıları; Ve böylece ihtişamla
ölümsüz olun. "Bu karakteristik olarak Fransız kavramı
Comte'nin gelecekteki bir yaşamın "pozitivist" doktrininin özü. Onlar
Ölümlerinin dahil edilmesinden sonra layık kabul edildi, oylamanın oyu
insanlar, Yüce Varlık, Grand ETRE, hayali bir ürün
şiirsel bir kişileştirme, sürekli şöhret ve
Böylece güvence altına alınan etki, düşüncelerde ölümsüz bir hayata sahiptir ve
minnettar bir gelecek nesil duyguları. Comte diyor ki, "Pozitivizm büyük
ölümsüzlüğü geliştirir ve daha sıkı bir temel üzerine yerleştirir,
onu hedeften öznel olarak değiştirmek. "Büyük ve Ebedi
İnsanlık Tanrı'dır. Değerli olan ölüler yalnız
Hatırlandı ve böylece ilahi vasiyete dahil, bir
"Yaşayanların beyinlerinde öznel ölümsüzlük." 45 Bu bir
ruhun arzuladığı yüce gerçeğin zavallı gölgesi. Leopardi,
Bruto Minore'da, bu "kötü olma umudunu ifade ediyor
Geleceğin Nefesi: "

44 Cicero, Tusc. Quast., Lib. Ben. kapak. xv.

45 Pozitif Dinin Katolikliği, Konuşma III.


"Dell 'Atra Morte Ultima Raggio Conspia Future Eta." Gururlu
ve yetenekli doğalar böyle bir oyuncağa ciddi şekilde eğilmeliydi
Kendilerini onunla tespit eder, garip ve acıklı bir gerçektir. İle
saygılı sempati hassasiyeti bunlara karşı özlem duymalıyız
Herhangi bir sağlam kaynağa şaşırmış olan sevgi dolu doğaları
İtiraz ederek, bu alt değeri görüntüyü tıkamak için kaybolurlar
bir görüntünün.

Başka bir plan, "Lampada Tradunt" olarak adlandırılabilecek şey 46
gelecekteki bir yaşamın teorisi. Nesiller birbirini başarır ve
Kurs her zaman doludur. Ebedi yaşam yeni konuları hızlı alır
Yorgun kapları yok olarak. Erkekler ölümlü hücrelerdir
ölümsüz insanlık. Birey kendini rahatlatmalı
Yok olmasının hiçbir şeyi yok etmediğine dair sempatik yansıma
Varlığının tüm unsurları formlara manipüle edilecek
haleflerinin.

Hayat sürekli bir yenileme ve toplamı sonsuza dek dolu ve
Dünyada eşit. Sonsuza kadar tek gerçek diriliş
Hayat, aynı organizmaların bitmeyen bir yeniden yaratılmasıdır
Aynı fizyolojik ve psikolojik olarak tekrarlamak için malzemeler
süreçler.47 Bir tezahürat ve asillik parıltısı var
temsil; Ancak, genel olarak, belki de etkisizdir
eski olarak. KENDİNİZİ GÖREVDİ
imha, başkalarının yaşayacağını ve aynı zamanda olacağını düşünmek için
sırayla imha edildi. Olduğuna inanmak hoş
Dünya sonsuza dek erkeklerin tahtları ile insanlarla dolu olacak; Ama öyle olsa da
Bir inanç bizi kaderimizle uzlaştırmaya yardımcı olabilir,
O kaderin içsel üzüntüsünü değiştirin.

Ölümsüzlüğün ortak görüşünün üçüncü bir ikamesi
tuhaf kuvvetin bilimsel algısı
Her insan, karakterinin ve yaşamının toplamıdır, bir nedendir
bir sonraki tarih, bir
Bilinçli olmasa da nesnel kişisel ölümsüzlük. Ne
O, dünyada sonsuza dek kalıyor ve hareket ediyor.

Dördüncü ikame, benliğin bir tanımlamasıdır.
şeylerin ayrılmaz şeması. Ben ayrılmaz bir kısmıyım
varlığın bütünlüğü, ebedi hareketinde ebedi hareket etmek.

"Eğer ölüm ayrı ruhunuz asılı görünüyorsa, kendinizi fark et
hayatın büyük bir kısmı. "

Düşüncenin düşüncesini kaybetmek
Evrensel kalıcılık. Ters meşale ölümü bir
Sadece Dünya'nın sakinleri: Evren vatandaşına,
Aşağı ve yukarı doğru aynıdır. Belki de reddeden biri
Gelecekteki bir yaşamın sıradan doktrini,
Bu ikame, incelik, büyüklüğü ve
asillik. Ancak çoğu insan için hiçbir yedek için kefaret edemez
Ölümsüzlüğün kendisinin geri çekilmiş gerçeği.

Kişisel bilincin ebedi korunması ile ilgili olarak,
Şüpheler için yer olduğunu inkar etmek bağnazlıktı
ve korkular. Monad ruhu, onu çağırmak için burada yatıyor
Suns'ın zayıf parıltısı şimdiye kadar zorlanıyorlar
onu geliştir

46 Lucretius, De Nat. Rerum, Lib. ii. 1. 78.

47 Schultz Schultzenstein, Die Bildung des Menschlichen Geistes
Durch Kultur der Verjungung Seines Lebens, ss. 834-847: ölmek
Unterblichkeitsbegriffe.


muzaffer güvence, bazen yanlış hissedemeyiz ve
Şüpheci tahminler tarafından depresyona girin. Buna göre, inanç varken
Genel olarak hüküm sürdü, her yaşta inançsızlık
Temsilciler. Kadimlerin Dicaarchus, Protagoras,
Panatius, Lucan, Epicurus, Casar, Horace ve uzun bir liste.
Modernler Gassendi, Diderot, Condillac, Hobbes,
Hume, Paine, Leopardi, Shelley ve şimdi feuerbach var,
Vogt, Moleschott ve diğerlerinin puanları isimlendirilmeye gerek yok. Ve
Her ne kadar otoriteden herhangi bir tartışmada, büyük şirket
Müminler kıyaslanamayacak şekilde gölgede kalacak ve bin kez
İnkarlardan daha ağır basın, bu bariz olanı değiştirmez
doğal olan belirli fenomenler olduğu gerçeği
şüphe provokatörleri ve rahatsız edici etkisi neredeyse hiç
Her zaman kaçabilir. Homer, Hector'un ifadesine ifade verirken
Yunanlılara karşı zaferin güveni, onu olmasını diliyor
ama ölümsüz tanrıların durumuna girdiğinden emin olarak.48
Bazıları Dr. Johnson'a sordu: "
ruhun ölümsüzlüğü? "diye yanıtladı," Daha fazlasını istiyorum. "Davenant
Southey kim diyor ki, "Sık sık olan başka yazar bilmiyorum
gelecekteki bir duruma saygı duyan şüphelerini ve ne kadar külfetli olduğunu ifade etti
Onları "yazıyor" hissetti, ama bedenlerden ölmemesini istemeden,
Hangi meskene gittikleri için: Bilgi, üzüntünün casusundan başka bir şey olduğu için,
Bilmek güvenli değil. "

Charles Lamb, "Eğer erkekler dürüstçe itiraf ederse
yanlış yönlendirmeler (hangi birkaç erkeğin yapacağı)
En güçlü Hıristiyanımız böyle sorular altında sarıldı
şaşırtıcı belirsizliği. "Birçok adam, doğanın perdesini asmak
Yokulu nesillerin sessiz mezarlarının üzerinde zaferleri kaydırmak,
Sessiz şimdi sonsuza dek, eğlendirici sayısız çelişkili
Çürüme ve yolsuzluk manzaralarının ortasında sorgular
Bilinmeyen geleceğin karanlığı,
hak eden suçu,

"Bir şüphe dosyasının eldivenini çalıştırıyorum, her biri aşağı
Beni yere fırlatıyor. "

Yansıtma olgunluğuna ulaşan kimler takdir edemez ve
Bu Byron çizgilerine biraz sempati duyuyor,
cansız bir insanlık biçiminden önce?

"Ben de aynı baktığım için, anahtar yapabilseydim denemek için baktım
bir
inanç; Ama hepsi bir gizemdi. İşte buradayız ve işte gidiyoruz: ama
Neresi? Beş bit kurşun veya üç ya da iki veya bir, çok uzak gönderin!
Ve o zaman bu kan, fordu ama dökülecek mi? Her unsur olabilir
elementlerimiz mar mı? Hava, toprak, su, ateş, yaşayabilir ve biz ölebilir mi?
Biz, kimin zihinleri her şeyi anlıyor? Daha fazla yok."

48 Iliad, Lib, viii. İl. 538-540.


Şüphe günah değil, bir talihsizliktir; çünkü bir
Schaller'ın ruhundaki bir yarık öneri
Kalbin istediği şeyi çalıyor. Suçluluk veya masumiyet
Şüphe, içinde yapıldığı ruha bağlıdır. İki var
Önerilerden önce zihin tutumları ve duyguların ruh halleri ve
kanıt. Birincisi, "Baskılarını görmedikçe inanmayacağım
Tırnaklar ve parmağımı yaraların izlerine bırak. "Diğeri
"Tanrım, inanıyorum: inançsızlığınıza yardım et." Soyut mantıkla
veya katı bilim birincisi uygun ve doğru olabilir. .
İkincisi tek başına ahlaki ve dini şeylerde haklı olabilir. Eğer
Bir adam kederle ve alçakgönüllülükle şüphe ediyor, çünkü yardım edemez, o
kınanmayacak. Şüpheleriyle gurur duyduğunda,
Şikayetçi bir üstünlükle şişer, fanfaron oynar
iddialı argümanlarıyla ve propagandacı olarak
inançsızlık, gerçekte her zaman olmak "en cahil olan
En çok emin, camsı özü, "Davranışı saldırgan
her iyi insana ve ruhu kınamasını almalıdır
Tanrı. Ateizm ve ölümün bir misyoneri, korkunç bir şekilde yok etmeye istekli
Bizi erkek yapmak için çok yardımcı olan bu yüce düşünceler
Şok edici gösteri. Yine de böyle görünüyor, çok mutlu görünüyor
Kasvetli teorileriyle olduğu gibi, insanlığı demir mezarına gömerler
materyalizm ve geri dönülemez kapıya yalnız kalacak
Kelimeler, kader ve sessizlik.

Daha dikkatli bir şekilde, bozulabilir fiziksel tarafında
Hayat, mutlak bir ölüme inanmak için ne kadar eğilimli olacak;
Daha hükümsüz bir şekilde bozulmaz psişik tarafı düşünürse,
Ölümsüzlüğü kredi vermek için ne kadar hazırlıklı olur. Kimyacı
çalışmalarını sadece kendi ilinde, ne zaman
Olası yaşam dizisine yansır, spekülatif olarak
Frippipes ve imbilerinde kaybolduğunu gör. Kim adanmış bir şekilde
Organizmalar, sinirler ve kanlarda kolayca
ruha şüpheci; bunun için her yerde analizini ve
Aramasından kaçınıyor. Ele aldığı nesneler bir şeylerdir. Onlar
değişime ve çözünmeye aittir. Zihin ve uygun evi ait
farklı bir varlık kategorisine. Çünkü hiçbir cennet görünmez
teleskopun sonu ve kenarında hiçbir ruh görülmez
diseksiyon bıçağı ve alt kısmında hiçbir zihin bulunmaz
Crucible, bu nedenle ne cennetin ne olduğunu ne de
ne de akıl, ne kadar korkunç olmayan bir sıralıdır.
yerçekiminin varlığını çıkarın çünkü damıtılamaz
herhangi bir alembikte veya herhangi bir bardak ile ayırt edilir. İçine giren adam
Karanlık Kızıl damlayan fizyoloji salonları
Ölümsüzlük ve onları bulamamak, ona olan inancını terk eder,
Altındaki Yeraltı Mezarlarında Groping Olan Şamlı Gezgin gibi
Roma, Sepulchral çatının mağarası tarafından gömüldü ve böylece
hayatını kaybetti, her zaman, yukarıda, büyük kasası
Cennet uzanıyordu, mavi ve havadar, güneş ışığı ile dolu ve
Duygusal sevinç!

Bir kitle içinde erkekleri düşündüğümüzde, arı sürüsü veya kovan gibi
karıncalardan, kendimizi ölümsüzlüklerinden şüphe ediyoruz. Erirler
Uzakta, hızla karışık yığınlar ve nesiller içinde,
doğa. Öte yandan, bireyleri düşündüğümüzde, neredeyse
Kişisel kimliğin kaçınılmaz düşüncesi bizi kendiliğinden yapar
onları ölümsüz sonuçlandırın. O zaman çabayı gerektirir
Aksi takdirde onları düşünün. Ama belli ki asıl sorun asla
Çok yönlü, ama her zaman yalnız kişinin. İçinde
referans

Bu soruya bir Çince hakkındaki düşüncelerimizi düzeltmek sofistike
isimsiz ve ayırt edilemez insanla kalabalık şehir
çürümüş bir peynir olarak sakinler haşarat ile ilgilidir. Adalet gerektirir
konu üzerindeki hayal gücümüzün ve gerekçelerimizin
Bir kral gibi, ayrılan ve yükseltilmiş bir birey
Sıkılamaz bir farklılık ve benlik ihtişamı ve
sorumluluk.

Bu ciddi asfalt yıldıza bakmaktan, acı verici ve
Ölü bedenlerin aşağılayıcı tefekkürleri, "Snuff ve nefret
Doğanın kendini yakan bir kısmı, "Bir adam geri dönmesine izin ver ve
İdeal alemlere iç kral bakışını havaya gönder,
Özgürlük, görev, hayranlığın görkemli duygularını çağırın,
Kendini kurban, sevgi ve neşenin asil deneyimleri ve onun
Ruh, kendini maddi bozulmanın pis ağından kurtaracak,
ve kendi temiz imtiyazlarının ilahi muafiyetini hissedin,
göz kamaştırıcı sonsuzluk türleri ve kutsanmışlık parçaları
"Söz, yapımcımızın gerçeği üzerine, bu ölümcül gençliğe uzun yarın."
Şehitlik ölümsüzlüğün gösterilmesidir; kendini korumak için
her bilinçli en içteki, yıkılmaz içgüdü mi
yapı. Ruh, kutsal bir davada coşkuyla acele ettiğinde
ölüm üzerine veya sakin bir soğukkanlılık ölümü bekliyor, karşı konulmaz bir şekilde
yaralanamayacağına, ancak kutsanacağına ikna oldu
kriz. Kimin ifade edilemeyecek kadar derin bir anlamda kim olduğunu bilir
cahil bir şekilde hayatını kaybeder mi, ama kim asil olursa
Hayatını kaybetmek onu kurtarır. Şehitlik ölümsüzlüğü gösterir.

"Hayat denizde dışarı çıktı," dalganın ortasında kükreme, fakir
Vücudumun gemisi yere indi; Ama kırıldım, altta
ölümün, bir kapıdan ve batarak sonsuza dek başladı
Uç. "

Ölümsüzlüğün en ağıt yakılabilir ve uygun şüpheleri
Bazen brüt kötülük örneklerinin anketinden kaynaklanır,
Dikkatimize zorlandı. Ama gibi
Bunlar inkar edilemez bir şekilde yaratıcının elle tutulabilir ihlalleridir
Niyet, sadece onlardan akıl yürütmek değil. Adil olmak gerekirse
Argüman, en asil, en sağlıklı örnekleri seçmemizi talep ediyor
tamamlanmış insanlığın akıl yürütmesi. Dava açmamalı mıyız
Hangi Tanrı'nın iradesi şimdiye kadar açıkça yerine getiriliyor, izlemek için
Bu daha uzak ve hatta kesinliğine göre mi? Ve onunla ilgili olarak
Ölüm Yatağı Bir Newton, Bir Fenelon, Bir Washington, zor mu
Somatik onun doruğundan ve felaketinden kurtulduğunu düşünün
Hücre bazı ve daha Ağustos ayı varoluşuna yükseliyor mu?
Böyle yaşadığını ve öldüğünü hatırlamak, ay ve hatta
Tanrısal Nazarene, insanın sadece beyaz olduğuna inanabilir miyiz
sorgulama noktası, maddenin kara kenarında kaldırıldı
Evrenin cevapsız sırrı ve silinecek mi?

Böyle bir sonuç, Tanrı'yı ​​aşkın suçla suçlar
En kasıtlı olarak ve
En devasa ölçek. Kime dayanabilir, böylece umudunu söndürebilir
başka bir hayat, ölüme ölüm eklemek ve bulutlu, her bir
düşünceli göz, melankolik ile tüm güneşli yaşam alanı
Bir Bier Gölgesi? Asil bir güç ve güven var
okuyucuya tezahürat etmek, en akıllı olanlardan birinin bu sözleriyle
En cesur düşünürler: "İstekli olmak için son adam olmalıyım
Gelecekteki bir hayata olan inançtan vazgeçmek için: Hayır, diyebilirim,
Lorenzo de'Medici ile, tüm bunlar öldü,
şimdiki hayat, bir başkasını ummayan. Firmam var
Ruhumuzun yıkılamaz doğanın varlığı olduğuna dair inanç,
çalışması sonsuzluktan sonsuzluğa olan. Güneş gibi
Bu gerçekten ayarlanmış gibi görünüyor, ama gerçekten asla ayarlamıyor, içeri giriyor
Değiştirilemez ihtişam. "49 Kadınımızın böyle bir görüşü karşılaştırılamaz
Bize ilham veriyor ve yeniliyor. Adam, tüm fakirlerin altında keşfediyorum,
Dünya ve duyu ve sert servetin sefil kazaları
Ruhunun ölümsüzlüğü, Kralın Oğlu olarak, kaybeden
bebeklik ve bir orman bakımı altında büyümek,
kendisi arasında yaşadığı kaba sınıfa ait olmak; ama bir
Gün, gerçek ebeveynliğini öğrenmek, ortalamanın altında biliyordu
onun bir prens olduğunu gizleyin ve hemen onun
Krallık. Bu deneyim gerçekleri açıkça ne kadar
Bizi her dürüst yöntemle geliştirmemiz için bizi bu kardinal
Din ilkesi, dinlemek için ne kadar akıllı inanç
Muffled'i dinlerken umutsuzluktan ziyade gökyüzünün berrak yankıları
Mezarın yankıları. Tüm asil ve tatlı inançlar
duyarlı karakterlerin büyüyen asilliği ve hassasiyeti
Pachydermatous ruhlarının asla bilemeyeceği bu ince açıklamalar.
Aklın üst salonunda, yüksek inanç tapınağından önce, yanık
Temel şüpheler anlamın mahzenlerinde ortaya çıktı; Ve olabilirler
Mahkumiyet için geçici yolunuzu aydınlatmak için konik olarak hizmet edin. Eğer
fizyoloji ve psikoloji, dünya ve
Cennet, ağır olduğu yerde çok kaygan ve tehlikeli
Billi bilim, özgür bir şekilde inanç kanatlarını sinirlendiremez
uçuş. Veya bazılarında belirli bir teoriyi sabitlemek için her türlü çaba
Körfezin diğer tarafındaki sağlam destek başarısız olur,
Örümcek kaçarken çıplak sınırsız arzu çizgisinde
Son derece uzun ve ince bir şekilde kaçarak istenmeyen bir pozisyon
iplik ve üzerine ilerlemek hava tarafından sürdürülür. 50 kim
Sevgilerin tam yoğunluğunu korur.
Tanrı'ya olan güvenini ve gelecekteki bir yaşamı kaybetmek,
Malzeme Biliminden Azalan ve Soğutma Etkileri ve
Spekülatif Felsefe: Jean Paul olarak Kalbin Parlıyor
diyor ki, söndürülmüş meşaleyi gecesi
Akıl, kafadaki elektrik şoku tarafından sersemletilen bir canavar gibi
memedeki elektrik şoku ile restore edildi. Daniel Webster diyor ki,
Kısa süre içinde yazılan Hıristiyanlığa olan inancının bir ifadesinde
Ölümünden önce, "felsefi argüman, özellikle de çizildi
Görünen ile karşılaştırıldığında evrenin genişliğinden
Bu dünyanın önemsizliği, bazen nedenimi sarstı
İçimde olan inanç; Ama kalbim her zaman güvence verdi ve
bana güvence verdi. "51 doğanın istikrar kalıcılığını düşünerek
Filo kuşaklarımızı yutar, yok olduğumuzu hissedebiliriz
gece kıvılcım; Ama kalıcı kimliği düşündüğümüzde
ruhun ve onun kaba kitleye ölçülemez üstünlüğü
madde, davanın yönü ve ahlaki çıkarım
tersine çevrildi. Sevginin basit gerçeği fethetme ve çiğnemiyor
Dünyanın toplu yalan mı? Sabit zahmetli ve
Earnest inanç, güçlerini geliştirir ve fakültelerini disipline eder,
ve isteklerini besler ve erdem ve bilgelik biriktirir,
Böylece başka birinin uğurlu mağazalarını ve koşullarını hazırlıyor
varoluş. Yavaş yavaş yaşam dağlarına bakarken farkında
olabilir

49 Eckermann'ın Goethe ile yaptığı konuşmalar.

50 Greenough, bir sanatçının inancı.

51 Boston Şehrinden Daniel Webster Anıtı, s. 16.


Geri dönme, toplar ve bir
Ölüm teline ulaştığında gemi. Sis örtülü
Okyanus lansmanı o zaman, nerede yelken açacak? Tanrı emir verirse. Mutlak
Doğru bağlantı noktasında değil mi?

Ruckert tarafından Doğu'dan getirilen eski bir brahmanik şiiri hatırlıyoruz
Ve Batı'nın konuşmasında tatlı bir şekilde yeniden canlandırılıyor
Ölecek olanlara.52 Uykuya sarılmış bir adam sakince uzanıyor
Bir geminin güvertesinde mahsur kaldı ve kırıcılara ayrıldı. .
Uyuduğu tahta, bir bankada büyük bir dalga tarafından karşılanır.
Güller ve bir jübile müzik ve bir koro içinde uyanır
Ona teklif veren dost sesler hoş geldiniz. Yani, belki de vücut olduğunda
Ölüm çıkıntısında paramparça olan ruh
Kendi kendini tanımlayan ve dinamik olan ebedi yaşamın kokulu turu
Kişilik tahtası.

52 Brahmanische Erzahlungen, s. 5.


Bölüm IX.

Gelecekteki bir yaşam doktrininin ahlakı. Tartışırken
Gelecekteki bir yaşam doktrininin etiği burada bir konu inanılmaz
ihmal edildi, daha şaşırtıcı derecede kötü muamele gördü ve hiçbir yerde, içinde
bilgimiz, gerçekten analiz edildi ve sergiledi1
tema tam olarak tanımlanmalı ve tartışma kesinlikle
çizgiler. Bu nedenle, belirgin bir şekilde anlaşılmasına izin verin
ele alınması gereken soru değil, "bir gelecek olmalı
Hayat olsun ya da olmasın, "ne de" gelecekteki bir yaşam olsun ya da olmasın. "
Soru, "
Gelecekteki bir yaşamın gerçeğini kabul edin veya inkar mı? "Eğer
ölümsüz bir varlığa geçecekler, ne
Günümüze ilişkin çıkarımlar doğru, tamamen çizilecek
varsayımdan mı? Öte yandan,
şimdiki zamandan sonra bizim için hiçbir şey yok, mantıksal neler
Bu inancın amaçlarımız ve kurallarımızla ilgili sonuçları
Bu dünyada davranış?

Diyelim ki ölümün her zaman hayali olduğunu hayal eden bir adam
imha, bir şekilde aniden bir bilgi edinmeli bir
Sonsuz varlık derhal bunun sona erdirilmesini başarıyor:
Yeni bilgilerinin meşru talimatları ne olurdu?
Bu soruyu oldukça cevaplayabilmemiz için ne olduğunu bilmeliyiz
İlişkiler iki varoluş durumunu birbirine bağlar. Bir bilgisi
Hukuk ve yöntemi ve insan kaderinin araçları için daha önemlidir.
onun süresinin sadece tespitinden daha fazla rehberliği. İle
Önümüzdeki sorguya atıfta bulunulduğunda, dört hipotez düşünülebilir.
İlk olarak, ne olursa olsun hiçbir bağlantı olmazsa
şimdiki yaşam ve gelecek arasındaki zamansal sekansın
O zaman, görev söz konusu olduğunda, bir dünyanın beklentisi
Gelin, en ufak pratik uygulamaları değil
Şimdi deneyim. Sadece bir rahatlık kaynağı olabilir veya
terör; ve buna göre,
iyi huylu veya intikam yönü. İkincisi, karakter
Gelecekteki yaşam burada yerine getirilecek koşullara bağlıdır, ancak
Bu koşullar bizim kontrolümüzde değil, o zaman yine hayır
Anında görev çıkarımları yakalanandan alınabilir
bundan sonra. Bir sahnede yarı aktör olmak önceden ayarlanmış ve
Önceden belirlenmiş bir arsa, artık herhangi bir yükümlülüğe sahip olamayız veya
Sonu ile ilgili olarak, bazılarının görünmeyen kuklalardan
Harlequin, ilkel kararnamenin korkunç telleri tarafından hareket eder veya
Genial veya trajik krize doğru aktarılan ahlaksızlık. Eğer
Ruhun kaderi orada cennet veya cehennem olacak
burada yürürlüğe giren kısım, özgür iradesi ve adil bir fırsatı olmalı
Çıkmamış sorunu güvenli bir şekilde çözmek için. Aksi takdirde gelecekteki yaşam
burada bizi etkilediği sürece, sadece bir kaynağına indirgenir
sırasıyla seçime dokunduğu için rahatlık veya korku ve
Reprobate.

Üçüncüsü, gelecekteki yaşamın bir durumu olduğu düşünülebilir.
Sonsuz Ödül ve Ceza Bu arada değişmeden karar verdi
deneme süresi boyunca tahsis edilen

1 Bize bilinen tek doğrudan inceleme
Ansehung des'teki Tilemann'ın Kritik Der Unterblichkeitslehre
1789'da yayınlanan Sittengesetzes. Ve bu görmedik.


Dünya geçti. İşte erkekler, kısa bir süre için ücretsiz
böylece veya başka bir şekilde hareket edin. Böylece yapın ve cennetin sonsuz mutluluğu
kazanmak. Aksi takdirde yapın ve cehennemin sonsuz acısı meydana gelir. .
Bu doktrin tarafından verilen açık eylem kuralı, her şeyi feda etmek
ihtiyaç duyulan tek şey için başka şeyler. Şimdiki hayat içinde
Kendisi değersiz bir an. Gelecekteki yaşam tükenmez
sonsuzluk. Ve yine de bu sonsuz ihtişam veya kederli zenginlik,
O zavallı an boyunca nasıl davranıyorsun. Bu yüzden hiçbir şeyin yok
Yeryüzünde yap, ama ruhunuzun kurtuluşunu aramak. İsraf etmek
Herhangi bir şeye tek bir nabız atışı,
çılgınlık. Cehennemden nasıl kaçacağınızı ve cennetin nasıl güvenliğini öğrenmek için ve sonra
Araçları iyileştirmek için, bu her enerjiyi kesinlikle emmelidir
ve her anın her düşüncesi ve her arzusu. Bu dünya
Kükreyen Ebedi Ateş Körfezi üzerinde bir saman köprüsü. Var
Spor ve iş için boş zaman veya bilim için yer ve
Edebiyat mı yoksa zevkler ve olanaklar için ruh hali mi? Hayır: almak için
kendimiz ve arkadaşlarımız sihirli kurtuluş arabasına girer,
Brimstone Gölü'nün kuzgun tepelerinden bizi alacak
Acı vizeleriyle dolu, ruhlarımızın etrafına bağlamak için
bizi cennete çekecek yüzen kurtuluş kablosu, bu
Her fakülte yoğun bir şekilde etkileşime geçmelidir. Başka hiçbir şey olamaz
Korkunç gerçeklerin gözetimi ile tasarruf etti. Çünkü bu değil
esnek fırsat anı ve sonra bir adamantin
Kıyamet ölümsüzlüğü? Gelecekteki bir yaşamın bu doktrini
Ebedi değiştirilemez mutluluk veya sefalet geçici olana bağlı
Burada izin verilen denetimli serbestlik, ancak bir pratik ahlaki verir; Ve bu
yakın aciliyet ve mükemmel farklılıklarla telaffuz eder. .
Bu hayatın tek gerçek görevi, tek gerçek kullanımı
Atananların iyileştirilmesi ile ruhun adli kurtuluşu
araç. Böylesine bir zayıflık saçı tarafından askıya alınmış, nefes nefese
an, böyle bir tıraş bıçağı kenarında, büyüleyici bir deniz
Yukarıdaki kutsama, altındaki korkunç bir işkence uçurumu, böyle
güvenliği sağlamak için tüm konsantre kaygı olmalıdır
Başka bir şey için ne zaman ne de tat olurdu. Her
nesne, kurban kanla boğulmuş bir sunak gibi görünmelidir, her
Doulorous omen ile yüklü bir çırpılmış ses, her bir görünüm
İtiraf, her nefes alıyor. Çok bekar ve
İnançlı İnanan fakültelerinin gerginliği hiçbir şey yapamaz
geçici bir unutma dışında bir anın durmasına izin verin veya
Korkunç sahnenin ve ölçülemez tehlikenin yanıp sönmesi. Çok
gerçek ahlakın yaşamına mantıklı bir uygulama olurdu
dikkate alınan doktrin. Ama doktrinin kendisi
birçok gerekçede yanlış olarak reddedildi. Kutsal Yazılardan çıkarıldı
Teknik ve sağlam bir yorum. Haksız ve acımasız,
Tanrı'nın doğruluğu veya iyiliği ile uzlaşılamaz. BT
mantıksızdır, doğanın analojilerine karşı ve
insan deneyimi. Bunu yapmak tamamen imkansız
sürekli olarak yaşam pratiğinde. Eğer iyice olsaydı
kredilendirildi ve harekete geçti, dünyanın tüm işi
durur ve insan ırkı yakında ölecekti.

Gelecekteki bir yaşamın ilişkisinin başka bir görüşü var
şimdiki zamanla. Ve bu gerçek görüş gibi görünüyor. Aynısı
Yaratıcı başkanlık, aynı yasalar hüküm sürüyor, sonsuzluk ve
Şimdi zaman ve yeryüzünde hükmeten sonsuzluk, ölümsüzlüğümüz yapamaz
makul bir şekilde ya bir ücretsiz eylem anı ve
sabit sonuçların sonsuzluğu veya bir dizi ayrı parçanın
Ölüm Boşlukları ile Parti renkli bir deneyime yamalı
yaşam kalıpları arasında. Sonsuz biri olarak düşünülmeli
içinde gelişen neden ve etkinin doğrusal bağlantısında varlık
değişen güdü ve manzara koşulları altında aşamalı aşamalar.
Ölümde olduğumuz şeyle bir sonraki hayata yaşıyoruz. Her
Dönemimizin ve kaderimizin dünyası mutluluğumuz
uyumlu bir şekilde çalışan bir ruha sahip olmak, uyumlu bir şekilde ilişkili
çevresi ile. Ebedi bizim her aşama ve durumu
Varlığın görev ve ayrıcalık özellikleri vardır. Bunda
Uygun işimiz, fırsatları geliştirmek, taburcu etmektir.
Görevler, buraya ait nimetlerin tadını çıkarın. Aynı şeyi yapacağız
Buna vardığımızda bir sonraki sırada. Tüm bilgelik zenginliği,
şimdiki hayatımızda elde ettiğimiz erdem, güç ve uyum
Vantage zemini ve sermaye burada başlarız
başarılı hayat. Bu nedenle gelecek için gerçek hazırlık
en uygun himaye altına girmek için kendimize uymak için
Ruhlarımızda birikmek,
şimdiki zaman. Başka bir deyişle, daha önce belirleyebileceğimiz en gerçek amaç
Yeryüzündeki varlığımız sırasında kendimiz,
En asil deneyimin mümkün olan en büyük sonuçları. Hayat
bundan böyle, yüksek ve tamamlayıcı devamıdır.
burada hayat; Ve kesinlikle iyileştirmenin en doğrudan yolu
Devam, başlangıcı iyileştirmektir.

Ancak, bu temsile göre,
Gelecekteki bir yaşam, şimdi görevimiz açısından hiçbir fark yaratmıyor; için
Mezar hepsini yutarsa, yine de bizim görevimiz ve ilgimiz
Dünyadaki hayatımızın en iyisini ve en iyisini yapmak için
sürer. Doğru; Ve gerçekten bu düşünce güçlü bir kanıt
söz konusu görüşün doğruluğu. İle karşılık gelir
Tanrı'nın diğer düzenlemeleri. Her şeyi kendi sonuna getiriyor,
Kendi başına tamamlayın, aynı zamanda bazılarını sağlıyor
Daha da sonlandırır ve biraz daha yüksek birliğe girer. O sadece değil
Teleolog, bir çift çürümüş üzerindeki sonuçlarına doğru hobbling
Mantık koltuk değneği, 2 ancak araçları ve amaçları olan sonsuz bir sanatçı
zamansız ve uzaysız kendiliğinden uyum ve
oyununun mükemmelliği. Mezar toplam hedefimizse, bizim orjarı
Bu varoluşta hedef, kursu boyunca bir deneyim kazanmaktır
en büyük miktar ve en iyisi kalite. Diğerinde
El, eğer başka bir hayat bunu takip ederse, bilgeliğimiz aynıdır;
Çünkü tek başına bu deneyim, Tanrı'nın lehine,
Geleceğe girmek için fitness ve stokumuzu oluşturur. Ve yine de
İki vaka arasında bu muazzam fark var, değil
gerçekten görevde, ama bağışta, ikinci örnekte biz
Tahsis edilen kaderimizi burada, daha geniş bir aydınlatmada çözün,
daha büyük teşviklerle ve daha iyi teselli ile. Bir gelecek
Öyleyse hayat, şimdiki zamana gerçekten yeni bir görev getirmez, hayır
şimdiki zamanda temel bileşen, hiçbiri
şimdiki zamanın takılar ve iddiaları, ancak sadece ek bir
burada zaten parlayan gölgeli ışıklara parlaklık,
zaten canlandıran uyarıcılara ek güdü
amaçlar, konforlara ek bir balsamı damıtıyor
Zaten üzücü bir sahnenin ortasında üzüntülerimizi kabul ediyor. İnanç
ahirette yaşayacağımız, telafi edici bir dünyada açıklıyor
Bize üzücü bir gizem, birçok baskıcı için bizi güçlendiriyor
Yük, bizi birçok keskin kederle konsollar. Aksi takdirde sık sık yapmalıyız
Sorunların şaşırtıcı koşuşturmasında çıldır, temellere itaat eder
Ses, umutsuzluğa sık sık verir. Bu üçü ahlaki kullanımlar,
Şimdiki hayatta

2 "Seht, bir der Morschen Syllogismenkrucke Hinkt Gott Seine
Welt. "Lenau'nun hiciv auf Einen Profesör Felsefesi.


gelecekteki bir yaşamın doktrini. Bu üç düşüncenin dışında
Doktrinin burada insan gözlemi için etik bir anlamı yoktur.

Yukarıdaki temsile göre,
zararlı olmak yerine gelecekteki bir yaşam beklentisi
bugünün ilgi alanları ve cazibe merkezleri, sadece bir tezahürat yapıyor
ve üzerlerine ışığı büyüt. Amortismana değmez
gerçeklikler veya yükümlülükleri şimdi üzerimizde geçersiz kılıyor, ancak
Onları, ışıklarını ve tonlarını daha güçlü bir şekilde ileriye doğru fırlatıyor
Vista. Sonuç olarak, fikrine saldırmanın hiçbir nedeni yok
Bunun çıkarları adına başka bir yaşam. Böyle bir
İki eyalet arasındaki muhalefet tamamen sofistike,
Üçemoralin derin bir yanlış yorumlanmasından kaynaklanan
onları birbirine bağlayan ilişkiler.

Ölümsüzlüğe olan inanç yanlışlıkla saldırıya uğradı, sadece değil
Dünyadaki refahımıza düşmanca, ama aynı şekilde ahlaksız
kendisi, temel bencillikten kaynaklanıyor ve sırayla
Bencilliği besleyen ve bununla her şeyi ölümcül bir şekilde lekeleme
Merkezi yardımcısı. Sonsuz bir şekilde aynı olarak yaşamak arzusu
Birey, söylendi, ecstasy ve doruk noktası
Hemen kibir. Adamım, boşuna bencil, dalış
Sevgili benliğinin incisini balık tutmak için Tanrı'da gör. Yapıyor
Zavallı bireyselliği her şeyin ölçüsü, bencil
Sonsuz Varlık Yasasını arzu edin. Böyle yaygın bir ilan
Saf egotizmin benlik ve büyüsü, karşısında uçan
Evrenin ciddi ve tüm batma düzeni
Ahlaksızlık ve dinsizliğin özü ve doruk noktası. Buna
İster gelecekteki bir inancın ahlakına saldırı
Magnanimous samimiyetin dindar tonlarında yapılmış,
yüce schleiermacher veya bir
bazılarında olduğu gibi, duyuların rehabilitasyonu için vulgar ilan eden
Kim adlandırılabilir, birkaç adil cevap verilebilir. İlkinde
Yer, itiraz soruyu aktarır,
Doktrin bir yanlışlıktır ve öğrencilerinin kasten kurulması
Kamusal gerçeğe karşı özel istekleri. Ne kadar muazzam
Postülatlar verilemez. Zaferi daha önce ele geçiriyor
savaşı, tesisleri kurmadan kavrayarak.
Çünkü, yaratıcı tarafından sağlanan gelecekteki bir yaşam varsa,
Bize güvenmek, kabul etmek için günahkar veya bencil olun
Mütevazi minnettarlık ve ruhlarımızı buna hazırlamak. Bunun yerine
asi kibir olmak ya da bencillikten aşırı olmanın
Sadece düşüncelerimize ve planlarımıza, arzularımıza ve
İşçiler, ilahi düzenlemelere. Bu ikisi de ahlak olurdu
ve dindarlık. Kişi iradesiyle olduğu bilinen bir doktrine yapıştığında
Yanlışlık, bunu bir gerçek olarak teyit etmek için inatla bastırmak,
Ve kişisel kaprislerine itaat ederek, her şeyi zorlamaya çalışıyor
Ona uygun şeyler, bencil bir bencil olarak hareket ediyor
ahlaki yasayı ve din ruhunu tam olarak ihlal ederek. Ancak
Gelecekteki bir yaşam olduğuna inanıyoruz; Ve bu yüzden biz,
Her saygı, memnuniyetle beklemek için haklı ve kutsanmış
referansla yaşamak.

Dahası, bunu açık bir soru olduğunu kabul ederek, hiçbiri kanıtladı
ne de çürütüldü, ancak eşit belirsizlikle hazırlanıyor, yine de değil
ahlaksız ne de derinden arzu etmek ve sevgiyle bir
kişisel ölümsüzlük. "Dinin amacı", "
Kendi bireyselliğinin imhası, içinde yaşayan
Hepsi, evrende olmak. "Ama böyle bir tanımda
Tamamen çok fazla varsayılır. Dinin amacı sadece
bireyin benlik iradesinin yok edilmesi
Bütünün iradesi, bilinçdışında kendini kaybetmek değil
evrenin atıkları, ancak kişinin kendisinin uyumlu hale getirilmesi
Evrenin Yüce Hukuku.

Gerçeğe mütevazi, sevgi dolu ve neşeli bir uygunluk
ahlak ve din. Bu, bir
kişisel ölümsüzlük. Ayrıca, yük ithal edilebilir. Olmak
Evren ile özdeşleşen, olmaktan ziyade bir gurur verici
sonsuz bir birey olarak ona bağlıdır. Çok uzak
Haughtier Kişinin Kendini Süslemek İçin Tanrı'nın ayrılmaz bir parçası
kendi kendine inanmaktan ziyade, ibadet eden bir emekli
Tanrı'nın iradesi. Gebe kalma da zihnine daha az doğaldır,
daha merakla arandı ve kıyaslanamayacak kadar şımartıcı
spekülatif lüks. Bencillik suçlamaları ve
Tercih edilen inanç modlarına çarpık olmak için vahşi olmak
Kaderimize göre, bu kendi tarzında ilgisiz teslimiyetimizin
Pantheistic ruhuna olan kişilik,
ortak inanç.

Kişisel ölümsüzlük arzusu normal bir deneyim ise
Doğamızın gelişimi, bir suç olarak gösterilebilir olamaz,
ancak Tanrı'nın tasarımının bir göstergesi olarak kabul edilmelidir. İkisinden biri
Arzu, hak eden soğuk ve bozulmuş bir bencillik parçasıdır
azarlama ve hor görme ya da lofty ve sempatik bir sevgiye layık
saygı ve onay, içsel bileşenlere bağlı değildir
arzunun kendisi, ama varlığının olduğu karakter üzerinde.
Bir kişi kalpsiz bir tiran olacak, diğeri sevgi dolu bir aziz olacak
gelecekteki bir yaşam umudu. Ölülere olan sevgimiz mi, dualarımız
Onlarla tekrar tanışmak için, onlar
Hala yaşıyor ve mutlu, ortalama ve kötülük olarak damgalan mı? Saygınlık
Başkaları için kendimiz kadar sonsuz iç çekmeyi ister. Ne
İlahi Vasf, kendisinin uyanmış olduğu duyguyu kınayacak. Öyle
dedi Xerxes, bir milyonlarca muhteşem ordusuna bir kez bakıyor
Erkekler işe alım, altın zırh, beyaz tüyler ile kılıflı yayıldı
başını sallama, mor standartlar sallama, dövüş boynuzları esiyor, ağladı
Otuz yıl içinde tüm ev sahibinin bunu oluşturduğunu düşündü
Muhteşem gösteri ölecekti. Düşünceli bir şekilde bakmış olmak
Değişmemiş duyarlılıklara sahip böyle bir manzara çok fazla
Daha bencil ve sert kalpli bencil. Yani yalnız bir
Bazı meditatif saygınlıktan hayırsever,
insan ırkı, eğer acıklı solma ve
Çürüme üzücü kalbini yaralar, iyileştirir ve alkışlar
Hepsi için görkemli bir ölümsüzlüğün inancı, onu kim arayacak
Bencil ve günahkar mı? Hızlı geceden memnun dinlenmek ve
Sonsuz unutulma, çözülmemiş tüm meblağları silmek
imhilasyonun haksız süngeri ile varoluş arduvaz
Bencillik ve zulüm olurdu.

O tatlı asp, ölüm, dünyevi yaşam damarımıza sabitlendiğinde,
Hepimiz, Mısır'ın ölmekte olan kraliçesi gibi "ölümsüz olduğumuzu hissediyoruz
"İçimizde" özlemler.
kendi varoluşunun sonsuzluğuna içgüdü, daha rasyonel
Bunun yıkılmaz bir sözü olduğu sonucuna varmak
Kişilik, Tanrı'nın emprenye edilemez savunması kalenin etrafında yetiştirildi
onun varlığını düşünmektense, yapay surlar
isyancı bir egotizmle. Benzer şekilde, bu bir yanlış beyan
İnancın suçlu bencilliğini bir
Burada sadakat ve liyakat için istenen bir ödül olarak gelecekteki yaşam. HAYIR
Biri ölümsüzlüğü edinilmiş çöl için ücret olarak talep eder. Mütevazı bir şekilde
Bugünü özgürce veren Tanrı'dan özgür bir nimet olarak aradı
ve binlerce sembolik kehanetin kim olduğu söz verdi. Richter
diyor ki, büyük bir içgörü ile "Ölümsüzlüğü ödül olarak değil
erdem, ama onun devamı olarak. Erdem artık ödüllendirilemez
Joy yapısından daha fazla: kendi ödülü. "Kant diyor ki," Ölümsüzlük var
saf seçim özgürlüğü için çok belirsiz kaldı ve
Bencil bir görüş yok, isteklerimizi teşvik etmeyecek. "" Ama, "Jean Paul
Kesinlikle cevap veriyor, "Bu niyeti keşfettiğimiz gibi,
Nesne yenildi. Ayrıca, ölümsüzlüğe olan inanç yaparsa
erdem bencilce, bir sonraki dünyadaki deneyimi yapar
daha da öyle. "Cennetin beklentisi insanı zorlaştıramaz
bencil kar hesap makinesi; Çünkü cennet için ödül yok
kurnaz hesaplama, ama saf ve kutsal ruhların evi. Erdem
cazibeye direnen ve dikişte sebat ediyor çünkü
Bir ön sonuca keskin bir göze sahip olmak erdem değildir. Güvenilir Yok
Gelecekteki bir yaşam doktrini,
Ücretsiz sadakatten kutsal hizmette adil ve dindar ve yorucu
sağda ve iyi, kendiliğinden itaat etmek ve sevmek
daha yüksek ve daha iyi arama çünkü ilahi olarak
İtaat ve aşk. Görev yasası, gerçeğin üstün iddiasıdır
ve iyilik. Kendini buna evi veren erdem, içinde bulunur
Cennet ücret değil, bir sublimer tiyatrosu ve ölümsüz
kariyer. Bencil açgözlülük,
Ödüldeki koşulların veya kuvvetlerin belirlenmesi,
kirli ve kabul edilemez; ve doktrin
her yerde saf ve sağlıklı bir şekilde haklı duruyor
Etik Mahkemesi. Elbette o iyilik
kutsanmalı; Ama sadece uğruna devam ettiğinde
Kutsanmış olmak iyilik olmayı bırakır. İnanç değil
ölümsüzlük, ancak sadece yozlaşmış bir doktrine olan inanç
İlgisiz erdemin yaylarını zehirleyebilen ölümsüzlük.

Bu nedenle gelecekteki bir yaşamın doktrininin ahlakı
onu yok etmeye çalışanların saldırılarından savundu
ya dünyanın zevklerinden biri ya da
erdem ve dinin saflığı, şimdi onu serbest bırakmaya devam ediyor
sahte veya yüzeysel hala daha ölümcül desteklerden
Dinistler, bundan kurtularak vermeye çalıştılar
Çeşitli sapkın istismarları tarafından asla tutulmadığı anlamlar
Günümüze ahlaki önemi olan korkunç abartı. Biz
başka bir hayatın varsayımını doğru bir şekilde gördüm
Yorumlandı, insana yeni bir görev yapmıyor, ondan uzaklaşıyor eski yok
görev veya ayrıcalık, ancak daha önce var olanı verir
Taze'nin yoğunlaştırıcı ihtişamı ve gücü durumun gerçekleri
Işık, güdü ve teselli. Ama birçok kamu öğretmen, değil
konuyu bu akıl izni ile ele almak için içerik, bunun yerine
vicdani bir analizin dikkatli sonuçlarını sunma,
Yardım yoluyla duygulara olan argümanlarını güçlendirmeye çalıştılar
müthiş varsayımlar, aceleyle benimsenen varsayımlar, yüksek
renkli ve yetkili olarak çağırıldı. Hipotez üzerine
imha insanın kaderidir, sadece memnun değiller
Tüm ek ışık, teşvik, şimdiki zamandan uzaklaşın,
ve gelecekteki bir varoluşta inanç tarafından verilen rahatlık, ama onlar
tüm hafifletmeleri ve zaferleri keyfi olarak kaldırın
Sahneye ait ve en korkunç tonlarda boya,
ve gece yarısı bir çerçeveye koyun. Böylece sakince aramak yerine
gerçeği ortaya çıkarmak ve tavsiye etmek için,
insanların kabul etmesini sağlamak için önyargıları süslemek ve şok etmek
Dogma çünkü reddetmenin görünen sonuçlarından korktu
BT. Sahip olan korkutucu yanlışları ortaya çıkarmak gerekir.
bu şekilde istihdam edildi ve henüz yaygın olarak kullanılan
aynı amaç.

Andrews Norton'un sahip olduğu kadar akıllı bir Hıristiyan yazar bile
"Kişisel ölümsüzlüğe olan inanç olmadan hayır olamaz
din; Din gerçeği duyguları ne ilgilendirebilir?
ve varlığı birkaçıyla sınırlı olan varlıkların davranışları
Bu dünyada yıllar mı? "3 böyle bir çeyrekte böyle bir ifade
şaşırtıcı. Elbette bir kişi için doğal duygular veya
Görevli, varlığının süresine bağlı değil, ama
varlığının karakteri, bağışları ve ilişkileri üzerine. .
İnsanın vücuduyla yok ettiği varsayımsal gerçek yok etmez
Tanrı, insanın Tanrı'ya olan bağımlılığını yok etmez.
ayrıcalıklar, ezici ihtişamını ima etmez
Evren, kutsallığın yerli egemenliğini değiştirmez,
Yaşayan nedenimizi, hayal gücümüzü veya duyarlılığımızı gidermez,
Onlar sürerken. Ruhun minnettarlığı, harikası, sevgisi ve ibadeti
eskisi kadar doğru ve içgüdüsel. Eğer deneyimimiz
Dünya, görünür yaratılış fenomeninden önce ve
Tanrı'nın emilen nitelikleriyle bilinçli birleşme,
alçakgönüllülükle diz çökmemize ve huşu içinde tapmamıza neden olur, o zaman olabilir
Cennet veya cehennem bizi herhangi bir samimiyete ikna edecekse şüphe duydu
Bu tür eylemlerde. Varlığımızın basit uzaması eklemez.
Nitel içeriği, bizim türlerini artıramaz
kapasite veya görevimizin sayısı. Chalmers yaralanan bir
Yaptığı gibi, "Gelecekteki yaşam yoksa,
İnsanın Ahlaki Anayasası, önemi ve
Bu anayasanın yazarı onun bilgeliğinden çıkarıldı ve
otorite ve onur. "4 Elli milyonun yaratıcı egemen
Dünyaların Firmamentleri "bilgeliğinden ve otoritesinden çıkarıldı ve
Onur "Çünkü küçük bir lekede birkaç böcek ebedi değil!
Egotistik çılgınlık daha fazla gidebilir mi? Onaylama veya inkar
Ölümsüzlük, sayısal ilişkileri ne ekler ne de azaltır
ve doğamızın ve deneyimimizin bileşenleri. Din ise
Eski varsayımda bizim için uygun, aynı zamanda ikincisinde.
İnsan duyarlılıklarımızla kutsanmış herhangi bir bağımlı zeka,
Saygılı aşk ve boyun eğme zorunlu, doğal ve
Ölümsüzlüğün eşiğinde olduğu gibi imha eşiğinde olmak.

Asi bencillik tüm farkı yaratır. Gerçek gerçektir,
ne olursa olsun. Din, öz iradenin uysal boyun eğmesidir
Tanrı'nın iradesi. Ne olursa olsun, bu bir görevdir, kaçmamak
gelecekteki rezervler veya bizim için hariç tutuluyor.

Neredeyse evrensel olarak kabul edilen bir başka sofizm de gösterilmelidir.
Adam, bilinçli değilse, gelecekteki bir hayata ilgisi yoktur
geçmişte. Eğer dünyalar değişiminde, insan onu kaybederse
hafıza, neredeyse var olmayı bırakıyor ve aynı zamanda olabilir
imha edildi. Şimdiki zamanın mükemmel unutulmasıyla gelecekteki bir yaşam
Bizim için hiç hayat yok. En çok bu düşünce tarzı değil
İl benekciliği, tüm cömert düşüncelerin tamamen yokluğu ve
Sempati bencilce varlığın mutlak nimetlerini kavradı mı? Bu bir
Sığ hata, bencilliğin kendisi gerekçesiyle bile. İçinde
Herhangi bir bakış açısı, fark çaplı ve muazzamdır.
Sonsuz bir hediyede mutlu bir varlık, geçmişin bilinçsiz ve
Hiç varlık yok. Diyelim ki otuz yaşında bir adam teklif edildi
Bu an ölme veya elli yıl daha uzun yaşama seçimi
Alaşımsız başarı ve mutluluk, sadece tam bir
Bu ana kadar olan her şeyin unutkanlığı. Olurdu
Hediyeyi kavramaktan çekinmeyin, ancak ne kadar pişman oldu
durum.

Hıristiyanlıkla ilgili 3 yol, s. 307.

4 Bridgewater tezgahı, Bölüm II. ch. 10, Tarikat. 15.


Genellikle bir inkarın reddi ile
Mezarın ötesindeki yaşam, tüm kısıtlamalar
Tutkular, her dürtüye verilen ücretsiz kurs. Chateaubriand diyor ki,
Açıkça, "Gelecekteki bir durum yoksa ahlak olamaz." 5
Hoşnutsuzlukla ve en anlaşılabilir
Akıl yürütmenin pervasızlığı, Luther,
Sevgi dolu, kahramanca doğasının temel asilliği, "Eğer inanıyorsanız
Gelecekteki yaşamda, Tanrınız için bir mantar vermem. Yapmak,
O zaman, istediğiniz gibi. Çünkü Tanrı yoksa, yani şeytan yok, cehennem yok:
Düşmüş ağaç, öldüğünde her şey bitti. Sonra lechery'ye dalın,
Dürüstlük, soygun ve cinayet. "Moloch'un İncil'i o
O zamanlar, en mutlu olan teoriyi oluşturmak için çalışmak
hayat ve insan doğası üzerinde bu kadar aşağılayıcı bir tahmin koymak mı? Ki
Adamın İradesi Açlıklı bir kurt sadece üçlü zincir tarafından geride kaldı
Ölüm korkusu, Şeytan ve Cehennem, Ravenous ile Yırtılmadan
kanama erdeminde arzularının dişlerini ete sınırlar ve
masumiyet? İnsanın en büyük memnuniyeti var mı?
elde edebileceği en yüksek kutsama, sarhoşluktan oluşur,
Oburluk, sahtekârlık, şiddet ve empoze? Eğer olsaydı
bir kaplan veya bir akbaba iştahı, o zaman
mengene, duygusallık karısına dalmak, terk etmek
Kendisi etobur suçta canlandırmak, onun içgüdüsü olabilir
Ve onun mutluluğu. Ama insanlığı sayesinde adam onu ​​seviyor
Bursiyerler, doğanın manzarasından hoşlanır, düşünceden zevk alır
ve sanat, ihtişam ve sonsuzluğun büyük sunumlarıyla genişliyor,
Gizli bir şekilde gizli Tanrı'nın peşinden. Makul bir adama ve
Gerçek ve ilgi konularında başka hiçbir şey gerekmez
Bu kısa sezonun varsayımı, iki kat olacak
Kısacası acele etmeme ve acımasız, aşırı, fazlalık,
ve günah. Eğer bu nedenle, Morrow'a öleceksen,
Tanrı'nın Adı, Gormandize ve Guzzzling, Ölümü Bekletme
Bugün! Yanlış ve bozulmadan gerçek kısıtlama bir
Batıl inanç ve bencillik vicdanı, süslemek
ateş uçurumu, ama yüksek tonlu bir akıl ve onur vicdanı,
Yanlış ve bozulma ve kendiliğinden algılama
Onlardan nefret ediyorum.

Yine de daha da kötüsü, saygın birçok yazar iddia etmekten çekinmedi
gelecekteki bir yaşam olmadıkça sadece kontrol yok
içinde tutku, ama hiçbir ahlaki hukuk; Her insan yapmakta özgürdür
Suçlama veya hata olmadan ne istediği. Sir Kenelm Digby diyor ki,
onun "insanın soule üzerine incelemesi", o "mortaliteyi öngörmek
Soule tüm ahlakı ve erkekleri canavarlara dönüştürür,
Olan şeylerdeki tüm farklılıkların zemini kaldırma
eylemlerimizi yönetmek için. "6 Bu öğretim tarzı çok
yaramaz saçmalık. Bir an için, o jocko
Woods of Brezilya ve Weimar'ın parlak çevrelerinde Schiller,
Sonunda aynı kaderi ölümün tozlu kavrayışında buluşacak; henüz,
Onlar yaşarken biri maymun, diğeri bir adam. Ve
Kapasite ve görev farklılıkları sayısız ve muazzamdır.
İfade yeterli: argüman saçma olurdu. Sözler
cüretkar bir Fransız vaizden daha şok edici
İngiliz soylu. Olabileceğine inanmak zor
iyi niyetle söylendi. Massillon, ünlü ilanında
Ölümsüzlük üzerine, "eğer bedenle tamamen yok olursak, maksimum
hayırseverlik, sabır, adalet, onur, minnet ve dostluk,
Ama boş kelimeler. Kendi tutkularımız görevimize karar verecektir.

5 Genie du Christianisme, Partie II. Livre VI. Chap. 3.

6 ch. ix. mezhep. 10.


İntikam mezarla sona ererse, ahlak sadece bir
Chimera, İnsan Buluşunun Bir Böcek. "7 Ne Debauched
İnançsız hiç bir viler veya daha ölümcül bir doktrini aşıladınız mı? Onun
Tek bir illüstrasyonun gösterebileceği gibi, mutlak barsuzluk açıktır.
bir bakışta. Cebir ve geometri bilimleri olarak
Sayıların ve bedenlerin ilişkileri, maddi dünya için geçerlidir
Zaman ve mekan olduğunda gözden kaybolsa da
bir miktar daha yüksek durumda aşıldı, yani etik bilimi
asil ve temel ilişkileri, doğru ve yanlış, manifold
Eylem ve güdülerin notları ve nitelikleri, insan için geçerlidir
erkekler yok olsa bile bu hayattaki doğa ve deneyim
mezar. Ancak yakında bazı gerçekler sona erecek, katlanırken
Onlar oldukları gibi. Bir dikkatsizlik anında, biraz garip
Zihnin kayması, belki de ne kadar köklü olduğunu gösteren
Bu konuda ortak önyargı ve yanlışlık, çok cesur ve hatta
Theodore Parker'ın kendi çeliştiği gibi taze bir düşünür
Felsefe, "Eğer yaramazsa tamamen yok olurum, o zaman benim
Babalar bana sadece ekmeğimin zemin olarak olacak
Mısır yetiştirilir. Nesiller için hiçbir şey umursamıyorum
insanlık. Tutkudan daha yüksek bir yasa bilmeyeceğim. Ahlak olacak
Kurtarı var. "8 Ah, adam babalarına saygı duyar ve asil davranmayı sever, değil
Çünkü sonsuza kadar yaşamak, ama o bir erkek olduğu için. Ve,
Her ne kadar mezardan kaçmayı umuyor olsa da
İnsan hayatı, en seçkin ve en hassas erdemler hala gelişebilir.
Söylendiği gibi, Alman çapraz bıçağı çiftleri ve kuluçkalar ölür
kış. Şehit kurbanı ve Voluprant'ın hoşgörü
Her ikisini de yaparlarsa, güne çok farklı şeyler Morrow'a sona erer. HAYIR
İleri yıkım hızı, agamemnon'u eşitleyebilir ve
Thersites, Mansfield ve Jeffries veya Birlikte Adalet ve
dolandırıcılık, korkaklık ve cesaret, saflık ve yolsuzluk, böylece
Nitelikleri değiştirecek. Sonsuz ve değişmez bir
ahlak, beyazlık beyaz olduğu ve siyahlık siyahtır ve
Üçgenlik üçgendir. Ve zamansal bağların kıdemini yok veya
Mekansal sınırların sıkıştırılması,
Görev ve iyi ve kötülüğün temel ayrımlarını imha edin,
Büyüklük ve anlam, sadakat ve ihanet.

Kaderimizi sonsuzdan kesin olarak azaltmak
Doğal haksızlık ve erdem iddialarının üstünlüğü. .
Yapabileceği çoğu güdünün gücünü azaltmak, vermek,
ahlaki hayatımızın büyük motor siniri algılanabilir bir inme
felsi. Soruya göre, Ephemera'nın ahlakı olabilir mi
kanun? Richter aşağıdaki gibi nedenler: "
iki gün. Eğer ilk gün paramparça olmalısın ve böylece
Bir günlük hayattan, cinayetten suçlu olur muydun? Bir kutu
Sadece ölümsüz bir yaralanın.
Sonuç olarak: Biri sadece bir ölümsüz yaralanma verilebilir.
ölümsüz varlık. Aslında, daha büyük bir yanlış gibi görünüyor ve
şimdilik, bir günün hayatını yok etmek için yaralanma
Tüm varoluş iki günle sınırlıydı,
Aynı dönemi, bedensel varlığından uzak tutan
Hemen bunun üzerine daha yüce ve ebedi bir yaşama geçer.
Hasta için, birincisi askeri bir felaket gibi görünüyordu,
ikincisi iyi huylu bir ilerleme; Ajanda açık
Hareket aynı. Bu genel ahlaki sorun daha fazla oldu
Lucid ifadesi olan Isaac Taylor tarafından doğru bir şekilde cevaplandı
Aşağıdakiler: "Bir yaz gününün yaratıkları hayal edilebilir, ne zaman

7 Oeuvr tamamlanır, Tome XIII.: Immortalit de l'ome.

8 Teizmin Vaazları, Vaaz VII.

9 Werke, Band XXXIII. S. 240.


varoluş dönemlerinin eşiğinde duruyorlar, yapmak
Yaratıcının özellikleri ve kuralları ile ilgili sorgulama
Hükümeti; çünkü bunlar sezonunun yasası olacak
hayat ve zevklerinin ölçüsü. Ölümsüzlüğün Oğulları
aynı soruları yoğun bir şekilde koyardı
daha büyük pay. "

Pratik olarak, insanda ahlaki hukukun kabul edilen otoritesi
Toplum yok edilemez. Etkisi sınırsız olabilir
zayıfladı, temeli çeşitli değişti, ancak itiraf ettiği gibi
Egemen prensibi sınır dışı edilemez. İnkar
İrade özgürlüğü teorik olarak patlar; Ama sosyal gelenek,
yasa ve görüş hala uygulayacak. İnsanı sadece çözünür yap
Karbon ve manyetizma karışımı, ancak ayırt edebildiği sürece
Doğru ve yanlış, iyi ve kötü, sevgi ve nefret ve sofistike olmayan
Diyalektik olarak, her ikisini de zıt eylem kurslarını takip edebilir,
Ahlaki yasa var ve sallanıyor.

"Yangın olsaydı, yangın gibi, koştuğu gibi,
malzeme kombinasyonlarının bir sonucu,
Aynı şekilde mi? "10 Cevap vermeliyiz: Adam ne olursa olsun
Ahlaki fikirleri varsa, ahlaki gerçekleştirir
eylemler ve ahlaki güdülere duyarlıdır, o zaman ahlaki olarak
Sorumlu: Tüm pratik ve disiplin amaçları için
Tamamen fizik bilimi kategorilerinden kaldırıldı.

Adil sonuçlarının başka bir zararlı yanlış beyanı
Bundan sonra bir hayatın inkar edilmesi sık sık gösterilir
o zaman iyi bir şey için hiçbir neden olmayacağına dair beyan
Ve harika. Erkekleri yorucu hizmetlere canlandıran teşvikler,
tehlikeli erdemler, ilgisiz işletmeler, manevi kültür,
çalışmayı bırakacaktı. Tüm ahlaki güdülerin temel hayatı
öldürülecekti. Bu görüş geniş ve öfkeli bir
insan bilincine ve nedenine itiraz eden inkar
şey. Her insan deneyime göre bir
Gelecekle tamamen bağlantısız olan çok güçlü güdüler
Ödül veya ceza, kötülüğe direnmesine ve iyilik yapmasına neden oluyor
Kendini feda eden zahmet ve tehlike ile bile. İtfaiyeci Riskler Olduğunda
bir çocuğu yuvarlanan bir evin alevlerinden kurtarmak için hayatı
Cennetin umudu onun güdüsü? Asker teklif edilen bir
rüşvet ve yoldaşlarına ihanet etmeyecek veya görevini terk etmeyecek,
Onu canlandıran cehennem korkusu? Bir milyon böyle belirleyici
spesifikasyonlar yapılabilir. Cicero'nun ünlü cümlesi,
"Nemo Unquam Sine Magna Spe Immortalitatis Se Pro Patria Offerret
AD Mortem, "11 etkili bir konuşma; ama temelsiz bir iftira
insanlığa ve gerçeğe karşı. Yüce her an
Soyunluluk ve fedakarlık kişilik yok olur. Binlerce
Vatanseverler, filozoflar, azizler,
Yerli arazinin özgürlüğü, gerçeğin nedeni, arkadaşının refahı
Erkekler, bencil bir ödül olmadan isteklerine dokunuyorlar. Var olan
"Soğuk'un gölgesinin bir madde olduğu ruhlar yok
Burada ve bundan sonra ölümden daha korkunç "?

Herhangi bir yüce yapmayı reddedecek erkeklerin en temeli olmalı
erdem eylemi çünkü sonuçlardan zevk almayı beklemiyordu
sonsuza dek. Hiçbir güdü yok mu

10 Bu genel konuyla ilgili bazı tartışmalar bulunmalıdır.
Schaller, Leib başını salladı. Kap. 5: Die Infursenlentzen des
Materyalizm. Ve Schopenhauer'de, ölmek beiden grundprobeme der
Etik.

11 Tuscul. Quast. Lib. Ben. kapak. 15.


Sağlığın korunması çünkü sonsuz bir
mülk? Sonsuza dek tatlı ve sağlıklı yiyecek yiyemediğimiz için,
Bu nedenle, midelerimizi mide bulantılarla doyuralım mı?
Zehirler?

Eğer hepimiz iyi ve kötülük yaşadıysa bizim için tamamen sona ererse
Die, yine de, her içsel sebep,
ölümsüzlük, bilgeliği çılgınlıktan daha iyi hale getirir, sanayi daha iyi
tembellik, dürüstlük, hayırseverlik ve saflıktan daha iyi doğruluk
nefret ve yolsuzluktan daha iyi, onları eşit hale getiriyor
sürerken tercih edilir. Filozof ve salak olsa bile,
Dini hayırsever ve acımasız korsan, aynı şekilde öldü,
kim adaçayı ve aziz gibi yaşamayı tercih etmez
Aptal ve Felon? Cennet, insanın önünde basitçe tutulacak mı?
Aç bir köpeğin önünde iyi atlamasını sağlamak için bir et parçası mı? Bu bir
En büyük inanç doktrininin şok edici sapkınlığı. İzin ver
İmha teorisi en iyi aşamasını varsayalım, yine de bizim
ilkelerin algısı, duygular bilincimiz, bizim
ahlaki sadakat duygusu, çözülmez, ancak bizi sıkıca tutar
Kendimiz çözülmeye akana kadar her asil göreve
Abyss. Ama bazıları, "Eğer canavarlarla savaşmışsam
Efes, ölü yükselmezse bana ne avantaj sağlıyor? "
Her ne kadar ölene kadar her şeyi avantaj
Daha sonra hiçbir şey. Yaşadığın sürece, zafer değil mi ve
Efes'teki canavarları fethetecek kadar ödüllendirilecek mi? Bu
Ahlaki Yasadaki inanılmaz flouterlere yeterli cevap.
Ve zayıf bir sızıntının cevapsız bir çürütmesi olarak
Ölümsüz dayanıklılık olmadan hiçbir şeyin değer olmadığı duygusallığı
Bizim sevgimiz, büyük Shakspeare ilerlemesine izin ver, eşsiz
Cesur içgörü derinliği, sonucu tersine çevirme ve telaffuz,
samimi sağlamlık tonlarında,

"Bu, algılıyorsun, sevginizi daha güçlü hale getirecek, sevmek
Uzun süre ayrılmalısın. "

Decay'ın şekilsiz elini bizi söndürse de ne? Öncesi
Ve Gölge Koruyucu Bizi ne şeytanlara ne de dönüştürmeyecek
bizi canavarlara indir. Bu gölge gerçekten sadece
Cahil korku ve bencillik vadileri, tüm net bırakarak
Ahlaki gerçeğin yol çizgileri ve pratik erdem ve kahramanca
Masa arazisinde hala yüksek ve parlak kutsama layık
hayat; Ve her onurlu ruh, kaderi ile yüzleşen her onurlu ruh,
Ağla, en kötüsüne rağmen, "Görevimin yolu güneş ışığında yatıyor;
Ve bir adım olarak bastırırdım, ancak olmalı
sanki elysian zevkleri gibi soğuk unutulmada son
Yakın parıltı yeryüzün gibi görülebilir. "

Bir kaptan gemisinin limanına asla ulaşamayacağını bilseydi,
Bu nedenle işlevlerini ihmal ediyor, sloven ve dikkatsiz olun,
mürettebat arasında sadık kalma ve sarhoşluğa izin verin,
Broad Pennon Draggle Pis kiralarında, kordon karışık hale gelir
ve sert, tahtalar kirle kaplıdır ve silahlar ürkütülür
Pust ile mi? Hayır: Tüm cömert kalpler bunu kınayacaktı. Olurdu
Güverte her santimini temizleyin, her metal parçası cilalı
Bir ayna gibi, yelkenler tam ve temiz ve parlayan
Muzzles, halatlar bloklarında gergindi ve her insan
Gönderi, resife doğru süpürür ve içine girer
Deniz, güneşe veda onur selamını ateşliyor, bayrağı uçuyor
O batarken üstünde.

Partizan bir ruh setinde gelecekteki bir yaşamın dogmatik iddiaları
onun adına en etkileyici vakayı ortaya çıkardıktan sonra
gerçek doğanın korkunç karikatürlerini boyamaktan suçlu ve
Ters Sonuç'un önemi. "Eğer
Böyle bir şey kader olabilir, o zaman neden doğru olmalı, Tanrı'nın
"Bu tür herhangi bir girişe karşı çılgınca isyan ediyorlar ve
Tanrı'yı ​​bir yalancı ve bir şeytan, insanın "manyetik yapacağını beyan et
alaycı, "ve hayat cehennem bir alay hareketi. Bu, ne kadar bilinçsiz olsa da
Yazarları için olabilir, küfür bencilliğidir. Biri
Yüzyılın en ihale, seçkin, en zengin yazarları
Eğer bu sevgiye güvenen insanın
Nihai Yaratılış Yasası, doğa, pençeleri ve dişleri kırmızı
Raven ile, inancına karşı çığlık attı.
Çöl tozu veya demir tepelerde mühürlenmiş,

"Artık yok! Bir canavar, o zaman bir rüya,
Bir anlaşmazlık; Başbakan Ejderhaları,
Bu birbirlerini sümük içinde özenle,
Mellow Music onunla eşleşti! "

Epictetus diyor ki, "Ölüm beni geçtiğinde, yapabilirsem yeterli
Ellerimi Tanrı'ya uzat ve '
Hükümetini anlamak ve takip etmek için bana verdin,
Ben ihmal etmedim. Bana getirdiğin için teşekkür ederim
yapı. Senden zevk aldığım zamandan memnunum
Bana verildi. Onları tekrar al ve her neyse ata
Yer alacaksın. '"12 Kesinlikle dindar dinsiz burada daha fazla
Küstah Hıristiyandan daha değerli! Ne kadar zinde olur
Yorumumuzu revize etmek için ölümün son olduğunu kabul etmek,
konuya evrensel düzenin bakış açısından bakın,
Bu görüşlü darlıktan değil ve görünmediğini görün
Minnettar Kabul'e layık, tanrısal bir anlamı duyarlı
Mütevazi dindarlık zihni ve bilimin tutkulu ruhu!
Evet, Tanrı ve O'nun Providence'ın haklı olmasına izin ver, ancak adam kanıtladı
acımasızca yanılmış.

"Beni vurmasına rağmen, yine de onu öveceğim; beni öldürse de
Ona güvenecek miyim? "

Yaratılmadan önce bulunduğumuz eyalete geri dönmek değil
Herhangi bir kötülüğe maruz kalmak: Kesinlikle tüm kötülükten kurtulmaktır. BT
her sesin olduğu o kısmın daha mükemmel bir oyun
Uyku bir prova. Bunun düşüncesi
ruhtan zevk almak, ama müthiş değil; Ve yas tutar bile sona eriyor
gerçekleşmede. Bir parça acımasız delilik söyledi, dedi ki,
"Cehennem hiçlikten daha katlanılabilir." Sahip olmak daha kötü mü
Sonsuz işkenceye sahip olmaktan başka bir şey yok mu? Milton soruyor,

"Kim kaybedecek, acı dolu olsa da, bu entelektüel
yapı?"

Var olan her yaratık, acı dolusa,
Be olmayı bırakmanın nimet. Kutsanmak bir iyidir; sefil olmak
bir kötülük; olmamak ne iyi ne de kötülük ama basitçe

12 Tez., Lib. IV. kapak. X. mezhep. 2.


Hiçbir şey. Bizim gerekli kaderimiz olsaydı,
uyumlu zihin, eğlenceli korku ya da üzüntüye yol açmaz.
Neden titremeliyiz veya yas tutmalıyız? Ne zaman uyuduğumuzda deneriz
Öldüğümüzde sonsuza kadar kolayca giyeceğimiz elbise. Sonucun bu biraz üzücü olmasına izin vermemeden memnun değil ama
huzurlu bir yön, bir dönüş ve renk tonu vermek oldukça gelenekseldir
korkunç korku, dispeptik rüyaları atarak,
Bir morbid ve
kasıtlı fantezi. En iğrenç ve affedilemez örnek
Vermiküler tarafından tasvir edilen "imha vizyonu"
Henüz büyük Cermen Phantasist'in istila edilmiş hayal gücü
bazı korkunç saldırıların sanguinary dumanları altında kıvranıyor
kabus. Dünyaya adım atmak, yani geniş bir
Cellatın Soluk, Halk için Bloğu İnsanlık, girer.
Larva Dünyası Bloted Erkekler. Çürük varlık zinciri uzanır
Ruhların bu katliam alanına. Burada ölü
Ölümde sonsuza dek korkutucu olarak resimde! "İmha olarak,
isyan eden terörün beyaz şekilsizliği, her birinin
Bir erkeğin maskesi, ufalanmış gözden bir gözyaşı fışkırtıyor,
Katil yaklaştığında ceset kanar. "Pah!
Midesinde mide bulanık bir fantezinin yürütülebilir bir şekilde değiştirilmesi! Orada ne iyi var
temelsiz kibir ve yazım, "Bir sonraki dünya
mezarda, solucanın dişleri arasında mı? "
varsayılan, gerçek şu ki sadece bir sonraki dünya yok
herhangi bir yer; Cehennemin tüm dehşetlerinin bir araya geldiği değil
mezara ve orada başka başkaları tarafından çarpıldı ve
daha önce bilinmiyor. İnsanın harmanlanmış görevi ve ilgisi, böyle bir durumda,
iç güzelliğini ve temel nezaketini görmeye çalışmak
kaderi, onu süslemek ve kucaklamak, istifasını verdi
tatlı inanç ve barış losyonları ile,
Şüphe, alarm ve şikayetin öfkeli pungentleri ile yaralar.
En kötüsü, tüm kişisel hayal kırıklıklarımız, kayıplarımız ve
bozulma, "büyük evrensel doğanın görüşü",
Humboldt, "güven verici ve teselli edicidir." Bir nimet
gelecekteki ölümsüzlük bizim değil, bu nedenle armağanını küçümsemek
şimdiki hayat, minnettar olan bilge bir adam gibi değil hareket etmektir
Dindarlık, verilenlerden en iyi şekilde yararlanır, ancak şımarık bir çocuk gibi,
Kim, hem turuncu hem de zencefil kurbağasına sahip olamazsa,
Pettish bir şekilde zencefilli kurablesini çamurda atar.

Gelecekteki yaşam, inanç alanının dışında, ciddi ve
bağımsız sorgulayıcı ve bilimsel bir soru olarak kabul edilir,
Boyalı bir belirsizlik sisi içinde yatar. Umut için yer var ve
Şüphe için yer var. Bazı ruh halindeki değişen kanıtlar
Bu tarafta, bu taraftaki diğer ruh hallerinde baskın olun. Bu sırada
Burada yaşarken, yapabileceği en iyi şeyin
dindar bir ruhu beslemek, asil bir karakter yetiştirmek,
Bilgelik, insanlık ve Tanrı'nın hizmetinde saf ve kullanışlı yaşam,
Ve son olarak, tayin edilen süre geldiğinde, sorunu karşılayın
saygılı ve sevecen uygunluk, terimleri dikte etmeden.
Yok olan adam, Ruckert'in ölmekte olan çiçeği gibi, "sayesinde
Güneş ve akarsudan aldığım tüm iyilikler için gün ve
yeryüzü ve gökyüzü, erkek ve Tanrı'dan gelen tüm hediyeler için
Benim küçük hayatım bir süs ve mutluluk. Cennet, germek
Azure çadırı soluk bir tane burada batıyor. Neşeli bahar gelgiti,
henüz gelecek çağlar boyunca devam edin, taze nesillerin
yüksel ve memnun olun. Hepsi veda! Benim sıram olan içerik, şimdi
Bir üfürüm veya iç çekmeden uykuya dalın. "Elbette kederli
Böyle bir duygu türünün asaleti,
Bu tartışmasız inancın bencil terörü
Orta yaş, Şeytan'ın SOLUMLARIN KURULUĞU
ve kiliselerin kapıları, bir geyik sembolü altında
Avcı ve Hounds; ve daha sonraki zamanlarda üretildi
Binlerce his bu yüzden Bunyan tarafından çok ifade edilen his, "Ben
Köpeğin ve kurbağanın durumunu kutsadı çünkü ruhları yoktu
Cehennemin sonsuz ağırlığı altında yok olmak! "

Dindar ve sevgi dolu, ona gönderme ile gerçeğin görüşü bir
asilliği üzüntüyle ağır basan başarı,
Gazer kendi yıkımını öngörüyor.

Bu sözlerdeki niyetimiz değil,
ruhun ölümsüzlüğü veya bir inancın değerini değerlendirmek için
BT. Ahlak ve dini
Birçok kendi tarzı Hıristiyan tarafından onlara yapılan farkında olmayan saldırılar
yazarlar, böyle bir pratik önemi abartmalarında
bir inanç. İnsan doğasının nitel içeriğinin hiçbir şeyi yok
Nicel içeriği ile yapın: görevlerimiz
ancak varlığımızın fakülteleri ve ilişkileri üzerinde. Yapmak
Sonsuz bir köpeğin hayatı, sadece bir köpeğin kapasitesine sahiptir; yapmak
Bir insanın hayatı, yine de sınırları dahilinde,
İnsanlığın psikolojik işlevleri. Ölümsüzlüğe olan inanç olabilir
ihtiyatlı ve asil davranışın güdülerini genişletmek ve yoğunlaştırmak; BT
yenilerini yaratmaz. Ölümsüzlüğün reddi solgun olabilir ve
bu güdüleri sözleşme; Onları götürmez.

Dünyanın yükünü ve üzüntüsünü bilmek, loş isteğe bağlı olarak düşünmek
Uzak zamanlar ve erkekler henüz olmayacak, pervasızca söyleyemeyiz
insanın umutlarını azaltmak için hesaplanan kelime, acınası yaratık,
Dünyaya ağlıyor ve daha fazla bayılıyor. Bu bizim inancımız değil
Ruhun terminal veya dinlenmediği bilgisi. .
Sadık gerçek avcısı, ölmekte, gizli değil, daha iyi bulur
iz. Yine de aklın azizliği temizlenecek
Önyargı ve benlik irade. Tanrı ile reçete yazmamalıyız
koşullar. Tüm yüksek erdem ve dindarlığın ölmesi gerektiği düşüncesi
Ölümsüzlüğe olan inancın terk edilmesi ile zararlı ve
Sığ, kaba ve Hristiyan olmayan olduğu için tehlikeli. Görünüm
Açıkçası bilimsel ve felsefi arasında yaygınlık kazanmak
düşünürler, hayatın evrensel uzmanlığıdır.
birey, ölüm bireyin bütüne restorasyonu.
Kişisel gelecekteki bir yaşam konusunda bu şüphe tartışmasız
arttırmak. Geleneksel öğretmenlerin nasıl girişimde bulunduklarına dikkat edin
ahlaki yasayı Tanrı'nın iradesinde değişmez temelden kaydırın
Bencil umut ve insanın korkusu üzerinde güvencesiz bir duruş. Tek şey
güvenlik, nihai desideratum, hukuk algısıdır
ilgisiz uygunluk.

Bir gelecekte ödül ve ceza doktrininin etkisi
ahlaki yasanın gözlemlenmesi için bir çalışma güdüsü olarak devlet
çok fazla tahmin edildi. Böyle bir güdü gibi,
Yasal ve sosyal yaptırımlarla insanlığın kamuoyu
muazzam bir şekilde hafife alındı. Ve bir kişisel otorite
Hak algısı da en tatsız olarak değersizdir.
Evrensel düzen, Tanrı'nın amaçlarının ifadesidir,
Keyfsızca onun iradesiyle seçildi ve bir
kitap, ancak doğası gereği gerektiği gibi ve eserlerinde somutlaşmıştır.
Ahlakın gerçek temeli evrensel düzendir. Gerçek sonu
Ahlak hayattır, ahlaki yasaların toplamı ile aynı
Meydanına uygun koşulların toplamı
Hayatın işlevleri en yakın yaklaşımla güvence altına alınabilir
Mükemmellik, süreklilik ve evrensellik. Gerçek yaptırımları
Ahlak, yaşam bilincinin olduğu manifold formlarıdır
Evrensel düzen ile uyumla arttı veya anlaşmazlık ile düşürüldü
onunla. Ahlaki fedakarlık veya direnişin gerçek yasası
Günaha cennetin ortak doktrini ve
cehennem, bu bir hediyenin feragatinden oluşuyor
Gelecekteki bir iyiliğin kavrama için, bir
küçük hediye kötülüğü istemsiz acılarından kaçınmak için
muazzam gelecek kötülük. Ahlaki fedakarlığın gerçek yasası daha derindir,
Bundan daha saf, daha kapsamlı. Görevimizi ifade ediyor
evrensel düzen gerekliliklerine uygun olarak
varlığımızın herhangi bir bölümünün memnuniyetini alt
varlığımızın tamamı, herhangi bir bölümümüzün iyiliğinden vazgeçmek
tüm hayatımızınkine bağlı yaşam, herhangi bir
refahı ile çelişen bireyin mutluluğu
Irk, manevi atomu mutlak bir şekilde tutmak için
manevi evren, Tanrı'da kendini batırmak. Bir adam hayır inanırsa
Gelecek yaşam, ahlaki yasadan kurtuldu mu? Tür
ve görevlerinin sayısı eskisi gibi kalır: sadece görünen
Ölçeklerinin ve güdülerinin ihtişamı azalır. İki yarı
Ahlak, ayrı çıkarların ortak sırasıdır.
evrensel düzen ve parçaların topuzlara sadakati. .
ahlaki yasanın yükümlülüklerini ve yaptırımlarını ortadan kaldırma arzusu
içsel desteklerinden ve onları hayali olanlarda
adli bir cennetin ve cehennemin kaideleri,
onu yapan ve
prosedür haksız olduğundan daha az tehlikeli değildir. Yaratılış olursa
Bir makine olarak tasarlanan, tüm kendi kendine düzenleyen bir makinedir.
Makerının içkin varlığıyla parçalar.

Öldüğümüzde, Mesih'in Yorganı gerçeğin ruhu,
İtirafçımız; Son solunan nefesim absolution'ımızı; .
Bazı sevgili arkadaşlarımızın gözyaşları; Şikayet Yok
geçmiş denemeler, ancak tüm nimetler için minnettar bir onay, bizim
ayrılık kelimesi. Ve sonra, kendimizi evrenselden istifa etmek
Baba, ne olması gerektiğinden ve en iyisi olması gerektiğinden emin oldu
ol, ya mutlak unutulma hoş karşılanacak, yoksa gideceğiz
korunmuş kimlik veya
dönüşümlü bilinç ve güçler bize kayıtsız kalıyor,
Tanrı'nın iradesi bittiğinden. Bu arada, o zamana kadar
Milnes'in dediği gibi kritik geçiş ve tüm belirleyici saatler:

"Hepimiz hasta durmalıyız, atanan kaidelerdeki heykeller gibi:
Yine de SEÇİME SEÇİMLERİ GELDİĞİMİZ.
tutumumuzun ifadesinde memnuniyet veya cahil korku; Ve
Uzak süzen gözler ve eller yukarı ve ayaklar yarısı yükseltilmiş,
Acı verici durumumuzu beyan edin, kanatların tarlalara ulaşması için özlem duyuyor
Gerçek, bilgelik yasağı, özgür olmak için nefes nefese. "

Kısım Altıncı Ek.

[On beş yıl sonra]

Bölüm I.

Dünyanın sonu.

Yeni Ahit'te göklerin ve dünyanın
yargılama gününe karşı yangına ayrıldı, ne zaman olacaklar
Yakıldı ve hepsi yeni yapılır. Elementlerin olacağı söyleniyor
Ferment ısı ile eriyin, yıldızlar düşer ve gökyüzü vefat
Birlikte yuvarlanan bir kaydırma. Bu ve benzer pasajlarda
Hıristiyan omleminin inancının,
Ateşle ve Ölülerin Doğal Yargısında Dünya ve
Yaşam Mesih'in görünür mahkemesinden önce toplandı. Bu inanç
bir zamanlar genel ve yoğundu. Daha da yaygın olsa da hala yaygın
eskiden daha belirsiz ve zayıf. Ne olursa olsun tutulursa,
bir terör doktrinidir. Kökenini izleyerek umuyoruz ve
ne kadar yanlış olduğunu göstermek, sallanmasını ortadan kaldırmaya yardımcı olmak, özgür adamlar
korkusunun daha fazla baskısı ve yerine koyulur
gerçeğin adil ve sağlıklı otoritesi. Gerçek doktrin
dünyanın ilahi hükümetinin doğru açıklaması
Tarihin dersi ve devamı, Tanrı için daha onurlu olmalı,
Erkekler için daha yararlı, daha iyi çalışma ve hayatta omen
Toplum, herhangi bir hatadan daha fazla. O zaman biz olduğumuz kadarıyla
etrafımızdaki yaygın olan hataların gerçekte yerinden uygulama
dünyanın sonu ve yargı günü ile ilgili.

İlk fark edersek, önerilen soruşturmamızda bize yardımcı olacaktır.
yaklaşmakta olan bir yıkımla ilgili dini doktrin
Dünya yalnız değil, ancak
Diğer ulusların ve yaşların inançları. Hemen hemen her insan, her
kabile, kozmogonisi veya yaratılış teorisi var, orada
az ya da çok kaba veya rafine, genel veya dakika hesaplarıdır
Sözde başlangıcı ve doğanın hayali sonu. Tüm
Hinduların felsefi incelemelerinden erken edebiyatlar
Polinezyalıların sözlü geleneklerinin her ikisini de bulundurur.
yüce hayaller veya belirsiz kehanetler veya korkunç resimler
Nihai kıyamet ve Dünya ve İnsanın Yıkımı. İbranice semboller
ve bu konuyla ilgili Hıristiyan inançları bu nedenle
yalnız değil, ama çok sayıda başkasıyla bağlantılı olarak,
her biri açıkça bilgi derecesini ve aşamasını yansıtan
onu ortaya çıkaran zihinler tarafından elde edilen gelişme. Önce
Bu kadar sarılmış tanıdık doktrini incelemeye devam ediyor
önyargılar, bazı akraba doktrinlerinin kısa bir incelemesi, daha az
Bize tanıdık ve önyargılarımızdan oldukça kopuk,
hizmet.

Hinduların Kutsal Kitapları belirli muazzam dönemleri tanımlar
evrenin art arda başladığı ve bittiği zaman,
Varlığa yayılır ve hiçbir şeye batmaz. Bu dönemler
Kalpas olarak adlandırılır ve her biri binlerce süreyi kapsar
milyonlarca yıl. Yaratılışın her kalpa'sına bir gün denir
Brahma; Her yıkım kalpa, Brahma gecesi. İnanç
o brahma mı, kendi emninin uykusundan uyanıyor mu?
yalnızlık, yalnızlığını hissediyor ve düşünceleri ve duyguları gidiyor
yaratıcı formlarda ileri, dünyaların muazzam şemasını oluşturuyor
ve yaratıklar. Bunlar parçalarını oynar ve kurslarını çalıştırır,
Brahma'nın geniş günü tamamlanana kadar; Onu kapattığında
Gözler ve dinlenmeye düşer, tüm sonlu şeyler sistemi
Aborijin birliğinin sessizliğine ve karanlığına geri döner ve
Muazzam aracılığıyla görünmez imha içinde kalır
uykulu Tanrı'nın yeniden uyanmasından önce gelen gece ve
Yaratılışın görünümü bir kez daha.

Küçük bir yansıma bu görüntülerin ve inancın kökenini yapar
temizlemek. Her gece, karanlık düşerken ve dış dünya
kaybolur, insan uykuya dalar ve bilinçli olduğu sürece
Endişeli, her şey yok edilir. Bilinçsizinde,
Her şey bitiyor. Işık yine şaşkına dönüyor, uyanıyor ve onun
Yeniden açılan duyular, yoğun çerçeve ve fenomenleri yeniden yaratır
doğa. Bu deneyimi insandan Tanrı'ya aktarın; düşünmeyin
soyut ve görünür, ama somut ve gerçek ve var
Kalpa'nın Hindu doktrini. Uyuduğumuzda, bize her şey
yok edilir; Ve uyanık olduğumuzda, bize yeniden ortaya çıkıyorlar. Tanrı
Uyurlar, kendi içlerindeki her şey gerçekten biter; Ve uyandığında
yeniden başlıyorlar. Görünür ve deneysel fenomenler
gece gündüz, uyku ve uyanma, evrenselleştirilir ve
Tanrı'ya atfedilen, bu şiirsel bir düşünce sürecidir, doğal
Zengin fikirli, basit bir insan için yeterli, ancak tamamen gayri meşru
mantıksal bir inanç zemini, ancak kitaplarda belirtilmesi gereken kitaplarda
yanıltıcı derecede ilham alın ve kritik testlerin yokluğunda
sesin sağlam olmayan düşünceden ayrımcılığı,
Çokluklar tarafından dolaylı olarak kabul edildi.

Yukarıdaki doktrinle yakından ittifak kurdu, ancak birkaç
detaylar ondan çarpıcı bir şekilde farklı ve açıkça oldukça
kökeninde bağımsız, Stoacıların harika yılıydı veya
Her şeyin alternatif lekelenmesi ve restorasyonu. Bu
Filozoflar Okulu Tanrı'yı ​​saf sanatsal bir güç olarak tasarladı
veya tarihini sergileyen evrensel enerji tohumu
Kosmos'un evrimi ve tamamlandığında,
ateş ve yok olur. Evrensel periyodik çatışma
Tüm kötülüğü yok eder ve yıkılmaz Tanrı'yı ​​yalnız bırakır
Yine saf öz. Sanatsal mikrop veya tohum gücü daha sonra başlar,
İçsel gereklilik yasalarına göre, bir kez daha gitmek
Aynı süreç aynı amaç.

Bu görüntülerin ve inancın yükselişi,
Son örnek, ancak eşit derecede keşfedilebilir ve anlaşılabilir.
Her hayvan, her çiçek, her bitki, uygun şekilde başlar
belirli mikrop veya kuvvet, sabit bir büyüme serisinden geçer ve
değişir ve nüksetir, ana öğelerine ve diğeri ve
Bir diğeri de aynı sırayla takip eder. Mevsimler geliyor ve
Git ve tekrar gel ve tekrar git, her gezegen onu tekrarlar
Devrimler tekrar tekrar. Nereye bakarsak bakalım, bu tekrar
Aynı süreçler vizyonumuzu selamlıyor. Şimdi, yaratıcı tarafından
Dernek, dersin bu tekrarını evrenselleştirin
bölümlerde görüldüğü gibi fenomenler ve al ve
tüm yaratılış ve doktrin elinde.

Bilimsel veya felsefi olmayan şiirsel bir düşünce sürecidir,
ve inanç iddiası olmadan; Yine de, bilimsel yokluğunda
Veri ve standartlar, otoriteyi kolayca kabul edebilir.

İskandinavyalılar da bize kutsal olarak aktardılar.
kitaplar, yaklaşan son ucuna olan inançlarının açıklamaları
dünya, açıklamalar kaba, vahşi, korkunç, unsurlar olmadan değil
korkunç ihtişam. Ragnarok adlı bir günü veya
Tanrıların alacakaranlığı, iyilik ve kötülüğün tüm güçleri
Savaşa katılın ve şu anki şeylerin tüm sistemi bir
İnatlanabilir çekişme ve dehşet sahnesi. Eddas
Cahil ama derin şiirsel ve verimli bir yaş, hepsi
Zihin mitolojik unsurları tam eylemdeydi. Yazarları
içine, kendi tutkularına ve doğal olmayanlara bakmak
Çevresindeki manzara, düzen ve düzensizliğin bilincinde, sevgi ve
Nefret, erdem ve suç, güzellik ve korku fenomenleri,
Güneş ve yıldızlar, gece ve fırtına, kış ve yaz, buzdağları ve
Volkanlar, sakin ay ışığı ve kör edici sis, arkadaşlara yardımcı olur
ve düşmanlarla savaşmak, her şeyi iblis veya bir
İlahi Vasf. Asgard, mavi silahlandırmanın üstünde, parlak evdi
Tanrılar, Asir. Helheim, kayalık dünyanın altında ve
Dondurulmuş Okyanus, kötü ruhların karanlık ve kötü eviydi,
Jotuns. Doğa, sis ve ateş, doğurganlık ve
kısırlık, çatışıyordu; Toplumun her yerinde, hukuk ve suç
tartışıyordu. Ayda ve ardından sürüklenen bir bulut,
Bir kurt tarafından kovalanan bir tanrıça gördüm. Çekişme ağda gidiyor ve
er ya da geç doruğa ulaşmalıdır. Her iki taraf müttefiklerini değiştirir,
Her şey muhalefette, Jormunguddur'dan, yılan
Derin, Heindall'a, gökkuşağının, tanrıların ve
Orada cesur adamlar, şeytanlar, hainler ve korkaklar burada. Sonra sesler
Savaş Boynuzu ve son gün ateş ve ihtişamla şaşkına döner
Gökyüzünden, sis ve zehirli uçurumdan. Alev yutuyor
toprak. Çoğunlukla, savaşçılar birbirini karşılıklı olarak öldürürler.
Sadece tüm babanın yüksek, güvenli cenneti olan Glimi,
Hayatta kalanlar için sığınak ve yeni ve daha adil bir
dünya.

Bu mitolojik karmaşanın doğal tarihi yeterince açıktır. BT
şiirsel düzenlemeden ve kişileştirilmesinden kaynaklanır
fenomenler, tüm kötülüklerin ve tüm iyiliklerin gruplanması, o zaman
Çatışmayı yaratıcı bir şekilde evrenselleştirmek ve onu yürütmek
kaçınılmaz ültimatomuna fikir. Düşünce süreci
Açıkçası doğal olarak doğal, ama sonuçta hayali. Henüz
Fantezi ve
Gerçek, şarkı ve bilim, ama ayrım gözetmeyen bir inanç genellikle
her ikisine de, bu kadar pitoresk bir karışıklık bile
dini gerçek olarak tutuldu. Erkeklerin genel yargısının Zarathustrian veya Farsça şeması
ve dünyanın bazı açılardan zaten sistemlere benziyor
diğer açılardan daha yakından yaklaşımlar
Hıristiyan doktrini kısmen ödünç alındı ​​ve
bundan böyle fark edilecek. Ahura Mazda, Işık ve Hakikat Tanrısı,
Dünyayı her türlü nimetle dolu yaratır. Onun düşmanı,
Karanlık ve Yanlışlık'ın yazarı Angra Mainyus,
Ahura Mazda'nın eserlerine karşı koy ve yok et
Muhabirlerin türleri ve sıkıntıları. Ahura Mazda yarattığında
Mutlu ve Ölümsüz Erkekler Yarışı, Angra Mainyus, Eski Yılan,
Yolsuzluk ve yıkımla dolu, çalıyor, onları baştan çıkarıyor
bağlılıkları ve üzerlerine sefalet ve ölüm getiriyor ve sonra
Ruhlarını karanlık meskenine götürür. Tüm yaratım
İyi ruhlarla kalabalık olması gerekiyordu, Aele'nin melekleri
Mazda,

faydalı tasarımlarını gerçekleştirmeye çalışmak; Ve ayrıca kötülükle
Ruhlar, Angra Mainyus Bakanları, erkekleri yapmak için plan yapıyor
kötü, ve her nimetini bir cevapla saptırmak ve zehirlemek
küfür. Işık, Tanrı'nın sembolüdür, karanlık onun sembolü
Rakip. Bu düşmanca afişlerin altında tüm yaşayanlar
yaratıklar, hepsi yaratılmış nesneler. Uzun süreler boyunca bu korkunç
Aşağıdaki her şeyi dalgalanmalarında içeren çekişme öfkeleri.
Ama sonunda Ahure Mazda Angra Mainyus'u bastırır, tüm bunları devirir
Yaptığı yaramazlık, sahip olduğu büyük bir kurtarıcı aracılığıyla
Erkekler arasında talimat vermek ve onları kurtarmak için gönderilen ölüleri yükseltir,
dünyayı ateşle arındırır ve uygun şekilde cezalandırdıktan sonra
Suçlu, tüm doğayı orijinal paradisal durumuna geri yükler,
acı ve ölümden arınmış.

İnsanlığın ilkel durumunda, bu dinin mikropları
erkekler cehalet, maruz kalma ve korku içinde oturduğunda tasarlandı,
Doğal olarak doğaüstü bir düşman olarak karanlığa titrediler ve
Supernatural bir arkadaş olarak ışığa ibadet etti. Bu amblem oldu
veya şeytanın kişileştirilmesi, bu amblem veya kişileştirme
Tanrı'nın. Tüm kötülükleri bununla gruplandırdılar, bununla tüm mallar.

Tüm Işık ve Karanlığı Hayal Eden Bir İlişkiler, Tüm Nimet
ve Bale, Ahura Mazda ve Angra Mainyus ile sırasıyla,
Parçalı düzenlemeleri ve muhalefetleri evrenselleştirdiler
Bunlardan büyük bir savaşa; ve dürtü altında
İnanç ve umudu ibadet etmek, onu krizine taşıdı
İyinin son zaferi. Açıkçası, sadece şiir enjekte edildi
daha sonraki bir spekülatif unsurla çok az ve
Mitolojik moda esas olarak doğanın fenomenleri ile
İnsanın deneyimi ile ilgili. Artık kimse kabul edemez
gerçekten.

Dünyanın Çeşitli Heathen Mitlerinin Bu Anketi
Bizi bir dereceye kadar, karşılık gelenleri dikkate almaya hazırladı
Yahudiler tarafından tutulan ve daha tamamen geliştirilen görüş
Yahudi düşünce mirasının Hıristiyan halefleri ve
his.

İbraniler kendilerini münhasıran seçtiklerine inanıyorlardı
doğrudan kendilerini yöneten Tanrı insanları
Teokratik hükümet patriğinde temsil edilen, hukuk verenler,
Peygamberler ve krallar. Yehova tek gerçek Tanrı idi; Onlar onlardı
sadece saf ve kabul edilen ibadetçiler, keskin bir şekilde ayırt edilmiş
Bütün putperest dünya. Heathen Milletler, Sünnetsiz
boş boş putların veya iblislerin hayranları, sonuç olarak düşmanlar
Hem gerçek Tanrı hem de hizmetkarları. Bu kontrast ve
görünmeyen dünyaya bile taşındıkları düşmanlık ve
her ulusun mahkemede kendi koruyucu meleğine sahip olduğunu hayal etti
orada çıkarları için orada anlaşan Cennetteki Yehova; onların
kendi ulusal koruyucusu, melek Michael, daha güçlü ve
Tahttan diğerlerinden daha yakın. Felaketle
Onlara düştü, Yehova'nın intikamını tanıdılar.
emirlerinin ihlali. Zaferlerinde, kurtuluşlarında,
Özellikle Mısır'dan kurtarmalarında büyük nimetleri ve
Buna eşlik ettiklerine inandıkları birçok mucizede
Büyük pasaj, tanrılarının sinyal üstünlüğünü gördüler
diğer her Tanrı ve onun özel Providence'in kanıtları
onları diğer tüm halklara farklı tercih ederek. O vardı, onlar
İnandım, İbrahim ile özel bir antlaşma yaptı ve set
sadece kutsal bir aile olarak gelecek nesilleri, sadece
ilahi yasa ve tümü bastırmak ve yönetmeye görevlendirildi
Dünyanın diğer aileleri. Bu gururlu ve yoğun olduğunda
Sevgili inanç yerine getirilmeden şaşkına döndü, asla hayal etmediler
terk etmek.

Sadece muzaffer infazının bir
günahları için ceza ve iki katına çıktı.
umutlarının meyve vermesi gereken daha iyi bir zaman,
Sürgün sona erer, esaretleri bir rüya olarak görünür, Kudüs
Dünyanın merkezi mücevheri ve meshedilmiş cetvel onun
tüm insanlık üzerinde as.

Ancak talihsizlikler ve sıkıntılar onlara yığıldı. Şehirleri
görevden alındı, tapınakları kutsallaştırıldı, insanları yabancı sürüklendi
kölelik, dinlerinin ayinlerini kutlamak yasak,
Toptan tarafından katledildi. Birçok kez, iki yüzyıl boyunca
Mesih'ten önce ve birinci yüzyıldan önce, bunlara maruz kaldılar
korkunç üzüntüler. Onların nefreti ve dinsizlerinin küçümsemesi
zulümler; kendi eşsiz kaderine olan inançları; onların
meshedilmiş bir teslimatçının hızlı görünümünün beklentisi,
Yehova tarafından onları intikam almak ve güvenlerini doğrulamak için yükseltildi
Gecikme o kadar uzun süren daha ateşli ve derin hale geldi. Altında
Bu koşullar, Mesih'in Yahudi doktrini olarak büyüdü
Kitapla temsil edilen kıyamet edebiyatında görülür.
Daniel, Sibylline Oracles, Enoch kitabı,
Musa Varsayımı, Dördüncü Esdras Kitabı ve benzeri
belgeler.

Yahudiler, bu zihin alışkanlığından çok özgürdüler
En şaşırtıcı olanı kişileştirecek neredeyse tüm diğer uluslar
doğanın olguları, canlı varlıklar olarak, fetiches yaratan
stoklar, taşlar ve hayvanlar; Her rüzgarda bir tanrı gördüm, mevsim,
yıldız ve bulut. Semitik zihin ve edebiyat daha ayıktı,
rasyonel ve tek tanrılı. Düşüncelerde işgal edilen yer
Doğa fenomenleri ile diğer halklar düşüncelerde tutuldu
Yahudilerin siyasi fenomenler tarafından, ritüel, yasal ve askeri
ilişkiler. Ve fantezinin şiirsel eylemi, mitolojik
Yaratıcılık ve batıl inançlı duygu
Doğanın nesneleri ve değişiklikleri üzerinde egzersiz yapan Yahudiler
kendi ulusal tarihlerinin fenomenleri hakkında. Yanma
Uyuşmasının merkezi noktası, inançları ve hayal güçleri
münhasır olarak kendi ulusal kutsama mahkumiyeti
Tanrı'nın insanları, tüm kâfirleri fethetmek, öğretmek ve yönetmeyi amaçlamak
uluslar; Yehova tam anlamıyla onların görünmez kraldı,
Baş hükümdarlarında temsil edildi; her büyük zafer veya
Felaket, Rab'bin Sinyal Günü, Yehova'nın özel bir gelişiydi
halkını ödüllendirmek veya cezalandırmak. Tekrarlanan esaslıkları sırasında
Persler, Suriyeliler, Yunanlılar, Partiler, Romalılar, onların
kendileri ve diğer insanlar arasındaki düşmanlığın hissi
artırılmış. Babil esaret zamanından itibaren Farsça
İyi ve kötü ruhlar doktrini,
inanç; Ve Angra Mainyus kavramını benimsediler ve
(belirli değişikliklerle) anlayışlarına dönüştürdü
Şeytan. Sonra, inançlarında Yahudiler ve Yahudi olmayanlar savaşı yayıldı
görünmez dünyaya ve karşı taraflarına geçti
İyi ve düşmüş melekler. Ve son olarak, onların fikri
Mesih bir savaşın merkezi oldu ve tüm
Ölülerin nesilleri ve yaşayanların sahip olması
bir parça; ve kötülüğün devrilmesiyle sonuçlanmalı,
Heathen'in boyun eğmesi, doğruların bir
Paradisal saltanatı ve kötülerin
Ateşli kükürtte sodom ve gomorrah subserion.

Aynı şiirselin sonucu bu doktrin ne kadar açıktı
Zaten tasvir edilmiş diğer şemalarla düşünce süreci! Sadece
Doğal fenomenler temelinde geliştirildiler; Bu,
Siyasi fenomenlerin temeli. Sadece yaratıcı
Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki mücadelenin evrenselleştirilmesi ve
onun krizine ve devam filmine taşınması. Ve açıklanamazken
gecikmeler ve engellerin birikimi
şimdiki dünyanın koşulları arasında beklenen sonuç
giderek daha umutsuz görünüyor, büyüyen ve asimilatif
İnanç ve Fantezi eylemi sahneyi genişletti ve aktardı
Cennetin yok edilmesini içeren aktaran bir duruma
ve Dünya ve yeni bir yaratımla yerini alıyor.

Bu doktrine inanmak için daha gerçek bir neden var mı?
Diğer akraba planlarına inanmak için mi var? Katiyen. BT
aynı şiirsel doğanın bir hatasıdır ve aynı üzerinde durur
onlarla zemin. İki bin yıl geçti ve
yerine getirildi; Ve her zamankinden daha az işareti var
yerine getirme. Bir manevi dışında asla yerine getirilmeyecek
algı. Yahudiler nihayet ırktan gururlarını kaybedecek ve
Sözleşme, özel mesih inançlarını terk et ve karışım
kendileri ve kurtarılan kitlesindeki görüşleri ve
ilerici insanlık ve artık fiziksel diriliş hayali yok
doğanın çözünen unsurlarının ortasında ölülerin.

Ve şimdi fark etmeliyiz ki, tüm bu şiirsel resimler
Dünyanın sonu, benzer bir sonuç kehanetleri var
görünüşte bilimsel bir kıyafet giyiyor. Birçok bilim adamı
Dünyamızın yok edilmeye mahkum olduğuna, bir
İnsanlığın dünyevi servetleri için yakın bir şekilde öngörülebilir.
Bir yüzyıl veya daha fazla önce küçük bir alarm hissedilmedi,
içinde ilerici bir azalma olduğunu keşfetti
uzun süren ayın yörüngesine neden olması gereken yörünge
Dünya. Ancak La Grange,
kehanet, düşüşün periyodik olduğunu göstererek ve
karşılık gelen bir artışla başarılı oldu. Yoğun ve yaygın olarak yayılmış
Terör defalarca daha az hissedildi, bir kuyruklu yıldız içeri girmeli
Gezegenli yörüngemiz ve dünyamızı teması ile paramparça edin veya eritin.
Ama kuyruklu yıldızların, büyüklerinin belirsiz doğasının keşfi
Sayılar ve normal hareketler, bu korkuyu oldukça dağıttı
Günümüzde popüler zihin.

Bununla birlikte, diğer bilimsel spekülasyon biçimleri vardır.
Dünyanın peygamberli yıkımını daha akla yatkın bir
ve müthiş temel. Birçok bilim adamı tarafından hepsi
kuvvet ısı tüketiminden türetilir; Ve bu yakıt
Sonunda tükenmeli ve bu nedenle yaşam veya enerji kalmamalı
yaratılışın mevcut sistemini sürdürmek için. Bu teori
Sayacı tarafından güneşin ve diğerlerinin ısısının
Benzer merkezler muhtemelen herhangi bir malzemeye bağlı olmayabilir
tüketim; veya eğer öyleyse, kendi kendine yenilenebilir
Sonsuz bir daire oluşturan arz, kayıp ve onarım.

Bazı kimyagerler tarafından, ilerici iç mekan
Kürümüzün soğutma ve kasılması her zamankinden daha büyük olur
Aşağıdaki katı maddeler arasında aralık veya boş alanlar
dış kabuk; Ve bu gözeneklere, önce tüm sıvılar, sonra
Tüm gazlar ve tüm atmosfer emilecek: böylece
Dünya ıssız kalacak, yaşam tarafından tamamen yaşanamaz. Yine: Tüm kuvvetlerin veya enerjinin her biri
Dönüşüm (en azından kısmen) ısıya geçecek; Ve
Bu nedenle, son olarak, tüm kuvvetler içine girilecek
Bir ısı biçimi, ayrı şekillerinden yok olan her şey
homojen, belirsiz bir ateşin durumuna. Portantous
Astronörler tarafından defalarca atılan, isimsiz bir dünyanın görüşü,
Aniden yakan, yanan uzak alandan uzakta,
Smouldered, kararmış ve sonsuza dek onun yerinden kayboldu,
Belki de kendi gezegenimizin kaderinin ciddi bir sembolü; ima etmek
Dünyanın da kendisini bir cenaze pyre yapacağı bir zaman,

Ve uzak kürelerde, bazı ırk bilinmeyenler bir yıldızı özleyecek
Kimin gülümsemesi kendilerini yakmıştı.

Aynı son kriz de hafif bir şekilde kehanet ediliyor
Gezegenlerin geçişlerine maruz kaldığı gerilik
eterik ortam aracılığıyla. Direniş ne kadar hafif olursa olsun
Böylece müdahale, sonucu, düşünülüyor, birikmeli
ve sonuçta tüm maddi bedenleri birbirlerine yaklaşmaya zorlar;
Ve birbirini izleyen çarpışmalar onları ısıya dönüştürdükçe ve
Buhar, sonunda bir tek tip bulutsu dışında hiçbir şey kalmayacak. .
Evrim süreci daha sonra yeniden başlayacak ve bu yüzden muazzam
Evrenin tarihi sonsuza dek tekrar.

Bu, bilimin tüm genellemelerinin en yüce kısmıdır. BT
Doğru olabilir ve doğru olmayabilir. Her halükarda farklıdır
Son derece ahlaki izlenim içinde,
Aynı felaketin güncel teolojik doktrini. Yapabiliriz
dünyanın sonunun bilimsel kehanetini bir
Geleneksel kehanetin izin vermediği gönül rahatlığı.

İlk olarak, dini doktrin
Dünyanın Yıkımı Gazap ve intikam sonucu. .
Kızgın Tanrı, alevli özellikler ve intikam alanlarımızla üstümüzde belirir
düşmanlarını aşağı çekmek için silahlar. Korkuyla küçülüyoruz
Kişisel yargıçın gazabı ve gücü,
kötü. Ancak bilimsel doktrin, sonunu bir sonucu haline getiriyor
Tutkusuz yasalar, nedenlerden kaynaklanan etkilerin istikrarlı bir evrimi,
Her şeyden tamamen özgür.

İkincisi. Dini doktrin korkunç hale getirir
Sonuç Ani bir olay, akıl almaz bir korku şoku,
bir anda düşerek, tüm kurbanlarını eziyor
harabelerinin kaldırılabilir acılarında şimşeklerin hızlılığı. Ancak
Bilimsel doktrin, doruğa yavaş ve
kademeli yaklaşım. Dünyaların dondurulması gerekip gerekmediği
Soğuk artış veya sıcaklıkta buharlaşmak veya olmak veya
kariyerlerinde buluştuklarında gaza dönüştü, değişiklikler
Kimyasal koşullar önceden çok sabit ve orta olacak
Tüm canlı yaratıkların sayıları azalmasına neden olmak için
duyarsız dereceler ve
Son şok gelir.

Üçüncüsü. Din doktrini devam filmini yakınlaştırır,
Yakın, bir an uyarısına düşmeye hazır. Herhangi bir saatte sinyal
grev yapabilir. Böylece ciddi inananlara sabit, acil bir
Alarm, elinizin altında. Ancak bilimsel doktrin,
Neredeyse hayal edilemez bir şekilde uzak. Elindeki tüm veriler
Bilim adamlarımız hesaplamalarını en yakın muhtemel olarak yönlendirir
Onları sadece bir dönemde sadece belirtilecek kadar uzakta
binlerce milyon yıl. Böylece resim çok uzak
Neredeyse hiçbir şeye kapılmak. Hatta yapamayız
Çoğu canlı hayal gücü, onu yapmak için yeterince yakından eve getirin
planlarımızda gerçek ve etkili.

Ve son olarak, yıkımının teolojik dogması
Dünya yanılmaz bir kesinlik olduğunu savunuyor. Mümin tutar
Doğaüstü bir vahiy ile kesinlikle bildiğini
otorite. Ancak bilim adamı ile böyle bir inanç sadece
bir olasılık. Bir milyar yüzyıl, dolayısıyla dünya belki
sona er; ve diğer taraftan,
Böyle bir inanç henüz böyle bir sonuç anlamına gelmediği açıklanabilir. Ve bu iki konu, sosyal veya ideal deneyimimiz olduğu sürece
Endişeli, neredeyse aynıdır.

Parlak bir Fransız yazar, doğal olsa bile
Evrimin seyri kendi başına finali gerektirir
dünyanın yıkımı, yine de ırkımız,
Zaten ulaşılan bilim ve sanatın muhteşem başarıları, Mayıs,
on bin yüzyıl içinde,
öngörülen son yaklaşımlar, böyle bir bilgi ve kontrolü elde edin
Doğa güçleri kolektif insanlığı bunun ustası hale getirecek
Gezegen, kaderini şekillendirebilir ve yönlendirebilir,
ölümcül kriz ve sistemi şimdi olduğu gibi mükemmel ve ölümsüzleştirin
sürekli. Cesur bir fantezi. Ama diğerleri gibi
KENDİ KENDİNE FORGERUN olan inanılmaz kavramlar
İnanılmaz tatmin, düşünce bizi umutla elektriklendirir
ve cesaret.

Ve böylece sonucunda dinlendiğimiz sonuç
Soruşturma, dünyanın süreceği inancıdır ve bizim
Neredeyse sonsuza dek gelişmek için yarış. Bu sonuç
aynı derecede korkutucu batıl inanç yüklerinden bir rahatlama ve
Kendi kişisel velanesimiz için teselli. Kararlı uyum
bireysel olarak doğal güzellik ve fayda
Kısa parçamızı oynayın ve yok, hızlı duracak, çiçek açacak
taze büyümeler ve solmaz ışık ve birbirini izleyen
Sevgili adamlarımızın nesilleri her zamankinden daha akıllı olacak ve
Daha mutlu, geleceğe en uzak vizyonumuzun ulaşamayacağı.
Ve büyük felaket mitlerini ve önceliğini tanırsak
Şairler ve bilim adamları, şeylerin temel gerçeği
görülenler zamansalken, tek başına şeyler
Görünmeyen Ebedi, Sonu düzenli ve uzak bir devam filmi
Tanrı'nın yaratıcı planı, öfke içermez, retribitive
Hayal kırıklığı veya zulüm bizi alarm vermeyecek. Çünkü ruhlar
önemli varlıklar ve sadece olağanüstü süreçler değil,
evrensel krizden kurtulun ve ya
Mükemmelleştirilmiş kaderleri sonsuza dek yansıyan bir bireyde sevinir
Tanrı'nın özelliklerinin meyvesi veya başka bir
kozmik maddenin yeniden dağıtılmasıyla yeni bir kariyer ve
devasa ve ebedi gelişim ritminde ve
Antik Hindu zihninin solunumu olarak çözülmesi
Brahm ve hangi iddialı bilimin şu anda yasası olarak genelleştiriliyor
evrim.

Bölüm II.

Yargı günü.

Yahudilik büyük ölçüde durumsal ve doktriner mikropları sağladı
hangi dogmatik Hıristiyanlık büyüdü, iyice yapamayacağız
Hıristiyan inancını son bir yargı gününde anlayın
İlk olarak bunun tarihi ve edebi türevini fark ediyoruz
Yahudiliğin inancı ve sonra yeni gelişimini izler
geçtiği koşullar. Kişisel karakter,
İsa Mesih'in öğretileri, yaşamı ve ölümü, onunla birlikte
daha sonra diriliş ve kariyer
Din Hıristiyan Demisi, kristalize edici merkez oluşturdu
ideal ve sosyalin kalıtsal çözümüne daldı
Kilise tarafından sağlanan malzemeler, etrafında toplandı
Teorik Hıristiyanlığı oluşturan inanç ve dogma birikimi
Günümüzün. Bu süreci referansla takip etmek
Önümüzde belirli bir ilke, analiz edin, ayrım yapın
Uygunsuz olandan uygun, yanlıştan doğru,
Belki zor; Ama tatmin edici bir
çözüm. Bu görev için şimdi kendimize hitap etmemize izin verin,
Tüm önyargıları ve önyargıları ortadan kaldırmak, eşit derecede çağırıyor
Candor, korkusuzluk ve hayır kurumu.

Yahudiler kendilerinden seçilen bir insan olduğuna inanıyorlardı
Tanrı'nın özel favorileri olarak dünya. Sözleşmesi tarafından
İbrahim ve Musa Kodu, Yehova'ya girmişti.
düşünce, onlarla özel bir sözleşmeye tuhaf olmaları
Tanrı, vasi ve cetvel. Ahlaksız alışkanlıkların aksine ve
Heathen Nations'ın putperest törenleri, İsrailliler
Kesinlikle ahlaki yasayı korumak ve aynı zamanda bir
Yehova'ya saf ibadet onların titiz gözlemi ile
tören yasası. İbrahim'den ırk ve aile iniş bağı,
sünnet pratiği ve mozaik törenleri
ritüel, onları bu ilahi antlaşmanın kabul edilen üyeleri olarak mühürledi.
Bu ilişkiye dahil olan görevlere sadık oldukları sürece,
Yehova onları izleyecek, düşmanlarından koruyacak,
Gururla yabancı Yahudi olmayanların üstünde ve onları her ile taçlandırın
manevi ve zamansal nimet. En asil temsilcileri
İnsanlar buna benzersiz bir titizlikle inanıyorlardı.
yoğunluk. Sünnetsiz uluslara kötü olarak baktılar
Idolaters, hizmetkar olmaya mahkum olana kadar
aynı antlaşmaya girerek,
inanç. Yehova tam anlamıyla onların doğrudan, görünmez olsa da, kral,
Hukuk Verici ve Yargıç
Geçici kutsamalar, onların terkedilmelerini korkunç zamansal olarak cezalandırıyor
felaketler ve acılar.

İhtiyati müdahalesinin her sinyal örneği
işler Rab'bin bir günü, Yehova'nın gelişi,
Cennetten Yargı. Böylece Peygamber Joel
Tanrı'nın Tire ve Sidon ve Philistia'ya alacağı intikam,
Çünkü halkına saldırmış ve dağılmışlardı. "Bakın
Yehova Günü, Büyük ve Korkunç Gün. Ve göstereceğim
göklerde ve yeryüzündeki harikalar, kan ve ateş ve
duman sütunları. Güneş karanlığa dönüştürülecek ve
Ay'a kan. O zaman kim Yehova adına bakarsa
teslim edilecektir: çünkü Zion Dağı ve Kudüs'te
Kurtuluş. İnsanlarım için Yahudi olmayanlarla mücadele edeceğim ve
Esirleri geri getirecek.

Çokluklar, Yargı Vadisi'ndeki çokluklar:
Yehova Günü Yargı Vadisi'ne yakın. "Benzer bir
Isaiah, Edom'a karşı küstahlıklar: "Yakın çekin, o ye uluslar,
Ve duy! Çünkü Yehova'nın Gazabı Milletlere Karşı Kütliyor,
Ve ordularını katliamdan vazgeçti. Kıkırdağı
Karkasları yükselecek ve dağlar eriyecek
kanları. Ve cennetin tüm ev sahipleri eriyecek; Ve hepsi
Makine, incirden gelen bükülmüş meyve olarak düşecektir.
ağaç. Çünkü kılıcım cennetten sarhoş olacak: Bak, edom üzerine
iner mi? Çünkü Yehova'dan bir intikam günü. O
Akarsular sahaya dönüştürülmeli ve tozunu kükürt içine dönüştürmelidir,
Ve tüm toprakları yanan bir adım haline gelecektir. Atık olacak
Sonsuza dek ve hiçbiri içinden geçmeyecek. Pelikan ve
Kirpi ona sahip olacak; Heron ve kuzgun içeri girecek
BT."

Bu görüntüler olduğu gibi muazzam ve korkunç, açıktır.
Bütün anlamı dünyevi ve zamansal, yerel bir yargı
Yehova halkının dinsizlere karşı haklı çıkarılmasında. Ve
Kindred yargıları kendi halkına karşı tehdit edilir.
kötülük ve putperestliğe geçin. "Böylece Rab'be bak, bak,
Bir adam bir yemeği yok ederek, onu silip Kudüs'ü sileceğim ve
baş aşağı döner. "" Yehova düşmanca bir tanık olarak görünür,
Rab onun kutsal yerinden. Bakın, Yehova
onun evi ve dünyanın yüksek yerlerinde ilerliyor.
Dağlar onun altında erir ve vadiler gibi parçalanır
Ateşten önce balmumu. İsrail evinin günahı için hepsi
Bu."

Böylece ifadenin en erken anlamı, Rab'bin Günü veya Gün
İncil kullanımına göre, yargı, ortaya çıktı
Yahudilere, onların için bir ceza olarak herhangi bir ciddi felaket
Apostasy; Ya da Yahudi olmayanlara, onların bir cezası olarak
kötülük veya onların haklarına yönelik şiddetli tecavüzleri için
seçilmiş insanlar. Bu askeri felaket veya politik ziyaretler
Sublaj, tamamen yerel ve zamansal olsa da,
Alevli kükürt, düşen yıldızlar gibi çoğu müthiş görüntü,
Karanlık, kan ve ateşte çözünen cennet ve dünya. Ezekiel,
Prens Gog'un başkanlığında barbar istila ile ilgili olarak,
Yehova'yı beyan ettiği gibi, "Ona karşı mücadele edeceğim ve
Ona ve ev sahiplerine ateş ve kükürt yağacak. Böylece ben
Kendimi büyüklüğümde ve ihtişamımı birçoğunun gözünden önce göster
uluslar ve Yehova olduğumu bilecekler. "
Bu görüntülerin figüratif karakteri,
samimi eleştirmen.

Örneğin, Zekeriya'dan aşağıdaki pasajda kimse
Bir an için Yehova'nın görüneceği anlamına geldiğini varsayalım
Kudüs'te gözle görülür bir şekilde şahsen ve saltanat, ama sadece onun
Söz yerine getirilecek ve yasası orada hakim olacak
seçtiği insanların muzaffer kuruluşu: "
Yehova Cometh, ne zaman karşı savaşmak için tüm ulusları toplayacağım
Kudüs; ve şehir alınacak. O zaman Yehova gidecek
ve bu uluslara karşı savaşın. Ve ayakları duracak
O gün zeytin dağında. Ve Yehova Kral olacak
tüm dünyada. Ve tüm ailelerin kim olduğu
Dünya'nın Kral'a ibadet etmek için Kudüs'e gitmeyecek,
Ev sahiplerinden Yehova, üzerlerinde yağmur olmayacak. "

Peygamberler lirik metaforlarda patladığında, "Yehova
Zion'dan kükreme ve sesini Kudüs'ten söyle; "" Mısır yapacak
Atık olun ve şiddetleri için bir vahşi doğa oğullarına
Yahuda; Ancak Kudüs sonsuza dek yaşanacak ve Yehova
Zion'un üzerinde durun, "anlam sadece" Yehova bir
Halkına sığınmak, İsrail'in oğullarına bir kale ve hepsi
İnsanlar Yehova'nın Tanrı olduğunu bilirler. "
Yahudilerin şimdiye kadarki herhangi bir eleştirmendeki en büyük cehalet
Yehova'nın görünür bir şekilde aşağı inip hüküm süreceğine inanıyordum
Şahsen. Bununla birlikte, korkunç bir jeton veya
Yehova'nın varlığı tapınaklarının kutsallarında yaşadı.
Ayrıca, onları yöneten her atanmış cetvelin
Adalet ve dindar Yehova'nın otoritesini temsil etti. Ve gibi
doğal esaretlerinin ve baskılarının uzun zamanları,
Umutlar parlak vizyonlarda iç karartıcı hediyeden sığındı
bazı ilham veren kurtarıcının haklı olması gerektiğinde görkemli bir geleceğin
Ulusal gücü ve mutluluğu taşıyarak inançları
en yüksek saha, doğal olarak ruhun ve imzanın olduğuna inanıyorlardı
Rab'bin özel bir şekilde, o mesihine dayanırdı
kahraman.

İnanç ve hayal gücünün asimilatif eylemiyle, bu fikri
İlahi akredite bir Mesih gelişti ve her zamankinden daha zenginleşti ve
daha eksiksiz. Sadece bir kutsal beklentiyle başladı
Heathen'i bastırması ve kurması gereken lider ve cetvel
Eşsiz saflık, güç ve mutlulukta Yehova'nın tercih edilen insanları
Judea ülkesinde. Yavaş yavaş ödüller
doğru ve kötülerin cezaları ötesine uzatıldı
Yeryüzünde yaşayanlar ve öldüler. Peygamber
Ezekiel, Yahudilerin vaat edilen restorasyonunu tasvir etti.
Babylon'da Kudüs'ün şiirsel imajı altında esaret
Ölü kemiklerin yığınının canlandırılması. Bu metafor yavaşça
başından beri büyüyen gerçek bir dogma biçimini varsaydı
Seçilen azınlığın dirilişine olağanüstü bir inanç olarak,
Daniel kitabında ve ikinci Maccabees kitabında belirtildi
ölülerin evrensel dirilişine olan inanç,
Paul ortak farisaik inanç olarak. İnanç da
Mesih zaferinin sahnesi, verilecek cezalar
Yehova'nın düşmanları ve bunların nazik ve sayısı
Düşmanlar, aynı gelişme ve büyüme sürecine maruz kaldı. .
Dünya, ile bağlantılı bir tür üç katlı ev olarak tasarlandı
geçiş yolları; Silahın üstünde cennet, aradaki dünya ve
aşağıdaki ceza bölgesi. Ateş ve kükürtle ilişkili görüntüler
Sodom ve Gomorrah ile İbranice zihninde ve korkutucu
Tedarik edilen vadideki putperest, pislik ve alevlerin görüntüleri
Kudüs'ün reddetmesinin yakıldığı Hinnom
Popüler Hayal Gücü tarafından yeraltıdan aktarıldı
ayrılan ruhların yeri. Genesis kitabındaki hikaye
Tanrı'nın oğulları, erkeklerin kızlarıyla bir ittifak kurar ve
Kötü bir devin kuluçkasını almak,
düşmüş meleklere, Tanrı'nın düşmanlarına ve insanlara olan inanç,
Konut yeri üst havaydı. Bu kötü ruhların üstünde
Yüksek yerler, ama Yehova'nın cennetinin altında, cennetti
Enoch ve Elijah'ın tercüme edilmesi gerekiyordu,
Ve son günlerde tekrar geleceklerdi. Yahudi
Muhtemelen bir
Mesih'in doğumundan bir buçuk yüzyıl önce ve açıkça
Jude Epistle'sinde alıntılanan,
Bu manzaranın kapsamı dahil olmak üzere son yargı ve tüm
Bu ajanlar ve hem doktrinel hem de
Yenide kaydedilen aynı konunun sözel detayları
Vasiyetnamenin kendisi. Bir istisna dışında, tek bir
Şu anki Hıristiyan inancının temel özelliği,
dünyanın sonunda yargılama gününe kadar
Enoch kitabında aynı şekilde ortaya çıktı,
bir hattan yüz yıldan fazla bir süre önce yazılmış
İnciller bestelendi. Bahsedilen istisna ile ilgilidir.
Mesih Kişi. Enoch kitabında gerçekten denir
insanın oğlu, ama gizemli belirsizliğe sarılır, tanımsız
ve isimsiz: Hıristiyan belgelerinde ve inancında
kurs, Nasıralı İsa ile özdeşleşti ve daha sonraki bir dönemde,
Tanrı ile de tanımlandı.

Mesih kişiliğinin farklılıkta büyümesi,
İlişkili gruplamanın önemi, önemi ve bütünlüğü,
sadece tarihsel olarak izlenebilir değil, aynı zamanda mükemmeldi
doğal. İlk başta muzaffer yeniden kuruluşun kehaneti
Yahudilerin tercih edilen gücünün sonucu olarak tasarlandı
Yehova, kişisel bir tezahürde değil, tetikte
görüntülenir. Böylece Joel, Yehova'yı sözünü vererek temsil eder.
Kudüs'ü doğrulamak için, "Heathen'in uyanmasına izin verin ve gel
Yehoshaphat vadisine; Orada hepsini yargılamak için oturacağım
Heathen turu. "Bunun tamamen olduğu inkar edilemez
mecazi. Ama bir krallığın, savaşın tüm görüntülerinde
Yargı, kral, lider, yargıç fikri
Doğal olarak, yaratıcı eylemin en güçlü noktası, merkez
kongre özelliklerin etrafında kristalleştirici ilişkinin
resim tamamlanana kadar çizilir. Yani aslında
olmuş. Belki de en çarpıcı örneği görülür.
Önceki büyük düşman kavramının büyümesi ve
Mesih'e karşı savaşır. Daniel Kitabı, hemen sonra yazılmış
Antiochus Epifhanes Yahudileri bu kadar korkutucularla ezmişti
zulümler ve tapınaklarını bu kadar iğrençle suçladı
Ona tüm başı ve önünde taklit edilen kutsallıklar
vaat edilen kurtarıcının yapması gereken,
Seçilen insanların haklarını ve umutlarını doğrulamada baskın.
"Antiochus epifanları figürü," dedi Martineau mutlu bir şekilde,
"derhal öncü ve antiteze yerleştirilmiş
Mesih, tahmin edilen kriz ilerledikçe,
ve portant gölgesini beklenen kapanış üzerine yaydı. "
Daniel kitabının yazarı hemen ortaya çıkan
Bu kötüleri devirmek için Yehova'nın bazı kahramanı ve hizmetçisi
Despot, bu zulümlü canavar ve ezilen Yahudilerin intikamını almak
Yahudi tiranları. Sonraki olaylar bunu ertelediğinde
Beklenen devam filmi, BT içindeki karşıt partiler, Deccal ve
İsa, her zaman dilate oranlarda birlikte atıldı
kasvet ve parlaklık: Daniel'deki şiddetli saygın kral
Paul'de günahın adamı olur ve canavar kanla sarhoş olur
kıyamette azizlerin. Ve haham kitaplarında
Yahudiler Armillus adı altında Deccal'a olan inanç
mitolojik detayların bir kitlesine dönüştü, daha sonra benimsendi
Mohammedans tarafından oldukça brüt. Korkunç işaretler öncesinde olacak
Mesih'in bir kan çiy gibi görünümü,
Güneşin kararması, kutsal şehrin yok edilmesi,
İsraillilerin katliam ve dağılımı ve
Korkunç sıkıntılar. Mesih halkını toplayacak ve yeniden inşa edecek ve
Kudüs'i işgal edin. Armillus bir ordu toplayacak ve kuşatacak
şehir. Ama Tanrı Mesih'e "Sağ elimde otur" diyelim.
Ve İsraillilere, "Hareketsiz dur ve Tanrı'nın ne işe yarayacağını görün
senin için güne. "O zaman Tanrı kükürt ve ateş dökecek
Cennet ve Armillus ve ev sahiplerini tüketir. O zaman trompet
ses, mezarlar açılır, on kabileler cennete götürülür
Mesih'in evlilik akşam yemeğini kutlayın, uzaylılar
Gehenna'ya gönderildi ve dünya yenilenecek.

Mesih'in işlevlerinin doktrini olarak, bu bitti
form, Eski Ahit'te belirtilmiyor, ancak
Hıristiyan Kilisesi, genellikle sadece bir
Daha sonra Yahudi mikropundan Hıristiyan gelişimi. Ancak,
Yahudi zihninde, Mesih'in doğumundan önce,
Olgun form zaten ortaya kondu. Açıkça belirlendi ve
Yahudi kıyamet kitaplarında çizilmiş
Hıristiyan dönemi. Aynı şekilde açıkça ve çok ayrıntılı
Hıristiyanlardan daha sonra benimsenmesi gereken Talmud
Bigoted küçümseme ve Yahudilerin nefreti için imkansızdı
Hıristiyanlar; Hıristiyanlığın tarihi ilişkisi
Yahudilik, Hıristiyanları tüm hayati doktrinleri benimsemesini sağladı
eski inanç. Hıristiyan doktrininin kademeli büyümesi
Mesih'in son kararla bağlantısı
önceki Yahudi ve haham kavramları,
Dogmalara Metaforlar ve Yerel Özelliklerin Evrenselleştirilmesi,
Ayrıntılarının çoğunda itiraf eden belirsiz bir süreç
izlemek son derece zor. Ama böylece büyüdüğünü,
şimdi bilinenlere hakim olan tarafsız bilgin yok
Konuda şüphe edebilir. Yeni bilgi ve ışık dünyası
son otuz beş yıl boyunca tüm bu alana atıldı
Gfrorer, Baur, Ewald, Hoffmann, Hilgenfeld, Dilmann, Ceriani,
Volkmar ve akraba güç ve ruhu olan diğer öğrenciler.
Bu bölümdeki araştırmalar ve tartışmalar hala itiliyor
en büyük gayretle; ve güvenle inanılıyor
Mevcut yazıda benimsenen görüşler birkaç yıl olacak
Herhangi bir adil fikirli eleştirmenden tüm Cavil'in ötesinde kuruldu. O zaman hepsi
Adımlar, gelişiminde açıkça tanımlanmış olacak
Rab'bin harika gününün bu doktrini,
Yahudi'nin Yahudi devrilmesinin şiirsel bir resmi
Kudüs duvarlarından önce Yehova'nın ilham verici gücü,
Mesih tarafından kurulum için gerçek bir inançla sona erdi
Yehoshafat vadisinde bir mahkeme, orada toplantı
tüm yaşayan ve ölüler yargı, kurulumu
Cennette ölümsüz haklı ve batırma
Hinnom Vale altında, yanan bir yağmur fırtınasında kötü
kükürt.

Ve şimdi gerçeği veya yanlışlığı konusunda ne düşünmeliyiz?
Doktrinin dış, adli, askeri ve ritüel kısmı
Tarihi ve edebi gelişimin kusurlu bir şekilde takip ettik. Doktrinin büyümesi mükemmel bir şekilde net değil mi?
Soru, hayal gücünün doğal bir eylemi oldu.
Malzemeler onu döşenmiş; Birinden sonra uyumlu ayrıntılar eklemek
bir diğeri, görünüm tamamlanana ve bu nedenle uzatılana kadar
daha fazla değil mi? Ve aynı derecede açık değil mi, hiçbir tür bir şey yapamayacağı
mantıksal geçerlilik iddiası? Batıl inançlı ve keyfi
içsel bileşenlerinin karakteri, uzlaşmazlığı
Bilim ve felsefe ile, dürüstçe cesaret eden herkese çürüten
Gerçeklerle yüzleşir, ilham verici bir vahiy olarak kurulan her bir savunma
gerçek. Şiir ve spekülasyonun bir karışımı, güvenilir
Erken ve eleştirel olmayan bir çağda yeter, ama umutsuz bir tökezleme
Günümüzün eğitimli nedenini engelleyin. Her biri kim
konuya ücretsiz bir zeka getiriyor, imkansız bulacak
aynı hayali düşünce sürecini tanımamak, aynı
şiirsel malzemeler, burada bu dinsizlerin şemalarında olduğu gibi
Müdür tasvirleri hepimiz mitoloji olarak görüyoruz.
Dünyevi hükümdarlar, öfkeleri ve güçlerinde,
isyankâr konularına karşı intikam orduları gönderin
Onları yargıya getirin, evlerini ve şehirlerini yok et ve yat
Topraklarını ateş ve kılıçla, bu nedenle Tanrı, Yüce
Kral, bunu tüm dünya tarafından yapacak, mantıklı bir şekilde akıl yürütmek değil,
ama yaratıcı bir şekilde şiirleştirmek. Herhangi bir emir olamaz
Siyasi ve askeri ilişkilerin erkekler ve
Dünyevi egemenler arasındaki ahlaki ve manevi ilişkilere
İnsan ırkı ve Tanrı, çünkü iki ilişki seti tamamen
farklı. Yaradan ve yaratık ilişkisi son derece
Kral ve özneninkinden daha yüksek ve daha geniş. Yasaları olan o
Her yerde sürekli olarak kendi kendine yürütme, seçmemeli ve
Herhangi bir klimater için arkadaşlarını veya düşmanlarını gruplandırın ve rezerve edin
felaket. Son bir yargı gününün ortak fikri
bir tarafta, tüm iyiliklerin hayali bir ilişkisi olmak
kurtarıldı; tüm kötülerden, diğer tarafta, lanetlenecek,
İlahi hükümete sadece
insan hükümetleri. Elbette herkes görmeli
Düşünce, bu yaratıcı evrenselleştirmenin
Tanrı'nın öfkesi ve onu doruğa taşımak,
Dünyanın Yıkımı, tamamen mitolojik bir prosedürdür
Öfke bilemeyen bir varlık için uygulanamaz, caprice, hayır
değişim, iradesi evrensel gerçek olan, tahtı olan bir varlık
bornoz her yerde bulunan muazzam.

İlahi gerçeğinde dahili olarak kabul edilen orijinal Hıristiyanlık,
İsa'nın kişisel özelliklerinde örneklenen saf ahlaki hukuk muydu
Mesih ve bedenden çıkışı ile evrenselleştirilmiş
Milletleri veya törenleri bilmeyen cennetin krallığı. Ancak
Orijinal Hıristiyanlık, harici ve tarihsel olarak kabul edilen,
İlk öğrencilerinin inancı, basitçe Yahudilikti,
Mesih'in aslında geldiği inancının eklenmesi
İsa Mesih'in kişisi. İlk öğrenciler canlı bir şekilde değer
Mesih'in onu yücelteceği yaygın fharisaic doktrini
insanlar, dinsizleri yenmek, ölüleri yükseltmek ve yargılamak, değiştir
Dünya'nın Yüzü ve İsrail'in kutsal bir saltanatını sevinçle aç
ve ihtişam. Mesih bunu yapacaktı. Ama İsa'ya inanıyorlardı
Mesih olmak. Yine de, bunları yapmadan önce,
ölüme. Bu nedenle, tekrar gelmesi gerektiğini, bitirmek için
tamamlanmamış görevi. Apostolik'in türetilmesi buydu
ve Mesih'in hızlı ikinci gelişinin dini doktrini
Ölüleri ve yaşayanları yargılamak ve şimdiki zamana sarılmak
Şeylerin şeması. İnanç koşullar altında kaçınılmazdı.
Aksi takdirde, akımı yeniden inşa etmiş olmalılar.
Mesih fikri ve onun içinde siyasi bir hükümdar görmedi
Dışa dönük bir alemle, ama tamamen bir hakikat kralı. Bunun için hazır değillerdi; Sanki gibi görünse de
On sekiz yüz yıl deneyim, bununla
bunun gerçekten niyeti olduğunu görmeye hazır olma zamanı
Providence.

İsa'nın kendisi olsun, birincil ilgi sorusudur.
Mesihship'i varsayarsak, kişisel olarak sadece bir
manevi ofis veya kelimenin tam anlamıyla bu kraliyet ve
Yargı işlevleri görünür bir biçimde.

İsa, önceki tarafından kullanılan aynı hayali
peygamberler ve çağdaşlarının zihinlerine aşina olan
Korkunç felaketlerin hızlı yaklaşımı, savaşlar, savaş söylentileri,
Kıtlık ve katliam, Kudüs ordularla pusula yaptı ve
yok edildi. Sonra ekliyor, insanın oğlu bulutlara gelecek
cennetin, tüm kutsal melekleriyle ve
Sahne, doğruların ve kötülerin kaderlerini dağıtıyor.
Soru, bu resimde yeniden ortaya çıkıp çıkmadığı, böyle bir
aşkın ponpon ve güç, onun tarafından gerçek olarak kastedildi
kendi kişisinde fiziksel olarak yerine getirilmek; ya da
Dininin hedef servetlerinin ahlaki burç, bir
Kuruluşunun ve hükümdarlığının mecazi temsili
manevi gerçek. İkinci görüş bize doğru görünüm gibi görünüyor.

İlk olarak, gerçekte gerçekleşen şey budur. İçinde
onun yayılmasında ruhunun ve gücünün artan tanınması
öğretiler ve isim, onun devrim yaratan ilerlemesinde
Krallık erkekler arasında, İsa tekrar tekrar geldi. Kudüs
Romalılar tarafından imha edildiği gibi, söylenemez bir şekilde yok edildi
sıkıntılar ve yeni inancın öğrencileri
dünya üzerinde hakimiyet. O zaman zaman el altında olduğunu söyledi
Kapılarda, ayakta duranların bazıları tatmamalı
Bütün bunlar geçene kadar ölüm. Eğer kehaneti bir
Ahlaki anlam, devam filmi haklı çıkardı; Fiziksel bir his veriyorsa,
Devam filmi reddetti ve tahrif etti. O nesil geçti
Uzakta, o zamandan beri elli nesil öldü ve yine de var
Ölüleri yargılamak için İsa'nın bizzat ikinci gelişi yoktu
ve yaşayanlar ve dünyayı yok etmek. Olay,
Ya İsa'nın sözlerine mecazi bir yorum vermeli
Ya da hatalı olduğunu düşünün.

Ancak, ikincisi, böyle bir hata sağlamlık ile uyumsuz olurdu
zihin. Herhangi bir adam için, onun için bile bir elçi "adam
Mesih İsa, "ölümünden sonra yeniden ortaya çıkması gerektiğine inanmak için,
Melekler filoları tarafından konvoylanmış cennetten aşağı inmek
Tüm erkekleri mezarlarından toplayın ve eski yaratılışı değiştirin
yenisiyle, derin bir neden rahatsızlığı anlamına gelir,
Gerçek bir delilik değilse monomanyak fanatizm. Öyle
bununla derinlemesine kimse olmayan saf tiyatro parçası
Düzen yoluyla Tanrı'nın zihnini ifade eden gerçeğin ruhu
Doğa ve Providence buna inanabilirdi. Böyle bir doğa
önceden İsa'nınkiydi. Tüm en karakteristiği
Şöyle sözler: "Kutsanmış, kalpteki saftır, çünkü onlar
Tanrı'yı ​​görecek; "" Çok seven çok affedilir; "
eşsiz sanness ve algı gerçeği. Bu çok
İsa'nın en derinlerde çalıştığı en olası varsayım
tek başına en saf ahlaki duyu
aslında başlangıçta ahlaki metafor olarak kullanılan kehanetler,
ancak daha sonra maddi dogmalara ayrılmıştı.

Yine de, İsa'ya yaygın olarak atfedilen gerçek inanç
Kendi fiziksel yeniden ortaya çıkışı ve saltanatı, sadece uyumsuz değil
Yüce zihniyle, aynı zamanda uzlaşılamaz
Diğer açık öğretileri. "Krallığım bu dünyadan değil."
"Gerçek olan her biri sesimi duyar." Onu uyarıyor
görünecek birçok sahte Mesih'e karşı öğrenciler
"Cennetin Krallığı gözlemle değil." "Söylemek
Değil, burada! Ya da orada! Çünkü Cennetin Krallığı içinde
Sen. "" Ben gerçek, yol ve hayatım. "" Reddeden o
Ben, onu yargılamıyorum; konuştuğum kelime, yargılayacak
O. "" Babamın Cennette İradesini Kim Yaparsa
kardeşim. "Bunlar ve akraba ifadeleri göz önüne alındığında
herhangi bir brüt mitolojik ile uzlaşılamayan en derin içgörü
inançlar, tamamen manevi karakterine sahip olmalıyız
İsa'nın kişisel ofisleriyle ilgili doktrini ve bunu düşünün
Tüm konuşmalar, eğer varsa, adil olamaz
Bu görüşe göre açıklanan, kırıldı
beceriksiz muhabirler aracılığıyla iletimleri, hatta belki
Ona daha sonraki bir yaşın inancından kurnazca atfedildi. Orada
biz olduğumuzu düşündüğümüz için deşarj için minnettar bir memnuniyettir
İsa'nın otoritesinden de bir yük hakkına sahip olma hakkına sahip
Artık desteklenecek eşsiz adı için bile harika. Çünkü diyelim
Savunucuları ne olabilir, bu devasa melo draması
Advent, bu dünya çapında karışım ve dövüş gösterimi ve
tüm insanlığın ve ortasında bir kitleye sahip adli unsurlar
Konvülsiyonlu ve kapanan evren, herhangi bir kişi tarafından doğası gereği inanılmaz
Gross olarak cahil olmayan ve disiplinsiz veya en çok delinmemiş
Geleneksel düşüncenin klavish hizmetliliği. Her biri gerçekten
bilim ve felsefede eğitilmiş ve
Fizyolojik koşullar ve mitolojinin edebi tarihi
Dünyanın diğer ulusları, içsel olanı açıkça algılayacak
inancın hayali ve sahteliği, aynı zamanda
Yükselişini ve yaygınlığını kolayca açıklar.

Bir lig tarafından Kudüs kuşatmasının aynı resmi
putperest ordular ve Mesih'in güçlü gelişi,
Yeni Ahit'te, Sibylline'in üçüncü kitabında çizildi
İki yüz yıl önce bir Yahudi tarafından bestelenen oracles
Matthew veya Luke kelimesi yazıldı. İsa bu akımı aldı
ve onun çatışmasını ifade edebileceği görüntüler
dünya ile din ve nihai zaferini tahmin etmek. O
kendini getirdiği gerçeklerle tanımlar,
mücadele etmek ve üstesinden gelmek için açıldığı enerjileri yenilemek
İnsanların uluslarının kötülüğü ve despotizmi. Her Advent
daha geniş bir çatışmaya veya daha yüksek bir koltuğa evrensel ilkelerinin
Yetki, insanın oğlunun gerçek bir gelişidir. Vices ve
Erkeklerin Suçları, Hükümetlerin Bencillik ve Zulüm,
iradenin özgür çalışması yolunda engeller biriktirin
Tanrı'nın insan toplumunda. Bu nedenle dönemden döneme kadar
Konvulsif krizler oluşur, ilerici gerçek ve özgürlük şokları
Yolda toplanan engellere karşı. Böylece, sadece
Kudüs'ün Yıkımı, Ama Roma'nın Yıkımı, Fransızlar
Devrim ve ilerleyen tüm korkunç sosyal krizler
dünyanın işleri, yeryüzüne ve gökyüzüne yaz, büyük
kan, duman ve ateş karakterleri, gerçek anlamı
Mesih'in tekrar tekrar gelmesi. Bu tek yargı türü
İkinci Advent Yapacağı ve bu defalarca gerçekleşecek
Calamitous ama yararlı devrimlerde, tüm çıkarılabilir kötülüklere kadar
bitti, erkeklerin tüm yasaları sadece ve tüm kalpleri
Saf erkekler. O zaman ruh bir zamanlar İsa'nın yalnız başına tezahür ettiği
Görev dünyada evrensel bir varlık olacak ve gerçek
Millennium sonu olmadan hüküm sürüyor.

Şimdi,
Gerçek Hıristiyan Yargı Doktrini, davayı açıklamak ve
Mesih'in öğretilerinin karanlık sapkınlığının süreci
Kendisi maalesef kilisede bu kadar geçti. Bunun için
Bir an için tekrar orijinaline bakın
Hıristiyanlığın Yahudilik ile bağlantısı.

Yahudilik iki bölümden oluşuyordu: biri kazara form; .
Diğer, temel gerçek. Birincisi törensel özellikti
Yahudi ırkı ve tarihinin; ikincisi mutlaktı ve
Ahlak ve dinin ebedi ilkeleri. Bu iki parça
Ritüel hukuk ve ahlaki hukuk en iyiye yakından birleştirildi
En iyi dönemlerde ulus temsilcileri
tarih. Yine de bunları ayırma eğilimi vardı. Bir
Parti, ritüel unsuru yüceltti, başka bir parti manevi
element; Rahip sınıfı ve birincisinin kaba nüfusu;
Peygamberler şiirsel, ateşli kalp ve dahi adamları.

İşaya, Yeremya, Ezekiel gibi adamlar her zaman kişisel olarak ısrar etti
ve ulusal doğruluk, saflık ve bağlılık,
Temel şey. Ancak ortak çokluğun doğal eğilimi,
ve her profesyonel sınıfın dış rutine
mekanize formlar, bir partide kendini daha fazla gösterdi
açık bir antlaşma ve ritüel uygunluk yaptı
önemli şey. Bu parti,
İsa zamanında ofislere sahip olan ve
Yahudi'nin baskın ruhunu ve otoritesini temsil etti
ulus. Bu bağnaz formalist mezhebinin karakteri,
İsa tarafından öfkeyle tarif edilen ve kınanan, çok iyi biliniyor
illüstrasyona ihtiyacım var. Ağır olanı tabileştirdiler ve önemsizleştirdiler
Adalet, merhamet, alçakgönüllülük ve barış meseleleri, ama büyülenmiş ve
Nane, anason ve Cummin rejimini yüceltti.

Yahudi kurtuluş fikri veya vatandaşlık neydi?
Tanrı'nın Krallığı? Kabulün durumu neydi?
Pharisaic Kilisesi? Yahudi ırkında mirasçıydı
İnanç veya evlat edinme, inançta tören suçsuzluk ve
davranmak. İbrahim'in seçilen ailesine mi aitsin ve sen
Kodumuzun tüm gereksinimleriyle ilgili olarak tanımlanmamış mı? Daha sonra
Siz seçtiklerden birisin. Yahudi değil misin, putperest bir üye
sünnetsiz veya Levilik ve Haham
gümrük? O zaman dış bölgelerin ötesine girmeye uygun değilsiniz.
tapınak; Sen cennetin krallığından umutsuz bir uzaylısın.
Böylece Yahudi Tanrı ile Kabul Testi Ulusal idi.
dış, resmi, yerel ve zamansal bir tuhaflık.

İsa ortaya çıkıp öğretmeye başladığında, aşkın dehası,
Tanrı'nın eşsiz ilhamı altında çalışmak, benzeri görülmemiş bir
en yüksek saflığı ve özgürlüğünde ilahi gerçeğe duyarlılık,
tüm bu sığ malzeme kazalarının ötesinde genişledi ve
tahviller; Ve mükemmel bir ahlaki ve manevi test önerdi
Tanrı'nın önünde kabul; yani, bir içsel olarak bulundurmak
iyi karakter. Yahudi ve arasındaki ayrımdan hiçbir şey yapmadı
Yahudi, "Babam bu taşları kaldırabiliyor
İbrahim'e kadar çocuklar. "Kabul koşulunu teyit etti
Tanrı'nın krallığına sadece Tanrı'nın iradesinin yapılması.
İki emri koruyan genç avukatı görünce,
Tanrı'yı ​​tüm ruhuyla ve komşusuyla kendisi olarak sevmek, onun
Benediction'da ona doğru özlem duydu. Ve son olarak,
Son yargının yüce resmi, en açık ve
Açıkça görülmez bir şekilde, bir temel koşul sağlar
yaşam insanlık dışı olmayı reddetme, acımasız bencillik
karakter; Kabulün tek durumu, ruh
aşk, pratik iyilik. Yalnız değil
törensel uygunluk veya sağlamlığın tertemizliği hakkında hece
Dogmatik inanç. O sadece sahip olduğun ya da yapmadığın gibi diyor
hastaları ziyaret etti ve hapsedilen, aç ve giyinik
çıplak, ilahi olana haklı veya kınanacaksın
Mahkeme. Bu kişisel iyilik veya kötülük testi, hayırseverlik
veya İsa tarafından ilan edilen malign davranış gerçek standarttır,
Yerel ve geçici her şeyden arınmış, uygulama için uygun
tüm uluslara ve her yaş için. Fakat Hıristiyanlık dünyada bir dayanak almamıştı,
dönüşümlerini çoğalttı ve biraz dışa doğru sallandı,
Yahudi öğrencileri ve promülgatörleri,
Anlamak ve uygulamak en kolay, en etkileyici olanı
hayal gücüne, en keskin şekilde ayırt etmek için
onları inanmayan ve uyumsuz bir dünyadan itmek
Bu evrensel ve ebedi testin arka planında
İsa'nın kendisi tarafından kuruldu ve yerine bir
Daha gelişmiş ve ağırlaştırılmış bir şekilde şekillendirilen özel test
en dar ve en kötü unsurların deseni
Açıkça yerini almak için geldi. Ferisaik
Kurtuluş koşulu, kan veya evlat edinme ile mirasıydı
Yahudi ırkı ve İbrahim Sözleşmesi, kesinlikle birlikte
tören gözlemi. Diğer herkes kirli bir uzaylıydı,
sünnetsiz köpek, sözleşmemiş bir cüzam. Bu test yerine,
Ortodoks Din Partisi Test Dogmatik İnançlarını Yaptı
İsa Mesih'in doğaüstü mesihinde, resmi mesleği
İsa Mesih'in resmi kişisine bağlılık. Toplanıyor
Formülde, "İsa'nın Mesih olduğuna inanıyor,
Tanrı'nın; Bunu kimin denieth, şeytandır. "

Tam olarak burada Paul, Yahudi olmayanların asil elçisi,
Yahudi Havarilerle kırıldı ve bir doktrin daha fazlasını öğretti
Tarihi dizisinde tamamen gelişti, ancak büyük ölçüde
İsa'nın özgür öğretileri ve ruhu ile mükemmel bir uyum
kendisi. Paul ile Hıristiyan Kurtuluş Testi
Mesih'in zihnine sahip olmak. "Herhangi bir erkeğin ruhu yoksa
Mesih'in hiçbiri onun hiçbiri değil; "" ama
Tanrı'nın Ruhu Tanrı'nın Oğullarıdır. "" Hiçbir sünnet boşuna
herhangi bir şey ne de sünnetsiz; Ama yeni bir yaratık, "
Mesih'in imajı, Tanrı'nın önünde her şeyi boşuna. "Tanrı Ödül
eserlerine göre her insan, Yahudi ve Yahudi. "
Paul, İbrahim'den iniş hiçbir şey değildi, yasalın gözetimi
Kod hiçbir şey değildi: adil ve saf bir karakter,
Mesih'e imanla uyandırılan sevgiyi feda etmek her şeyden önce.
İsa Mesih yeni bir yarışın başı, ikinci Adem; Ve hepsi
O'na ahlaki inanç yoluyla yenilenen öğrenciler
Onun benzerliği ve yaşam yeniliğine, böylece
Tanrı'nın oğulları ve onunla ortak varisler. Pauline formülü
Tüm dünyaya özgürce açık olan kurtuluş, manevi
Mesih'in öğrencide asimilasyonu ve çoğaltılması.

Ancak Yahudi parti, erkenden ağır bir üstünlük taşıyordu
Kilise ve bugüne kadar başarılı oldu
Din Hıristiyan Omuru Kendi Testi: Yani, sağlam bir dogmatik,
Mesih'in Yüce Kişisel Rütbesine ve Ofisine İnanç,
Sadece cennetin krallığına kabul araçları. Tek
erkenden en keskin ve geniş çapta kontrast oluşturan tuhaflık
Dünyanın geri kalanı olan Hıristiyanlar tartışmasız onların
İsa'nın mucizevi misyonuna olan inanç, büyüyen bir inanç
daha derin, daha yüksek, yoğun, onu gerçekten tanımlayana kadar
Her şeye kadir Tanrı. Kaçınılmaz bir eğilim vardı, bu bir
bunu yapmaları için mükemmel doğal ve gerekli süreç
kontrast noktası,
söz verilmesi gereken tüm özel ayrıcalıklara sahip olmak
yeni din tarafından öğrencilerine. Sonuç iyi ifade edildi
Polycarp tarafından şu sözlerle: "Kim itiraf etmez Mesih
ete geliyor, bir Deccal; ve kim kabul ederse
Haç'ın şehitliği değil, şeytandır; ve kim olursa olsun
Diriliş ya da yargı olmadığını söylüyor, ilk doğan
Şeytan. "Bu özüt, ortodoksun anahtar notuna çarpıyor
Kilise, ikinci yüzyıldan
şimdiki saat. Gerçek kurtuluş durumu yerine
İsa tarafından duyuruldu, kişisel ve pratik iyilik
Yanlış dini standardı, dogmatikin sağlamlığını açar
İsa'nın kendisi ile ilgili inanç! Bunu tutanlar
seçin ve beyaz cüppeler ve avuç içi ile cennette duracak ve
Yeni şarkı, dünyanın geri kalanı istenir ve terkedilir
Tanrı'nın ve Azizlerinin düşmanları acımasızca ezilecek
katliam ve o zaman sigara içme sinyali
Onların eziyetleri sonsuza dek yükselecektir. Bu bir dönüşüm
Sözleşmiş Yahudi'nin bağnaz küçümsemesi ve nefretinin
Gentile, Ortodoks'un yoğun dehşetine düşmanlar
Reprobate Infidel için mümin. Ve sonunda doruğa ulaştı
Hala alçalılan ve alevlendiren aşağıdaki korkunç resim
dini Hıristiyan omleminin gerçek bir şekilde hayal gücü
Dünyanın sonunda neler yapılacağının vahiy:

Yıldızlar düşerken, silahlanma çözülür, ölüler
Mezarlarından ve Milletler Toplantısı'ndan sürülme, Mesih
bir dizi melekle cennetin bulutlarına gelecek ve oturacak
Toplanan insanlık karar. İtaatkâr inanan herkes
ilahi ve kanının mührünü alnına al,
Onaylayacak ve kabul edecek; Diğerleri kınayacak ve reddedecek.
Doğal iyiliği ve bütünlüğü için ne olursa olsun
İnançsız: İnançsızlığı onu mahkum eder. Doğal için ne olursa olsun
Mümin'in ahlaksızlığı ve yetersizliği: kefarete olan inancı
Kurban onu kurtarır. Hakim Ortodoks'a, onun
Doğru, "Saksız ve acımasız olabilirsin, yalan söylemiş, aldatılmış, nefret etmiş olabilirsiniz
Komşunuz, mengene ve suçla yuvarlandı, ancak inandınız
Ben, ilahiyatımda: bu yüzden gelin, kutsanmışsın, miras alıyorum
Krallık. "Heretik, solunda," Yapabilirsin
saf ve kibardı, gerçeği aradı, kendini fedakar bir şekilde
arkadaşlarınıza hizmet etti, gücünüzdeki her ahlaki görevi yerine getirdi,
Ama bana, tanrıma ve kanıma inanmadın:
Bu nedenle, sonsuz ateşe ayrılın, lanetlenirsiniz. "Böyle bir
Fit Kararı
Ağzından iki kenarlı bir kılıç veren kıyamet, kesmek
düşmanları; Beyaz Şarj Cihazında Oturan Kim Bir Giyin
kanla daldırılmış, bir yay ve taç ile ve fethediyor
ve fethetmek; gözleri ateş alevleri; kim onu ​​izler
kanına ulaşana kadar gazabının şarap basında yeniden canlandırıcılar
At dizginlerine. Bir çağın doğal yansımasıydı
En öldürücü nefret ve zulümlerle dolu,
Siyasi ve dogmatik ayrımlar. Ama ne kadar çelişkili
İsa'nın kendisinin öğretilerine! Ne kadar uzlaşılamaz
o uysal ve alçak oğlunun imajı ve ruhu ile
"erkeklerin hayatını yok etmek için değil, onları kurtarmak için geldi" dedi;
"benim kendi benliğimden hiçbir şey yapamam" ilan etti; kim mütevazı
"Neden beni arıyorsun
İyi mi? "Kamu ile oturdu ve fahişeyi affetti ve
Birçok ölümsüz sadaka solunmasında bağnazlık; Ve
son acısında bile, affedi ve onun için dua etti
Katiller! O kadar olduğunu varsaymak için ne sebep var?
sonsuz nazik, bencil olmayan, affedici, yeryüzündeyken,
Yüceltisinde böyle bir şeytani bir metamorfoza uğrar ve
geri dönmek? En korkunç, en acımasız travesti
Batıl inançlı cehalet tarafından gerçekleştirilen gerçek
ve insan zihninin cüretini. Doğrudan bir aktarımdır
Kötü bir kötü ve nefret dolu duyguların tanrısı
Adam. Hiç bu kadar çok yanlış anlaşılmış iyi bir adam yok,
Düşmanlarının secde ettiğini görürse, kötüleşti ve haksız yere
Ayaklarında itaatkâr terör, ondan önce mükemmel güçsüz
otorite, onları çiğnemek ve intikam almak için dayanabilir
onlara. "Mutsuz olanlar, korkma; yanlış anladın
Ben; Seni yaralayamayacağım; Yapabileceğim herhangi bir iyilik varsa
Sana ver, özgürce al. "Ve bu inanılmaz değil mi
Tefsir Mesih'e eşit bir büyüklüğe eşit olanı inkar etmek için küfür
Hangi iyi bir insanın sergileyeceği?

Yazarın kaleme alınması acı ve pişmanlık ile
Yukarıdaki cümleler, bazı kişilerin okuyacağını varsayıyor
affedilemez yanlış beyanlar oldukları hissiyle,
diğerleri, şok ve kırgın bir korku ile,
Ağlama, sadakatsizlik! Küfür! Yazarın cevabı basitçe
Bu, herhangi birinin duyarlılığını yaratmak istemezken,
Bu sergiyi yapmak için vicdana bağlı, çünkü o
gerçek bir ifade olmak; Ve gerçeğe sadakat ilk görevdir
her insandan. Gerçek Tanrı'nın iradesidir, tek başına itaat
Yalnız saf dindar olan ses ahlakıdır, saygılı sevgidir.
Yargıda Mesih'in yukarıda çizilen resim gibi korkutucu,
tamamen stultasyon olmadan, her bir
Sinesi, formülde mantıklı bir şekilde ima edilir. "Hayır
İnançsız olarak reddeden adam için kurtuluş,
İnanarak kabul eden adam, resmi Mesih ve onun
kan. "Ve hangi öğretmen bunu inkar etme varsayımına sahip olacak
Sadece bu inançtaki merkezi dogma oldu ve hala
dini Hıristiyan omuru mu? Bu görüşün meşru sonucu,
Çıkarsız bir şekilde gerçekleştirildi ve şimdi kesin noktaya başvurdu
elinde, sonuncunun bu korkunç tasvirinde görülür
Michael Angelo'nun tavanını kapsadığı karar
Sistine Şapeli, Roma'da. Büyük anatomik sanatçı sürekli olarak
Mesih'i her yüce bir sporcu olarak tasvir ediyor,
Gazap, kıvrımlı ve çaresiz fırtına fırlatıyor
kurbanlarının vahşi doğası. Mesih'in popüler anlayışı
yargılama, bir kral türünden ödünç alındı,
öfkesi olduğu gizli, onun içinde kırılır
Uygun nişan, cümle ve cazibesini kırmak. Gerçek
Gebe kalma, kendi başına verilen türden sonra şekillendirilmelidir.
hayatı boyunca örnek. Mesih'in temsilcisi olduğu sürece
Tanrım, içinde kibir veya bencillik olmamalı. Her türlü kalite
Godhead'e atfedilen antropomorfize edici sofistiktir. Fakat
Çok daha fazla Tanrı olabilir, o evrenin genel zihnidir. O
Üstü, diğer tüm varlıkları içerir. Şimdi, genel
Zihin, herkesin çıkarlarını, ilgisiz iyiliği temsil etmelidir
bütün ve herhangi bir özel ve bencil ihracat değil veya
insan arasında gösterilen patern üzerinde şekillendirilen kırgın kaprisler
Bir krallık despot tarafından egotistler.

Kilise, Yahudilikten Hıristiyanlığı geliştirirken
İsa'nın kişi ve hayatı,
Yanlış unsurlar, evrenselleştirmeye ve sürdürmeye çalışan,
Dönüştürülmüş kisye, yerel ruh ve bunun tarihi hataları
Kendisine karşı koyduğu farisaik mezhep
hakaret. Bağnazlık ve tören teknikinin öfkesi
Reprobate olarak kendi solgunluğunun dışında nefret eden ve
Sanal fharisaic formülünde kendini ortaya çıkardı, "Elleri sakla
ve tabak yıkandı ve ne kadar kirli olursa olsun
İçindesiniz, "daha sonraki bir dönemde,
Merkezi Dogmada Din Ortodoksinin Liderleri, "Hiçbir Şey
Fakat Mesih'e olan inanç, Tanrı'nın önünde her şeyden yararlanabilir. "
Bu gerçek doktrin, itaat, teslim olmak ve
Güven, Kişisel Pezarlık ve Aspirasyon, Adamdan Bundan Olabilir
Tanrı'dan önce.

Hıristiyanlar, Yahudilerin onlardan önce yaptıkları gibi,
bir yandan özel olarak olmak için doktrinin seçimi
ve geride kaldı; Öte yandan ileri taşındı ve
evrenselleştirilmiş. Bu muazzam hata düzeltme gerektirir. Hadi
Örneklemede birkaç örneğe dikkat edin. Yehova
Sadece tuhaf idollerden ayrılan gerçek Tanrı; Ama Brahma, Ahura
Mazda, Osiris, Zeus, Jüpiter ve geri kalanı tarafından verilen isimler
Her ulusun ibadet ettiği sonsuz ruha farklı uluslar
Kendi ışığına göre. Yahudiler ve Hıristiyanlar
Tanrı'nın seçilmiş tek insanı; Ama tüm uluslar onun halkı,
iradesiyle uyumları derecesinde seçildi. .
Tanrı'nın Teşkilatı, olmadan olağanüstü bir müdahale değildir,
sadece Yahudiler ve Hıristiyanlar için; Ama herkes için
içinde görülebileceği kadar, içi yasaların düzenli sırası
herhangi bir siyasi şokta olduğu gibi güneş veya normal hasat
felaket ve zafer. Tek başına Mesih Tanrı'yı ​​ortaya çıkarmaz; Ama onun içinde
derece, her cetvel, peygamber, rahip, temsil eden her adam
Bilgelik, adalet, saflık ve bağlılık onu temsil eder. Değil
Mesih'e doktrinel inanç, ama ruhunun hayati benimsenmesi
ve karakter, gerçek iyilik ilkelerinin
öğrencinin kurtuluşunu oluşturur. Aramamalıyız
Etin mezardan dirilişi, ancak
ruhun her tür günah, cehalet ve
sefalet. Bu, gerçeğin ve erdemin evrensel yaygınlığıdır,
Bilgi, sevgi ve barış, erkeklerin kalbinde, fiziksel değil
Binyıl yapacak olan geri dönen Mesih'in hükümdarlığı
toprak. Yahudiliğin sadece yerelleştirdiği Tanrı'nın krallığı
Filistin ve erken kilise sadece cennette veya
bin yıllık toprak, her yerde tanınmalıdır,
gökyüzünün üstünde veya görev yapıldığı dünyada ve saf
sevgi, güven ve sevinç deneyimli; Tanrı dışlanmadı
Birinde herhangi bir büyüleme ile diğer tüm alanlardan. Yapmamalıyız
ortaya çıkan gerçeğin kalıcı fikstürlerine gelince, katı
ne zaman ortaya çıkan bu inanç şemasının ana hatları
İbrani kozmogonisinin üç katlı evi sınırlarını gösterdi
Erkeklerin bildikleri, kesin bilim doğmadan veya eleştiri
tasarlanan veya icat edilen teleskop veya Amerika ve Avustralya ve
Cermen ırkları duydu; Ama spekülatif tutmalıyız
Teolojik inançlar özgürce ve geçici olarak, yeniden yapılandırmaya hazır
ve sadece onları, zaman zaman,
büyüyen insan bilgisi bedeninin talepleri.

Bu genel gerçek fikirlerinin ışığında,
Dünyanın sonunun mevcut doktrininin tüm konusu ve
Yargı günü, doktrinin hayır sunduğunu göreceğiz
inancımız için geçerli iddia, ancak mitolojik bir büyüme
Hıristiyanlığın ortasında tarihi ve edebi koşullar
Yahudilik temelinde ortaya çıktı. Doktrin tarafından oluşturuldu
Metaforların dogmalara bilinçsiz dönüşü. Şiirsel figürler
tekrar tanımak için geldi, hayalet bir dint tarafından
Koleksiyon ve tefekkür, gerçek anlamda ifade edilecek
gerçekler. Kıyametin herhangi bir okuyucusuna, yetkin tarihsel
ve bu noktadan kitaba girmek için kritik bilgiler
yazarı tarafından işgal edilen görüş, aynı derecede açıktır ki
Görüntüler İbranice'nin acil çatışmasını tanımlamak içindi
Pagan Roma ile Hıristiyanlık ve gerçekte lekelenen
Evren, Daniel kitabının tartışılmaz olduğu için
tasvir ediyor, dünyanın yaklaşmakta olan yıkımı değil, ama
seçilen ulusun düşman imparatorlukları ile ilişkileri
İran, medya, Babil ve Makedonya,
çok acı çekti ve daha sonra hızlı bir şekilde koymayı umuyorlardı
ayaklarının altında. Katledilen kuzu, tahtın ortasında duruyor
Yedi göz ve yedi boynuzlu Tanrı; Ölüm, soluk bir atta,
Onu takip eden cehennem; Güneş ve ay ile giyinmiş kadın
ayaklarının altında; kuyruğu atan büyük kırmızı ejderha
Dünya Cennetin Yıldızlarının Üçüncü Bölümü; Solucan Ahşap Yıldızı,
Bu bir yanan lamba olarak düşer ve suların üçte birini çevirir
Dünya acıya; Yedi Thunders, Yedi Mühür, Yedi
Şişeler, tahttan önce yedi ruh, yedi şamdan, yedi
Melekler, yedi trompet, yedi kiliseye yedi mektup,
Yedi boynuz, yedi başlı canavar, tüm bunlar olmalı, delinme,
özgür şiirsel görüntüler olarak alınabilir; bir deli veya bir
Tamamen düşüncesiz sözelci onları tam anlamıyla yorumlamak için. Neden,
O zaman, en çok metafor kütlesinden seçim yapalım
şiddet içeren ve bunları gerçek ifadeleri olarak ortaya koymakta ısrar ediyor
hakikat? Gerisi sembolizm ise,
Meleklerin intikam orduları, Sülfür Körfezi ve
Şehrin altın sokakları.

Hala zihninde durduğu gibi düşünce şeması
Ortodoks inanan, sahte olarak reddedilecek, çünkü
yaratıcı birikim ve aktarım sürecine dayanır
ki bu kesinlikle gayri meşru; yani, dernek ve
o zamanki siyasi ve askeri imgelerin evrenselleştirilmesi
amblemlerden gerçeklere sertleşti ve karşılıklı
Tanrı ve insanlık ilişkileri. Kırılmalıyız
Metaforlar, önemlerini çıkarın ve kabukları bir kenara atın.
Ancak cahil bibliolatary ve dini konusunda ısrar ediyor
içerikleri hakkında hiçbir fikir olmadan kabuklara ibadet etmek.

Onların ikna etmesi gereken tüm önemli bir gerçek var
genel bir kararın mevcut görüşünü elinde tutanlarda
Mesih aracılığıyla Tanrı'dan ortaya çıkmış olarak dünyanın sonu.
Bir finalin olduğu fikir sisteminin
Diriliş ve ölülerin yargısı mantıklı kısımlardır, var
Zerdüşt teolojisinde doğumdan beş veya altı yüzyıl önce
Mesih. Bundan sonra Yahudiler tarafından kabul edildi ve daha sonra
Hıristiyanlar tarafından Yahudilerden kabul edildi. Bu nedenle, bu
Doktrin Tanrı'dan bir vahiy olsun, onun tarafından ortaya çıktı.
Karanlık ve güvenilir bir antik çağda Persler. Bu durumda
Merkez için borçlu olduğumuz Mesih değil, Zoroaster ve Mesih değil
Dinimizin dogmasları! Hayır, bunlar görüntüler, öz değil,
İlahi olanın insan unsuru yaratıcı hatanın
gerçeğin unsuru kaplandı ve karartma ve
Bozuk Şirket Bu çıkarılmalıdır.

Yeni Ahit'te, ilgili
Zaten incelediğimiz metaforlar, diğerleri büyük
etkileyici ve önem. Şimdi bunları açıklamalıyız, ayrı
onlarla popüler olarak ilişkili gerçekler ve hatalar ve
İlahi Olan'ın gerçek yönteminin açıklanması olan konu
Hükümet ve yargı gününün gerçek fikri, aksine
yaygın dini sapkınlıklarla.

Teolojik spekülasyon ve popüler dini olarak oynanan kısım
manzaradan ve yöntemlerinden ödünç alınan görüntülerle inanç
Yargı Mahkemeleri, Ceza Hukukunun Prosedürleri ve Uygulanması,
etkiden daha az belirgin ve derin değildi
doğal, politik ve askeri metaforlar tarafından uygulandı. Güç,
Pomp, ayrıntılı gösteri, gizemli formaliteler,
Korkunç cezalar, yoğun kişisel umutlar ve korkular,
Mahkemelerde veya kafadan önce suçluların yargılanmasıyla ilişkili
bir ulusun, her zaman erkeklerin zihinlerine bu kadar derinlemesine batmış olması gerekir
Tipik olarak yapıştırılacak hayal gücünde canlı bir şekilde mevcut olmak için
Tanrı'nın kararlarıyla ilgili teorilerindeki damgalar ve
Gelecek dünya. Bu süreç belki de daha belirgin bir yer değildir
Eski Mısırlıların inancından daha gösterilmiştir. Önce
Mumyayı içeren lahit kutsal gölün üzerinde feribot edildi.
mezarda, arkadaşlarına ve akrabalarına yatırılmak
ayrıldı ve düşmanları ve suçlayıcıları, eğer varsa, birlikte
her biri bir gözetimi olan kırk iki değerlendirici ile
Özel günah, kıyıda toplandı ve yargıya oturdu. .
Merhum, onlardan önce yargılandı: ve haklıysa,
onurlu bir gömülme; Kınanırsa,
Cenaze törenlerinin stopajı. Şimdi papirüs ruloları
Mumyalar, ölülerin yargısının bir açıklamasını verir,
Mısır Hades'teki dağınık ruhun kaderinin resmi,
Yukarıdaki törenle birçok detayda çok katılıyor.
Adalet Tanrıçası Ma, Ruhu Yargı Salonu'na götürür,
Osiris tahtından önce, burada büyük bir denge kuruyor
Bir ölçekte gerçeğin sembolü, bir insan kalbinin sembolü
diğer. Suçlu duyulur ve ölen kişi kendini savunur
kırk iki günahtan başkanlık eden kırk iki ilahi yargıçtan önce
temizlenmesi gerekiyor. Gods Horus ve Anubis
denge ve Thoth kararı ve cümleyi yazar.
Ruh daha sonra kefaret veya mutluluk maceralarından geçer,
ayrıntıları açıkça kopyalanan, hayali değişikliklerle
ve bağlı manzaradan ve deneyimlerden bilinen eklemeler
Dünya.

Sonuç olarak, belki başka bir sahne yoktu
İnsan toplumunda, periyodik oturma kadar etkileyici
Büyük Oryantal kralların yargısı. Bunların gelenekiydi
Yarım tanınmış yöneticiler Mısır Kralı, İran Sultanı,
Hindistan İmparatoru, Çin'in kurulması için büyük babası, her biri
Sarayın kapısı, halk ve geri döndürülemez bir mahkeme
Adalet yönetimi. Tahtına oturdu, yanarak
mor, altın ve mücevherler, en yakın kraliyet ailesinin üyeleri
Kişi; Baş memurları ve sıradan gelen favoriler
emir; Vücudu korumaları ve çeşitli hizmetçi sınıfları,
Birkaç yazısında değişen ayırt edici kostümler; geniş kitleler
birliklerin, uzak ve yakın. Bütün montajın sahip olması gerekir
Ağustos ihtişamı ve dehşet manzarasını oluşturdu. Sonra ortaya çıktı
suçlayıcılar ve sanıklar, zindanlarından suçlular, esir
Savaşta ele alındı, Tributary Nations temsilcileri, herkes
Teklif edilecek şikayetler, itme suçlamaları veya korunmak için suçlar. .
Monarch dinledi, tartıldı, karar verdi, mahkum edildi; Ve onun cellat
emirlerini yerine getirdi. Bazıları affedildi, bazıları ödüllendirildi, bazıları
Taşlara gönderildi, bazıları hapse, bazıları ölüme. Ne zaman
Mahkeme vuruldu ve Kral emekli oldu ve sahne sona erdi,
Biriyle rahatlama vardı, diğeri ile sevinç, burada kan, karanlık
Orada, birçok yerde dişlerin ağlama ve ağlama ve gıcırdatma.

Bazılarında dramatik yargı sahneleri, kamu yargı prosedürleri
Yukarıdaki resme karşılık gelen derece,
insan hükümetleri. Hapishane, suçlu, tanıklar,
Yargıç, karar, ceza, kaçınılmaz gerçeklerdir.
sosyal düzen. Açık cezalarla cezalandırılması gereken suçlar,
Dış kararnameler, suçlular tarafından düzeltilmeyi talep eden yanlışlar
hücrelerde toplandı, alt mahkemelerden daha yüksek mahkemelere itiraz
büyük bir denetim veya evrensel temizlenene kadar birikmeye devam edin
Borçlar vazgeçilmez hale gelir. Ne kadar doğal olduğu belli değil mi
bu gerçeklerden derinden etkilenen bir zihin için olurdu ve
İlişkiyi düşünmek için bu görüntülerle canlı bir şekilde damgalanmış
insanlık ve Tanrı arasında benzer şekilde,
Bir final atayacak sonsuz kral ve yargıç olarak yaratıcı
Her şeyi doğru ayarlamak için gün, genel bir hapishane teslimatı düzenleyin,
Yaşayanları ve ölüleri ondan önce çağırın ve onların
Egemen zevkine göre kıyamet mi?

Yirmi beşinci sırada İsa'ya atfedilen muazzam dil
Matthew bölümü, açıkça tarihi resmine dayanıyordu.
yargılamada bir doğu kralı. "İnsanın oğlu içeri girdiğinde
Onun ihtişamı ve tüm kutsal melekler onunla, o zaman oturacak
ihtişamının tahtında: ve ondan önce toplanacak
Milletler: Ve onları diğerinden ayıracak,
Çoban koyunlarını keçilerden böler: ve
sağ elinde koyun, ama soldaki keçiler. "İsa ise
Kendisi bu kelimeleri kullandı, inanıyoruz ki mecazi olarak
onlar tarafından bir karar olarak muzaffer kurulumu belirtin ve
İnsan toplumunda gücü yargılamak, saf ebedi ilkelerinin
ahlak, sahip olduğu dinin gerçek evrensel ilkeleri
öğretti ve örneklendi. Ama maalesef görüntü öyle kanıtladı
sonraki zamanların hayal gücü için aşırı etkileyici,
mecazi ithalatının fiziksel ortamında kaybolduğu.

Bu önemli hata, kaçınılmaz eğilimden kaynaklandı
dünyevi bir türden sonra Tanrı'yı ​​gebe kalacak insan zihni
Kral, büyülü bir yerel varlık olarak; Köklü iş göremeyeceğinden
Tanrı'nın eşit olduğu fikrini kavramak için popüler düşüncenin
Her şeyden bölünmemiş. Mar's Hill'deki büyük konuşmasında,
Havari Pavlus, Atinalılara "Tanrı bir gün içinde atamıştı
o adam tarafından dünyayı doğrulukla yargılayacak
kimin görevlendirildiği. "Bu yargının bu fikri değil
bir siyasi imajından açıkça kabul edilen İsa'ya devredildi
milletvekili? Kralın kendisi nadiren bir yargı mahkemesinde oturuyor: o
Genellikle orada bir subay tarafından temsil edilir. Ama bu
Düzenleme, asla kaçınamayan Tanrı için tamamen uygulanamaz
Yasal değil, dinamik oldukları için imtiyazları. .
Tanrı'nın temel doğası sonsuzdur. Kesinlikle, hayır olamaz
Bunun yerine geçmesi. Ertelenemez, ne yapamaz, ne de
çoğaldı. Tek başına bir sonsuz var.

Yunanlılar, gelecekteki eyalette, ölülerin üç hakimi,
Avrupa'dan gelen ruhların duruşmasına başkanlık eden Minos;
Asya'dan gelenleri inceleyen Rhadamanthus; ve aacus, kim
Afrika'dan gelenleri yargıladı. Dördüncü ve beşinci müfettişleri yoktu
Amerika ve Avustralya'dan ruhlar için, çünkü bu bölümler
Dünya henüz bilinmiyordu! Bu karışım ne kadar düşündürücü
Bilgi ve cehalet! Esquimaux'un cenneti bir yer
Bir sürü iyi tekneye ve zıpkın olacak ve bulacaklar
bir yaz iklimi ve şişman mühürlerle dolu sakin bir okyanus ve
morslar. Grönland'ın cehennemi soğuktan bir işkence yeridir;
Araplar, sıcaktan bir işkence yeri. Her insan ve her
Düzeltmek için karşılaştırmalı eleştiri öğrenmedikçe adam
eğilim, bilinmeyen gelecekte kaderlerini düşünür
Formlar ve ışıklar, az çok yakın, tanıdıklarından
Burada deneyimler. Beklemek için çok fazla bir neden yok mu
bir olgudaki sonucun gerçek doğruluğu ve geçerliliği
bir diğer? Hıristiyan omleminin hayal gücünde popüler resim,
Gabriel'in dünyanın sonunda bir trompet solo oynadığı ve
Dört çeyreği hakkında dart yapan büyük melek polisi kadrosu
cennet, dünyanın geçmişini ve şimdiki sakinlerini toplamak,
Yargıç ve memurları yerlerini alırken
Ses teolojisi olarak alınmak yerine evrensel assize,
ahlaki sembol olarak tutulmalıdır. Başka bir şekilde alındığında, batar
brüt mitolojiye. Herhangi biri bu resmin olduğunu göremiyor olabilir mi?
Son karar mantıksız bir sürecin sonucudur; yani,
Şiirsel Derneği ve Parçalığımızın Evrenselleştirilmesi
adli deneyimler ve bunların bedensel transferi üzerine
Tanrı ile ilişkilerimiz? Prosedür açıkça yanlıştır,
Çünkü Ebedi alanında erkeklerin Tanrı ile ilişkileri
Gerçekler birbirleriyle olan ilişkilerinden tamamen farklıdır
siyasi toplum alanında. Hiçbir şekilde resmidirler
veya adli, ancak önemli ve ahlaki; doğası değil
lig veya kompakt, ancak iç ve organik; Uyumsuz hareket etmemek
ve başlar veya kesintiler ve gecikmeler yoluyla toplama
konvulsif felaketler, ancak kırılmaz süreklilik içinde devam ediyor.
Tanrı bir ruhtur; Ve biz de özünde ruhlarız. Ödüller
ve Tanrı'dan bize verilen cezalar, o zaman manevi,
varlığımızın yasalarının düzenli eyleminin sonuçları
diğer tüm varlıklara. Sonuç olarak, bunlardan ödünç alınmadı
Kırıkta kaçınılmaz yargı ve polis düzenlemeleri
dünyevi yöneticilerin otostop işleri doğrudan uygulanabilir,
Koşullar çok farklı. Gerçek
İlahi Hükümetin illüstrasyonu,
Fizyoloji ve psikoloji, burada mükemmel çalışmanın
Yaratıcı, forum ve mahkemeden değil, örneğin
Erkeklerin kusurlu yapıları sergilenir.

Tanrı sonsuza dek tüm ruhlar hakkında, tepkilerinin tepkilerinde yargılanır
kendi eylemleri. Her tapu için ilahi çile
silahın, keyfi olarak atılan ekstra bir patlama değil.
Hırsız, yalancı, misantrop, sarhoş, şair,
filozof, kahraman, aziz, hepsinin adil ve
ne oldukları ve yaptıkları için içsel iadeler
Kendi karakterlerinin uygunluğu ve armonileri veya anlaşmazlıkları
Tanrı'nın iradesiyle, kamu yaratılış düzeni ile. Böylece
Bir adamın günlük deneyimi,
Mutluluk Rivuletleri; diğerininki, bir akış
ateş ve zehir veya bir kaldırma ve sigara yatağının yutulması
kirlilik ve işkence. Erdemler koşullarını temsil eder
evrensel iyi; kötübilimler, bunlara özel muhalefeti temsil eder
koşullar. Buna göre, iyi adam çekiyor ve
tüm iyilikle kooperatif bağlantı; Kötü Adam, Antagonistik
ve onunla itici bağlantı. Bu gerçeklerde mükemmel
İntikam ikamet eder. Eğer herhangi biri görmezse,
Çalışırken, bunun bilincinde olmak için çok duyarsız olmasıdır.
kendi varlığının sırları, kendi derslerini okumak için çok sıkıcı
deneyim. Ve bu kendini cahil bozulma, çok uzak
reddetmek, kendisi gerçeğin en derin örneklemesidir
İsa'nın bu harika sözünden: "Şüphesiz, sana diyorum, onlar
ödüllerini al. "Kendilerini aziz olarak görenler şımartır
Yazılamayan bir kaba, "Pekala, günahkarlar
Bu dünyada sırayla; Bizimki bir sonraki adımda olacak. "
Manevi alanda çile yasası ile aynıdır
maddi alanda ilk hareket yasası; eylem ve
Reaksiyon eşittir ve zıt yönlerde. Bu yasa
anlık ve sürekli olarak, olamaz,
Son bir dönemin birikmiş dengesizliklerini gidermek için vesilesi.
Söz konusu olmayan, hatalı veya kusurlu vizyonumuzda tasarruf edin.

Tüm yargılayan yaratıcısının ilişkisinin gerçek anlayışı
Yaratıkları, tüm tedarik eden sonsuz varlığın
özel biçimlerine uygun sonlu kaplar
organizasyon ve karakter ve tam olarak retribütlere neden olan
iyi ve kötü içsel olarak,
düşünce ve duygu ve irade, kendi erdemleri ve kötü alışkanlıkları,
meyveler ve savaşlar. Bu iç, sürekli, dinamik görünüm
Değerli bir şekilde ilahi hükümetin mükemmelliğini temsil eder. .
Dışsal, aralıklı,
Konstabuar teorisi, bize göründüğü gibi, sadece
Cehalet ve fantezi gelenekleri. Her durumda,
bir Trope'un kabul edilemez yorumundan kaynaklandı
gerçek. Örneğin, son yargının resmi olması gerekiyordu
İsa tarafından çizilen, Dares'in benzetmesinde, dikkate alınmalıdır,
dünyanın sonunun katı bir kehaneti olarak değil ve
Ruhların aktaran varış yeri, ancak ücretsiz bir amblem olarak
Yahudi dağıtımına yaklaşmak ve korkunç
daha sonra gurur duyacak felaketler, inatçı ve
asi insanlar. Reaking Melekler Roma ve Yahudi'dir
Ordular ve diğer akraba ajansları ve hedeflerde çarpışmalar
Hıristiyanlığın ve insanlığın servetlerinin evrimi
gelecek. Kelimenin tam anlamıyla alındığında, semboller gerçekle uyuşmaz,
Ve doktrin konusunda kesinlikle inanılmaz. Çünkü onlar
Desteğini gelirden alan bir kraliyet arazi sahibinin görüntüsü
Alanlarının ve konularının ve sadık getiriciyi ödüllendiren
meyve ve tembel temerrüde düşen cezalandırır; kim karşılıyor ve
Mağazalar Sheaves, çünkü onlar servet: Reddeler ve yakalar.
Çünkü onlar bir yaralanma ve rahatsızlık. Ama hiçbir şey olamaz
Zenginlikler veya sonsuz Tanrı'ya rahatsızlık duyan,
gelir veya hakemler gerizekalı. Erkekler tam anlamıyla buğday değil,
İyi Sower'ın mülkü, Mesih; ne de ayarlar, mülkiyet
Kötü Sower, Şeytan: Onlar ruhtur, sorumlu bir şekilde aittir
kendileri, Tanrı altında. Ve insan tarımcılarının ödemesi,
İlahi Kralın Ahlaki Tarlaları, günlük ürünlerden oluşur
Deneyimlerin, bir koltuğa ilerlemede değil,
Rabbinin sağ eli veya kamçılaşmış ve bir
Alevli fırın.

Kuşkusuz İsa'nın kendisi bu fiziksel görüntüleri
manevi gerçeklerin aracı; Petunction
Zihinler genellikle elbisedeki maddeyi göz ardı etmişlerdir. O
Matta'da, havaralarına söylediği gibi temsil edilir: "Ne zaman
İnsanın Oğlu ihtişamının tahtında oturacaksın, sen de
İsrail'in on iki kabilesini değerlendirerek on iki taht üzerine otur. "
Şimdi, bu figürü kişisel olmayan bir ahlaki iletmek için kullandı
anlamı ve derin düşüncesinin bir maddi hale getirildiği
dinleyicilerinin ve muhabirlerinin zihinlerinde bozulma,
açıkça daha sonra ilgili olaydan. Karısı
Zebedee'nin iki oğlunun oturmasını istedi, sağda
el ve diğeri solda, krallığında. Ve İsa dedi ki,
"Gerçekten fincanımı içeceksin ve vaftizle vaftiz edileceksin
Vaftiz edildiğimi: ama sağ elimde oturmak ve benim
Sol, vermek benim değil. "Görüntüler misyonerin olduğu anlamına geliyordu
Asistanlar, gerçeğin krallığını yönlendirme ve yayma ve
Kurmaya geldiği aşk, ortak olarak temsil edilir
Kendisi dünyayı elde edeceği ve sallanacağı güçte.
Dinleyicileri görüntüleri fiziksel anlamda yorumladığında,
bundan böyle görünür bir kral olduğunu ve
Favorileri, otoritesini, onurunu paylaşmayı bekleyebilir ve
Glory, ciddiyetle reddetti.

Başka bir ve tamamen farklı bir görüntü var
İsa tarafından yargıya ilişkin talimatlarını iletmek için istihdam edildi
haklı olanı kınanandan ayırmaktır. .
Bu görüntü türünün dikkate alınması bir
Garip bir şekilde, cogent bir karakterin bağımsız kanıtı
ahlaki anlamını yorumlayan İsa'nın zihnini yanlış anlayın
Dış ve dramatik bir anlamda benzetmesi. Metaforlar
şimdi bahsettiğimiz, yerli ve inanılmaz bir niteliktedir,
Oryantal'ın en etkileyici sosyal geleneklerinden bazılarında
Milletler. Kralların, valilerin ve diğer zenginlerin alışkanlığıydı ve
Güçlü adamlar, belirli durumlarda büyük ziyafetler vermek için
Konuklar özel bir iyilikle davet edildi. Bu bayramlar
Geceleri en yüksek pomp ve ihtişamla kutlandı
Parlak aydınlatılmış daireler. Yanan kontrastı
Işıklar, zengin kostümlü konuklar, müzik ve konuşma, onur
ve lüks içinde, karanlığa, sessizliğe,
kıskanç yoksulluk ve sefalet olmadan, derinden vurmuş olmalı
onu gören ve doğal olarak retorik yansımaları güvence altına alacak
Konuşma ve Edebiyat. Yahudiler fikirlerini gösterdiler
İbrahim ve Isaac'ın bir masanın sembolü ile Tanrı'nın Krallığı
ve Jacob ziyafetliydi ve tümleriyle birleştirilecekti
Sadık vatandaşlar. Akşam yemeğinde nasıl olduğunu açıklayarak
Bir kral, oğlunun evliliği vesilesiyle bir ziyafet yaptı ve
Cömert davetiyeler gönderdi, İsa bu görüntüleri çalıştırıyor
Hala daha özenle. Gerçekten ne öğretmek istedi? Ki
tüm bağlamdan açıkça anlaşılmadığı açıkça görülmüyor
İlk kime Yahudilerin olduğu gerçeğinin bir örneği olarak
müjdesini duyurdu ve tüm ayrıcalıklarını sundu
reddedildi, nimetleri serbestçe açılacaktı
Yahudi olmayanlar ve sevinç yerini işgal etmek için kalabalık olacaklar
ve seçilen Yehova halkının reddettiği onur
kabul etmek? Fantezi ve doktrinel önyargının saf bir etkisidir.
benzetme, sonuncunun bir açıklamasına saptırıldı
Yargı. Referans açıkça kabul edildiğini veya
Yeni dağıtımın ayrıcalıklarından dışlanma, bir mesele
öğrencinin kalbinde ve
Bu yeryüzünde kilise toplumu. Düğün giysisi, olmadan
kimsenin kraliyet masasına gelemeyeceği, kutsal, alçakgönüllü ve
Sevgi dolu karakter. Bunun yokluğunun sonucunda,
Judas, masada oturmasına rağmen, en çok onurlu konuklarla,
Rabbinin huzurunda, hakları olmadığı kanıtlandı
orada ve dış karanlığa itildi. Onun kötü ruhu, onun
Krallığın saf gerçeklerini takdir edememe ve tadını çıkaramama,
sınır dışı edilmesini oluşturdu. Zihnindeki fikir böyleydi
İsa, kişisel ve ruhsal olarak deneyimli bir şey
şimdiki ve toplu olarak gösterilecek bir şey değil ve
maddi olarak dünyanın sonunda, çok sayıda
doktrini yinelediği farklı biçimlerde. O muydu
Sonunda şahsen geleceğini tam anlamıyla öğretmek istiyordu
gün ve tüm erkekler hakkında yargılama yaparak,
yöntemin farklı anlayışı ve her zaman bir tane çizmiş ve
Aynı tutarlı resmi? Ama eğer bunu öğretmek istiyorsa
ruhları, karakterleri ve davranışları tarafından takılan herkes
Krallığının canlı maddesini asimile et, böylece yapıldı
üyeleri, diğerleri ise, kendi içselleriyle
uygunsuzluk, hariç tutuldu, o zaman onun
Verimli zihin, yüz farklı vesileyle bunu iletir
Yüz farklı konuşma figüründe bir gerçek. Bu
Hepsi farklı görüntüler dikkate alınmaz: hepsinin aynı fikirde olduğu
Temel düşünce olmalı. Şimdi benzetmeler
Yargı biçimleri resimler. Bu nedenle bu formlar
Metaforik elbise. Benzetmeler farklı bir kader atama konusunda hemfikir
doğru ve kötülere. Bu nedenle bu fark
hayati gerçek. Ve İsa hiçbir yerde doğruluk içermez
ulusal, dogmatik veya törensel herhangi bir şey, ancak her yerde
ahlaki bir şey.

Ruhta rahatsız edici bir mahkemenin doktrini,
Hepimiz anlık olarak gerçeğin sürekli çubuğunda yargılanıyoruz
Kendi vicdanımıza yansıyan, çok derin, narin ve
bazı çağların cehalet ve sertliği için zor bir görüş ve
her yaşta bazı kişiler. Zihnini anlayamıyorlar
İnsanın kendisi, yasanın ve yargı koltuğunun yaşayan bir masasıdır.
Yaratıcı, olumlu ve olumsuz kutupları ile sempatik
iyi ve kötülük standartlarıyla bağlantı,
kararlar ve hak edilen cümlelerin yürütülmesi. İhtiyaç duyuyorlar
İntikam şemasını,
resmi bir mahkemede yargılanmak ve daha sonra bir
Ezici Dünya Assize. Yarı dramatik figür, şüphesiz,
kaçınılmaz bir düşünce aşamasıydı ve güçlü bir şekilde işledi
Tarihin belirli dönemlerinde iyi. Ama saf gerçek gibi olmalı
daha gerçek olduğu için takdir edebilen herkes için çok daha iyi
daha yaygın.

Çünkü Tazminat Yaratıcısı Tanrı, dirençsiz bir gücü
yaratıklarıyla her yerde bulunan ilişkilerde adalet ve sevgi,
Her bir varlık için gerçek bir yargı günü, tüm kariyeri olmalı
bu varlık. Daha düşük derecede, her gün bir yargı günüdür;
Çünkü tüm eylemler, yayıldıkları ruhla ve son
Hedefledikleri, kendi derhal retribribution'larını taşırlar. Eğer biz
Bütünü bir kerede ilahi bakış açısından inceleyebilir,
ve parçaların bütünüyle ilişkisini, şüphesiz
Her birinin çöllerinin ve makbuzlarının
geçici varlık, yükselme ve seti arasında dengelidir.
güneş. Ancak ölüm, en ciddi vurgu ile,
Bu anlamda her insana yargının son günü; o zaman
Dünyevi yaşamının ve eylemlerinin toplamı kapalı ve kapalı
Bir kolektif olarak tarihe geçerek onun tarafından daha fazla değişiklik
neden veya toplam etki birimi. Yaratılış geldiği sürece
Uzay ve bilinçli varlıklar yaşıyor ve ölüyor,
Onun iyi ya da kötü hikayesini söyle. Hangi hassas ruh olmaz
çok kaçınılmaz bir yargı düşüncesinde titreme
Bu kadar muazzam! Batıl inançların seçicileri yanılıyor
yanlış inançlarının kaldırılmasının yok olacağını veya
Erkekler arasında görev yaptırımlarını zayıflatın. Hayalinin kaldırılması
Yaptırımlar gerçek olanların daha net görünmesine neden olacak ve
daha etkili çalışmak.

O zaman Tanrı'nın yargısı, sonucuna varıyoruz,
keyfi Kraliyet Vilayetleri; ama yasalarının geri dönüşü
Gerçek veya ideal tüm işlerde olmak. Bu kendi başına sürekli
Ve yanılmaz: ama bazen kendimizi tanınmamıza zorlar
toplama engellerinin neden olduğu ani şoklarda veya krizlerde ve
cehaletimiz, yardımcısı ve suçumuz tarafından yapılan muhalefet. Her
İlahi yargının diğer doktrini ya bir hata ya da
Bunun mecazi ifadesi. İkinci durumda, fiziksel
Kapak çözülmeli ve atılmalı, ahlaki çekirdek koyulmalı
çıplak ve tahsis edilmiş. Ama Hıristiyan omleminin popüler zihni
Maalesef aksine, önce abartılı ve
metaforları birleştirmek, sonra formlarını tam anlamıyla içine koymak
anlamlarının yeri.

Son şeylerin korkunç panoraması,
Kıyamet, güneş saç çikolaşı ve ay gibi
kan; Blighted yıldızlar düşüyor; Büyüklerin açıklanması
Beyaz Taht, kişi yüzünden önce
Korkmuş cennet ve dünya kaçıyor; Ayakta
ölü, hem küçük hem de harika, kitapların açılışı ve
Orada yazılan şeylerin ölülerinin değerlendirilmesi, bu doğal
Dizisi, korkunç canlılığı ve hayali gücüyle
mantıklılık, hayal gücüne çok derinden battı ve böyle alındı
Hıristiyan dünyasının duygularına inatçı bir tutuş, güvence altına alındı
Kendisi için bu kadar sürekli bir tefekkür ve kendini kapladı
o kadar çok dernek kitlesi, aslında
gerçekliğin gerçek bir vahiy olarak kabul edilir ve
çok. Ve yine de, elbette, elbette, düşünmeyi bırakacak kimse
Bilinçli netliğe sahip konu, kitapların
Cennette içinde erkeklerin isimleri ve kayıt
Melekler hesaplarını iki veya tek olarak tutmak için atandı
giriş ve Tanrı'nın kelimenin tam anlamıyla geniş bir beyaz papazın üzerine oturacak
yeryüzünde büyüdü ve açık bir yargı töreninden geçti. Açık
Söz konusu Kıyamet tasvirinin bir parçası hangi prensip
Amblem olarak işlendi, geri kalanı mutlak bir gerçek olarak kabul edildi mi? Eğer
Beyaz atındaki kan kırmızısı savaşçısı ve ardından parlayan
Cennetin Süvari, Korkunç Gazap Şişeleri, Chimerical
Melekler ve canavarlar, gökyüzü ve küre teröre dönüştü
Kaçaklar, inanılmazıyla Tanrı'dan inen gelin şehri
duvarlar ve imkansız kapılar ve sihirli yaşam ağacı veriyor
On iki çeşit meyve, görüntülerdir; Sonra yanan gölü
kükürt ve diriliş trompeti ve iddianamesi
Göz kamaştırıcı tahttan önce ölü, görüntüler de. Okuyucu
İyi Esquimau'nun mayada oturacağı fikrine gülümsüyor
Cehennemde Balık Çizgilerde Kaynan Tencerelerde, Balık Çizgileri
kötü esquimau kırılacak ve kano tarafından ezilecek
düşen buz. Ama uygar adam için daha iyi bir neden olabilir
Geleceğin kararlarını yansıtıyor
Ceza mahkemelerinin görüntülerinde deneyim? Aynı süreç
Düşünce her iki durumda da örneklenir. Herhangi biri tam anlamıyla kredi verebilir mi
Aşağıdaki ayetler:

"Katılan iki melek var, her birimiz ve içinde
Harika kitaplar iyi ve kötü işlerimizi kaydeder. Yazan
Her eylem hacmini kapatıp Tanrı'ya yükseldikten sonra iyi olanlar.
Diğeri korkunç gün kitabını gün batımına kadar açık tutar, biz
Tövbe edebilir, hangi yapmak, eylemin kaydı kaybolur ve
Sayfanın karşısında bir satır beyaz bırakıyor. "

Daha fazla, akraba ifadesini tam anlamıyla kredi vermeliyiz.
Yeni Ahit. Ücretsiz metafor. Sultan onun içinde tutabilir
Hazine Tüm favorilerinin isimlerini içeren bir kitap
BT. Tanrı'nın bu tür belgelere sahip olduğunu varsaymak bir şeylik değil mi?

Yeni Ahit'in İncilleri ve Mektupları
yazılı, Mesih'in son yargı için yeniden ortaya çıkması
Neredeyse evrensel olarak kilise tarafından sadece elinizin altında olduğu varsayılıyor. -Den
Sinyal patlamasının üflenmesi gündüz veya gece herhangi bir anında
Gökyüzünün birlikleri ölü dalgalanmanın sürülerini döküyor ve
Koyunlar ve keçiler her zaman sağa ve sola ayrılır.
Her gün "Güneş, geri dönülemez kararını yazdı
Batı'nın Alevi, "İnananlar, Yüce öldüğünü hissetti
Iroe şafağına çok daha yakındı. Ama sonra nesil olarak
Nesil, görüş olmadan öldü ve yaklaşımının jetonları
daha net görünmüyordu, inancın kendisi erkenden düştü
arka plana ön plana çıkın. Ama geri çekildikçe ve
tarihinde ve diğer detaylarında daha belirsiz ve belirsiz
Genel kesinliğinde daha kasvetli, korkunç ve muazzam
ve doğuştan eşlikler. Onuncu yüzyıl çizildiğinde
yakın, "
ejderha, şeytan ve Şeytan olan o eski yılan, sonra
Bin yıldır dipsiz çukura bağlı olmak, "
"Küçük bir mevsim kaybedilin,"
yoğun ajitasyon ve alarm. Tüm literatür ve tarihten
o dönemin korkutucu etkilerinin yankıları
yaklaşmakta olan yargı ve yok edilmenin genel beklentisi
Dünya günümüze kadar yuvarlandı. Portantous
Sezon geçti, her şey oldukları gibi devam ediyor ve muazzam
İnkübus yükseldi ve çözünen bir şekilde kayboldu. Ve Mediaval Kilisesi,
Daha önce apostolik kilise gibi, mantıklı bir şekilde söylemek yerine: bizim
Mesih'in fiziksel dönüşünün beklentisi bir yanılsamaydı,
Fantezi bir şekilde sonuçlandı: Tarihte yanıldık; Ve hala
onu beklemeye devam etti.

Kriz ne kadar uzun süre ertelenirse ve daha fazla düşünülürse
Biter, vitrinli resim o kadar korkunç olursa. .
Mohammedans, sonun üç patlama ile açıklanacağına karar verdi:
şaşkınlık patlaması, o kadar korkunç ki anneler ihmal edecek
Göğüslerindeki bebekler ve sağlam dünya eriyecek; .
her şeyi imha edecek olan yıkım patlaması ama
cennet ve cehennem ve sakinleri; Ve patlama
Brutes, erkekler, genii ve melekleri çağıracak diriliş,
Böyle sayıda yargılama alanını işgal edecek
binlerce yıl.

Ancak Hıristiyan omleminin daha sonraki hayal gücünde, vizyon bir
şekil bundan daha korkutucu şekil. Protestan Reformu,
Bir parti papayı tanımladığında, diğeri Luther,
Deccal, ortak beklentisine yeni bir dürtü verdi.
Rab'bin Avenging Advent. Üzerine verilen korkunç zulümler
Kilisenin düşmanca bölünmeleri ile
Korkular ve düşmanlıklar son gün devam filmine yansıyor.
Muhtemelen bu dünyada hiçbir şey görülmedi veya
İspanya'da kutlanan harika törenlerden daha korkunç ve
Portekiz, on yedinci yüzyılda, heretiklerin infazında
Engizisyon tarafından ölüme mahkum edildi. Yavaş, kasvetli geçiş
çan; maskeli ve boğuk tanıdıklar; Taşıma Dominikliler
Onların korkunç bayrağı, ardından büyük bir haçın arkasındaki tefsirler;
kınanmış olanlar, yalınayak, boyalı kapaklarla kaplı ve
itici Sanbenito; Daha sonra, sanık suçluların etkileri
uçuşla kaçmıştı; Sonra, Siyah ölü suçluların kemikleri
alevler ve diğer cehennem sembolleri ile boyanmış tabutlar; Ve,
Sonunda, bir dizi rahip ve keşişle kapanan tren. .
Alayı sıkıcı bir şekilde büyük kareye rüzgarlar
sanıkların bir haç önünde durduğu katedral
ellerinde söndürülmüş meşaleler. Kral, tüm mahkemesiyle
ve şehrin tüm nüfusu, ciddiyetini yüceltiyor
mevcudiyet. Alevler çırpınır ve fakir kurbanlar yok olur
Uzun çizilmiş agonies. Şimdi düşünülebilen herhangi bir şey daha fazlasını verebilir
Yargı gününde somutlaşan terörlerin canlı bir fikir
bir
Otomatik Da Fe, insan ırkı ve Dünya ölçeğine büyütülmüş,
Yargıç olarak oturan Büyük Engizisyon Mahkemesi Mesih; Tanıdıkları
yerine getirmek için işkence aletleriyle hazır olmak
teklif vermek; Keşişleri onun etrafında dolaştı; Onun işareti,
Haç, evreni görürken cehennemden cennete yükselen;
Sanbenito'da giyinmiş tüm sapkın dünya çaresiz
Ondan önce, kıyametlerini bekliyor mu? Kim titremeyecek
Böyle bir doktrin şemasının kaçınılmaz dehşetleri ve dindar bir şekilde
Şükürler olsun ki, onun olduğu kadar temelsiz bir kurgu olduğunu biliyor
acımasız?

Büyük Anabaptist fanatizminin soğutulmasından bu yana,
Millennian ateş daha az yoğunlaştı. Ama eğer
Cahil ve açıklayıcı kitaplarda ürettiği literatür,
Vaazlar ve yollar birlikte yığındı, bir yığın yaparlardı
Piramitlerden biri kadar büyük. Miller'ın vaaz edilmesi, bir
Yüzyıl önce çeyrek, zamanın kesin atamasıyla
Atanan tüketim için oldukça şiddetli bir paniğe neden oldu
Amerika Birleşik Devletleri. Almanya'da benzer bir düzende birkaç peygamber
ayrıca geçici iletişimleri karıştırmıştır. İngiltere'de ünlü
Londra vaiz Dr. Cumming, "Son" başlıklı eserleri ve
"Büyük Sıkıntı" on binlerce olarak dolaştı
kopyalar, şimdi bunun en önde gelen temsilcisi
felaket inanç. Ancak kendini çok saçma yaptı
Krizin tekrarlanan ertelenmesiyle,
hayranlıktan daha fazla bir kahkaha nesnesi. Matematiksel
Kıyamet içinde iletilen mistik sayılara dayanarak hesaplamalar
Şiir, ağır bir indirim. Ve yine de önemli bir
En çok olan ikinci Adventist olarak adlandırılan mezhep
okuma yazma bilmeyen inançlar ve din adamları tarafından şişen
özel bir dogmatik matkap tarafından fanatik adım,
Kutsal Kitapların Kalıplı Halurlarında Eleemosynary Yaşam ve endişeyle
Archangelic Trump'ın sesini bekleyin. Her deprem,
Haşere, devrim, şiddetli fırtına, kuyruklu yıldız, meteorik
Duş veya Aurora Borealis'in olağanüstü parıltısı, ürkütücü
onları kıyamet çatlağının olası bir avant kuryesi olarak. Bazıları
Beyaz cüppelerini dolaplarında tuttukları söyleniyor
Yükseliş için. Böyle bir şeyde yaşamak ne kadar kasvetli bir şey
korkunç ve korkunç rüya; dünya için en iyi umutları umut
sonunun elinde olduğunu

"Kurslarını koruyan ve yol yapmayan yıldızların sabırsızlanması
Gelecek yargıç için! "

Ancak bu heyecanlı ve huzursuz beklenti artık nadir bir istisna.
En zeki Hıristiyanların zihninde, hatta
Hala eski ortodoks dogmalarına yapışıyor, yargı günü var
Yaratılış gününe kadar öne sürüldü
geriye. Dini inananlar daha önce titriyorlar
Heathen ve Hıristiyan mitolojisinde tasvir edilen tiyatro denemeleri; Daha
Ve daha fazlası, iç yargı yetkisini saygıyla tanıyorlar mı
ruhun yapısında ve toplumun organizmasında. .
Zaman çok uzak değil, eski ruhu ne zaman güvenelim
Ulusal Ayrılık, Siyasi Antipati ve Mezhepçi Nefret,
özneleri kendilerini Tanrı'nın partisi ile özdeşleştiren
Şeytan partisi olan diğerleri, "Ne kadar süre, ey ​​Rabbi,
Dost bizi düşmanlarımızda yargılamıyor ve intikam almıyorsun, "yol verecek
Bu daha iyi hayırseverlik ve gerçek dindarlık ruhuna,
tüm erkeklerde kardeşler ve eşit olan için ortak babaya dua ediyor
Kurtuluş ve herkesin kutsama. O zaman benliğin inancı
Doğru, kendilerini ses inançlarına kadar tutan, vb.
Heretikleri acımasızca, perditeye sevk ederek,
Zamanın fikri "Dünya Kralları ve Şef
Kaptanlar, Zengin Adamlar, Mighty Men ve Her Bondman,
Ve her freeman, kendilerini dens ve mağaralarda saklayacak,
Dağlara ve kayalara, üzerimize düş ve bizi
tahtta oturan yüzü ve gazabından
Kuzu; Gazabının harika bir günü için geldi ve kim olacak
Durabiliyor mu? "O zaman bu inancın öfkesi görülecek
Doktrini olduğu gibi kötü. Bir
bütünüyle dik bir çelişki içinde barbar geçmişin kalıntısı
mütevazı ve sevgi dolu İsa'nın zihni, öğrenciler ne zaman
rakiplerini tüketmek için cennetten ateş etmek istedi,
Onları hala tüm taklitçilerini kınayan kelimelerle azarladım, "Ye
Ruhunuzun ne olduğunu bilmiyorum. "Birçoğu bağnaz ve şikayetçi
Dogmatist, aynı cehaletin gündüzünü okumamış
kendi kalbi ve inatçı olarak gözlerini gerçeğe kapatır, aptalca
Köründen dolayı kendini daha iyi ve daha güvenli bir şekilde süslemek
muhafazakârlık, korkusuzca rehberliğini arayan
bilim. Yine de bilimin ilkeleri değil
İncil'deki herhangi bir cümle olarak Tanrı'nın zihni? Bütün
Eskatolojinin dini şeması bir yanılsamadır. Yok
Devasa melodram, böyle garip ve korkunç ekstravaganza yok,
kendini cennet ve yeryüzü arasında yürürlüğe koyacak. Sonsuza kadar
İlk sabah olduğu gibi, yaratıcı iradesini döküyor
karşı konulmaz iyilik titreşimleri ve
adalet; Ve sonsuza dek tüm yaratıkları ona engellenmeden gelsin,
ve sınırsız ona güven.

Uzakta, o zaman, geçmiş gecesi yetiştirilen korkunç dehşet!
Dreadful Incubi! Çok acımasız ve çok uzun süre oturdun
İnsanın göğsü. Aklın Cockcrow duyuldu ve
Gittiğiniz zaman. Soluk, korkunç rüya, batıl inanç tarafından boyanmış
Gökyüzünün başa çıkmasında, tartışma ve meleklerin resmi,
Ateşli yağmur, kaşlarını çatan bir tanrı ve milyonlarca kurbanı ürperti!
Sonsuza kadar uzakta ve mavi alanı iyi huylu için serbest bırakın
Bizi kutsal bir şekilde ileriye götürmek için bilinmeyen sonsuzluğun gizemleri
bizim kaderimiz. Gel, merhametli gerçeğin tanrısına inananlar,
Manevi kurtuluşun görkemli çalışmasına yardım. Bu iyi huylu
Hata ve korkudan dünyanın kurtuluşu için savaş, her
Özgür zihin bir şampiyon olmalı, her sevgi dolu kalp gönüllü olmalı.
Özgür, ileri, ileri! karanlıktan
ışık. Banner'ınızı görüş alanının önüne kaldırın
Herkes onu görebilir ve sonra gerçeğin kendisi kadar takip edebilir
liderlik edecek. Açık! İlerleme ebedi kuraldır. Adam yapıldı
eskiyi büyütmek ve her sabah olduğu gibi yeniye mücadele etmek
Güneş ölü günün dışına çıkıyor ve önceki gece sürüyor
o. Cehalet ve despotizm bizi uzun süre ezdi. Ama şimdi, şimdi
prangalarımızı fırlatır ve iyiye doğru yürürken, umut
Her yanlışlıktan kaçın ve her yanlışlığı fethetmek için
Kararlarını uygulayan her yerde bulunan hakimin ilhamı
ilerici olan o evrensel düzenin kendisi
ortaya çıkma sonunda yerine getirilecek, herhangi bir sihirli dirilişte değil
ve assize, ama cehalet perdesinin basit kaldırılmasında
tüm ruhlardan tam topluluğa ve aydınlatmaya
Tarihin tüm içeriğinin açılan fakültelerinden önce.
Çünkü tüm tarihin kendi yürürlüğe girdiğine inanıyoruz
Yıkılmaz bir alan tiyatrosuna kayıtlı ve her
Bilinç onu okumak ve mükemmel olana bayılmak için eğitiyor
Tanrı'nın yollarının gerekçesi. Ebedi yoğunluğu
Evren, Tanrı'nın sürekli tuttuğu gerçek Aula Regis'dir
Oturum, tedarikçiye bakmayan, davayı atlamayan.

Bölüm III.

Mitolojik cehennem ve gerçek olan ya da perdition yasası.


Maddi bir işkence yeri olan doktrin,
Ölümden sonra kötülerin ebedi ikametgahı
İncil'in dili, toplam öğretileri tarafından desteklenen
Kilise ve yaygın olarak iddia edildi, ancak sıkı ve başarısız
İnanç, şu anda Hıristiyan omuru boyunca. Herhangi biri denediğinde
Bu yerel hapishaneye olan inancın mantıksızlığını göstermek
Lanetin Evi, sayısız dehşetiyle dizilmiş
Fiziksel Acı, bir keresinde Tanrı'nın ilanıyla tanıştı
Kendisi gerçeği ilan etti ve sonuç olarak bağlı olduğumuzu
Bunu sorgulamadan kabul etmek, vahiy gerçeği olarak. İçin
Hemen vermeye devam edeceğimiz nedenler
Temsil bir hata olarak reddedilmelidir.

Popüler cehennem doktrini ilahi bir vahiy değil, ancak
mitolojik büyüme. Fantezi bir grotesk kitlesi ve
Ayrılması gereken bir gerçeği saran korkunç hatalar
onlardan ve saflığıyla sergilendi. İlk olarak,
Doktrinin maddesi, dipsiz bir kavramı doğruladı
çukur veya ceza alanı, Tanrı'nın yapacağı ateş ve işkence
İnsan ırkının tüm kurtarılmamış kısımlarını sonra sınırlayın
bedensel çözünme, tamamen ahlak dışında bir şeydir ve
din, iki departmanına ait bir şey
tanımlayıcı coğrafya ve polis tarihi. Varlık veya
için ayrılmış bir maddi işkence yerinin yok olması
Kötü, teoloji değil topografya sorusudur. İçinde
Daha önce coğrafyaya dahil edildi; ve çok sayıda
Lebadeia, Derbyshire, Avernus'ta olduğu gibi mağaralar, göller, volkanlar
Nafita, Etna ve başka yerlerde tam anlamıyla
cehenneme girişler. Saint Gregory gibi çok ünlü ve seçkin bir adam
Büyük, büyük Sicilya yanardağının
Giderek daha fazla tedirgin oldu, bunun basına bağlı olduğunu öğretti
kayıp ruhlar, yaklaşımı genişletmek için gerekli
onların hapishanesi. Bilginin artmasıyla,
Cehennem daha sonra birçok yazar tarafından yapıldı, kozmografinin bir parçası yaptı,
ve kuyruklu yıldızlar, ay ve güneş arasında değişti, ancak
Çoğu insan hala dünyanın içi olduğunu düşünüyor. Ancak,
Tüm mezheplerin en iyi teologları, en yetkili
tüm okulların düşünürleri, şimdi doğaüstü olduğunu
Tanrı'nın vahiyleri ruhun küresi ile sınırlıdır ve
jeoloji, astronomi, kimya ve
matematik.

Tanrı yerel bir kral değildir, konularını siyasi olarak yönetir
makine ve dış müdahaleler; O her şeye kadir
Yaratıcı, yaratıklarını ruhsal olarak sürdürüyor ve yönetiyor
deneyimlerini belirleyen yasalar sayesinde,
fakülteleri ve çevresi arasındaki eylem ve tepki
koşullar. Buna göre, doğrudan vahiy alanından
Tanrı'nın Ruhu İnsanın Ruhu
Ruhun ilahi mantığında ve yaşamında, yani ahlaki
ve dini gerçekler. Tarih ve kozmolojinin gerçekleri kaldı
Doğal keşif süreçleri için. Olsun ya da olmasın
Yerelleştirilmiş bir maddi işkence cehennemi, alan adında değil
vahiy, ancak fizik bilimi sorunudur. Ve bilim
Dünyanın ağırlığından sağlam olduğunu gösterir; Ve
Mevcut inanca göre, bir
Alev Sea Lost'un yüzen ev sahipleri ile dolu.

Ayrıca, böyle bir doktrinin gerçeğinin tek mod
tamamen yönlendirilebilir
doğaüstü vahiy. Tanrı, düşüncelerini O'na söylemiyor
Bir erkek gibi kelimelerle veya diğer dış işaretlerde seçilen haberciler.
Erkekler birbirlerine ses, jest ile iletişim kurarlar,
çizim, yazma veya diğer mekanik cihazlar. Doğal
Tanrı'nın aynısını yaptığını varsaymak için kaba bir çağın hatası,
Seçili olanların zihinlerine sözlü formüler nefes almak
hizmetkarlar. Ama durum böyle değil. Vahiy almak değil
bir duyuru; Bir gerçeği algılamaktır. Tanrı sonsuz olduğu için
Ona karşı öne çıkamayız ve onunla konuşamayız. Finer'daki Ruhlar
ve Tanrı'nın eserleri ve yasaları ile daha dolgun uyum, böylece
İlhamın insan koşulları, ilahi tarafından karşılanır
koşullar ve Tanrı'nın yolları ve tasarımları hakkında yeni bir fikir edin.
Diğerlerinden daha saf ve daha zengin fikirler ve duygular yaşarlar,
ve daha sonra onları başkalarına verebilir, böylece
Onlara vahiy. Bu yeni aydınlanma, yaptırım veya
Hayatın yükselişi, tek başına gerçek bir vahiy oluşturan şeydir. Şimdi
Yerel ve fiziksel bir cehennem var, bu ahlaki bir gerçek değil
İlham alan ruh görebilir, ancak olabilecek bilimsel bir gerçek
sadece duyular tarafından algılanır veya mantıksal akıl tarafından çıkarılır.
Bir adam yaratılışın her köşesine seyahat edebilirse
Böyle bir cehennem olup olmadığını keşfedin. Ama yapamazsın
Dışa dönük bir seyahatle manevi bir gerçeği keşfedin. Ne zaman
Ruh bencillikten ya da benlik kavanozundan çok teslim edilir
evrensel hukuk ve ruhla bu kadar yüksek bir uyum getirdi
Bütünün, bu ilahi yaşam yasasını algılamak için, "
Aşkta ikamet ediyor, Tanrı'da ve Tanrı'da ikamet ediyor, "o zaman o
dini bir gerçeği görmek için ilham aldı. İlahi bir
vahiy. Ancak herhangi bir yüceltmeyi düşünemeyiz
bir erkeğin olduğunu görmesini sağlayacak olan Tanrı ile birlikte
dünyanın merkezi veya güneşin yüzeyi veya başka bir
Spot, bir yangın yeridir.
lanet olsun ve yanan kükürt ve
hayal edilemez kötülük ve acı biçimleri. Böyle bir doktrin çıktı
eyaletin ve yöntemle uzlaşılamayan nakil
bir dış iletişimden oluşmayan vahiy
onları almak için seçilen haberciler için bilimsel gerçekler, ancak
Görmeye hazırlanan ruhlara dini gerçeklerin iç açıklanması
onlara. Bir sonraki yerde, yerel bir cehennemin doktrini,
Damned'in korunan ve sigara içen bir zindanı olmamalı
Tanrı'dan bir vahiyde yer alan bir gerçek olarak kabul edilir, çünkü
tarihi kanıtlarla açıkça kanıtlanmıştır.
Dünyanın mitolojisi, şiirselin doğal bir ürünü
Cahil ve batıl inançlı erkeklerin hayal gücü. Her yaştan ve
Topraklar Erkekler, iyilik ve
kötü, liyakat ve suç; o masumiyet ve erdem gördüm
insan refahının kalıcı koşullarını temsil etti, bu suçluluk
ve Yardımcı, özel veya daha düşük bir ayaklanmayı temsil etti ve
kamu veya daha yüksek ve daha kalıcı iyiliklere karşı geçici arzu;
ve eskisinin övülmeyi ve ödüllendirilmeyi hak ettiğini hissettim,
ikincisi suçlanacak ve cezalandırılacak. Her yaş ve tüm uluslarda
Toplum, bunların dağılımı için cihazlarla doludur
Geri dönüşler, değerli olanlara ödüller, terkedilen cezalar.
Doğada keşfedilebilir veya icat edilebilir bir kötülük yok
cezalandırılması için bir araç olarak kullanılmayan sanat
suçlular. Savaşta yakalanan veya minyonlar tarafından ele geçirilen düşmanlar
Despots, toplum yasalarının ihlali, daha önce dizilmiş
adli mahkemeler, her ülkede her ülkede
kölelik, hapis, sürgün gibi ceza türleri,
Güzel, çizgiler, parçalanma. Açlıktan öldüler, donmuşlar,
Yüzenler tarafından yanmış, asılmış, boğulmuş, boğulmuş, vahşi tarafından yutulmuş
Canavarlar. Kralın asi ve nefret edilen suçluları,
Sadık hizmetkarlarıyla aydınlatılmış sarayındaki ziyafetler ve
etrafındaki favoriler, dış karanlığa sürgün edilir,
Dungeons, akla gelebilecek her bir öfke ve sefaletle ilgili,
Bastinado, bowstrung veya devam eden işkence ile parçalar halinde yırtılmış.
Burada cehennemin mikropu var. Tamamen gelişmiş popüler elde etmek için
Cehennem doktrini sadece konsantre olmak ve ağırlaştırmak gerekir
Bu dünyanın bilinen kötülükleri, korkunç acılarla
burada suçlular ve düşmanlar ve haklı ve haklı ve
acılı bir sefalet kütlesi, gelecek duruma kadar
Tanrı'nın temsili orada düşmanları için hazırlanmıştır.
Dünyevi yöneticiler ve uygulamaları, en etkileyici sahneler ve
Erkekler arasında deneyimli eylemler, şimdiye kadar her zaman
Bilinmeyen ayrıntılarını göstermek için uygulanan düşünce türleri
bundan sonra. Hakim, suçlunun rezil, temizlenmesini emreder,
stoklara koyun veya kırpılmış ve taşınır. Sultan fırlatıyor
zindana, gibbet üzerine veya
Alev, alay ve acının her eşliğinde. Yani,
yaratıcı içgüdüsü sona erer, Tanrı rahatsız eden herkesle başa çıkacaktır
o. Onlar onun varlığından hariç tutulacak, hapsedilecek ve
sonsuza kadar işkence gördü.

Bu karşılaştırma ve çıkarım süreci, olduğu gibi doğal,
hepsinin özünü örnekleyen uzun süreli bir yanılgı
Mitolojik yapı, hem ilham almanın aksine
Algı ve mantıksal akıl yürütme. Bir gerçeğin ortaya çıkması
Bilinç olarak, sezgisel bir heyecan eylemi duyurur
fakültelerimizin bir ilişkisi ile yazışmasında
şeylerin gerçekliği. Mitoloji, bunun için aldatıcı bir yedektir,
şimdiki zamanımızın keyfi olarak yansıtıldığımızda istihdam edildi
Bilinmeyen gelecekte deneyim ve ardından sonuçta
katı bir inanç olarak hayal eder veya bunları gerçek bilgi olarak görür.
Doktrin durumunda tam olarak olan budur.
Mezarın ötesinde sonsuz bir fiziksel cehennem. Doğal ve
Mevcut devletin cezalandırıcı dehşetleri toplandı,
bir dünyası olarak yoğunlaştı, genişledi ve geleceğe atıldı
Hakimsiz günah ve gazap ve ızdırap, konsolide bir görüntüsünün
İsyancı konularında Tanrı'nın intikamı. Şimdi gerçek desideratum, hangi nedenin tek sonuç
Dinlenme, inançlarımıza testler uygulandığında, şu:
Bilinen şey, farklı tanımlarda bilimsel olarak ortaya konan;
bilinmeyen şey geçici olarak, teorik olarak ele alınır
yaklaşımlar; Ve kesinlikle bilinemez olan şey sabit bir şekilde
bu şekilde tanındı. Bu düzenleyici düşünce ilkesi
Bir popüler inançla her bir belirli inançla büyük ölçüde ihlal edildi
Malzeme cehennemi.

Aralarındaki Cehennemin yaygın doktrinlerine nereye bakarsak bakalım
Rutest'ten en rafine olana kadar farklı halklar görüyoruz
diğer dünyanın ceza düzenlemelerine yansıtıyorlar
dünyevi doğal, yerli deneyimlerinin önde gelen özellikleri,
Yargı ve siyasi kötülükler. Sakinlerinin cehennemleri
Frigid bölgeleri buzlu ve kayalıktır; sakinlerinin
Torrid bölgeler ateşli ve kumludur. Şiirsel süreç değil ve
Sofistike açık mı? Nastrond, Northmen'in cehennemi,
Geniş, iğrenç ve korkunç konut, duvarları adlı duvarları
kafalar, içe döndü, sürekli olarak bir göl oluşturan zehirli yayılıyor
tüm hırsızlar, korkaklar, hainler, yalancılar ve
Katiller, sonsuza dek yüzer. Bu vahiy, bilim, mantık mı yoksa
Mitoloji mi?

Mısır rahipleri öğretti ve insanlar
Uzun bir cehennem serisi olduğu için masalın dolaylı olarak güvendiği
titizlikle olmayan herkesin dağınık ruhlarını bekliyor
onlar için reçete edilen ritüeli gözlemledi ve geçişi güvence altına aldı
güvenli tamamlanması için gerekli kelimeler ve büyülü formüller
ölüm sonrası yolculuk. Özellikleri ve resimleri
Çeşitli cehennemlerde sağlanan terörler ve sıkıntılar canlı
her türlü ustaca açıklamalar dahil olmak üzere aşırı
Mısır'da bilinen ceza ve pang. Aynı şey teyit edilebilir
Geleceğin Hindu doktrininin dörtlü vurgusu ile
ceza. Hindu cehenneminde, gerçekten, korku olasılıkları
bitkin. Acılarını gibi herhangi bir şeyde sıralamak
Kendi detayları büyük bir hacim gerektirir. Vishnu Parana
Yirmi sekiz farklı cehennem isimleri, her birini bir
belirli günahkar sınıfı; Ve yüzlerce olduğunu ekliyor
çeşitli suçlu sınıflarının geçtiği başkalarının
Yanlışlarının cezaları. Hırsızlar için ayrı cehennemler var
Yalancılar için, bir ineği öldürenler için, şarap içenler için
Bir rahip hakaret edenler vb. Bazı kurbanlar
Kırmızı sıcak çelik direklere zincirlenmiş ve esnek alevlerle kirlenmiş:
Diğerleri en korkunç pisliği yutmaya zorlanır. Bazıları
yırtıcı kuşlar tarafından düzensiz ve yenir, diğerleri içine sıkılır
Ateş sandıkları ve milyonlarca yıldır kilitlendi. Bu örnekler
görüntülenen cehennem yaratıcılığının küçük bir örneği olarak hizmet edebilir
Hepsi olan Hindu cehennemlerinin açıklamalarında
Bununla birlikte, önemli bir desen, nakışta değişmiştir.

Parsees, kötü bir adam öldüğünde ruhunun
Vücut üç gün ve gece, şimdiye kadar sahip olduğu tüm günahları görmek
kararlı ve endişeyle ağlıyor, "Nereye gideceğim? Kim olacak
Beni kurtar? "Dördüncü günde şeytanlar gelip kötü ruhu itti
prangalara girin ve onu yeryüzünden uzanan köprüye götür
cennet. Köprünün bekçisi kötülerin eylemlerini tartıyor
Ruhu dengesinde ve onu kınıyor. Şeytanlar sonra fırlatıyor
Ruh aşağı ve acımasızca döv. Çığlık atıyor ve inliyor, mücadele ediyor,
ve yardım çağrısı; Ama hepsi boşuna. Cehenneme doğru zorlandı
Aniden iğrenç ve nefret dolu bir kız tarafından karşılandığında. BT
talepler, "sen, o, kızlık, daha çirkin ve daha fazla algılanabilir
Dünyada hiç gördüm mü? "Diye yanıtlıyor," Ben kız değilim; Ben seninim
Kendi kötü işler, o, kötü ile döşenmiş nefret eden inançsızsın
düşünceler ve sözler. "Daha fazla anlaşılmaz maceradan sonra,
Ruh, karanlığın olduğu şeytanın evine daldı
Ve kötü koku o kadar kalın ki kavrayabilirler. İle beslenmek
Yılanlar, akrepler, zehir gibi korkunç Viands, orada kötü
Ruh, diriliş gününe kadar kalmalıdır.

Şimdi aydınlanmış Hıristiyan bilgin veya düşünür tereddüt etmeyecek
Bu paganın tüm detaylarını fırçalamak için bir vuruşla
Cehennemin açıklamaları, çok mitolojik çöp gibi,
onlardan hiçbir şey, bir çile olduğu için çıplak gerçek
Gelecekte günümüzde olduğu gibi suçlu ruh. Ama içinde
Hıristiyan omleminde yaygın olan cehennemin dini doktrini görüyoruz
Temelsiz fanjlerin ve batıl inançların tam eşdeğerleri
Bu diğer doktrinlere dahil edildi. Mitolojik cehennem
Heathen uluslarından Tanrı'dan bir vahiy değil, ne de
Hıristiyanlarınki; çünkü temelde birbirine benziyorlar, hepsi
Hayal edici ilişkinin aynı yanılgısını gösteren
bilinen şeyler ve bunların bilinmeyen şeylere aktarılması. Olumsuz
Tek bir tartışma Hıristiyan, yerel adına dürtü olabilir
İskandinav, Mısır, Hindu veya
Farsça, onun adına teşvik etmezdi.

Ortodoksun tarihi gelişimini aslında izleyebiliriz
basit bir başlangıçtan
Sonraki detay canavarlığı. İbranice Sheol veya
Ölülerin ortak evi olan yeraltı dünyası, eskisinde tasvir edilmiştir
Ahit geniş, uykulu, gölgeli, yeraltı alemi,
kasvetli ve sessiz. Mezardan bu şekilde büyüdü. .
Ölü adam yere gömüldü. Hayal gücü
Hayatta kalanlar onu orada takip ettiler ve orada onun fikri üzerinde düşündüler.
Onun imajı akıllarında, özgür bir varlık olarak hayatta kaldı
Bilinçli düşüncelerinin onu bulduğu her yerde mevcut ve hareket ediyor.
Mezar onun için genişledi ve bir mezar diğerine açıldı
bitişik bir tane ve kavernöz alanda gölgeye gölge eklendi
böylece sağlanmıştır; Tıpkı mezarların ilişkilendirildiği gibi
mezar yeri ve ölülerin ailesi olarak
Kalan üyelerin hatırlanması. Böylece Sheol bir
Mezarın yaratıcı dilatasyonu.

Ama karanlık ve hareketsizdi; acısız bir dinlenme bölgesi ve
barış. Ceza, yangın, kükürt ve kavramları nasıl geldi
Kindred görüntüleri, onunla bağlantılı olacak mı? Güvenle söyleyebiliriz
bu fikirlerin sözde dünyayla birleştirildiği genel
Ölüler, İbraniler tarafından, aynı şekilde benzer bir sonuç
hemen hemen her medeniyetli ulus tarafından ulaşıldı, yani,
Retribütif terörlerin gelecekteki durumuna bir yansıma ile
burada deneyimli. Bize bilinen en keskin işkenceden beri
dünya ateşle verilen, erkeklerin çok doğal,
kurbanlarına verilecek cezaları hayal ederken
bir sonraki dünya, onun emrinde olan bir kişi tarafından
Acı, orada ateş uygulamasını düşünmeli. Ama mutlu bir şekilde,
Bu olası varsayımlara bırakılmadık.

İbranice zihnine çok az etki daha derinlemesine battı
Efsane Dünyanın ağzını nasıl açıp Sheol'a yuttuğu,
Korah ve Dathan ve Abiram, isyancıların otoritesine karşı
Musa, aynı zamanda Yehova'dan yangın düştü ve tüketti
Konfederasyonlarından iki yüz elli. Bu hikayede,
Bir Tanrı peygamberine karşı isyan, Sheol'daki Ateş ve Sakinlik,
gelecekteki cezanın bir türü olarak tek bir düşünceye kaynaşır
The Wicked.

Ancak bu konuda başka bir anlatı çok daha büyük önem taşıyordu
yön, yani Sodom ve Gomorrah'ın yok edilmesi. .
Ovanın şehirleri bir kükürt firması üzerinde yer alıyordu ve
volkanik toprak. Özel olarak terk edilmiş bir kişi tarafından yaşadılar
Ahiller için ve özellikle Tanrı'nın seçilen insanları için tuhaf. Ne zaman
Korkunç patlama gerçekleşti, bu şehirleri hepsiyle ezerek
insanlar ve onları bitümlü bir sele altında yutuyor
Alev, kül ve gaz, İbranilerin sonra içeri girmesi doğaldı
Zaman, Yehova'nın ateş ve kükürt yağdığını söylemelidir
düşmanlarında cennet ve sonra tarihin oluşması gerektiğini
Gururlu ve dindar hayal güçlerinde sabit bir tür kıyamet
kötü. Yani öyle.

Daha sonraki bir dönemde Gehenna veya Vadideki Sahne ve Etkinlikler
Kudüs eteklerinde Hinnom'un bu eğilimi doğruladı
ve Cehennemin Yahudi resmini tamamladı. Bu tespit edilen Vale'de
Moloch'a ibadet bir zamanlar çocukları kavurarak kutlandı
Tanrı'nın yüzsüz kollarında canlı, içi boş bir şiddetli form
Ateş tutuldu ve tapınak gongları dövüldü ve
İlahiler kurbanların çığlıklarını boğmaya ulaşmaktadır. İşte tüm
Şehrin çöpü ve dışsallığı taşındı ve tüketildi,
yangını asla söndürülmemiş ve ortasında
solucanları hiç ölmemiş olan kirli. Bu görüntüler de yayınlandı
kaderin bir temsili olarak gelecek duruma
Kötü olanı bekliyor.

Yine de, bazı oryantal kralların gelenekiydi
özellikle isyan eden bir karakterin suçluları veya nesneleri
kendi nefretleri, bir ateş fırına fırlattı ve
Yargıçlarının gözlerinden önce canlı yandı. Örneği
Bu, Nebukadnetsar'ın sahip olduğu Daniel kitabında verildi
Fırın olmadığından yedi kat daha sıcak ısıtıldı ve sipariş edildi
Shadrach, Meshach ve Abednego içine dökülen, her ikisini de döşedi
Yahudiler ve Hıristiyanlar başka bir tür ceza ile
cehennem. Bir görüntüye çarpmak, yürürlüğe giremeyebilir ve
sıklıkla çoğaltılmak. Yeni Ahit'te tekrar tekrar gerçekleşir.
Eski ejderha, şeytan, kıyametin dediği gibi,
zincirlenmiş ve bir ateş fırına dökülür. Yazılarında
Kilise babaları ve Orta Çağ Rahiplerinin Vizyonlarında,
Bu görüntü sürekli göze çarpan bir yeri kaplar. Ve böylece,
Sonunda, ortak cehennem nosyonu,
yanan kükürt, muazzam bir fırın veya ateş gölü,
Şeytanlar ve çığlık atan ruhlar.

On ikinci yüzyılın İrlandalı bir keşişi olan Tundale, şeytanı anlatıyor
Cehennemin ortasında, kırmızı sıcak tarafından yanan bir ızgaraya bağlandı
Zincirler, çığlıklar kirişlerden yankılanıyor, ama elleriyle o
Kayıp ruhları ele geçirir, onları dişleri arasındaki üzüm gibi ezer ve
Nefesi onları boğazının ateşli mağaralarından aşağı çeker.
Damned the Chronicler tarafından askıya alınan bazı
diller, bazıları parçalanmış, bazıları dönüşümlü olarak kaldronlara daldı
ateş ve buz banyoları, bazıları yılan tarafından kemiren, bazıları dövüldü
bir örs ve bir kütleye kaynak, bazıları kaynatılmış ve gergin
bir bezle. Ortodoks Cehennem Doktrininin Savunucuları
Bu korkunç resmin sadece mitoloji olduğunu kabul edecek; Ama onlar
Bunun önemli bir yaşın ürünü olduğunu söyleyecek ve o zamandan beri
büyümüş. Yine de, bildirimlerden daha fazla mitolojik değil
hala çokluklar tarafından tam anlamıyla akredite edilmiş kıyamet
inanan. Ve aşağıdaki alıntı hakkında ne söylenecek
Yakın zamanda yayınlanan "The Cehennem" adlı küçük bir kitaptan
Yüksek dini onayla, aralarında dolaşım için
Büyük Britanya ve Amerika'nın çocukları? Yazar, Rev. J.
Furniss, cehennemin farklı zindanlarını ve pasajı anlatıyor
Hangi alıntı yapıyoruz ama tüm serisinin adil bir örneği
bir ciltte topladığı ve
Şu anda büyük satış. "Dördüncü zindanın ortasında
Bir çocuk var. Gözleri iki yanan kömür gibi yanıyor. İki
Uzun alevler kulaklarından çıkıyor. Ağzını açar ve yanar
Yangın çıkıyor. Ama dinle! su ısıtıcısı gibi bir ses var
kaynama. O çocuğun haşlanmış damarlarında kan kaynıyor.
Beyin kafasında kaynıyor ve köpürüyor. Kemik iliği
kemiklerinde kaynıyor. Kırmızı sıcak bir fırında küçük bir çocuk var.
Dışarı çıkmanın nasıl çığlık attığını duyun. Nasıl döndüğünü ve büküldüğünü görün
kendisi ateşte. Başını çatısına atar
Fırın. Küçük ayaklarını yere damgalar. Muhtemelen Tanrı
Bu çocuğun gittikçe daha da kötüleşeceğini ve asla tövbe ettiğini gördüm,
Ve böylece cehennemde çok daha fazla cezalandırılmalıdır. Yani Tanrı
Merhameti, erken çocukluğunda dünyadan çıktı. "
yüzlerce sayfadan çıkarılan bu şeytani korkular,
Ortodoks Protestan "Oh, bu sadece bir popish parçası
batıl inanç. Hepimiz bunu en itici ve saçma olarak reddediyoruz
süslü."

Peki, eğer temsiller olursa ne söyleyecek, belki de değil
Koşullarda oldukça büyük bir grafik, ama kesinlikle aynı
Prensip olarak, ondan önce taze ifadelerden
Yüzlerce en seçkin Baptist, Metodist,
Presbiteryen, Piskoposluk Vaizleri ve Teologlar? Olurdu
Tüm hacimlerde meyiş değeri sunulur. Ama iki veya
Üç yeterli olacak. John Henry Newman,
"Ruhun Bireyselliği Üzerine" başlıklı dar görüşlü vaazlar
bize ayrıntı yapmak için cehennem hesapları verir
Matemite, en korkunç pasajlarla karşılaştırılacaktır.
Oriental Mitoloji. George Bull, Saint Davids'in Lord Piskoposu, içinde
Vaaz hacmi, herhangi bir günahla ölen herkesin
"derhal bir yere ve durumuna gönderilir
Geri döndürülemez Sefalet Korkunç bir karanlığın parladığı bir yer
Işık veya konforun en az parıltısı değil. "Bay Spurgeon
"Cehennemde gerçek bir ateş var, tam olarak böyle bir ateş var
yeryüzünde sahip olduğumuz, ancak onsuz işkence
tüketme. Ruhun yalnız işkence göreceksin
Cehennem: Ama yargı gününde bedenin ruhuna katılacak ve
O zaman ikiz cehennem, beden ve ruh olacak, her biri
acı çeken; En iç gözeneklerinde ruhun terlemesi
kan ve bedeniniz, baştan ayağa, acı çekti; Olumsuz
Sadece vicdan, yargı, hafıza, hepsi işkence gördü, ama kafanız
Raf ağrısı ile işkence gördü, gözlerini başlayarak
kan ve kederli manzaralı soketler; işkence edilmiş kulakları
korkunç sesler; Kalbin ateşle yüksek atıyor; Nabzın
Ajonda muazzam bir oranda çıngırak; Uzuvlarınız çatlıyor
ateş ve yine de yanmamış; Kendin bir sıcak yağ gemisi koydu,
acı çekti, ancak rahatsız edilmedi. Ah! iyi bayan, en çok ilgilenen
İyi moda yüz, bu adil yüzle yaralanacak
Fiends pençeleri. Ah! Gururlu beyefendi, kendini iyi giydirin
çukur için kıyafet; Toz saçlı cehenneme gelin. Hasta
Olduğunuzda vücudunuzu şımartmaya zaman kaybedeceksin
sadece alevde yutulmak için onları beslemek. Tanrı doğruysa ve
İncil doğru olsun, söylediğim şey gerçek ve yapacaksın
bir gün böyle bul. "Bu paragraf iğrenç değil
Cehalet ve kibir kombinasyonu? Kenara süpürülmeli
ve benzer çöplerin muazzam kütlesi ile unutuldu,
daha iğrenç batıl inanç ve kibir karışımı
Hıristiyan omuru bu yüzyıllar boyunca çok acımasızca aldatıldı
ve sörf.

Yırtılmak ve cehennemin kaba doktrininden atmak
Maddi hataların ve şiirsel sembolizmin artması, saf
Gerçek, Tanrı'nın adaletin bittiğini sonsuza dek göreceği,
Erdem ödüllendirildi, yardımcı cezalandırıldı. O zaman soru ortaya çıkar,
Yolu bu bitti mi? Yerel bir cehennemin maddi aygıtıyla değil.
Çünkü böyle bir ceza meskeninin doktrini sadece doğal değil
insan zihninin mitolojik etkisinin ürünü
tarih koşulları yoluyla gelişme, ancak ne zaman
Bu ışıkta dikkate alındığında açıkça yanlış bir temsildir. Öyle
Herhangi bir güçlü, eğitimli ve ücretsiz için inanılmaz bir figür

Günümüzde zihin. Şimdi tuttuğu gibi bu tür bir resepsiyon
Gelenek ve otoriteye düşüncesiz bir boyun eğme zorla. İlkel çağlarda, ruhun bir fac olduğu hayal edildiğinde
vücudun benzetmesi, sadece daha rafine bir maddenin, yetenekli
Bir hayalet olarak görünür olmak, yara almak, söz konusu olmak
incindiğinde hafif çığlıklar, fiziksel yiyeceklerin katılımı ve
zevk, duyarlı olduğuna inanmak çok doğaldı
Maddi hapis cezası ve maddi işkence. Böyleydi
Fiziksel bir cehennem doktrini işgal edildiğinde inanç. .
Doktrin, ancak reçete kuvveti ile devam eder ve
düşüncesizlik, başlangıçta dinlendiği temel olduğunda
dağıldı. Cehaletimizin olduğu gibi harika biliyoruz, biliyoruz
Ruh saf bir önemsizdir. Tezahürleri bağlıdır
Bazı fiziksel organlar ve eşlikler, ancak aynı değildir
onlarla. Düşünce, his, irade, eylem, güç, arzu, bunlar
ruhtur ve önemli değildir. Saf bir bilinç kapatılamaz
Kilit ve cıvata altındaki bir zindanda. Bir dilek
kırbaç. Bir irade demir zincirlerinde sabitlenemez. Yapabilirsin
ile bağlantılı olarak görünür organizmayı ezin veya patlatır
Ruh şimdi hareket ediyor; Ama hiçbir çekiç bir fikri yaralayamaz, alev yoktu
duygusallık. Manevi kişilik ne olur, nasıl var olur,
Duyarlı olan şey, dağıldığında hiç kimse bilmiyor. Öyle
Herhangi bir erkek veya bilecek gibi davranan herhangi bir erkek için boşta.
Tartışmasız maddi hapsetme yeteneğine sahip değildir ve
cezalar. Ateşli hapishane olarak cehennemin brüt popüler doktrini
Şeytanın ve Meleklerinin Evi ve Kınanan Çoğunluğu
Bu nedenle insanlık ince havaya dönüşür ve
Zihnin mutlak maneviyatının gerçeği.

O ilk zamanlarda, askeri, politik, adli ve
Kişisel fenomenler en heybetli ve öğretici olarak döşenmiş
kesin bilim ve eleştirel felsefe vermeden önce
Biz onların zinde kalıpları ve düşünce testleri, kaçınılmazdı
İnsanların Tanrı ve Şeytan'ı iki düşman hükümdar olarak düşünmesi,
her birinin kendi imparatorluğuna sahip olması ve kendisini güvence altına almaya çalışması
konular ve düşman olarak düşman olarak bakan
tüm noktalarda engellenin. Ama ne zaman, düşüncenin ilerlemesiyle
Kötülük bir olumsuzluk olarak fark edilir, şeytan sözlü olarak kaybolur
Phantom ve yerel alanının sınırları lekelendi ve
Hiçbirine bakmayan sonsuz Tanrı'nın tek egemenliğinde blent
düşman olarak, ama tüm yaratıkların istikrarlı arkadaşı ve hükümdarı,
Her yerde hedefleyen, kötülere intikam vermek değil, ama
uyumsuzluğu uyumlu hale getirin, kötüden ve daha iyisini ortaya çıkararak
sürekli evrimde iyi. Ses teolojisi Tanrı'yı ​​görecek
her şeyi içeriden yöneten yaygın yaratıcıdır.
her yaşam ve onun arasındaki sürekli eylem ve tepki
çevre koşulları. Ancak mitoloji bunun yerine koyar
Tanrı'nın siyasi bir kral olarak beceriksiz anlayışı,
dış kararlar ve ajanlar, açık kararnameler ve konserler tarafından. Bu
Bizi yerel ve maddi bir batıl inançla aldatıyor,
Gerçekte varlığı yoktur. Düzensiz işlev açıktır
Turnpike ve gerçek deneyim cehenneminin metropolü. Büyük
Evrenin her noktasından cennete yol açan kralın karayolu
erdemin altın ortalamasıdır; Ama sağda ve solda
Broad Road İki kollu nehir, yani kusur ve fazlalık, boş
cehenneme. Tek gerçek cehennem haklı ve iyileştirici
bazılarıyla uyumsuz bir varlık için dirençli yasanın geri dönüşü
doğasının ve kaderinin durumu. Korkulu zulüm ve
Sabit tarafından desteklenen mitolojik cehennemin zulmü
Rahipliğin katlanması
İlgi alanları ve önyargılar doktrine bağlıdır,
İnsan ırkı, acı ve terörün esaretinde yeterince uzun. İçinde
Bir Budist Kutsal Yazılar, "Cehennemdeki insanlar dalmış insanlar
Lohakumbha'da bin mil derinlemesine bakır bir kaldron,
bir pişirme tenceresinde pirinç taneleri gibi kaynamak ve köpürmek
Altmış bin yıl dibe iner ve tepeye döner.
Yüzeye ulaştıklarında bir dua hecesi söylerler ve
Müthiş yolculuklarında tekrar batıyor. Hayatları boyunca
Dünya'da üç mücevher, Buda, Yasa ve
Rahiplik, Lohakumbha'dan kaçacak! "Aynı temel doktrin
aynı inveter esasta dinlenmek, bencil güç sevgisi ve
Duygu, hala aramızda olsa da, hala hüküm sürüyor. Ne zaman
Akıl ve saf inanç ışığında son olarak,
Hıristiyan omuru ve insanlık uzun bir nefes alacak!

Böylece kaba bir hata olarak reddedersek
Dış alanda bir yerde sınırlı bir fiziksel işkence bölgesi,
Bu reddedilen figürün yerine edinmek bizim
daha adil ve yeterli fikir. Böyle oynayan bir doktrin için
Dünyanın dini tarihinde muazzam bir rol
Bir gerçeğe dayanarak, ancak gerçeğin olabileceğini düşünüyor ve kapladı
olmak. Batıl inançlı kurguların bu korkunç sargısı olamaz
içinde bazı önemli gerçeklik olmadan. O zaman ayrım halinde
Onun gösterdiği korkunç hata kütlesi, gerçek nedir
Korkunç sözde mi taşındınız, cehennem?

Zaman içinde belirli bir yer olmak için cehennemin inkar edilmesi
ve uzay, bunu nerede olursa olsun, bir deneyim olarak teyit ediyoruz.
Manevi koşulları döşenmiştir. Buna göre biz değiliz
onu mevcut durumdan dışlamak ve geleceğe sınırlamak için,
Bunların yaptığı gibi, erkeklerin ölümden sonra cehenneme gittiğini söyleyenler. Yapı
Kişisel bir deneyim ve maddi bir yer değil, şimdi birçoğu var
Ve burada her yerde olacağı kadar. Biz de değiliz
Gelecekten dışlayın ve mevcut durumla sınırlayın,
tüm cehennem olduğunu söyleyenler
ruhun bedenden ortaya çıkması. Bu öyle olabilir, eğer tüm günahlar
Uyuşmazlıklar ve intikamlar bedenseldi. Ama açıkça, değiller.
Zihinsel bir kaos veya siparişin tersine çevrilmesi mümkün olduğunca fiziksel
bir. Cehennem herhangi bir yerde veya hiçbir yerde, herhangi bir zamanda veya hiçbir zaman,
Buna göre, ruh koşullarını taşırken veya taşımadığı için.
Günahkardan öldüğünde cehenneme gittiğini söylememeliyiz,
Ama o cehennem, kötülüğünün geri dönüşünü hissettiğinde ona geliyor
tapular. Olmadan bir yer yerine bir durumdur.

Cehennemin gerçek anlamı,
Tanrı'nın iradesi, kişisel anayasanın evrensel ile yanlış ayarlanması
düzen veya haklı varlık koşulları. Bu değil,
kaba doktrin bunu yapardı, değişmeyen bir eşlik deneyimi
tüm deneklerinin ayrım gözetmeden fırladığı. Bu bir
Sonsuz çeşitler ve derecelerden oluşan,
Bireysel Fitnessess. Cehennem, duyularda acı, kölelik
Zekada irade, çelişki veya karışıklık, pişmanlık veya boş
vicdanda aspirasyon, orantısızlık veya çirkinlik
Kalpte hayal gücü, şüphe, korku ve nefret. Cehennem var
Pişmanlık, sonsuza dek yıkılanların yolunu geri çekiyor.
Yolcu üzerinde duran bir kayıp var.
Melankoli şimdi acımasız bir haline getirilmiş olabilir
Nevermore. Her günahkarın orijinal ve kendine özgü bir cehennemi var
ruhu ve içeriği olarak. Kötülüğün bileşenleri olarak
Deneyim hiçbir şekilde karışık değil, cehennem olamaz
Herkes için monoton fikstür, ancak
sağlanan farklı unsurlar ve dereceler ve yumuşatma veya
Cennetsel unsurlar olarak orantılı olarak sefilliğini sona erdirmek
Özgürlük dereceleri, zevk, açıklık, kendi onay, güzellik, güzellik,
İnanç ve sevgi, kutsanmışlık koşullarını sağlar. Cehennem Olma
Özel iradenin karşıt olduğu bir ruhun bilinci
Evrensel hukukun bir ilişkisi, keskinliği ve kapsamı,
Her örnek, bunun varyasyonları ile ölçülmelidir
Antagonizm. Fakat böyle bir antagonizm nasıl ortaya çıkıyor? Nedir
sonuçları mı yoksa cezaları mı? Nasıl düzeltilebilir? Hiçbir miktar
Yansıma, herhangi bir erkeğin en altına nüfuz etmesini sağlayacaktır.
Bu sorularla bağlantılı gizemler. Ama yapamamıza rağmen
Kaderimizin ilkelerinin neden onları bulduğumuz gibi olması gerektiğini söyleyin,
Davanın gerçeklerinin gerçekte ne olduğunu görebiliriz
insan deneyiminin tarihi. Ve bu esas olarak endişe
biz. O zaman, biraz daha iyi bir şekilde nüfuz etmeye çalışalım
Cehennemin doğası.

Herhangi bir özel ne olursa olsun, cennetin ve cehennemin kaba tanımı
yer veya zaman, sırasıyla iyilik deneyimidir ve
kötülük deneyimi. Ama iyi ve kötü nedir? İyilik
Evrensel düzenin bilinçli olarak gerçekleştirilmesi, mutlak meyvesi
bireysel işlevin yerine getirilmesi,
en mükemmel ve uzun süreli yerine getirilmesi için koşullar
fonksiyonların evrensel bütünlüğü. Varsayarak
sadece bir örnek ve bilinçli yaşam biçimi, olasılık yok
içinde veya olmayan çelişkili iddiaların
Bu yaşam sadece doğasının işlevlerinin yerine getirilmesi.
Ancak bir varlık gibi diğer varlıklarla ilişkili olarak
kendisi ve aynı zamanda çeşitli önem derecelerinden haberdar edildi
Kendi iç fakülteleri arasında, o zaman iyinin tanımı
artık işlevin basit yerine getirilmesi veya sadece
arzunun memnuniyeti; ama yerine getirilmesi
En büyük toplam kaliteyi güvence altına alacak şekilde işlev
ve yerine getirilen fonksiyon miktarı. Şimdi kötülük tam tersi veya
Bunun olumsuzlanması. Hayatın meyvesini azaltan her şey
işlevin, sözleşmelerin veya marsların yerine getirilmesini önler
Bir yaşam bilincinde evrensel düzenin gerçekleştirilmesi
yapı. Dolayısıyla kötülük sadece bireysel bir arzunun korunması değildir
kendi uygun iyiliğinden. Ama her arzunun memnuniyeti
bir pahasına daha az önemli bir malın kazanılmasını içerir
Daha da önemlisi kötülüktür; Ya da öte yandan,
kendi içinde bir memnuniyeti feda etmek veya reddetmek,
Daha yetkili bir güvence altına alınmanın aracı olduğunda iyi olur
memnuniyet. Bu soyut ifadeleri yapmaya çalışalım
İllüstrasyon ile anlaşılabilir.

Besin tahsis edilmesi iyi, vazgeçilmez bir yöntemdir
hayatı sürdürmek için. Yememiz ve içmemiz doğrudur; Ve
uygun performansına eşlik eden zevk
Fonksiyon, yaratıcısının refleks onayıdır. Reddetme
Yemeğimizi almak ve zevk almak, rahatsızlık, hastalık, ağrı ve
erken ölüm. Bu reddedilmenin emilimden kaynaklanıp sonuçlanmadığı
Diğer istihdam veya bazı batıl inançlardan, bu bir
Yapımcımızın iradesinin ihlali ve bunun sonucunda acı çekiyor
Ve çözünme, intikam yapan cehennem veya refleks sinyalleridir,
acı bir şekilde görevimizi işaret ediyor. Öte yandan, eğer
İştahı tatmin etmenin zevki kendi iyiliği için bir sebep olur
ve kalıcı olarak üstün olan aşırı hoşgörülere yol açar
Sağlık ve canlılık, çok düşük geçici iyiliğe kurban edilir
gıdıklanan bir damak. Böylece, midesini yüklemede dispeptik
Kabus Kabus Cehennemine daldı: Gourmand,
baharatlı et ve bordo diyetiyle kendini şımartıyor,
Gut twing cehennemden çığlık atıyor. İlahi kötülük yok
Bunda. Bu sadece çarpık olanların düzeltici geri tepmesidir
Doğanın düzenlemeleri. Erdem yasası her bir
genel olarak, kalıcı olarak ve
Evrensel olarak, en büyük miktarı ve en iyi kaliteyi güvence altına alacak
yaşam ve deneyim. VICE, ters çevrilen veya müdahale eden her şeydir
Bununla birlikte, bir adam bir ahlakın üzerinde fiziksel bir dürtü yücelttiğinde
fakülte veya gelecekte yıllarca utanç ve sefalete başlar
şimdiki zamanda bir miktar memnuniyet uğruna. Tanrı emirleri
İnsan tutkularını akıllıca yönetecek, küstahça itaat etmemek; ile
Kazanma için güne akıllıca orantılı bir kendini inkar edin
daha güvenli ve asil bir yarın. Bunu ne derece yaptıkları derecesi
medeniyet, bilgelik, ahlaki cesaret ve haysiyeti ölçer
erkekler. Bunu yapamama, her zaman
cehennem cezası veya cehennem deneyimi tepkisi. Bir adam
Bir zamanlar kraliyetine kadar afyon için anormal bir özlem besleyebilir
Beden ve zihnin güçleri kurban edilir, imbekilite ve delilik seti
ve onun sinir sistemi bir dart işkence kutusu haline gelir. Nasıl
İsa'nın aforizmasına göre çok daha iyi
Bu tek arzu, tüm insanın içine girmesi
cehennem.

Cehennem, intikamcı refleks veya dağınık düzenin geri dönüşüdür
İnsanın Hioriararkisinde Deneyimli Yüksek Fakülte Sınıfları
ve güdü alt kısımlara tabidir. Veren Cis
Kendisi, kullanımlarından ayrılan para için bir açgözlülüğe kadar
böylece mekanize, kendinden beslenen ve kendini tüketen bir
Tutku, birikme, istifleme hariç, zevksiz
ve bir iyinin boş amblemi üzerinde gloving asla gerçekleşmedi. Onun
zaman ve yaşam, beyni ve kalbi,
Müstehcen para rüyası. En büyük aralıklardan hiçbir şey bilmiyor
Evren, insanlığın en tatlı lezzetlerinden hiçbir şey.
Sözleşmeli, eğik, zayıf kaplı, hasta beslenen, kendi kendine ihmal edilmiş,
Herkes tarafından hor görülür, tek başına kasvetli ve saçma
Oda, potansiyel zenginliklerine rağmen, tüm hayatı bir
Bir sordid şehvet korkusuyla kaynaklanan saf olmayan korkuların bir araya gelmesi
Soygun, yoksulluk korkusu, erkek korkusu, Tanrı korkusu, ölüm korkusu,
Hepsi para bir şehvetle bir araya getirildi. Yetkili değil mi
cehennem? Kim onun için daha kötü bir şey ister? Yardımcısı
Bin asil iddiaların üzerine para sevgisinin yükselmesi. Onun
kirli ve korkunç deneyim,
seyirciler ve onu açarsa, sakinlerini kurtarırdı
Derslerine ruh. Yani, bir hırsız bir bankaya girdiğinde ve
oraya yatırılan hazineleri taşır, dağınık saçma ve
Yüz ailenin ortasında harap, suçunun özü
Bencil arzusunun dar prensibini en önemli hale getiriyor
Kamu refahının geniş prensibi, küçük iyiliği belirlemek
Bireysel zenginleştirmesinin,
Bir koşul olan mülkiyet hakkına saygı
Topluluğun hayatı için gerekli. Onun prensibi
Elçilerin İşleri, eğer gerçekleştirilirse, toplumun dağılmasına neden olur. .
Kaçınmaya çalıştığı kötülük, yaşam araçlarının olmaması,
işlediği kötülükten kıyaslanamayacak kadar küçük, araçlar
toplumun ölümü. Sonuçta ortaya çıkan düşmanlık duygusu
kendisi ve toplum, diğer adamlarından yabancılaşma ve
Tanrı, tespit korkusu, kendi vicdanıyla gerçek kınama,
ve tüm dünyanın ideal kınaması,
duyarlılığının incelikiyle orantılı. Manevi
Dolayısıyla acı çeken rahatsızlık ve acı, Providence'ın çabası
düşük öz ilgisinin ters ilişkisini yeniden ayarlayın
genel halkın daha yüksek ilgisi ve tehdit altındaki
Sahip olduğu sırayı düzelterek günahının yıkıcı sonuçları
dengesiz ve kırık.

Bu çizimler, bir ifadenin yolunu hazırladı.
Son formülünde gerçek cehennem fikri. Tanrı'nın iradesi
bu mal derecesinde veya rütbenin ölçeğinde ifade edildi
evrensel refahın sabit koşullarını ve
arayışımızı etkilemesi gereken güdülerin uygun güçleri
onlara. Bu malları uygun önem sıralarında aramak ve
otorite, altındaki her fonksiyon seviyesi,
Yukarıdaki her biri, kurtuluş yasası veya cennetin yoludur
Evren aracılığıyla. Tanrı'nın iradesi için irademizi yerine getirmek,
Kamusal haysiyet yerine özel arzuların yoğunluğu
daha düşük ve daha küçük olan güdüler,
daha büyük, perdition yasası mı yoksa cehennemin yolu
Evren.

İnsanın en düşük işlevi, basit bir anlık memnuniyettir.
Örneğin, bir beslenme eylemi gibi. En yüksek işlev
doğasının yetenekli olduğu
evrensel düzen, kendisinin sempatik kimliği
Ebedi Yasa ve bütünün vahşi. Bu geniş uçlar arasında
değer olarak yükselen yüzlerce ara işlev var ve
İştahın doğrudan tatminlerinden ideale yol
Verilen titrasyondan aşkın iyiliğin ödenekleri
Bir yaratıcı tarafından verilen heyecan için bir tutam enfiye ile
Bir milyon yıl insanlığın kurtarılmış durumunun tefekkürü
ilerde. Ancak, tüm menzil boyunca, tüm günah ve suçluluk
üretilen cehennemden daha düşük bir güdüye uymaktan oluşur
daha yüksek olanı tercih eder, biraz dar veya bencil iyilik
daha geniş veya ilgisiz birine göre. Bir adam,
mesleğini bilimsel ilkeler üzerine uyguladı ve
Yılda yedi yüz dolarlık bir gelire neredeyse açlıktan öldü. O
Sonra bir quack olarak kurun, değersiz bir burun deliği birleştirdi ve
İhtiyat, reklam ve diğer şarlatanlık, yapılmış
yılda on sekiz bin dolar ve davranışını haklı çıkardı
başarısının zemini. Yanlışlık ve hile ile avladı
Halkın güvenilirliği. Bütün erkekler onun gibiyse, toplum yapabilirdi
var değil. Ruhunun anlamı, onu kapatmak
İnsan doğasının en zarif ve yüce imtiyazları
Evrenin böyle bir adamı ele geçirdiği intikam
Tanrı onu sarar. Bir üretici, belirli ürünleri ortaya çıkarır
yüzde yedi ekleyen kimyasal bir süreç aracı. ona
kâr, ancak işçilerinin ortalama hayatını beş yıl kısaltır.
Bütün insanlık onu içgüdüsel bir içgüdüle kınayacak
kötülüğünün tanınması, böylece küfür
hayatların kutsallığının üzerinde maddi kazanç standardı
kardeşleri. Ama ölümcül tehlikede iki adamın
Yaklaşan patlama sadece biri kaçabilir ve daha güçlü,
Şansını tekelleştirmek yerine, olabildiğince, geri duruyor ve
zayıf olanı kurtarmak için hayatını bırakır, bu bir kahramanın bir eylemidir
tüm ahlaki tarafından desteklenen tüm erkekler tarafından alkışlanan erdem
ondan yeni güzellik ve tatlılık elde eden yaratılış. BT
Memede kendi kendine onay mutluluğu yayar
Mingled ve soğuk olmadan ve ruhu sakin bir şekilde doldurmadan önce
Tanrı'ya uçarken sevinç. Böyle bir eylemin temel değeri
Hepsinin ilkesi olan o bencilliğin boyun eğmesi
günah ve geri tepme cehennemin bahar tuzağı olan,
kurtuluş ve parfümün mikropu olan ilgisizlik
cennetin.

Cennetin bir karışımı için kesin olmayan bir olay değildir ve
deneyimli olacak. İşte yetenekli ve dik bir tüccar
başarısız olmak üzere, afetlerin sonucu olarak
ne öngörüyor ne de öne ve hiçbir anlamda
sorumlu. İflastan ifşa edilemez utançla küçülüyor
ve sıkıntı. Zorunlu, hızlıca kesildi, uykuyu soydu,
Alacaklılarına yüzüne bakamaz. Şimdi, "Bu
benim hatam değil. Dürüst, ihtiyatlı, ekonomiktim,
Çaba içinde, en iyi şekilde görevimi yaptım
yetenek. Tanrı beni onaylar ve tüm iyi adamlar,
kesin gerçekler. "Bu güvence cennetin bir unsurunu dökmezse
Cehennemine, yatıştırıcı bir ışık ve yağ perdesi onun üzerine
Fırtınalı sorun, o zaman gururunun ondan daha büyük olması
kendine saygı, vicdanı vicdanından daha hevesli, güçlü,
Görünüşe olan saygısı, bilgisinden daha etkili
doğrusu. Ve bu durumda acı çektiği sefalet ceza
aşırı öz -hassasiyeti.

Cehennemin unsurları acı, kölelik, hapis, isyan,
Zorla efor, zorla hareketsizlik, utanç, korku, kendini kınama,
Sosyal kınama, evrensel kınama, amaçsızlık ve
çaresizlik. Sadece sadece sırada iyi arayan
ardışık standartlar, daha düşük bir işlevi tatmin etmek, hariç,
daha yüksek olanlara itaat edin, bu deneyimlerden kaçar, hissederler
kaderini yerine getirdiğini ve Tanrı'nın onaylanmış bir freeman olduğunu.
Gerçeğin hizmeti ve iyi tek başına özgür olur; Tüm hizmet
Kötülük kölelik ve sefilliktir. Özgürlük için kendiliğinden
Komuta hakkına sahip olana itaat. Susuz adam
Bir bardak soğuk su terk eden bir özgürlük eylemi yapar; Ama o
bir morbidin doygunluğunda sürekli sarhoş olan ve
Despotik iştah, onun bir köle olduğunu ve mahkum olduğunu hissettiriyor,
ve esaretinin cehennemde.

Vices ve avı besleyen dağılan sümükekler ve hırsızlar
Topluluğun çıkarları üzerine,
Bencil eğilimlerini engellemek için kırıldıkları daha yüksek yasalar
kamu yararının kardinal standartlarının üstünde; Ve bayat
Hoşgörülerinin monotonluğu, görkemli hiçbir şey bilmiyorlar
en iyi varoluş ödülleriyle,
Her gün daha ileride bu kadar erdemli ve hevesli
mükemmellik yolları. Kıskançlık,
cehennem. Kurbanını acı verici bir düşmanlığa koyar.
İyi değil, aslında onu kötülüğe dönüştürüyor; cömertken
Sempati kendi tüm yabancı iyilikleri olarak uygundur
düşünür. Başarılı rakibinin görüşü kıskanç
Kronik bir cehennemdeki adam, ancak cennetsel bir zevk katıyor
cömert bir arkadaşın deneyimi. Cehalet, gurur, yanlışlık ve
Nefret, cehennem anahtarlarının kapılarının dört ana anahtarıdır.
Günahkarlar farkında olmadan kendilerini içeri almak için kullanıyorlar ve sonra
Cıvataları arkasına kilitlemek için.

Kendiliğinden hareketleri yukarı ve dışa doğru olan bir karakter
en yüksek ve en altına en yüksek içgüdüler ve
Dışın en çok iyi endişesi, yasayı örneklendirir
bilinçli ruhu yükselen ve
Spirali art arda daha büyük gerçeğin küreleri aracılığıyla genişletme
ve hayat. Spontan eğilimleri olan karakter
Bunun tersine, içe ve aşağı doğru hareket etmek, yasayı örneklendirir
ruhu azalan ve
Sözleşen spiral, sürekli olarak daha düşük ve viler olmak
serbestçe hizmet etmesine izin vermenin tercihinde kendiliğin cazibe merkezleri
Üstün Sıralamalar Sonsuza kadar kurtarıcı kıyafetlerini ve
Yukarıdaki davetiyeler. Bir ailenin üyeleri dikildiğinde
uyumlu bir şekilde bağımsız yasalar olarak ayrı vasiyetname
gerçek bir gerçek ve sevginin ortak bir otoritesini karıştırmak,
aralıksız çarpışmalarda ve fırtınalı itaatsizlikte yaşamak,
Zehirli ve yürek tellerini kemiren sinirli makyaj perdesi,
Yerli boyunca acı çeken ateşli nefret ve küçümseme
Atmosfer, tüm hane devam ediyor. Evleri bir
konsantre cehennem. Sevgiler olmadan olmak, dikkatsizce dikkat çekmeden olmak
ve taze amaçlar olmadan teşvikler ve bir istekli
İlerleme ve umut olmadan iş ve dinlenme değişimi
bizim işlevlerimizin meşru memnuniyetlerinden mahrum bırakıldı
varlık ve karşıtlarına acı çekmeye zorlandı
Cehennemin tanımı bundan daha olabilir mi? Ve bu, kaçınılırken
veya erdem tarafından nötralize edilmiş, çeşitli derecelerde, açıkçası
Günahın kaçınılmaz sonuç ve cezası. Popüler görüşün veya mitolojik doktrindeki en büyük hata
Cehennem, Tanrı'nın imajı altında tasarlamaktan kaynaklandı
Siyasi hükümdar, kasıtlı yöntemlerle ve
asi konularına keyfi kararlar vermek. O
içeriden hareket eden dinamik yaratıcı olarak tasarlanmalıdır.
İçsel düzen ve şeylerin yasalarıyla,
yaratıklarının öğretimi ve rehberliği. Onun kınaması
uyumsuz bir varoluş durumunun kaçınılmaz doruk olması
haklı bir hakimin kararı veya adli bir cümle
hükümdar. Her çile
Yaratılış ve yıkıcı gazabını ifade etmekten şimdiye kadar bir eylemdir
evrenin kendi kendini düzelten mekanizması
bütünüyle bir parça. Ne zararlı çılgınlıkla, ne acımasız
batıl inanç, erkekler kendi sefil tutkularını attı
Tutulmaz üreticileri, sonsuz mükemmelliğini kırmak
Bulanıklıktan görüldüğü gibi her türlü korkunç şekil ve
Kendi kusurlarının efervesliği! Yani güneş gidiyor gibi görünüyor
Giysileri kanla yuvarlandı ve öfkeyle bir
Fırtınalı Ateş Okyanusu: Ama gerçekten evrenin büyük lambası
Merkez koltuğunun değiştirilemez fikstüründen sakin bir şekilde parlıyor,
Ve tüm bu spektral yangının ve parlama fırtınası
Işınlarının vexed atmosferimizden kırılması.

Tanrı sonsuza dek mükemmel olmak, eğilimlerini değiştirmez ve
Karmaşık bir adam gibi eylem biçimleri. Niyetleri ve eylemleri
Aynı şey burada ve her yerde, şimdi ve her zaman. Öğrenmek istersek
Tanrı ne şekilde bir cehennem hazırlayacak ve önemsiz olanı cezalandıracak
Ölümden sonra kötü, erkeklerin barbarca olduğu gibi olmamalıyız ve
mitolojik yaşlar, tedavisinden bir indüksiyon yapın
Bu dünyada kaprisli ve intikamlı yöneticilerin suçluları; Biz
Tanrı'nın kendisine itaatsiz çocuklarına nasıl davrandığını görmeli
Buradaki demeritleri, ebedi öfkesinin ve yönteminin
zamansal öfkesi ve yöntemi ile aynıdır.

Öyleyse, Tanrı şimdi suçlulara nasıl davranıyor? Öfkeden
veya Caprice, kendi sabit prosedürlerini ve mutlakını korur
Serenity değişmeden, ancak etkilere katlanmak için suçluları bırakır
O'nun sapkın etkilerini ona doğru ve emrine doğru
kurdu.

Eğer bir adam kendini ya da küfürleri ya da cinayetleri yatarsa ​​veya defalarsa, tanrı
Onu bir uçurumdan atmaz veya bir ateş fırına atmaz.
Neden ve sonuç bağlantısı olmaz

O; Ve varsayalım, brüt bir batıl inançtır. O bırakıyor
Kendi eylemlerinin tepkilerine suçlu, uyumsuz kötülük
Kendi bozulmasının, kendi tutkularının yutma dönüşü,
onu günahı için cezalandırmak ve onu yanlıştan kurtarmak. Gerçek
Her kötü tapunun çile
kendi güdüsü. Ruh hangi tesisat penaltısından daha fazla acı çekebilir
Kendi kötü ruhunun cehennem atmosferinde kucaklanmak,
Kendini reform yapmayı ve daha iyi bir ruh geliştirmeyi öğretmek mi?

Öyleyse, korku, ıstırap ve dehşetin anlamı,
Hangi sık sık eşlik eder veya günahı takip eder? Olmadığı gibi değiller
Genellikle varsayılan, öfkesini ve intikamını ifade edin
Tanrı. Hayır, en karanlıklarında,
Onun mağduru, öfkesinin korkunç kaşlarını çattı. Bir kısmı
günahın olduğu ve tanıdığı uyumsuzluk, iyileştirici
sapkın varlığı restore etmek için doğa ve zarafet mücadeleleri
normal durumu. Parmağınızı ateşe koyarsan
Acı yakmak, hareketinizin tepkisidir ve bu acı değil
intikam, ancak koruyucu eğitim. Korkunç bir hastalık olduğunda
bir adamı, iltihaplanmayı ve başarılı olan konvülsiyonları ele geçirir
Anayasanın düşman üzerindeki şiddetli yayını mı?
düştüğü kavramak ve
yine sağlık ve barış için organizma. Bu çabalar ya başarılı,
Ya da yorucu şoklarda vücut yok edilir. Aynı
ruhla. Günah hiyerarşisinin yerinden edilmesidir
ruhtaki yetkililer, enerjilerinin yanlış görülmesi,
Sağlığının ve barışının rahatsızlığı. Ve tüm çeşitleri
İntikam, yaralı fakültelerin geri tepmesidir, mücadeleler
hakaret edilen yetkililerin, doğrulamak ve yeniden kurmak
kendileri. Şimdi, bu çabalar, eğer ruh yıkılamazsa,
Her zaman, sonunda başarılı olmalı. Vücuttaki sağlık
enerjilerinin koşulları ile uyumlu ayarlanması; Ve bir
Yeterli modicum elde edilmeli veya ölüm ortaya çıkmalıdır. Erdem
Ruh, Tanrı'nın yasalarıyla olan güçlerinin uyumudur; .
Bunun ölçüsü ruhsal yaşamın ölçüsüdür; ve vermek
ölümsüz olmak, tam bir ölçüm eğilimi
erdem nihayetinde karşı konulmaz olmalı ve sonunda her cehennem
Cennette sonlandırın. İlahi olanın kalıcı güçleri veya yasaları
Çevre sürekli olarak kararsız güçleri veya tutkuları çizme eğilimindedir
tüm yaratıkların onlarla uyumlu olduğu ve bu uyum
kefaret. Sonuç olarak perdition, dini olarak asla
Doktrin her zaman sabit bir umutsuzluk durumu yapar. Biz de
Yatağımızı cehennemde yap, Tanrı orada. Ve nerede olursa olsun
Tanrı, tövbe ve lütuf, reform ve af, haklara sahip
onun ve çocuklarının ruhları arasındaki seçkin alan.

Fiziksel bir yer olarak Cehennemin ortak doktrine göre,
Ve tüm erkeklerin Adem'in günahı aracılığıyla öngörülmesi,
Doğum evrensel bir perdition geçididir, tüm dünya
seçilen birkaç kişi hariç herkes için lanet olası kursu
Mesih'in kanından kurtuldu. Ortodoks şeması,
Adam'ın bir karanlık nehri olarak soyadı,
O zamandan beri lanet olası ruhlar, sürekli cehenneme dökülüyor
İnsan kuşakları başladı. Ancak bunun çürütülmesine ek olarak
Korkunç bir inanç onun korkunç ahlaki uyumsuzluğu ile bilim şimdi
İnsan ırkının varlığının kanıtı ile iki katına çıkarıyor
İncil tarihinden önce yüzyıllar boyunca yeryüzünde yeryüzünde
Adam. Yani hayali bir cehennemin bu hayali kapısı kapalı ve
kaldırıldı. Onunla bu dünyanın korkunç resmini yok ediyor
dipsiz çukura her yerde bulunan tuzak kapıları ile döşenmiş ve
Ölü bir kıyamet duvarı tarafından ölümcül bir şekilde kapandı,
tek başına kanlı bir delik, vekili kefarete inananlar
Cennete sürünebilir. Bunun yerine, bütünü görüyoruz
Evren, Tanrı'nın açık bir evi olarak, her yönden geçerek
İçsel adalet ve sevgi yasalarının özgür girişleri.

Ve böylece cehennem, inançsızlık, ritüelin kalan teorik kapıları
ihmal ve rahiplerin ve aldattığı diğer teknikler
Zealotlar her zaman dikkatini çekmişlerdir.
otorite; Hiçbiri daha uzun süre hakim olmayacaktır. Silme ile
Mitolojik cehennemden tüm bu hayali girişler
Aynı şekilde kaybolur. Ama bu vizyonerler yerine yapmalıyız
Gerçeklerin önemli kapılarından erkekleri belirtin ve uyarın
cehennem. Sadık ve uyumsuz bir meyvenin nedeni ne olursa olsun
Beden veya ruh, birey veya toplulukta, gerçek bir cehennem kapısıdır.
Tüm ahlaki ve sosyal kötülükler, ingemance, savaş, hırs,
Avarice, yoksulluk ve zenginlik, cehalet, kötü
örnek, despotizm, hastalık, her türlü mengene veya suç, tüm
insan erdemini, mükemmelliği ve
Harmony, kurbanlarını içeri çeken çok açık cehennem kapıları.
Bu ölümcül kapılara yaklaşanları geri çekerken
Onları sözleşme yapmaya çalışmak, onları burada kapatmak için hayati bir çalışma
yapılabilir, markalaşmasından son derece daha umut verici
Maddi erkeklerin artık yapamayacağı bu maddi cehennemin dehşeti
inanmak. Tek gerçek cehennem için gerçeğin iyileştirici titreşimidir
koordinasyonsuz bir ruhta, iyileştirici olmasa bile
Birey hala yarış için iyileştirici. Bu bizim dış meskenimiz değil, en içsel ruhumuz,
Infernal veya Cennetsel Deneyim: Çünkü, son sonuçta
Çevreyi şekillendiren işgalci ruh, değil
kiracıyı belirleyen yerleşim. Bu maddenin
bütün mesele. İyi bir adam olan başarılı bir kimyager
Gerçek, ama ortodoksluk standardına göre bir sapkın öldü. Bir
İnançsız, elbette cehenneme gitti. Bir grup çocuğu görmek
Orada işkence içinde onları çok derin ve düz bir şekilde çukurlaştırdı
Kimyasal becerisi sayesinde önlemler tasarlamaya başladı
bilim, onları alevden korumak için. Anında tüm sahne
değişti. Cennetin güzelliği onun etrafında yatıyordu ve tüm
Blandess onun içinden nefes aldı. Kendi acılarını unutmak
Başkalarının sempatisi, erdem yasasına uymuştu,
bencil bir arzuyu ilgisiz bir arzuya maruz bırakmak; ve
Her şeye kadir Tanrı onu kendi ruhunun cennetiyle sardı.
Karakter olarak sert ve zalim olan başka bir adam, ama mükemmel
Ortodoks inanç ve gözlemlerde ses öldü. O doğru
hevesli ve sert bir azizdi, ama sonra
kefaret etmek; Ve elbette, cennete gitti. Daha erken yapmadı
Kendini, dikizlemeye çalıştığından daha güvenli bir şekilde mutluluk içinde oturuyor
Yüksek olmak için Altın Duvar Perdition çukuruna girer
Onun tercih ettiği partinin, aconlarının kontrastı ile
Kayıp. Anında onunla ilgili göksel manzara değişti
Infernal'a ve kendi kötülüğünün radyasyonu ve dönüşüyle
Ruh, kendini cehenneme daldığını ve altında kıvrıldığını buldu
Retribitive deneyim. Karakteri yasasını örnekledi
Perdition, ilgisizliğe karşı bencilliği aşmak,
erdem sırasını yıkmak; ve Tanrı'nın hakaret ettiği iradesi
Onun hayali cennet gerçek bir cehennem.

Cehennem, dünyanın deneyiminde azalan bir
savaş, yamyamlık ve
Kölelik evrenseldi. İlerici süreç sona ermeyecek
Tamamen yok olmasında, her yerde cennet istikrarlı bir şekilde
Maddenin tüm evrenine kadar araf üzerine tecavüz etmek
Ve Ruh kesintisiz bir cennet oluşturur?

Nebüler hipoteze göre, tüm yaratım bir zamanlar
Ölçülmeyen bir kaos karışıklığı, çatışma, çarpışmalar, patlamalar,
evrensel bir cehennem yapmak. Ama anlaşmazlıklar ve
Pertürbasyonlar giderek daha az büyüdü, düzenlilik ve daha fazla sipariş
Ve daha fazlası, güneş, gezegen ve aylar oluşurken ve
Pırıltılı çevreleri, şimdiye kadar Mazy World of Worlds Weing
Uzay boyunca yaratıcı tasarımın mükemmel uyumu. .
Enkarne manevi kaderlerin evrimi daha sonra başladı ve
malzemeden daha karmaşık, her zihin kadar karmaşık
Bütün galaksi. Sonunda böyle olacağına güvenmeyelim
Astronomik hareketlerin evrimi zaten
Ve kutsal ve mutlu erkeklerin ilahi bir imparatorluğu tarihin amacı mı?
Bu umut haçı cehenneme taşır ve hiçbir şey bırakmaz
Kesintisiz.

Bölüm IV.

Cennetin kapıları; Veya tüm dünyalarda kurtuluş yasası.

Cennet, insanlığın kaba süsünde, genellikle
kesin, münhasır, maddi bir mesken olarak tasarlanmıştır; ya biraz
Dünya yüzeyinde Elysian Clime; veya biraz mutlu ada
batan güneşin ötesinde; ya da tüm küre, yangınla yenilenmiş ve
yükselen ve fidye bir ırkla halk; Yoksa biraz halcyon noktası
Gökyüzünde, erişilemeyen ihtişamla perdelenmiş ve kalabalık
ebedi nimetler. Erkeklerin bu şekilde düşünmesi doğaldı
Cennet Bir yer olarak bildikleri tüm kötülüklerin
hariç tutuldu ve bildikleri tüm malların taşındığı yer
En yüksek sahne, Tanrı'nın kendisi görünür bir şekilde orada büyülenmiş
İbadetçilerin tahtlarının ortasında şan çekim. Bu kaçınılmazdı, çünkü erken yaşta, bilgiden önce
ve yansıma erkekleri eleştirel muayeneye eğitmişti ve
içgüdüsel sonuçlarının düzeltilmesi, tüm veriler
sahip oldukları doğal olarak bilinmeyenleri hayal etmeye yönlendireceklerdi
Tanrı'nın yüceltilmiş biçiminde ve en kıskanılacak koşullarında
Deneyimleri olmak henüz onlara açıklanmıştı; Ve boyamak için
En saf yönlerde mükemmelleştirilmiş ruhların bilinmeyen gelecekteki durumu
şimdiki durumda bildikleri en çok arzu edilen nimetlerden.
Tanrı'nın Tanrı'yı ​​kişileştirmesi, eleştirel olmayan zihinlerinin bir zorunluluğu olmak
Kesin bir hayal gücü resmi ve cennetin
kendileri harici bir yer olarak,
sonuçları en yoğun deneyimler ve
Onlara tanıdık en etkileyici görüntüler. En yüksek fikir
İnsanlardan, saflaştırılmış ve en üst düzeyde genişlemişlerdi,
Tanrı fikri; ve en büyük ve en mutlu koşullar
gözlemlerinde varlık, kaldırılmasıyla arttırıldı
Her sınırlayıcı hasta, cennet kavramını oluşturacaktı. İkisi de
Dış, kesin, yerel ve olduğu gibi somut olun. Asil
güç ve lüks ihtişamıyla mahkemeler; rahip tapınakları,
münhasır kutsallıkları, huşu uyandıran sırları, onların
alaylar ve marşlar, kaçınılmaz olarak hakim olanı
Dogmalara ve erken dinin manzarasına döküm ve renkler.
Erkeklerin aralarında yaşadıkları tüm deneyimlerin en canlı olanı
Dünyadaki arkadaşları? Neden, Sultan'ın sergileri
muhteşem tören durumu ve yüksek rahip
tütsü bulutlarının ortasında ödediği korku fedakarlığı ve saygı
şarkı dalgaları; Favori, ışıltılı olarak kabul edilmesi
elbiseler, ayrıcalıkları paylaşmak; Küfürün dışlanması ve
Squalid sefalet ve dış karanlıkta kaba. Sonuç olarak, hariç
Bir mucize ile, bu manzaralar büyük ölçüde başarısız olamazdı
Tanrı ile ilgili popüler inanç için doğal unsurlar ve
cennet. Erkekler tasvir etmek için bilinmeyene ne yansıtmalı?
En çok sevilen malzemeler olmasa da, orada idealleri orada
Bilinen en etkileyici formlar? Harika şey, o zaman,
Kaçınılmaz olarak, kişisel iyiliğini kazanması gerekiyordu
Biraz eser, bazı övgüler, bazılarının yüce egemen
keyfi kaprisine şanslı uyumluluk ve içine girmek
Biraz özel zarafetle meskeninin büyüleyici muhafazası
Yetkili Pasaport veya Sihirli Sanat.

Ama bilim ve felsefe ve manevi bir deneyim olur olmaz
Yansıtıcı eleştirilerle kendi hatalarını düzeltmek, bir
Daha yetkin teoloji Tüm bu ham şemaları itibarsızlaştırır. BT
Tanrı'yı ​​öğretir, ebedi her yerde bulunan güç ve gizem
hangi foreran, yatırır, kaplar ve her şeyi içerir, yapamaz
sadece bir erkek olarak, yerel olarak burada veya orada düşünülebilir ve
başka yerlerde. Sadece her şeyden önce düşünülebilir
Evrenin Yaratıcısı, eserlerinin sırasına göre anlaşılabilir
ve yollar, ama özünde anlaşılmaz, hiçbir yerde yok, mevcut
genel olarak her yerde ve her yerde özel olarak ortaya çıktı
Ruha uygun deneyim O'nun özel bir bilincini uyandırır.
Tanrı'nın bu anlayışı, artık daha fazla savunulabilir
Çeşitli enkarnasyonları dışında, aciz, sonsuz ruh
belirli bir yerel büyüme ve dış bakışları ortaya çıkarma
ibadet edenlerin,
Uzayda özel bir yer olarak cennetin kaba fikri.

Her varlıkta, evrenin herhangi bir bölümünde,
Bir kurtuluş halinin merkezi fikri,
Yaratıcı'nın yaratık fakültelerindeki iradesi, meyvesi
Parçanın bilincinde bütünün uçlarından
ruh güçlerinin gereksinimleri ile uyumu
durum. Bu tanım kabul edilirse, hayır
Sadece ikamet yeri, ne kadar mükemmel olsa da cennet olabilir. Yani
Ama cennetin bir faktörü ve karşılıksız olarak değersiz
manevi bir tür faktörü. Esasen cennet ilahi
Deneyim, ilahi bir yer değil; Yine de yapıcı bir şekilde her ikisi de
bunlardan. Hiç bu kadar sakin ve saf bir alan, mükemmel bir şekilde özgür
Hastalıkların her pertürbasyonu ve tüm dışla çevrili
güç ve düzen hükümleri, bir cennet olmaz,
Hazırlanan Ruh, ona manevi koşulları sağlayarak girdi
Kesin olmanın melodisi için meyvelerle karşılaşma güçleri
oynamak için. Evrenin maddi unsurları, bildiğimiz kadarıyla,
bilinçsiz dinamiklerdir. Ancak mükemmel bir şekilde takas ettiler, yapabilirler
Kendi başlarına cennet oluşturmayın. Yani bilinçli ruh,
Biliyoruz, bağımsız ve ilgisiz bir varlıktan aciz
kendisi. Tüm deneyimi, sonuçta analiz edildiğinde,
kendi enerjileri arasındaki karşılıklı ilişkilerin
kendi dışındaki şeylerin kapasiteleri ve formları ve kuvvetleri.
Doğru gerçeklerin doğru bir düzenlemesi olduğunda
konut ve fakültelerin ve duyguların doğru gelişimi
ikametgah içinde ve manevi böyle bir ayarlama
çevreleyen koşullara sahip devletler, bu hareket ve
Birbirlerine tepki vermek, evrenin yasaları içine girer
bilinçli uyum veya Tanrı'nın iradesi bir hayatta gerçekleşir
kutluluk; Bu uyum, bu kutsanmışlık, kastettiğimiz
cennet; ve gerçekleşmesi koşulları yasayı oluşturur
kurtuluş.

Böyle gerçek bir cennet fikri olmak, açıkçası olamaz
belirli bir yerle sınırlıdır. Burada, başka yerlerde olabilir,
Her yerde, her yerde, ölümden önce, ölümde, ölümden sonra;
Uygun koşullar içe dönük durumları ne zaman ve nerede olursa olsun
bir deneyim üretmek için bu kadar ayarlanmış dış koşullar
Tanrı'nın iradesini yerine getiren ve sonunu fark eden
Yaratılış. Bundan böyle bu, şimdi dünyada bildiğimiz gibi, bir
maddi koşullarda manevi meyve veya bir şey olabilir
dünyaların değişen etkileri uyarınca değiştirildi
Ayrıntılar henüz akıl almaz, tamamen geride kalmıştır
Gelecek perdesi ve cehaletimiz. Ama bu bir temel
durum, her koşulda ebedi özü
Muhtemelen olur, her zaman aynı olmalıdır. Ne olursa olsun değişiklikler ne olursa olsun
ölümden sonra eyalette yeni bir formda yer alan ruh veya
saf bir ayrımda kalan; İlişkisi ne olursa olsun
Çevresine ve içeriğine olan önemsiz varlık
Yeni ev, cennette olabilir, barış ve mutluluk komuta edebilir,
veya bu terimlerin herhangi bir eşdeğeri, ancak
Tanrı'nın varlığında iradesi. Cennet, bu nedenle uzlaşma
ve ilahi olarak atanan partisi ile ruhun birliği,
idealin ve gerçekin tanımlanması.

Tanrı'nın iradesi, itaatkârda ruhta ifade edilir
Saf ve dindar bir karakterin hizmetleri ve erdemleri ifade edilir
Yasalarının kırılmaz kalıcılığı ile dışa doğru yaratılışta
kötülüğe eşlik eden tüm sapmalar ve uyumsuzluklar veya
sınırlama. Hiçbir yerde birleşmenin imkansızlığı olamaz
bunlar ve böylece bir cennet yapmak. Her yerde olan tek şey
Değişken ve Kenarlık, Kötülük veya Kusurlu Ayarlama
Yaratıcının eserleri ve tasarımları ile yaratık. Tek
Sonsuza dek kalan ve akıllıca davet eden şey
Kucaklamasına ruh, iyi, yani fark etme fırsatı
Bölümdeki ilişkilerin ilahi amaçlanan yazışmaları
genel olarak ilişkilerle, yaşamın sakin bir hareketi
Ruhun gerçek kaderi ile birleşmesi. Şimdi, tek yükümlülük
her şeyde gerekli olan, varlığı olmayan
olabilir, Tanrı'nın iradesidir. Bu bile ihlal edilebilir veya
dayanıklı, yine de orada olurdu, koruma, affetme, wooing
Kurtuluş veya bilinçli bir uyum hayatı,
Elbette gerçekleşme, araçlar için araçlar nerede sunulur
Tanrı'nın İradesinin Performansı ve Keyfini; ve sonsuzluk
Onun nitelikleri mutlaka bu durumu her yerde bulundurur
özgür ruhlar alanında olasılık. Bu nedenle cennet değil
dışa doğru bir yer veya bir dönemle sınırlıdır, ancak
herhangi bir zamanda ve her yerde başarıldı. Bu ışık atar
Sınırlı bir denetimli serbestliğin mevcut, dar doktrininin yanlışlığı.
Şimdiki eylemin kaderi olduğuna dair oryantal inanç
Gelecek tartışmasız bir şekilde derin bir gerçeği kapsar. Yine de oradaysa
her zaman bir gelecektir, aynı şekilde her zaman bir hediye olmalı ve
Buradaki doğru eylem bunu sonsuza dek kurtarabilir. Denetimli serbestlik
Sadece özgür varlık süresi boyunca hiçbir kararname ile sınırlıdır.

Cennet fikrindeki temel unsur sonsuza dek olmasına rağmen
Aynı, üç farklı açıdan veya
Bireysel bir deneyim olarak üç farklı ölçek, sosyal olarak
Durum, çok uzak bir evrensel olay olarak. Cennet, özel olarak
deneyim, ruhun uyumlu ilişkisi
çevresi koşullarında ilahi. Cennet, bir halk olarak
Toplum, mübarek ruhların kutsanmış cemaatidir, tam bir
Kindred doğalarının hayatlarının ayarlanması. Cennet, final olarak
tüketim, Tanrı'nın haklı iradesinin yayınlanmasıdır.
Evrenin toplam uyumu, tüm bireysel vasiyetler bu kadar çok
Ayrı notlar bütünün kolektif uyumluluğuna karışır.

Ancak, tüm pratik amaçlar için, bu üç katı göz ardı edebiliriz
ayrım ve cennetin yazışması olarak düşün
temsil eden dış koşullarla ruhun hayatı
Tanrı'nın iradesi. Ve bu sonuca doğru her şey
En derin ve en kalıcı eğilim taşıyor. Karşın
kesintiler ve görünen istisnalar,
Tüm güçlerin ve varlıkların tüm izdihamları çekilir ve yavaş yavaş
ilerlemeler. Bilimsel bir evrimin evrim yasası
Felsefe en kapsamlı indüksiyonunu genelleştirdi,
ancak bir harekete doğru ilerlemenin bir tarihi ve kehaneti
dünyaların ve zekaların bütünlüğünün dengesi,
sadece evrensel bir cennette veya engellenmemiş tamamlanması
Yaratıcı tasarım.

Mükemmelliğe yönelmiş tüm yaratıkları görmüyor muyuz?
kendi türleri, her gelişme seçici olarak alındı ​​ve
devam etti, her kötüleşen sapma ortadan kaldırıldı, tüm hatalar
ve başarısızlıklar yok etmeye veya yeni koşullara dönüşmeye mahkum
Daha umutlu girişimler? Bu, ilk olarak inancı doğrular.
daha derin argüman. Çünkü Tanrı'nın iradesi kalıcı olan
gerçeklik, hepsi gelişen ve her şey dahil gücü
Kötülük sadece çarpık ve gölgeli olumsuzluktur, bu muhalefet
Günah ve sefalet oluşturan Tanrı'nın iradesine, bu anlaşmazlık
onunla cehennem üreten, her zamankinden daha küçük olduğunu kanıtlamalı
Planının eşlik etmesi, eşit olarak durdurulan geçici bir fenomen
Yüce amacının yayılan fetihleriyle
Yaratıkların ırkı ve Sistem Sistemi, Süpürme Sistemi
muzaffer uyumun içine, varlığın sınırsız alemine kadar
sınırsız cennet olacak.

O halde cennet, özünde, sadece tercih edilen bir yer değil, değil
sadece istifa edilmiş bir ruh, ancak bunların bir kombinasyonunun sonucu
adil bir ilişki içinde. Malzemede bir oyun gücü değil
çevre veya manevi enstrümanın doğal bir niteliği;
Ama enstrümandan akan müzik
oyunculuk ortamıyla koordineli olarak tepki vermeye devam etti.
Sonuç olarak, kurtuluş sadece ilahi bir mesken değil,
Sadece ilahi bir ruh durumu değil; Ama bu ikisi konjoik.
Haklı olarak iki kutup arasındaki deneysel depozittir.
alemde düzenli koşullar ve haklı olarak yönlendirilmiş enerjiler
sakin. Cennet, o zaman, en iyi ve en kısa tanımda
Verebiliriz, Tanrı'nın isteği yerine getirme veya yasa
Bütçe atılmamış eylemde.

Cehennem, ihlal edilen hukukun toparlanmasıyla üretilen deneyimdir.
Ya da, bunu açık bir şekilde, ilahi bir yasa kesin olarak kabul edersek
ihlal; Yerçekimine karşı görünen her direnç içinde olduğu gibi
Gerçek, yerçekimine daha derin bir itaat, o zaman diyebiliriz ki
doğru ifade, cehennem çarpışması ve sürtünmesi
farklı yasaların sınırlamaları. Bu parçanın anlaşmazlığı
bütün. Tanrı ile ruhun düşmanlığıdır. Ama
Tanrı ile mükemmel dengeli bir düşmanlığın sürekli korunması
akıl almaz. Değişmeli, totter, daha kötü büyümeli veya
daha iyi. Daha da kötüleşirse, sonunda kendini yok edecek,
anormal bireysellik veya kötü niyetli isyan kayboluyor
kanalizasyonlarımızın pisliği tamamen kaybolurken, güç bütünlüğü
Okyanusun saflığı. Daha iyi büyürse, gelişmesi
Sonunda muhalefeti uzlaşmaya dönüştürün, kötülük
iyi kayboluyor. Bu nedenle, her varlık uzun zamandır
Sefaletten kurtuldu, eğer kurtarıcı kefaretle değilse
Ablevent imha ve mutlak bir cennet nihayet emer
Cehennemleri azaltıyor.

Cennet ile ilgili olarak bizim için en önemli önem meselesi,
Nasıl kabul edilebiliriz. Dilin sınırlamaları
dini ifadesi için görüntü kullanımını gerektirir
Fikirler: Ve eğer kabul ediliyorsa buna itiraz yok
görüntüler ve buna göre yorumlanın. O zaman düşünerek
Metafor altında cennetin oluştuğu beatic deneyimi
Bir şehrin, giriş yolları nelerdir? Nasıl geçebiliriz
Vatandaşlık?

Girişimizin engelleri şehrin kendisinde yoktur. Onun
Kapılar asla kapanmaz. Kefaretin yüce koşulları
manevi ve yerel veya malzeme değil. İçinde varsa
Tanrı'nın iradesinin özgür seyrinde ölümcül engeller yok,
Dış engeller kolayca yol verir ve durur. Eğer bileceksek
Cennet, kendi içimizde onu bulmalıyız. Her neyse
bunu yapan ruhun iç isyanını ortadan kaldırır
bu karışıklığın yerini ne olursa olsun bir araf edin
Fakültelere uyum, cennete giden bir yoldur. Ne kaldırırsa
Erdemlerini yerine takaslar ve ekler, bizi uyum sağlar
Ebedi şeylerin yasaları, bizi cennete doğru bir kapıdan götürür.
Ve başka hiçbir şey tören yapamı olamaz, harici değildir
Aktarım, kutsal şeytan çıkarma yok, rahipçe kaçma yok.

Aynı hata genellikle doğası ile ilgili olarak işlenmiş
Cennet, sadece yerel bir konut yapan, genel olarak
kabul koşulları konusunda kararlı. Onlar
Rasgele hale getirilirken, içseldir. Onlar şaşkınlık
önemli varlık yasalarıyla. Tanrı'nın ilk olduğu fikri
Sarayda bir sultan imajından sonra şekillendirilmiş
Hasarları tarafından bir imparatorluğu yöneten mahkemeleri, doğaldı
o cennet ve oraya giriş şartları bir
Benzer bir şekilde, mahkeme töreninde tasarlandı
kaprisli kayırmacılıkları. Böylece
Tanrı'nın enkarne bir kişinin kefaretini kurban etmek
Dünyanın günahları için memnuniyet verildi.
Orijinal federal temsilcisi tarafından umutsuzca mahveder ve
Böylece, zihinsel olarak kabul edenlere bir af teklif edildi
muhabir inancının formülü.

Bu görüşe göre, cennetin tek açık geçidi inançtır
Vicarious kefarette, kan boyunca vaftiz bir pasaj
Mesih. Bilim bu dar ve itici doktrini ile patlar
uzlaşmazlığını fiziksel gerçekle göstermek ve
Ahlaki hukukla, önce yarışımızın bağlı hatlarını izliyor
Belirsiz bir şekilde birçok ayrı Adam'a geri dönün
antik çağ ve sonra ilahi kurtuluş yönteminin
Kötülüğün önemli ölçüde reddedilmesi ve iyiliğin tahsis edilmesi yoluyla
kişisel karakter ve kraliyet ilanıyla değil ve
adli uygunluk.

Tanrı'nın kurtuluşu için planı, doruk noktası olduğu için
Mesih'te görülen gerçek varlık türünün sergisidir,
asimilasyonları için gerçek güdü ve eylem tarzı ve
Üreme: ancak Kalvinizm, temel olarak analiz edildiğinde,
Monarşik bir manifesto ve muhteşem bir dramaya çalışıyor
Sözlü terimler, zihinsel onay eylemleri ve jestüler yollarla etkiler
tapular. Felsefe her ses öğretimi bu özel
ve keyfi inanç. Aslında, hayali ve mitolojik
Doğa, Tanrı'nın iradesinin olduğunu gördüğümüz anda açıktır.
Doğru olan bu doğa yasalarında temsil edilir
Ebedi zihninin eklemleri ve somutlaşmaları,
Bu siyasi düzenlemeler veya rahip ve yargı formaliteleri
erkeklerin sapkın arzularını ve yapay cihazlarını ifade eden.
Belli bir elbisenin giyilmesi, diz bükülmesi,
Bir cümlenin mırıldanması, dünyevi bir egemen bir
ziyafetlerinde oturun. Ama böyle bir şey süslemek çocuksu
Tanrı'nın bir şeyi. İki şeması olduğunu varsaymak saçma
Hükümet, biri mevcut devlet için, diğeri gelecek için; bir
Seçim için, reprobate için bir diğeri; bakanlar için
Çarmıha gerilmenin gösterisinde ve belirli bir işaret yap,
başka bir diğeri yapmayanlar için. Yasaları,
Değişmez doğa ve yaratılışın seyri, birini süpürmek
Mükemmel ödül veren, muazzam ve sonsuzluk boyunca kesintisiz düzen
adalet ve herkes için mükemmel bir merhamet, deneyimini
Bütün ruhlar bir cehennem ya da bir cennet, buna göre çabalarken
İlahi varoluş sistemine karşı veya uyum sağlayın
varlıkları var. Sadece bir teknik kabul
Sadece bir ritüel eylemin performansı olan dogma, ayarlayamaz
kutsama koşullarına sahip uyumsuz bir karakter
bir cennet sürgününü eski haline getirmek için. Tanrı'nın yapacağını hayal etmek,
Bazı teknik cihazlar göz önüne alındığında, cennete yerleştirin
karakteri ona cehenneme uyan adam veya varsayılan olarak
konvansiyonellik, karakteri ona uyan bir adam cehenneme yerleştirin
Cennet için, onu eksantrik bir heves üzerinde hareket etmek olarak temsil etmektir.
Ve elbette Tanrı hakkında değerli bir fikri olan herkes
Erkeklerin mitolojik karıştırdığına inanmak çok daha kolay
sonsuz olduğuna inanmaktan ziyade dinleriyle rüyalar
Tanrı despotik ucubeler veya melo dramatik kaprisleri yapabilir.

Mesih'in kanıyla vaftiz eden fakir, korkunç figür
Cennetin tek girişi, tatlı ve korkunç tarafından azarlandı
Yasaların Yasalar, Dağıtma Yasaları
cehennem veya cennetin malzemeleri,
Kötü adamlar ya da erdemleri Tanrı'nın iradesine uyur.

Tanrı'nın tüm nitelikleriyle birlikte olduğu bir hukuk evreninde
Her şeye kadir, hiçbir hile asla cennetin yolu olamaz. .
Gerçek kurtuluş yöntemi, iyi bir karakterin üretimidir
İlahi lütuf ve yaşam disiplini aracılığıyla. Böylece gerçek
Mesih aracılığıyla kurtuluş yasası teknikte değil
kurtuluşumuz için kanını döktüğüne inanıyorum, ancak
bizi yapacak olan o ruhtan kişisel türel
Başkalarının iyiliği için kendi kanımızı dökmeye istekli.

Çok uzun zaman önce, ebedi evine çağrıldı, genç
kadın, tatlı nezaketle, kahramanca cömertlik ve
Tüm hayatının kaydetilmemiş sadakati, yüce bir yeri hak ediyor
Kadınsı şövalyelik ve azizlik rulosu. Daha parlak değil
isim veya daha korkusuz ve başarılı bir
Ruh, bu Hıristiyan kadınların listesinde kaydedilir.
Büyük Amerikan Savaşı'nda hemşire olarak hizmet etmek için gönüllü oldu
milliyet. Hiçbir asker cesur değildi, çok azı ateş altındaydı
o; hala kutsal işini değiştirmeyen sevgi ile dolaşıyor ve
hem kampların korkunç miasmasında hem de
Süvari ve topun yangını. Birçok zaman,
Ciddi Yıldızların Altında LiveLong Night, Garipleme ile donatılmış
Mağazalar, katliam enkazından yalnız yolunu tuttu,
Ölüler arasında yaralıları aramak, şarkıda sesini kaldırmak
Yakın olabilecek kalan hayatta kalanların bir sinyali olarak. Çok
Sakatlı ve ölmekte olan erkeklerin vizyonunu kırdığı zaman
Gözlerindeki aşk ışığı, dudaklarında bir tezahürat ve
Cesaretle değiştirilmiş ellerinde ayrı bakanlıklar
ve bağlılık, kükürtlü alevle görüşlerinde parıldayan
savaşın veya bir melek gibi hastalıkların kararan sisleri
cennet. Maruziyetlerinden ölümcül hastalık tohumlarını almak,
Soylu niteliklerinden zevk almak için eve döndü.
O, bir kocayı mutlu etmek ve sonra memnun bir şehit ölmek için.
Uygun bir şekilde ellerini katlayın ve şöyle diyor: "Teşekkürler baba, ne için
Yapmamı sağladın ve hala yeni ev için daha fazlası
Bana şimdi bana "Gitti.
Batıl inanç şöyle diyor: "Bir evrenselci olduğu için, bir parçası olmayan,
İnançla, Mesih'in mistik kurbanında,
Cehennem. "Ama Tanrı'nın her özelliği, onun tarafından yazılan her vaat
doğamızın kutsal içgüdülerinde kendi parmağı ve
Yeni Ahit'in kardinal öğretileri,
muzaffer saflık ve ruhunun özverili, onu uzaklaştırdı
Fleste, hoş bir kurtarıcı şöyle dedi: "Gel, sen
Babamdan kutsanmış, Krallığı Miras
dünyanın temeli. "Ve cennet onun için kapısını genişletti;
Ve heyecanlı fantezi, içeri girerken bir
Tedıllı kanatlar ve avuç içi dalgalanması
Melek rütbeleri.

Bu varsayımsal kan kapısından ayrıldığında,
Yalnız dar bir yerde kaba teoloji, o zaman gerçek olan
alemler boyunca açık duran cennetin kapıları
sorumlu varlık? İnsanın iradesini içine getiren tüm nedenler
Tanrı'nın iradesine rıza. Gerçek zihnin uyumudur
İlahi Düzen; güzellik, ilahi ile tat armonu
simetriler; İyi, ilahi uçlarla iradenin uyumu.
Bunları bizim için güvence altına alan her şey
Barışçıl Mutluluk Şehri. Cennette olmak şeffaf olmaktır
nesnelerin niteliklerinin, yansımalarının
fenomen, Aborijin gücünün titreşimleri, kutsanmış
özgürlük, sapma veya kavanoz olmadan ve gizemli olan
Sonsuz'un cazibesi yüce büyüsünü uygular. Orada olmak
Üst düzey bir dereceye kadar,
All'ın sonsuz aynası ve buna duyarlı bir kalp
Zihin, akıl alemindeki her gerçek algısı
alemde bir muhabir duygusu yaratma
alaka. Kan kefaretinde adli bir inanç eylemi değil, ama
Yerleşik dindarlık, şeylerin gerçekliğinden önce mütevazı bir feragat
Ruhların büyük kapısı mı?
Tanrı. Canterbury'nin büyük aziz başpiskoposu Anselm, "Ben
biriyle cennette bir hata olmadan cehennemde olmayı tercih eder. "
Herhangi bir kusurlu teknik böyle bir adamı lanetleyebilir mi? HAYIR; Böyle bir ruh
Cenneti taşır ve yayar. Bu Ruh Tanrı'dır
kendisi yaratıklarında ve artık cehennemde hapsedilemez
Tanrı olabileceğinden. Öte yandan, herhangi bir profesör ortodoksist
Kim, eskideki Kalvinistlerin korkunç bir doktrine göre
günler, cennette kendi başına daha keskin bir zevk elde etmeyi ummalı
Lanet olası işkencelere bakarak ve zıtlık
Hayallerinin umutsuz acısıyla mutlu güvenliği,
kendini cehennemde bulurdu. Infernal manzarası, orada bile,
Bakışlarında patlardı, acı atmosferi etrafında toplandı,
ve deneyiminin tespit edilebilir kargaşası göğsünde öfke.
Karakterinin bencilliği, dik bir çelişki içinde
İlahi iradeye ait halkın ilgisizlik, tersine çevirmeli
Cennetin her uygun deneyimi. Herhangi bir geleneksel olabilir mi
Düzenleme veya yerin kazası, böyle bir adamı kurtarırken
Karakter değişmeden kaldı mı? HAYIR; Böyle bir ruh taşır ve
Cehennem yayar, kendisi cehennemdir.

Bir Mohammedan yazarı,
Coreligionistler bölünmüş, yetmiş ikisinin yanlış yollar
ebedi lanetlemede sona ermek; yalnız kalanlar, içinde
kurtuluş partisi olan, gerçek inançtan geçer
Allah şehrine. Aynı akılsız bağnazlık, aynı
Yargılamadan yoksunluk, genellikle Hıristiyanlar tarafından gösterilmiştir. BT
ondan utandıkları ve ruhlarının olgunlaşmasına izin vermeleri mi
ve Fuller ile birlikte daha liberal bir inançta genişleyin
Tanrı'nın doğruluğunun ve iyiliğinin misafirperver genliği.
İnsanın iradesini sevgiye getirme eğiliminde olan her şey
yapısını şekillendirmek için sonsuz babaya boyun eğmek
Karakter, bu yerleşik koşullarla yazışmaya
ahlaki ve dini tarafından temsil edilmek haklı
Erdemler, açık bir kurtuluş karayoludur. Ve tüm büyük
Yaşamın kardinal düzenlemeleri meşru bir şekilde bu sonuca eğilimlidir.
Bu nedenle tüm bunlar cennetin kapılarıdır. Bazıları birinden geçiyor
Onlardan, diğerleri diğeri aracılığıyla; Ve hepsiyle,
İnandığımız gibi İlahi Vasfın Egemen Konseylerinde karar verdi.
Er ya da geç her zeka hedefe ulaşacaktır.

Birincisi masumiyet kapısı. Küçük çocuklar, lekesiz gençler
ve kötülük veya guile bilmeyen bakireler, aziz az
Olgun olmayan yükseklik ve
öfkelerinin huzuru bütünlüklerini göz ardı etmedi ve
Cüppelerisiz, bu en yakın ve en kolay kapıdan girin.
Kendi yerli yerçekimleriyle yüzen, beyaz görüyoruz
Cerulean yüksekliğine kadar saran masum olanların alayı
ve cennete uzun melodik bir çizgide deforme.

İkinci kapı refahtır. Bu yolla kime girin
İyi şans, Tanrı'nın yol gösterici gülümsemesi olarak hizmet etti, şımartıcı değil
onları kibirle ne de dikkatsiz bencillikle sertleştiriyor, ama
onları minnettar uysallık ve cömertliğe göre şekillendirmek. Muaf olmak
yırtıcı denemeler, her iyi beslenen istemek,
Arkadaşlar, iyilik ve minnettarlık içinde büyüdüler,
Görevlerinin doğal olarak taburcu edilmesiyle Tanrı'nın İradesi, yayılıyor
etraflarında benedictions ve faydalar. Böyle güzel ruhlara,
Lotlarının kurtarıcı barınağı tarafından yanlış ve kederli bir şekilde kurtarıldı,
Mutluluk, sefillikten daha iyi bir araftır. Kristal
Ruh boyunca süzülen sevinç akışı onu daha fazla temizler
Herhangi bir ağrı alevinden mükemmel bir şekilde. Ve böylece erdemli
ayrıcalıklarını geliştiren tercih edilen bir servetin çocukları
Dindar sadakat ile cennete geçin.

Sonra üçüncü kapı zafer. Bu daha zorlu bir yaklaşım,
Ve yine de kahraman ruhların, cennetin şövalyesi,
İçine bastır, yaralı ve mücadeleden kanar, ama
muzaffer. Bunlar zorluğa katlananlar
şikayette bulunmayan ve tüm düşmanlardan yola çıktı,
baştan çıkarmalar ve sıkıntılar. Bunlar onlar,
Sadık bir aşktan ilham alan Doğruluk'un Yerli Kutsallığı,
Asla zirvelerini yanlış yapmak ya da bir lig yapmaz
Her aşağılık aşağı çeken fethetme şampiyonları
Günaha, liderlerinin "Dünyada
sorun ve üzüntü olsun; Ama iyi neşelendir, üstesinden geldim
dünya."

Pezarlık cennetin başka bir kapısıdır. Talimatları ile
Providence, deneyimin doğal ilerlemesi ile evrim
Bilgelik, bir günahkar onun
itaatsizlik, suçluluğunun hacminden utanmak; vurulmak
gerçeğe, güzellik, iyilik, Tanrı'nın yenilenmesi; Ve,
onu sürecek dış yargının kirpikini beklemeden
Gönderme şekli, gönüllü tercihle onun üzerinde yas tutabilir
çılgınlık ve günah, ve onun görevine ve Kurtarıcısına dönün. O zaman
Kendiliğinden tövbenin kutsanmış kapısı onun önünde açık duruyor;
Ve bu misafirperver giriş sayesinde çokluklar kabul edin
İlahi ev.

Ölüm genellikle başka türlü ulaşılamaz bir kurtuluş verir ve bu nedenle
mutsuz dış koşulların fakir kurbanını bir pasaj verir
cennet. Korkunç olduğundan daha az yanlış olmayan bir düşünce,
Ölümü, yaratılışın haklı anahtar teslimi olarak temsil eder
Yaklaşım denetimli serbesti biter ve ürpertici hükümlüdür
Cehenneme it, umutsuz cıvata arkasındaki koğuşuna düşüyor
o. Daha ziyade bunlar için ilahi bir kurtuluş elçisi
burada onlar için çok zor bir kader altında doğan. Oh, ne
Acımasız tarafından ezilen sayısız etkilenen yetim çocuk
tedavi; Garretlerde açlıktan ölen zayıf terziler; erkekler ve kadınlar
zemin ve neredeyse insanlığın benzerliğinden ürkütülmüş
Kömür madenlerinin angaryası ve karanlığı; Sahip olan şanssız intiharlar
Rashly bu adımdan kaçtı Dame World ve Alabaster formları,
çürüklerle saflaştırılmış, pirinçlerin kasvetli yataklarına yerleştirilir
Morg, korkunç bir ışığın ızgaralardan geçtiği ve
Gazer kalabalığı sonsuza dek sürüyor; başarısız dahi adamlar,
takdir edilmemiş, ihmal edilmiş, acımasızca haksız, aşırı
Hassasiyet, hayatlarını uzun bir şehitlik haline getiren
Kutsanmış Melek ölümdür, onları serbest bırakır, onları yeni bir eyalette ayarlar,
Onlara yeni bir kariyere başlamak, daha adil koşulların ortasında,
Daha iyi fırsatların önünde! Kurtarılacak ve cennette ne
ilahi müziğin yankılanması için saf bir enstrüman olmak ama
şeyler? Enstrümanın bozulabilir kısımları
Umutsuzca uyumsuz veya burada yerinin koşulları
Üstesinden gelemeyeceği kötülüklerle boğuştu, sonra
manevi arpın ayrıştırılması ve çevirisi
bazı ince kürelere; Ücretsiz akorlarının uygun şekilde çalabileceği yer
Müzik açıkça, mübarek bir kurtuluş, ölümün kendisini bir
Cennetin muzaffer kapısı.

İntikam, tüm cennetin en uzak ve en zor olanıdır
kapılar; Ve yine de bir ve birçoğu için vazgeçilmez olan
İnsanın ihmali, durdurulması ve inatçı çocuğu. Aşırı
Cezalandırmayı düşünmek için bir cehennem kapısı. Daha çok bir sonucu
zaten içeride olmak ve meşru bir şekilde bir çıkış görevi görüyor
oradan. Kusurlu insan yöneticileri için durum ne olursa olsun
Tanrı Hükümeti uğruna hiçbir ceza verilmez
intikam, zahmetli bir kötülük. Tanrı'yı ​​kabul etmek küfürdür
haklı. Her zaman iyilik uğruna, uyanmak için cezalandırır
dikkat edin, içgörü ve üzüntü üretmek ve yeniden düzenlemeye neden olur
Sonunda görülen hak yasalarıyla karakter ve davranış
son derece yetkili ve benignant, tartışmasız bir şekilde bağlı
Her birinin en gerçek iyiliği ve tüm iyiliği ile. Her zaman
Cehennem Kapısı yazılabilir. İntikam gerçekte nerede
Kurtuluş mümkündür, büyük maksimuma eşdeğerdir
Hukuk: Ubi Jus Ibi Remedium! Yani, karanlık kapısı bile
İntikam, erkekler başka hiçbir şekilde ilerlemeyecekse, onları
Düşüncelik, pişmanlık ve kurtarıcı bir yeniden ayarlama
tutkular ve eylemler. Böylece cennetin nihai kapısı haline gelir.
Ve ne yazık ki! Ne kadar kısa bir acı çeken kalabalık, tüm kısay
Ve daha mutlu yollar, bu işkence pasajından çizilmek için bekle
İyileştirici merhamet! Şimdiye kadarki diğer kapıların giren sayı
ve bu azalmaya girenler! Ve yine de, sonsuza dek
Kurtulmadıkça kaybolması gereken mutsuz suçlular için açık durun
Burada!

Tüm bu kapıların yanı sıra hepsine komuta etmenin yanı sıra bir tane var
her yerde erişilebilir ve asla
Her yerde bulunan istifa kapısı denemek için lütuf. Kaldır
toplam teslimiyet ile direnç veya sürtünme koşulları
benlik irade ve ilahi iradenin mutlak kabulü ve
Nerede olduğun önemli değil, Perdition özü yok edildi
ruhunda. Gururun tamamen terk edilmesi, dindar bir teslimiyet
şeylerin yasalarına göre, memnun ve minnettar bir tanışma
Yüce Otorite ne olursa olsun, bu sınırsızdır
Sadece olacak herkesin adımlarından önce bekleyen cennete doğru
Gerekli ruhu sergileyin ve girin. Evet, olsun ama
Tanrı'nın önünde kişisel dikte'nin her vestti
ve arzularını evrensel iyilikle istikrarsız bir şekilde tanımlamak; Ve,
Cehennemin dibinde dursa da, cennet doğrudan olacak
Önünde açık istifa kapısından. Organik için
Saf ve sevgi dolu bir boyun eğme tutumu uyumsuzluğu ayarlar
Her yerde patlayan Tanrı'nın o ebedi nefesi için yaratık
Ruhların evreni aracılığıyla, uyarak iç çekerek
kurtuluş müziğini yapmak.

Bölüm V.

Ölümsüzlük sorununun şimdi nasıl durduğunu devam et.

Hıristiyan omleminin önde gelen uluslarında,
ruhun ölümsüzlüğü bir süredir geçmişte
zayıflama. İnancı saldırıya uğrayanların sayısı artıyor,
Ve onların ifadeleri daha açık ve dogmatik hale gelir. Çokluk
Her dikkatli gözlemciye açık olan örneklerden bunu kanıtlayın.
Özellikle şu anda acı dolu şüphe örnekleri yapın,
Derin yanlışlık, cesur ve exulting inkar, alaycı bir şekilde alaycı
ve alay, her tarafta bol, özel sohbette,
kamuoyu tartışması ve her türlü edebi faaliyette. .
Kilisenin inancının bulunduğu doyurucu titizlik ve ateş
bir zamanlar tüm sınıflardan geçti. İnce şüphecilik veya
Boş olumsuzluk yaygın bir özelliktir. Bu eğilim olup olmadığı
inançsızlığa doğru sağlam veya yanlış, geçici veya kalıcı olun,
En azından gerçek. Ve incelememiz önemlidir
nedenleri ve onları izlerken mantıksal geçerliliklerini test edin
Tarihi yayılma. Öyleyse neden soruyoruz, gelecekteki bir hayata olan inanç
şimdiki nesilde böyle belirgin bir çürümeye maruz kalan adam için
Hıristiyan omuru?

İlk olarak, inanç soluk ve azalıyor, genelden
eskiden bu yorucu ve sürekli ekiminin ihmali
Stern doktrinel matkap ve katı denetim ile güvence altına alınmıştır
Dinin çıkarları için günlük düşünce ve alışkanlık. Asla
daha önce erkekler şimdiki gibi emildiler
varlıklarının ciddi kısmı sırasında; Daha önce hiç böyle
Boş zamanlar sırasında sayısız formun
eğlence ve dağılma. Yalnız meditasyon alışkanlığı ve
Dua daha nadirdir. Hırs Mücadelesi'nin Koşuları Büyüyor
Daha şiddetli, zorunluluk yükleri daha yoğun bastırır; Vices
ve toplumun kalınlaşması: ve
İdeal ve kutsal amaçlardan erkeklerin dikkati. Giderek daha fazla erkek
İşçi ve zevk için, zaman ve anlam için yaşıyor gibi görünüyor; daha az ve
Tanrı ve Sonsuzluk için gerçek ve iyilik için daha az. Emilen
Materyalist oyun ya da saçma ve anlamsız
sapmalar, tüm ebedi amaçlar varsayılan olarak gider. Hangi değerli yaşta
Reklamı çok evrensel, kıkırdayan kahkahalar çok zararlı mıydı
böyle bir prim ve yüceltme olan bir salgın, önemsiz bir
indirim? Ama erkeklerin kendilerini gerçekten adadıkları şeyler
Vizyonlarının tüm alanını doldurmak için genişleyin. Yakında geliyorlar
düşünmedikleri ve hayır yapmadıkları
fedakarlık veya yatırım. Zamanımızın ortalama adamları da
Eğitimli sınıfların emekçi sınıflarınınkiler gibi
Ölümsüzlük için yaşamıyor. Bu nedenle ona olan inançları azalır.
Babalarımız, şimdi yaygın olmayan bir dereceye kadar, zihinsel olarak yürüdü
Tanrı ile arkadaşlık, yalnız bağlılık uyguladı, şekillendirdi
üzerindeki etkiye referansla günlük duygular ve eylemler
gelecekteki yaşam. Böylece gizli yaşam onlar için gerçek oldu. Şimdi
şimdiki dünyanın çıkarları ve provokasyonları, konsantre ve
adayların çekişmesinden önce hiç olmadığı kadar yoğunlaştı,
Spekülasyon ve Ticaret ve Mühendislik İşletmeleri, Kaos
toplantı ve gazeteler ve telgraflar bizim
Fakülteler ve enerjimizi tüket, bizi bıraktı ama bayılıyor
ruhun ciddi temalarına katılma eğilimi ve
Mistik sonsuzluk cazibesi. Açgözlülükle çılgınca, savaşan
Rakipler veya sefahatte batırılmış olarak, Tanrı doğal olarak sözlü olur
Hayalet ve ölümsüzlük aptalca bir rüya. İçinde hiçbir şey yok
Mekanizma ve Mammon İbadeti, bencil tembellikte hiçbir şey ve
kahkahalar, zalim baskı ve angaryada hiçbir şey, ilham vermek için
İnsanın ölümsiz maneviyatına inanç. Bir insanlar arasında
hakim bir şekilde bu dünyaya verilen inanç
Din Perforce'un aşkın gerçekleri ölür. Uzun süredir
Ruhun üstün bağlılığını yürütmek,
inanç. Christendom bilinçli fedakarlıklarda yaşamıyor ve
Tanrı ve ebedi yaşam için özlemler, ama esas olarak yaşıyor
Bencil güç ve bilgi, para, övgü ve lüks. Öyleyse
Hıristiyan omleminde ölümsüzlük inancı çürüyor. Ama inanıyoruz
Bu çürüme geçici olmak, daha zengin bir
ve daha harmonik içgörü. Bir inanç tutulması
Gelecekteki yaşam, dikkati şimdiki zamana yoğunlaştırarak mahkumdur
kaynaklarını geliştirmek için, bunun ilahi olasılıklarını
dünya, cehennem ve cennetin tüm unsurlarını ortaya çıkarın gerçekten var
burada ve erdem koşullarına insanlığa tamamen uymak ve
şimdi kutsanmışlık. Bu ne zaman teğet ve
Deneyimlerimizin kesirli karakteri çok açık olacak,
aşkın durumumuzun istekleri için dünyevi devletin yetersizliği
ve peygamberlik fakülteleri çok acil olacak ve takviye
Tüm görünmeyen ancak açıkça bölünmüş geleceğin uyarlamaları
Şimdiki zamandaki parçalar o kadar tezahür edecek, tam bir
Ölümsüzlüğün vahiy, hazırlanan zihninin
ırk. O zaman tarih nefes almada yeni bir kalkış alacak
tüm yaratılışla komünyon.

Ancak görev ve ayrıcalığa sadakatsizlik, gerçeğini yok etmez
görev ve ayrıcalık. Sadece inançsız gözleri kör eder, böylece
gerçeği göremiyorum. Eğer ruhun ölümsüzlüğü bir gerçekse,
Hayatımızın materyalist emilimi bizi ona kör eder ve
Bizi inkar ettirin. Günümüze özel dikkat,
Bizden gelecek, göz kamaştırıcı ödülleri olmasına rağmen,
Sonsuzluğun karanlık arka zemin, sonsuza kadar yanıyordu
davet ve misafirperverlik. Böylece, istekli dünyası
Yaşımız pratik olarak inancı gelecekteki bir hayata boşalıyor,
mantıklı bir şekilde çürütmez; ama nihai testi için bırakıyor
gerçek kanıt. Görünen hızlı ufalanmanın ikinci nedeni
Hıristiyan omlemindeki ölümsüzlüğe olan inanç, son geniş difüzyondur
görüşlerin karşılaştırmalı tarihi hakkında eleştirel bir bilgi
gelecekteki bir yaşam konusundaki tüm ulusların
onlar için yaygın olan mitolojik karakter ve onları geri izlemek
İlkel batıl inançlardaki kökenleri artık onların gerçekleri değil
herhangi bir eğitimli zekaya güvenilir. Birçok eserde
teolojik yazarlar ve bilimsel yazarlar tarafından özgür alışkanlıklar
Strauss ve Spencer gibi, koleksiyonlar
insanlığın hayatta kalmasına saygı duyan hayaller ve teorileri
Ruh ve ölümünden sonra deneyiminin koşulları
vücut. Bu inançlar, en çok
aydınlanmış halklar, sonunda aynı temelde dinlenin
Tarih öncesi dönemin barbarlarının en kaba kavramları,
yani, çiğ içgüdü ve hayal gücünün kendiliğinden çalışmaları.
Hıristiyanların ruhun doğası hakkındaki görüşlerini izlemek ve
Cennete ya da cehenneme gelecek hayat, kaba kavramlara geri dön
hayalet fikrini şekillendiren çıplak vahşilerin
bir resim olan adamın gölgesi veya yansıması veya
O'nun temsilcisi, ancak önemli ve fenomenlerden
Adamın ruhunun onu terk ettiğini varsaydıkları rüyalar
ve rüyanın maceralarından geçti ve geri döndü
uyandı, daha sonraki her türlü inancın
ayrıntılı olarak rafine ve geliştirildi, ancak gerçekten böyle dinleniyor
Bu kadar beceriksiz ve saçma başlangıçlar olan çocuk fantezileri
böylece gözden düşmüş ve reddedilmelidir.

Şimdi, Hıristiyan inananlar arasında bulduğumuzda,
gelecekteki bir yaşamın doktrini ile bağlantılı, uyuşmaz
Fiziksel görüntüler ve brüt yaratıcı resimlerin karışıklığı,
Grotesque Dreamings ile aynı karakterin kavramları
en erken vahşiler ve sonraki ayrıntılı mitolojinin
Rahiplikler, tüm destekleyici kitleyi tedavi etmemiz gerekiyor
sadece şiir ya da batıl inanç olarak ve inancımızdan reddetmek.
Ama bunu yapamadığımız hiçbir şekilde haklı değiliz
Gelecekteki bir yaşamın kendisi. Temel gerçek, iddiası
ölümsüzlük, mitolojik elbise hepsi olsa bile doğru olabilir
hayali. İnsanın hayatta kalan ruhu olmadığını takip etmez
Çünkü yerel cennet veya cehennem, vahşi veya rahip tarafından
Onun ikametgahı gerçek değil. Kesinlikle doğru bir çıkarım değildir
Ruh bedenle yok oluyor çünkü barbar zihin
ruh fikrini gölgelerin fenomenlerinden genelleştirdi,
Yansımalar, yankılar ve hayaller. Hakim olan eleştirel bilgin
Dava adil bir şekilde, kafası karışıkların yanlışlarını düzeltir
akıl yürütme içgüdüsü ve mitolojiyi uygun hale getirin
eyalet, ancak kendisinin sorusuyla ilgili kararını saklayın
manevi hayatta kalma tek uygun kanıtlara çözülür.
Her ne kadar kritik bilgin tarafından oluşturulan alışkanlık ve
otoritesini takip edenler, tamamen süpürme
pek çok spekülasyon çeşidi ve pek çok grup
Gelecekteki bir hayata olan inançla bağlantılı görüntüler,
Tam inançsızlığı teşvik etmek için tartışmasız bir şekilde katkıda bulundu
Doktrinin kendisinde, ancak bunun aynı derecede tartışılmaz
Olumsuzluk süreci mantıksızdır. Birçok gerçek doktrin
batıl inançlarda ve saçmalıklarda beşik. Tarafından desteklenen bir inanç
Birçok bağımsız argüman sınıfı,
Bu sınıflardan birinin disport edilmesi. Bu kadar yanlış bir prosedür
Ruhun ölümsüzlüğünü inkar et çünkü barbar içgüdüsü
hatalı kavramlara toprakladı ve yanlışlıklarla sarıldı,
Yerleşik yerçekimi yasalarını reddetmek ve
hafif ve ses, çeşitli geçici olmasının nedeni
Doğru olanlardan önce teoriler saçma hatalardı. Çözülmesi gereken sorun, şimdi bir ruh olan adam
Beden çözüldüğünde beden bir ruh olarak kalır mı? Yetersizlik veya
Yüz geçici cevabın çılgınlığı finali etkilemez
cevap. Ölümsüzlüğü inkar etmek yerine çocukça zihin
Erken dünyadan imkansız şeyler bu konuda, yapmalıyız
daha yetkin bir mahkemeye itiraz ederek soruyu değiştirin ve
Pisagor, Augustine, Dante, Leibnitz, Fichte,
Schelling, Swedenborg, Goethe, düşündü. Bu bir soru
En yetenekli ve tarafsız zihinlerin fikir birliği için
Karar vermek için insanlığın areopagusu. Dahası, daha derin bir
soruşturma, ölümsüzlüğe gerçek inancın yaptığı açıktır.
rüya fenomenlerinin tefekküründen kaynaklanmamak
ve gölgeler ve yankılar, ama daha çok kaçınılmaz olandan ortaya çıktı
Kendini bilincin iddiası, kendini olmayan hissetememesi
var. Bu bilincin bu kalıcılığı, onu takip etmek
vücudun ölümünün ötesinde yaratıcı düşünce uçuşları,
Barbar'ın mitolojik yaratıcılığının nedeni miydi
akıl. Ve böylece hayaletlerin görüntülerinin detaylandırılması ve bir
hayalet alem öncü değildi, ama
başka bir hayat. İnanç doğrudan bir duygudan çıktı
sürekli olarak insan benliğiyle bağlantılı olmak
bilinç ve sahip olduğu görüntülerden bağımsızdır
giyinmiş, kendini sonsuz görüntü formlarında giydirebilir ve
yetersizliklerinin keşfi üzerine kaldırılmalarından kurtulun.

Ayrıca, Savage'ın kendisi, sonuçta, şimdiye kadar değil
yol. Mitolojisi, sadece betonlanmış bir kurgu değildi.
batıl inanç. Temizlendiğinde benzetme yolundaydı.
Belki de evrensel gerçeğe karşı aydınlık otoyol olacak. .
Savage, ortaya çıkan nesnelerin bilinçli bir şekilde bilinçliydi
Katı maddi gerçeklerin önemsiz olduğu gibi etrafında
ruhu içinde yazışmalar. Ağaç, taş,
Çiçek, Yıldız, Canavar, Adam, İçinde Muhabirdi
Zihinsel görüntüler veya fikirler tıpkı gerçek, ama mantıklı olmadan
nitelikler ve incinemez. Yaratıcı merakla
bu iç dünyanın gölgede bir sembolü veya benzetmesi
ve yansıma. Gölge veya yansıma bir temsildir
orijinali, ancak maddi madde olmadan.

Bakın, orada yatıyor, tereddüt, kayada veya suda. HAYIR
Arrow onu delebilir, kulüp yok onu çürütür, havalesizce toz haline getirmez, hayır
Kimya parçalanır. Bu önemsiz ve
Maddenin dış dünyasında ortaya çıkan yıkılmaz ruh,
Aşağıdaki Noumena dışında her şeyin değiştiği ve geçtiği yer
fenomen. Şaşırtıcı olmayan bir fantezi karıştırmasına şaşmamalı
cahil, ama peygamberlik ilkel adam ve onu poesy ile dolaştırdı
ve kişileştirme.

O zaman özgürce, mitolojik savurganlığı bir kenara bırakalım ve
Bir geleceğin tüm kozmopolit doktrininde irrasyonel hatalar
hayat, ama ölümsüzlük gerçeğini reddetmeye dikkat edin
Henüz sağlandığından daha iyi gerekçelerimiz var
edebi tarihin birikimi. Dünya ilerledikçe
ve insan zihni onunla gelişir, ham, yol vermelidir
olgun ve yanlış, boşluk ile değil, ancak
Doğru. Ruhun doğası ve kaderi sorunu
etrafa atılan hayali perdeyi yırtarak çözülmeyin
ama içindeki gerçekliğin köklerine delerek
perdelik.

Ve şimdi artan şüphenin üçüncü nedenine geliyoruz ve
Gelecekteki bir yaşamla ilgili inancı azaltmak: bu sebep
Hıristiyan omleminde yaygın olan inancın şekli
İnanılmaz ve formun reddi,
madde. Ulaşan felsefi zihin
Sonsuz Tanrı, beden veya parçalar veya tutkular olmadan,
Toplam mükemmelliğinde her yerde var olan bir inanç için bir
kendi sonlu varlığı için akraba ölümsüzlüğü. Ama bizim
Deneyim burada şu anda bilinen hayatla sınırlıdır, biz tamamen
veri veya bu tür bir anlayışı görme yeteneği olmadan
herhangi bir resim veya zihinsel manzarada ölümsüzlük. Vardır
yaratıcı verebileceğimiz sadece üç yol olmak
gelecekteki bir yaşamın temsili. Birincisi
hayatı bir olarak boyayan evrensel barbar zihin
Gölgeli refleks veya mevcut dünyanın ve yaşamın kopyası,
asılsız, kavrayan, ancak gerçek ve bilinçli alemi
Hayaletler, eskilerinin solgun ve gürültüsüz bir taklitçiliği
Vücuttaki maceralar. O benzetmenin o türünü hızlı tutmak
Bu görüşte felsefenin çekirdeği mi, ancak gerisini reddediyor
Fantastik figür olarak,
gelecekteki yaşam hakkındaki düşüncelerini boş bırakmaya isteksiz
Rasyonel soyutlama, canlı betonla tasvir edin. Bunu yapıyorlar
genel bir bedensel diriliş doktrini sayesinde
ölü.

Dördünün büyük tarihi ve edebi olduğu çarpıcı bir gerçek
Dinler, biçim altında ölümsüzlük doktrini öğretti
fiziksel dirilişin, yani: Zerdüştizm, Yahudilik,
Hıristiyanlık ve Mohammedanizm. Ayrıca,
Mısır'ın eski dini, ama hatalı bir şekilde. Oraya olan inancı
sadece ima etmeyen gerçeklerden sadece bir çıkarımdır. .
Mısırlılar açıkça bir dizi bireysel reenkarnasyona inanıyorlardı,
herhangi bir genel dirilişte değil. Ama bu yeterince
İnsanın üçte birinden fazlası ilginç ve etkileyici bir gerçek
Irk, gelecekteki ebedi yaşam beklentilerini somutlaştırdı
Bu beton ve şaşırtıcı formda. Temelde dinlenmedi
akıl, ancak iddia edilen vahiy ve otoriteden birinde. BT
şu anda sahip olduğumuz tek yaşamın
Herhangi bir deneyim bedendeki bir yaşamdır ve bu nedenle bu
içgüdüsel olarak sevdiğimiz ve tercih ettiğimiz hayat; ayrıca
Bu, yapabildiğimiz tek yaşam tarzı
Tatmin edici, endişeli bir görüntüde kendimizi temsil edin.
Daha sonra keyfi teolojik teorilerle kendini destekledi,
ve kendini iddia edilmiş bir doğaüstü yaptırımla ilan etti
otorite. Yavaş yavaş öğrencilerinin zihinleri bir
ona aşina ve dolaylı olarak inanma alışkanlığına,
ki bu da onları tutacak kadar güçlü hale geldi
Bağlantısı olmayan şeffaf ve şiddetli bir mucize olarak zorluk
şeylerin doğal düzeni ile her neyse. Otorite ve pasif
Alışkanlık uzun süredir kırılmamış sallanan inancını sürdürdü. Hala öyle
neredeyse hayır olan Mohammedan dünyasında destek
bilim, ama biraz şüpheci düşünce ve ortak bir tekdüzelik
Kur'an Sözü'ne boyun eğme. Ama Hıristiyan omleminde
Farklı ücretler. Burada, modern bilim bilgisi ve
Ücretsiz soruşturma alışkanlıkları neredeyse evrensel olarak dağılmıştır. .
Sonuç, Ölümsüzlüğe Başlıca Hıristiyan inancıdır
genel bir fiziksel kavramla tanımlanmıştır
Son gün ölülerin dirilişi ve hepsinden beri
Felsefi ve bilimsel düşünme
Kayıtsızlığını ve korkunç anormalliğini yüksek ve
gösterilen bilgi birliğine karşı dik rahatlama ve
ahlaki olasılık, Hıristiyan omleminin popüler inancının
Ölümsüzlüğün kendisi depolarize olur ve hızla çürümeye düşer
büyük bir kişi sınıfı ile. Ama bu şüphe yayılımı ve
İnkar, doğal bir süreç olsa da, henüz mantıksız ve
gereksiz olan. Yetkili düşünür soruyu serbest bırakacak
ruhun kazara dolaşmasından ölümsüzlüğü
Diriliş doktrini ile ve ikincisini reddetmek
İnanılmaz olarak, hala birincisini kendi bağımsız olarak onaylayın
gerekçeler. Bu ifadeleri kanıtlamak ve göstermek için burada yapmalıyız
Biraz ek çalışma, taze ve bağımsız çalışma,
konu. Etin dirilişi doktrini
Katolik ve Ortodoks Dogmatik Teolojinin tüm dokusu
Christendom ve mantıklı bir şekilde titremeden kaldırılamaz
Parçalara inanç sistemi. Ve yine de doktrin, olduğu gibi
Önceki bir bölümde gösterilen, olmayan ve tamamen pagan
Origin, Yeni Ahit, ruhların dirilişini öngören
Yeraltı dünyasından, mezardan gelen bedenler değil. Gerçek yok
Dünyadaki analojiler, ancak bir fantezi bir figürdür, tarafından desteklenmemiş
herhangi bir otantik fiziksel veya ahlaki gerekçeler için sebep. Öyle,
Dahası, gerçekleşmesi imkansız olan bir doktrin, çünkü
Kendini yok eden bir saçmalık.

Mutlak inanılmazlığını göstermek için ihtiyacımız olan her şey
Sadece sonuçlarını nihai olarak, düşüncede gerçekleştirin
cahil yaratıcılarının asla
öngörülen. Fiziksel bir diriliş doktrini,
Yarışımız başlangıçta yeryüzünde ölümsüz olması amaçlandı ve
Ölüm günahın cezasıydı. Teoriyi doldurun. Adam ve Havva,
erkek ve dişi, çarpması ve yenilenmesi emredildi
toprak. Her yirmi beş yılda bir ikiye katlanan torunları,
Altmış veya yetmiş nesil biriktikten sonra,
Bütün Dünya o kadar kalın ki birte paketlenecekler
taşınmaz kitle, tüm gezegenleri ile halılanmış
kalkış yüzleriyle döşenmiş. Dünyada bir inç oda değil
herhangi bir hasatın büyümesi veya hareket etmesi için; Dünya,
her noktada kalabalık ve gömülü
Ölümsüz insanlardan sonra,
bu kronik ve hareketsiz resmi sunan zodyak, herkese
Sonsuzluk!

Günah ve cezası olmasaydı korunursa,
Ardışık nesiller ne ölmez ne de
sonsuza kadar yeryüzünde kaldı, ama tercüme edilirdi
başka bir dünyaya bedensel olarak, sadece maruz kalan saçmalık kaçtı
Sadece bir başkasını eşit derecede göze çarpmak için. Zamanla,
Böylece dünyanın tüm katı içeriği kaldırılacaktı ve
Gezegenimizin ortadan kaybolması, güneş sistemini çözün ve bir
Genel felaket. Dünyanın katı içeriği
Yaklaşık otuz dokuz trilyon metreküp olduğu tahmin edilmektedir. Yetmiş
Primal çiftin beş iki katına yetmişine ulaşacaktı
her biri sağlam bir kübikten daha fazlasını içeren trilyonlarca insan
ayak.

Bu nedenle, her görüşte, tek yolun
insan ırkının üreme anayasalarıyla
Kalıcı olarak yaşayabilir, dünyanın mevcut sistemidir.
ardışık doğumlar ve ölümler; Ayrıca, hangi bilim
Önceki ırklar arasında varoluşta olduğunu gösteriyor
Adem'in efsanevi günahından önce sayısız çağ için yaratıkların
ve Eve, efsanevi sonuçlarıyla.

Dünya üzerinde amaçlanan bedensel ölümsüzlüğün muhteşem şeması
her açıdan, astetik bir uyumsuz ve anlaşılmaz bir
rasyonel ve ahlaki. Büyük düzeni ile uyumsuz bir şekilde kavga ediyor
Her yerde bir geceyi enterpolasyon yapan doğa ve providen
iki gün arasında, iki uyanma arasında bir uyku, kenarını korumak için
Bilinç taze ve zevkle canlı olan olasılıkları.
Cahil ihtiyaçları ile bu et karkasında hapsedildi
Sonsuz çağlar için, korkutucu yükün tefekkürü
Monotonon, davayı düşünen herkes için yetersiz kalırdı
VIVID gerçekleştirme ile tüm detaylarında. Ve yine de
Düşünmeyen geleneksel inançlarla ilgili olarak çoğu kişidir
Toplumda yaygın olan, parsees, Yahudiler, Hıristiyanlar ve Mohammedans,
Bu dogmaya ölümsüzlükteki tüm inançlarını mesleki olarak dayandırır
Dirilişle ilgili.

Hayal gücü tarafından ayrıntılarında gerçekleştirildiğinde,
Doktrin kendi kendine açık bir şekilde savunulamaz, çelişkilidir
Verilen koşullar altında insan doğasının temel gerçekleri
Malzeme yaratma. Spekülasyonlarda teolojik doğumu vardı
İran'ın ikili dininin, bu nedenle ilk ödünç alındığı
Yahudiler tarafından, daha sonra ikincil olarak Hıristiyanlığa kabul edildi ve
Sonunda Muhammed'in melez inancına ve onun
takipçiler. Saf bir şekilde felsefi olarak uzlaşılamaz
tek tanrılaşma; Çünkü Tanrı sonsuz olursa, hiçbir düşman onun
orijinal şema ve onu restore etmek için keyfi bir mucizeye zorlamak
BT. Gıcırdayan ve uyumsuz bir eser, her şekilde iğrenç
Sebebi ve düşüncesi pürüzsüz olanı sevmeyi öğrenen herkese
ve kozmosun sırasının sürekli evrimi ve
bilinçli varlıkların bağlantılı kaderleri. Kesinlikle çürütülür
yukarıda gösterilen çift redüktio ad absürdumu ile
BT.

Yine de, bir hedefe olan ortak inancın olduğu gerekçeler
Ölü dinlenmelerin genel dirilişi gerçekten kaybetti
On dokuzuncu yüzyılın zihnine geçerlilik, milyonlarca
İslam ve Hıristiyan omeri,
Creeds ve bunu sorgulamak için bir sapkınlıktır. Şaşırtıcı Şüphecilik
Furslar ve gerçek inanç bozulur. Bu büyümüş bir
Şema sadece pasif bir zihninin güçlü bir sürüklenmesinden değil
Uygunluk, araba treni bir süre sonra devam ettikçe
Dinamik lokomotif çıkarıldı. Başka bir neden,
Tenet, dogmatik dini ile çok merkezi bir şekilde gömülüdür
İlişkili tümleri dahil etmeden çıkarılamayacağını
Dogmalar. Bu nedenle, bu bilen neslin bir kısmı
Formül ve zorlukları yanıp sönerken, başka bir kısım giderken
Gelecekteki herhangi bir yaşamın inançsızlığını açmak için. Doktrini
Vücudun mezardan gerçekte dirilişi inanılmaz
Çağın eğitimli ve özgür zekası. Devam ederek
dini Hıristiyan omleminin kendisini Frivolity ile onaylayın,
düşüncesini gerçeğe sadakatle taşıyacak kadar ciddi değil
Mümkün olduğunca veya ikiyüzlülükle, bilinçli olarak sahtekâr
şüpheler.

Böyle doğal olmayan ve uğursuz bir şekilde kurtulmak değerli bir nimet
Deniz yoluyla ölülerin son inişinde olduğu gibi inanç ve
kara, kayaların yuvarlanması, yıldızların düşmesi ve
Bir ateş hapishanesinde kınanan sonsuz işkence. Uzak
Bu tür herhangi bir doktrinden daha iyi, gizemle yüzleşen sakin bir
İtiraflı gizliliğinde olduğu gibi geleceğin ve barışçıl
Bilinçli cehalet ve güvende Tanrı'nın iradesine istifa.
Ve yine de bu muazzam ve korkunç şemaya inanan
Necromancy, cevapsız argümanlarla karşı karşıya kaldığında
buna karşı, bazen kasıtlı olarak ona yapışırken bulunur
azim ve onu çürütenlerden acı bir şekilde şikayet etmek
Onu inancından soyarlar ve karşılığında hiçbir şey verirlerdi.
Diyelim ki bir adam, on dokuz yüz yılında
Dünya patlayacak ve kendisi ve kendisi hariç tüm erkeklerin
Arkadaşlarının küçük klişesi, sonsuza dek kırılacak
Boş alanda sıcak demir tel. Bu korkunç kavramın
Bir hata olduğunu açıkça kanıtladı. O zaman, çünkü o değil
On dokuz yüz yılında tam olarak ne olacağını öğretti, o,
Mutsuz adam, aydınlatıcısına onu soyduğu için
inancı ve ona karşılığında hiçbir şey vermedi! Gerçeği değil
Cehalet batıl inançların sahteciliğinden daha mı iyi? Mütevazı İnanç
Örtülü bilinmeyenlerin önü,
Fanatizmin kibirli ve beceriksiz bir şekilde ortaya çıkması. Açısından
Büyüye olan inancın o gecikmiş kalıntısı, doktrini
Ölülerin etli bedenlerinde gerçekte dirilişi,
Her şeyi minnetle silin ve uzun bir rahatlama nefes alın. İzin vermek
Tanrı'nın iradesinin yapılacağını bilmekten memnuniyet duyuyoruz
Artık cahil olsak da, evrenin düzenini yerine getiren
tam olarak ne olacak. Tanrı'nın isteğine inanmak
İyi, ister açıklanmış veya gizlenmiş, bekleyebiliriz
Barış, bu arada bireysel karakterimizi taşımaya çalışıyor
Ve burada sosyal durumumuz ve deneyimimiz
mükemmellik. Elbette, kendimizi hazırlamanın en iyi yolu bu
ötesinde ne olursa olsun.

Ve yine de tamamen kör inanca girmiyoruz. Orada
Her yaygın olarak genişletilmiş her zaman ahlaki gerçeğin bir zemini
Dogmatik inanç. Dogmayı atarken dikkatlice
ahlaki iddiasını çıkarın ve daha otantik vermeye çalışın
ayar. Bunu referansla yapmak zor olmayacak
Doktrin şimdi dikkate alınmaktadır.

Geleceğimizin sorunu olarak belirsiz ve karmaşık ve şaşırtıcı
Kader, zaten birçok ışığı izleyebiliriz, birçoğu
peygamberlik sinyali ve neyin gerçekleşeceğini düşündüren ipucu
bireye ve yarışa.

Şüphesiz, inancın inancının gerçek ahlaki nedeni
Bedensel diriliş çok genel ve inatçı ikisi
Katlama değerlendirmesi: önce; gelecekteki hayatımızın bir
Enkarne yaşam çünkü deneyimimiz bu tür varlık
Bir dağınıkken, hayal gücümüz için gerçekleştirilebilir ve değerli
Hayaletlik, perforce, püskürtücü olarak boş ve soyut; Ve,
İkincisi, sevgimiz ve hayal gücümüz ve bizim
vicdan, planın tamamen yerine getirilmesini derinden istemek
Bu dünyada kolektif insanlığın tarihi kariyeri
böyle bir şekilde, burada, bu sevgili eski dünyada,
Tüm yarışımızın deneyimi açık bir epike getirilebilir
birlik ve aydınlatıcı bir gerekçe ile kapanabilir
o zaman okuyacak olan tüm erkeklerin görüşünde providen
Tüm geçmişlerinin yorumlanması ve göze gözü birlikte görün.
Şimdi bu doğal arzunun özünün ve bu
Yüce Umut, yerine getirilecek ilahi bir kehanettir. Biz
Bir karnaval doktrininin sahtekarlığıyla inanıyorum
Diriliş ve yargılama, henüz bir gerçeği gizler
Ezici bir iyileşme ve insanın her ruhunu mükemmel bir şekilde tatmin eder.
Ancak, kademeli olarak doruğa ulaşacak
Tanrı'nın şimdi gözle görülür şekilde ilerlediği araçlar ve süreçler ve
Ani herhangi bir mucize konvülsiyonu ile değil.

Bireydeki insan bilinci fakülteleri ve
Irk kalkınma sürecindedir. Ayrıca iletilebilir toplamı
Bu fakültelerin kendilerini kullandığı bilgi
hızlı artış süreci. Sahip olduğu bilgi fakülteleri
şimdi başarılı bir edebiyat ve bilim ustası
Buzul öncesi dönemin yamyam vahşi bir şekilde ortaya çıkmasıyla
Bize vermek için tekrarlanması gereken bir ilerleme
Dünya'daki türümüzün tüm deneyimini anlamak, oldukça
davanın gerçeklerini açıklamak ve sorununu çözmek için yeterli
Kaderimiz. Zekamızın kavrayışı ve zenginliğimiz
Çağlar boyunca duyarlılık artar. Bizim genellemelerimiz
Felsefe daha geniş büyüyor, sempatik inancımızın gropları
Faktomuz ve Bilimimizin Getrospeksiyonu ve Önlenmesi
Keener ve daha uzun ve daha kapsayıcı, her nesil. Çok
Tarih öncesi daha uzakta olduğumuzu önemli
Onlar hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek. Arkeoloji
En son ve en hızlı genişleyen bilgi dalları. İzin ver
Böylece süreçler devam ettikleri ve birlikte olduğu gibi
Hızlandırılmış tempo devam ediyor ve tarih kehanetin ötesinde değil
Tüm dünyevi ve insan sırları çözüldüğünde ve
Gizemler ortaya çıkacak ve otobiyografik kitabı ve hacmi
dünya açılacak ve evrensel mahkeme
Her yaşamın ışığı ve geri dönüşü olmayan yargı,
Web'deki tarihin gerçeğinin basit vahiy
ilişkiler. Çünkü her maddenin her atomu tüm
Maddenin diğer tüm atomları ve tarihi ile doğa yasaları
Tüm maceraları kendi yıkılamazları tarafından kaydedildi
Koşdukları evrenin temel alanlarındaki titreşimler
kariyerleri, bu yüzden ruhun her kimliği tüm
diğer tüm ruhlarla ruh yasaları ve tüm eylemleri ve
Acılar, tepkilerinde verimsiz olarak kendi kendine kaydedilir
Yazarlar üzerine, uzaya döktükleri resimlerde ve
Ardışık'ın sonsuzluğundan geçerek belirledikleri etkiler
ruhlar ve yaşamlar. O zaman hepsi bu mükemmel bir şekilde gerekli
Doğrulamak, bilincin tam olarak uyanmasıdır
Gerçeklerin görünümü. Ve eğilimler güçlü bir şekilde hareket ediyor
Bu yön. Swedenborg'un aydınlatması neydi ama
Bilinçsiz alt konusun bilincine sahip olmak
tüm etkilenen ataların deneyimleriyle sinir sistemi ve
Görünür ve görünmez dünyalarla harika ilişkiler? Ve bu
Tekrarlanabilir, tarafından tekrarlanabilir ve mükemmelleştirilebilir ve yaygınlaşabilir.
Sonuç olarak henüz düşünülemez. İzleyelim
Bu konuda, bireyin ve
yüzleşin ve bazı sonuçlarını takip edin.

Diyelim ki doğan her çocuğun iki katı var
çocuklar. Sonra otuzuncu nesilde iletilen
Tek orijinal çiftin ruh, sinir ve kan nitelikleri
Ebeveynlerden bin milyondan fazla temsil edilecek
torunlar. Bu yasadan açıktır, herkese izin verir
Inter'den dolayı sayısal ilerlemesinden sapmalar
evlilikler ve yavruların başarısızlıkları, ne kadar güçlü ve hızlı bir şekilde
sürekli çoğalan akrabalık akışları yayılıyor
Her yön, tüm insan ırkını bağlayan ve kardeşleştirme
Kelimenin tam anlamıyla bir aileye, sayısız ayrı rills
iniş içi inerken ve nihayetinde yayılıyor
İnsanlığın o okyanus birliğinde yeryüzü, tam olduğunda,
tek bir sempatinin gelgit nabzı ile yenecek. Öyle
Birçok kişi tarafından herhangi bir canlı yaratığın deneyiminin olmadığına inanılıyor
Kayıp, ama kendi spontan ve kesin refleks titreşimleri
ya bilinçli belleğe kayıtlı veya yatırıldı
Girek ve eğilimin gizli mükemmelliğinde bilinçsiz organizma.
Hafıza, tüm etkinlik mağazalarının sadık bir saymanıdır.
Diyelim ki her ebeveyn, dinamik mikropunda miras bırakıyor
döl, bilincde canlanma olasılığı, ne zaman
uygun koşullar döşenmeli, birikmiş toplamı
Bu onun soyunun tüm çizgisi boyunca oldu. Ve
Yine, her birinin insan ırkını oluşturan tüm ruhların
önemli ve yıkılmaz bir varlık, yaşayan
tekrar tekrar enkarne oldu ve sadece olağanüstü bir süreç değil
vücudun çözülmesi ile hiçbir şeye kaybolmaz
Dünya'da bire somutlaştırılabilecekleri sayı olarak sınırlı
üyeleri bilgi ve
bütünün hayatının her birinde yoğunlaştığı arkadaşlık
Biri ve her birinin hayatı genel olarak yansıtıldı. Şimdi,
Son olarak, bu son neslin,
dünyada yaşayan herkes dahil, sonunda bir
farklı bilinçle kavramalarını sağlayan gelişme
Her biri, yarışın organik mirasının kolektif toplamı
Her belirlide mükemmel bir açıklık ile okumak
Başlangıçtan sonuna kadar insanlık tarihi, anlayış
tüm nedenleri, kursları ve sonuçları ve
Tanrı'nın yollarının gerekçesiyle konuşulamaz bir zevk,
Tüm evren, sanki zaman gibi ücretsiz iletişimcılaşmaya açılıyor
ve uzay ya artık yoktu ya da önlemleri
Sınırsız öznel esneklik, barışta bulunan her yaratık ve
Rapture kaderinin hedefine. Gerçekten de bir
Yargı gününün gerçekleştirilmesi ve dirilişi
ölü, ama şok veya kavanoz olmadan
Bilim ortaya koyuyor. Şimdi devam eden gelişme süreci, eğer
Yeterince çok taşındı, doğal olarak bu veya bir şeyle sonuçlanacak
buna eşdeğer; kusma kavramı
Bir trompet patlamasında kara ve denizden birikmiş ölü
Şaşırtıcı politiktan ödünç alınan vahşi bir görüntü parçası
fenomenler ve kronik için saçma tutarsızlık ile uygulandı
Tanrı'nın Teşkilatı. Eski görüş tüm ahlakı içeriyor
ikincisinin önemi, ancak ihlali olmadan
olasılık. Doruğun olması da gerekli değil
eşzamanlı bir evrensel yargıya veya
Bir zamanlar yeryüzündeki tüm ırkımızın ortaya çıkması. Verme
vizyonun ruhlarına öznel olarak, birbiri ardına,
Koşullara ulaşma düzeni, her bir
davanın gereksinimi. Her birine, nerede olursa olsun
Sonuç, her şeyin kendinden geçmiş ihtişamıyla onu kırdı,
Hıristiyan omleminin bu kadar uzun süreli inancının özü
haklı ve insanın tiyatro ve manzarası
Deneyim, aydınlatması altında göz kamaştırıcı olarak görünür
Şiirsel adalet vizyonu her noktada mükemmel.

Bu düşünce şeması kadar muhteşem ve neredeyse inanılmaz
Görünüşe göre, kendi içinde daha gizemli değil veya daha şaşırtıcı
İnancımıza olan talebi, art arda birçok şey
şimdi telgraf gibi şüphenin ötesinde kuruluyor
Erkeklerin okyanusta ve dünyanın dört bir yanındaki konuşması; .
yedi yüz otuz üç bin milyon eterik
Menekşe ışınının raporuna neden olan bir saniyede titreşimler
bilinçte; Spektrumun aşkın açıklamaları
analiz; hepsini elinde tutan bir güç olarak yerçekimi anlayışı
Kesintisiz Birlikte Madde ve yıldız evreni boyunca hareket ediyor
zamansız eşzamanlılık ile. Tümle devam ediyor
Tanrı'nın işleyişindeki her şey,
Bilim, her elinde, hem doğada hem de tarihte. Atom
teori ve nebüler hipotez, kimyasal pota ve
Matematiksel hesap, mikroskop ve teleskop keşfediyor
Duygularımıza ve sebebimize, nerede bakalım, gerçekler
anlayış için gizemli ve şaşırtıcı olarak
yukarıdaki sonuçlardan herhangi biri olarak hayal gücü; Bize gösteriyor, içinde
Her doğa ve deneyim departmanı, şaşkınlık
Sonsuz küçüklerin mucizeleri ve sonsuz büyük olan
dengeli ve sürekli olarak birbirine geçiyor.

Üçüncü bir yol var, hayalet dünyasına ek olarak
Barbarların ilkel inancı ve
Hıristiyan ve Parsee ve İbranice ve Müslüman Creeds,
İçgüdüleri ve nedeni tarafından hareket eden insanın hayal gücü,
gelecekteki bir yaşam fikrini somutlaştırdı; yani doktrin tarafından
göç. Çarpıcı bir özellik ve hafif bir tavsiye yok
Dogmanın gerçek anlamının yukarıdaki görüşü
Diriliş, bu iki baş formu uzlaştırmasıdır.
Ölümsüz yaşama olan inanç. Diriliş ve göç için katılıyorum
Dishbodied ruhun bir restorasyonunun merkezi noktasında
Yeni bedensel varlık, sadece birincisi bunu tek bir
Tanrı'nın keyfi bir inme tarafından yapılan kolektif mucize
dünyevi dramın yakınında, ikincisi bunu sürekli olarak tasvir ediyor
İlahi planın düzenli olarak yerine getirilmesinde gerçekleşen
Yaratılış. Bu fark kesinlikle, bir bilimsel ve
doğanın verilerine neden olan felsefi düşünür ve
deneyim ve teologların dikeyinde değil, güçlü bir lehine
oryantal teorinin. Herhangi bir deneyimimiz yok
genel diriliş, ancak tüm deneyimler sabit
Yeniden yaratılan bedenlerde ruhların görünüşleri
Duygusal Varlık Ölçeği. Gelecekteki son hayatımız bir
Oradaki bedensel olarak, olası bir kanıt dünyasıdır,
Bu nedenle, dirilişin aksine göç adına.
Kendi başına çeşitli farklı argümanların yanı sıra, her neden
Diriliş için en az eşit güçle tutulur
göç. Analoji argümanı özellikle güçlüdür. BT
enkarne olan evrensel gösterisinden tartışmak doğaldır
bu her yerde ebedi plan, çeşitlilik
Çeşitli Dünyalarda Bulunan Ruhlar Sonsuz Bir Serisi
uygun organizmalarda maceralar; Pavlus'un dediği gibi var,
Bir çeşit kuş eti, başka bir tür canavar eti,
Bir diğeri erkek, bir başka melek vb. Şu anki eksikliğimiz
Geçmiş yaşamların hatırlanması, gerçekliklerinden vazgeçilmez.
Her gece geçmiş hakkındaki tüm bilgileri kaybederiz, ama her gün
Tüm gün ve gece dizisinin bir anısına yeniden uyandı. Böylece
Unutabileceğimiz veya hayal edebileceğimiz bir hayat ve diğerinde bütünü kurtar
Başından beri deneyim ipliği.

Her olayda, tüm düşüncelerin
ve gelecekteki bir hayata olan inancın rafine biçimleri, hiçbiri öyle değildi
kapsamlı ve uzun süreli bir yaygınlık. Oyu var
Çoğunluk, yaşlar boyunca sahip olmak,
neredeyse bir inanç yoğunluğuna sahip insan ırkı
paralel. Gerçekten de en çarpıcı gerçek, ilk bakışta,
Enkarne olan ruhun tekrarlanan varoluşlarının doktrini
farklı organizmalar, her ardışık olarak şekli ve deneyimi
düzenek, esasları ve demeritleri ile belirleniyor
Önceki olanlar, içindeki inancın sürekli yeniden ortaya çıkmasıdır
Dünyanın tüm bölgeleri ve kalıcı, belirli harika
Milletler. Kontrastlı olan Mısır'ın eski medeniyeti
İhlaller ve dehşetler her biri ile daha fazla şaşkınlığı uyandırdı
Gizemli kaydının ilerici deşifre edilmesine adım atın,
Büyük ölçüde bu inançtan çıkmış gibi görünüyor. Sürükleme
Milyonlarca Hindistan da,
Tarih, büyüsünün altında yattı, hayatlarına maruz kaldı, dövüldü
onların büyük hükümet, mimarlık, felsefe ve
şiir ve inancında meditasyon yaptı, istedi ve nefes verdi
ruhlar. Sayısız barbar arasında daha yaygın formlar bildirilmiştir
kabileler. Spekülasyonlarda önemli bir rol oynadı.
Hıristiyan kilisesinin erken babaları ve sık sık ortaya çıktı
daha sonraki teologların çalışmalarında. En derin adamlar
Scotus erigena ve Leibnitz gibi metafizik dahi
teyit etti ve mantıklı veya bilimsel bir temel vermeye çalıştı.
Ve şüpheci ve materyalistin baskınlığının ortasında bile
Avrupa ve Amerika'daki etkiler, şu anda, biz
sürekli olarak bağımsız zihinleri olan bireylerle tanışmak
çekici dogmaya inan. Çünkü büyük ve çeşitli bir sınıfa
zihinler, doktrin aşkın bir cazibe ve bir
manifold inandırıcı.

Bu doktrinle bağlantılı bir başka çarpıcı gerçek de
Oryantal'ın yerli ve sadakatsiz bir büyümesi gibi görünüyor
dünya; ama batı dünyasında sadece dağınık
örnekler ve daha ziyade egzotik bir düşünce biçimi olarak. Büyüyen
Şüphesinden daha az olmayan düşünce özgürlüğü ve liberalliği
Ve inkar, şimdi Hıristiyan omlemini karakterize ediyor, sanki tam gibi görünüyor
daha büyük bir zihinsel ve astetik misafirperverlik için zaman gelmişti
Hıristiyanların Hindulara karşı bir parçası. Savunucuları
Diriliş dikkatlerini itici ile sınırlamamalıdır
veya metempsikozun gülünç yönleri, ancak
İddia ve cazibesi. Sahip olan panteistik eğilim ve
Brahminik zihnini bunaltarak, görüşlerini şekillendirip bağlayarak
tüm duyarlı varoluşları gelişigüzel bir şekilde açtı
sempati ve göç etme fikrini doğal hale getirdi ve daha fazlası
iğrenç daha hoş. Dahası, Brahmin düşünürleri ve
Bilgeler, tüm hayatları emilen farklı bir erkek sınıfıydı
İntrospektif saygılarda ve metafizik kuluçkalarda hesaplanan
Hayal gücünü teşvik edin ve en keskin bilincle uyandır
tüm gizli harikalar ve insan deneyiminin olasılıkları, bu nedenle
tam olarak böyle bir inanç için en uygun koşulları sağlamak
Göçmenlik olarak, sonsuz bir dizi değişen
Bulunamaz ruh için maceralar. Ve geniş sürüler
Doğu'daki sıradan insanlar bu yüksekliğin pasif takipçileridir
Düşünür kast, öğrettiklerini kabul ederek.
Buna göre, metempsikozun gizemli doktrini
Doğu'nun tüm zihnini, duygularını ve medeniyetini tuttu,
Tarihinin her döneminde, geri döndürülemez olduğu gibi
hecelemek.

Çeşitli derin modların kalıcı uygulaması ve
Brahminlerin mükemmel olduğu ritmik nefes alma
solunum ve onların keskin ve sürekli konsantrasyonu
iç durumlarına dikkat, aynı zamanda artma eğilimindedir
serebral sinirlerin zenginliği ve yoğunluğu, birleştirmek
alt sinir merkezlerinin onlarla bağlantıları ve
bilinçli bilinçsiz fizyolojik süreçler
Psikolojik süreçler. O zaman sebat eden kullanım ve
Dış duyularının eyleminin baskılanması, nesnelere neden olur
etraflarındaki maddi dünyanın daha belirsiz ve rüya gibi görünmesi
İdeal dünyanın izlenimlerinden. Ve böylece dünya
Tüm işleriyle birlikte, kendi aranmamış bir yanılsama gibi görünüyor
Zengin zihinsel panoramasının düşünce, duygu ve görüntü trenleri
Resimler ve etkinlikler, bir dizi önemli için çekilir
Varlık evrenin vahiyleri. Karşı konulmaz bir inanç
Önceden varoluş, ölümsüzlük ve göç, sonuçlar.

Aksine, batı dünyasında, karakteristik
eğilimlerin hepsi farklıdır. Pantheist teorileri nadiren
tutuldu ve bu teorilerin takıldığı hayaller ve duygular
Beslemek yabancı ve iticidir. Geçersiz bir bariyer
insanlığı diğer her varlık biçiminden ayırmayı hayal etti.
Spekülatif neden, hayal gücü ve sevgi, esasen
bilimsel çalışmalarda ve sosyal arayışlarda veya kişisel
Dahili yerine harici şemalar. Bu emilim
Maddi şeyler ve cansız işler ruha girer ve
Deforessizin,
Şiirsel ve mistik inançlar gelişebilir. Böylece, dışa dönük
Kamu hizmetleri bolca, sert olumsuzluklar yurt dışına yayıldı; ve yaşamak,
Tanrı'nın kişisel endişesi, tüm yaygın bir Providence ve
ruhun herhangi bir biçimde ölümsüzlüğünün
açık sadakatsizlik veya yerleşik olanın sadece sözlü kabulünde
toplumun inancı. Sonuç olarak, modernin ortalama zihnine
Batı dünyası, göç doktrini sadece bir
süslü, ancak hemen göreceğimiz gibi, garip bir
Şiirsel cazibe, derin bir metafizik temel ve yüksek etik ve
dini kalite.

İnancın dayandığı ilk zemin çeşitli güçlüdür
hem fiziksel hem de psişik benzerlikler, insanları birbirine bağlayan
Alt yaratıkların tüm ailesiyle. Tüm duyulara sahipler
bizimle ortak, zekanın ilkeleri ve
irade. Hepsi bir plandan sonra yaratılmış görünüyor, sanki çeşitleri
tek bir orijinal tipin derecelendirmeleridir. Tanııyoruz
Kindred deneyim biçimleri ve kendimizde ifade biçimleri
Ve onlarda. Şimdi adam domuzun bir travesti gibi görünüyor, papağan,
maymun, şahin veya köpekbalığı; Şimdi onun travesties gibi görünüyorlar.
Ruminating öküzüne bakarken, yaz çimlerinde kanepede,
Çenesinin yavaş ritmine ve merak uyandırıcı rüyasına dikkat edin
Gözleri, onu biraz eski brahmin süslemek zor değil
buna göç etti ve sabırla serbest bırakılmasını bekledi. Ne de
Sebebimiz veya ahlaki bir duygu ile uyuşmayan
İnsanlığın zalim canavarları, başarılı bir doğumda bulabilir
Korkunç hayatında bozulmaları ve suçları için ceza
bir timsah veya boa yorumcu.

Bir dizi bağlantılı hayatın anlayışı,
Günümüzdeki birçok gizem için makul bir açıklama
deneyim. Tüm bu fenomen sınıfına referans yapılır
Platonik anımsama doktrini ile kaplıdır. Daha önce yüzler
görülmemiş ve ziyaret edilmeyen yerler, içimizde canlı bir his uyandırdı
Onlara uzun bir aşinalık. Şimdiye kadar değil, düşünceler ve duygular
eğlendi, bize hoş karşılanmış ve reddetmiş gibi gel
Uzun süren dönemlerde bin kez geçti. Birçok deneyim,
Görünüşe göre yeni ve denenmemiş, bizi gölgeli olarak başlıyor
daha önce bilinen bir şeyin hatırlatıcısı. Varsayımı
şimdiki zamandan önceki unutulmuş hayatlar,
Bilinç, düşünce perdeleriyle yankılanır ve parıldar
Ve duyu, bu garip üzerine tatmin edici bir ışık atıyor gibi görünüyor
Deneyim Bölümü.

Ancak, yukarıdakiden çok daha ağır ve penetrasyon
düşünceler adına felsefi argümandır.
Göçmen, ruhun doğasından çekilir. Bilinç
özünde olmak kendi duygusu, bilinçli olmak
Ruh asla kendini imha edildiğini hissedemez, sadece düşünürken bile
bilinçsizliğe geçtiğinde varlığının bilgisini kaybeder,
uyku veya transda olduğu gibi. Ruh gerçekten kendi başına düşünebilir
imha ama duygu düşüncesini fark edemez,
fikrine göre daha zayıf duygusal refleks
Yıkım anında çelişiyor ve daha fazla
Kalıcı olmasının büyük ve canlı bir duygusu hemen
Bilinç. Bu sürekli bilinç iddiası
bir zamanlar değişimden bağımsız olma fikrini önerir
ve geçici olarak büzüldüğü kaybolan gövde. O zaman
Gebe kalma doğal olarak ruhun bir kez olduğu gibi
insan formunda ortaya çıktı, bu yüzden herhangi birinde süresiz olarak yeniden ortaya çıkabilir
hiyerarşisini oluşturan yüksek veya daha düşük varlık biçimleri
Evren. Ruhun sonsuzluğu, geçmiş ve geleceğin bir kez
zihin tarafından kabul edilen, doğrudan
Metempsychosis'in tüm şeması sonsuz bir doğum ardıllığı
ve kanunları
Kişilik ve Sınırsız Dokuma Zaman ve Mekan servetleri
Web of Destiny ve Providence'ın sonsuz dramasını oynuyor.

Ancak göç teorisinin en güçlü desteği
Karanlık problemine verdiği mutlu ahlaki çözüm
ve aksi takdirde böyle görünen rahatsız edici eşitsizlik ve adaletsizlik
dünyanın deneyiminde baskın. Yüzeysel
İnsan hayatının gözlemcisi tüm mücadele, günah ve
üzüntü, asillik ve sevinç, zafer ve yenilgi, karışık bir labirent
tutarsızlıklar, şiddetli anlaşmazlıkların ağrılı bir kombinasyonu. Ancak
Her ruhun, en düşük böcekten
en büyük başmelek olan
Tanrı'nın sonsuz ailesi ve bilinçli özünde ebedi,
sadece bilinçsiz kılık değiştirmiş olarak bozulabilir
enkarnasyon; her yaratığın her eyleminin onu takip ettiği
meşru tepkiler; bu eylemlerin ve tepkilerin oluştuğu
Kesinlikle mükemmel bir çile yasası; bu ruhların
Tüm işleri ve acılarıyla birbirine bağlı
Bir diğeri ve bütünüyle ilişkileri eşleşen hepsi
ve raporları yanılmaz olan karşılıklı etkilerle işbirliği yapın
ve asla kırılmayan dizi çizgileriyle, o zaman şaşkınlık
Labirent, haklı bir plan haline gelir, korkunç bir anlaşmaz
uyum. Bu kötülüğün gizemlerini ne açık bir şekilde veriyor,
genellikle masum olanı saran ağrı, üzüntü ve çile
Bir üzücü kaderde kötü olan, eğer bireyin olmadığını görürsek
yalnız durur, ancak onunla birlikte izler bitmemiş devam filmleri
Tüm ataların deneyimi ve dahası,
her birinin hepsinden sorumlu olduğu eşzamanlı yarışı
her biri ve hiç kimsenin tamamen kurtarılamayacağı veya güvenli olamayacağı
Kurtuldu ve mükemmel! O zaman hatalar için katlandığımız her acı
bizim değil, başkalarının eylemlerinin sonucu değil,
kutsal ışık ve yüce bir haysiyet, bizi o harika ile ilişkilendiriyor
Çarmıha gerilmiş Mesih'in kefaret eden acının ayini değil
özel örnek ancak temsili başlık.

Dini doktrinin yukarıdaki çevirisi
bilimsel olarak güvenilir bir forma diriliş ve uzlaştı
Çok eski göçmen ilkesi ile, bazılarına bir
Çok hayali spekülasyon, sadece entelektüel bir oyuncak. Belki öyle
Bu yüzden. En ufak bir dogmatik animus ile önerilmez. Öyle
sadece doğru olabileceğinin bir örneği olarak gelişmiş,
Tarih fenomenlerinin genel kanıtlarının önerdiği gibi
ve deneyim gerçekleri. İçinde yer alan düşünceler öyle
Harika, yöntemi çok rasyonel, bölgesi
Zihnini kaldırdığı tefekkür çok büyük,
açtığı beklentiler, bu kadar evrensel erişim ve ithalattır,
Bunun incelenmesi bizi yüce ile tam sempatiye dönüştürüyor
Ölümsüzlük ve kozmopolit bir hakaret fikrinin kapsamı
Providence her göze ortaya çıktı. Bizi dışarı çıkarıyor
küçük temaların ve bencil işlerin küçük olması ve
İnsanlığın şimdiye kadarki en geniş umutlarına inanmamız daha kolay
bilinen. İnsan kaderinin en muhteşem kavramlarına neden olur
doğal büyüklüğü ve güzelliği ile orantılı görünmek
Bu tür şeyleri gebe edebilecek zihnin güçleri. Sonrasında
Buradaki gerekçeleri ortaya çıkarmak, eğer görüşün
Onlara dayanarak gerçek değil, çünkü Tanrı
Bize daha büyük ve daha güzel bir devam filmi, bizimkinden daha kötü değil
Şimdiye kadar en parlak rüya. İnsanın kaderinin en değerli teorisi
İnsanın Ruhu'nun inşa edebileceği bir vahiy olmalı
gerçeğin kehaneti veya kavramak için yetersiz bir girişim
Yaratıcının gerçek ihtişamıyla tasarımı. Zorlu ve saçma
O insanı tutmak için tek tanrıdan daha üstün bir şema düşünebilir
karar verdi. Ve olduğunu varsaymak eşit derecede mantıksız görünüyor
Kariyerimizin gelecekteki aşamaları için Tanrı'nın şeması olan
Mevcut deneyimimizde hiçbir ipucu yok. Kesinlikle daha fazla görünüyor
devam filminin mantıksal tarafından keşfedileceği muhtemel
Yavaş yavaş ortaya çıkan aşınmış düzenin tamamlanması
ilkinden. Ve tarih ve kehanet ne daha açık bir şekilde gösteriyor?
her insanda tüm insanlığın yakınsaması eğilimi daha mı?
Sempati'nin iniş ve büyümesinde akrabalık yayılması
Bilgi her ikisi de buna işaret ediyor. Bunu her insanda mükemmelleştirin ve
Tüm organizmasını ve yeterli ile ilişkilerini aydınlatın
zeka ve gerçek bir dirilişimiz var, gerçekten değil
mezardan çürümüş bedenler, ancak tarihi durumların
Sinir sistemindeki gizli gömülmelerinden bilinç,
ve yaratılışın dinamik ortamındaki zararsız kayıtları.
Duygularımız şimdi eterik bazı dalgalanma setlerini dönüştürüyor
Işık, ısı, ses ve böylece yorum algıları
içerikleri ve haberlerini çıkarırlar. İmkansız değil
Gelecek bir gelişme aşamasında ek elde edebiliriz
duyular; Ruhlarımız, tercüme etme araçlarını komuta edebilir
muhabir bilinç durumları
eterik ortamın titreşimi ve sınırsızın anahtarlarını kavrayın
Gittikleri her yerde her sırrı deşifre etme bilgi. Bütün
Evren, herkesin yazıtlarını koruyan bir palimps olabilir
tapular ve her ruh gücü ile yetenekli bir reaktif olabilir
Kurtarın ve kendi başına oku.

Her nesil önceki olanların mirasçısı olduğu için
ilkinden itibaren varlıklarını sonuna kadar uzatır
Tarihi davranış ve sorumluluğun kesintisiz sürekliliği,
Adalet, olgunlaşmış dönemde doğal olarak özetlenebilir
herhangi bir mucize. Hepimiz atalarımızın tahminleriyiz. Onlar
Bizde doğru bir şekilde acı çeker ve akanlara uygun olarak tadını çıkarır
hayatlarından. Bütün bunlar, bilinçle aydınlandı
Sonunda, verilen ruhun yükünün gerçek anlamı olabilir
Havari Pavlus'a, ama onun tarafından Mechanico'ya yanlış yorumlandı
Yahudi Hıristiyan Kilisesi'nin doğal şeması. Ne zaman
Kudretli akın zulüm zealotunun beynini vurdu,
hayatında devrim yaratarak, tüm
O kadar derinden delinen iltihaplı teoriler ve mahkumiyetler
Pharisaic eğitimi. Bu mahkumiyetler, kısmen sadece yerel ve
Adam ve İbrahim Efsaneleri ile ilişkili geçici karakter
Ve dünya, Mesih ve Gökyüzü, gerçekle karışık
ve şimdi ona verilen yüksek ilhamın evrensel ithalatı,
mesajını yanlış anlamasına neden oldu ve tamamen damgaladı
Diriliş Doktrininin İnsan ve İhtiyati Anlamı
Politico mitolojik bir dogmanın haham ölümü ile. Eğer
Öyleydi, önceden var olan tek örnek bu değil
İlham veren bir peygamberin zihnindeki renk değişikliği kırıldı
yükünün gerçeği çarpık hataya dönüştü ve miras bıraktı
Daha fazla ışık geldiğinde gelecekteki bir düzeltmenin görevi.

Bir sonraki yerde, büyümenin dördüncü nedenine geliyoruz
Ölümsüzlükte günümüzün şüpheleri ve inançsızlık. Bu
tarafından ortaya çıkan düşünce alışkanlıklarının dikkate değer bir difüzyonu
Materyalist Bilimin İncelenmesi. Fizik Biliminin Otoritesi
otoritesini hızla ele geçiriyor ve değiştiriyor
Kilise teolojisi ve mezhepsel inançlar. Değişmez inanç
Yasalar, mucize ve doğaüstü vahiya olan inancı zayıflatmıştır.
Mesih'in dirilişinin öğretilenlere
ruhun ölümsüzlüğünün sadece yeterli kanıtı,
Birincisini inkar etmek, doğal olarak ikincisini sorgulamaya devam ettiler.
Çünkü bu konuda mantığın gerçek sonuçları çok az
algılanan. Fizik bilimi tarafından beslenen dini şüphecilik
Her bakımdan gerçek olduğu kadar mantıksız ve temelsiz.
Örneğin, Mesih'in dirilişi, bunu bir
gerçek, düşünülen ölümsüzlüğü yaratmadı
açıklayın. Eğer yükselirse, erkekler ölümsüz ve erkeklerdi
ölümsüz değil çünkü yükseldi. Eğer yükselmediyse, erkekler
İnsan ölümsüzlüğü bir gerçek olması şartıyla, ölümsüz hepsi aynı; eğer
Bu bir gerçek değil, Mesih'in dirilişi izole olurdu
Soru üzerinde herhangi bir mantıksal geçerlilik olmadan anormal olay. .
Bu nedenle, insan ölümsüzlüğünün gerçeği veya sahtekarlığı
Tanrı'nın yaratıcı planı ve insanın temel doğası olmak
içsel kanıtlara karar verdi ve mantıklı olamaz
herhangi bir bireysel tarihi tarafından şu ya da bu şekilde etkilendi
oluşum belirli bir zaman ve mekanla sınırlıdır. Yine de bu bir
Herhangi bir büyük popüler inancın, eğer dayanıyorsa
Otorite, şok olan her şeyden şok olacak ve zayıflayacak
ve ne kadar maceracı olursa olsun bu otoriteyi zayıflatır. Eğer
Mesih'in doğuştan dirilişine inanılamıyorum,
Bu kesinlikle doğal ölümsüzlüğü inkar etmenin geçerli bir nedeni değildir
ruhun, ama orada olup olmadığını öğrenmeye çalışmanın sadece iyi bir nedeni
Bu inanç için oldukça bağımsız olarak yeterli gerekçeler olmak
Kutsal Yazılar Metni ve Rahip İddiası.

Tam olarak aynı akıl yürütme, şüphelerle ilgili olarak
Çalışmaları olanların zihninde yetiştirilen manevi gerçekler
sadece maddi gerçeklerle konuşan. Profesörleri
fizik bilimi, şeyleri tamamen aşina olan
Birleştirin ve çözün, genellikle her şeyin
olağanüstü ve kötüleşen, önemsiz bir madde olmadığı,
Bu ruh varlık değil, süreç, bu düşünce ve duygu
ve irade sadece geçici maddenin geçici işlevleridir. Böylece
Zihin bireyselliğine olan tüm inançlar
Çeşme başı. Hiçbir soru olamaz ama böyle
fiziksel olan sürekli bir tefekkürün ortak etkisi
fiziksel şeylerin tek başına yönleri. Zihniyet, bilinç,
bulutta prizmatik yay olarak kabul edilir, spektral bir gösteri
Kalıcı bir madde olmadan ortaya çıkar ve yok olur. Şimdiki zaman
zaman, Hıristiyan omleminde, edebiyatta fethetme gücü,
Toplumda büyüleyici bir düşünce emilimi,
Fizik bilimi ekimi ile bağlantılı. Prestiji
ezici. Yaygın yöntemleri ve sonuçları
Popüler zihne herkes üzerine materyalist yorumlama
Konular. Doğrudan sonuç, o zihin sınıfı arasında
teolojinin üzerine fizik bilimi koyun,
Ruhun ölümsüzlüğüne olan tüm inanç. Yanlışlık açık,
Ve eğer elinizde ama yeterince mütevazı varsa, çözüm basittir
davanın gerçeklerini tartmak için samimi ve sabır
Ses mantığının ölçekleri.

İlk olarak, varlığımızın yapısıyla,
Deneyimlerimizin çok zorunluluğu, evren ikiye ayrılmıştır
uzlaşılamaz gerçek sınıfları, yani manevi konular
ve maddi nesneler. Duyumlar, algılar, duygular, düşünceler,
İletiler, tüm zihin nitelikleri, tüm bilinç durumları,
Kesinlikle önemsiz. Bizim için daha gerçekler, yani,
Kendilerini daha ucuz bir şekilde iddia eder ve sürdürürler,
Maddi şeyler yapar: Ve bu sadece umutsuzluk ve
onları karıştırabilecek veya birleştirebilecek düşüncenin yetersizliği
maddi şeyler. Mesele, kendini ruhunu kanıtlayan
Ruh üzerinde ürettiği etkiler. Ruh, kendi başına
kanıt. İçimizdeki bilincin merkezi kendi kanıtıdır
Kendi varlığı ve içinde meydana gelen her şey kendi kanıtıdır ve
başka veya yabancı bir gösteriden duyulamaz. Umut,
Korku, aşk, hayal gücü, akıl, kesinlikle düşünülemez
ancak zarif bir şekilde rafine edilmiş ve
Yüce. Bir aralarında akla gelebilecek bir topluluk yok
duygu ve atom, bir gaz ve bir aspirasyon, bir hakikat fikri
ruh ve uzaydaki herhangi bir madde kitlesinde. Bu gerçeklerin her biri,
Bilinçli düşünce ve malzeme uzantısı, kendi anlaşmazlığı vardır
ve eşsiz varlık ve eylem yasaları,
Sadece cehalet ve sofistike karıştı.

Öylesine açık, bu tüm derin yansımaya dönüştü ki, en abl
tüm baskınlarıyla evrim teorisinin destekçileri
Fizik bilimi lehine önyargı, ilan et,
Herbert Spencer, eğer düşünme arasında seçim yapmak zorunda kalırsa
Madde ve Maddeyi düşünmek açısından ruhsal olarak ruh
ruhun, ikinci alternatifi almalı ve bir
Materyalistten ziyade doğaya idealist yorum
ruha yorum. O zaman mantıklı bir şekilde açıktır.
alışkanlığın aksine, hayır
fizik bilimlerinin ilerlemesi, akla gelebilecek miktarda
kompozisyon veya ayrışma konusunda indüksiyon ve genelleme
malzeme cisimlerinin, yeni bir ışık veya karanlık atabilir
Maddi olmayan ruhun doğası ve kaderi.

Görünen inşa eden ve yok eden fenomenlerin sürekli akısı
Şeyler, gözlemleyen göze kadar incelenmiş olsa da, hiçbir şey görmez
herhangi bir yerde serap, sürekli ısrar ile ilgisi yok
manevi kimlik. Bir ilahi olan iddiamızı itibarsızlaştırmaya zorlamak
İniş ve sonsuz bir miras göze çarpan bir sofizmdir. .
Soru, imbik varsayımından geri çekilmelidir
ve pota, gözlemsel ve sayısal yöntemler
fiziksel alem ve ahlaki meşru testlere düştü
ve metafizik alem.

Yine, fiziksel çalışmanın sonuçlarında döşenmiştir.
Bilimin kendisi, en yetenekli ustaları tarafından izlendiği gibi, görkemli bir
ahlaki ve dini şüphelerin devrilmesi ve nötralizasyonu
emilimleri ile daha sığ oylamalarında seslendi
daha yüzeysel aşamalar. En derinlerin bilimsel adamları
entelektüel güç ve en parlak orijinal dahi,
Yüce Kimya, Dinamik ve Matematik Başkanları
Malzeme yaratma modlarının olgusuna ve
zorlayıcı etkinliği daha önce akıl yürütme araçları
Dış evrenin tüm kaşlarını çatıyor ideal
güç noktaları ve hukuk biçimleri. Zaman ve mekandaki her şey
zihinsel tarafından düzenlenen moleküler titreşimlere indirgenmiş
sayı, ağırlık ve ölçüm kavramları. Bunun nedenleri
Ostred ve Faraday gibi erkekler elektrik ve manyetizma; efendim
William Thomson ve Termodinamik Üzerine Katip Maxwell; teoriler
en büyük matematikçilerin, cennetteki her şeyi kavrayan ve
Kelimenin tam anlamıyla infinitleri kullanarak karşı konulmaz hesaplarıyla Dünya
Oyuncaklar olarak, hayali miktarlar yaratmak ve kesin olarak
Onlarla operasyonlar, aslında sağlamda yeni gerçekler keşfediyor
Gerçeklik alanı verim, güzellik ve güzellik kavramları ve
Sublimite ve merak, huşu ve zevk duyguları, başka hiçbir yerde
aştı. Doğanın gösterisini bir vizyona yüceltiyorlar
şiirsel zeka ve insanın teorileştirici zihnini göster
Tanrı'nın yaratma zihnine benzer. Böylece, şüphecilik
Deathless Soul of Soul, sürekli olarak fizikçi olarak yetiştirilir
neşter ve mikroskopla eğilir, içinde dengelenir
kim, istikrarlı bir yargı olarak,
kuvvet çizgileri ile eterik ortam, yoğunluk ve
tüm uzunlukları boyunca zamansız bir şekilde titreşmek, yüklü, bunlar için
Onları kim yorumlayabilir, her şeyin haberleri ile. Yerine
ruhun gerçekleşmesi, madde manevi ve doğa
ideal varlıkların ideal evine dönüştürüldü. Dumas, Yıllar
Daha önce, hidrojen gazının eterik bir metal olduğunu iddia etti. Sadece
Şimdi, Pictet'in altı baskısı altında başarılı olduğu söyleniyor.
Aslında oksijeni kristalleştiren yüz elli atmosfer
ve hidrojen. Sadece Stallo'nun kağıtları gibi makaleleri okumak zorundadır
Bilimin temel kavramları hakkında, bunun varsa veya
Zihin her zaman kaybolacak, zihin olmayacak.

Ancak daha doğrudan ve daha önemli bir yol var
neden olduğu kötü veya meydan okuyan ölümsüzlük şüphelerini düzeltmek
materyalist çalışmanın alt aşamaları; Ve yani,
Muhabir dolgunluğa ve yoğunluğa kadar getirmek
İdeal güçlerin aktivitesi. Konuya adalet yapılmasına izin verin
nesnenin yanı sıra. Bulutların izlenmesine karşı ve
Dalgalar, otların sıralanması, metallerin tartılması, ölçüm
miktarlarda, zihnin hazinelerde egzersizini gündeme getirin
kendi uygun akıl alanına nitel maddenin
aşk ve inanç. Güzel olana hayran kal, iyiyi seviyorum, itaat et
Doğru, hakka ibadet, en yüksek, ast veya
cömert bir görev hizmetinde temel veya yanlış her şeyi feda edin,
ve böylece bu ontolojik ilişkilerin bilincini besleyin
hangi ruh tanrı kafaya dayanır ve bunu uyarır
İlericiden büyüyen inancın sezgisel olarak çıkıntısı
yerine getirme ve hangi kehanetin yerine getirilmeyi sürdürür. Söylemek gerekirse
En azından, konu nesne kadar gerçek, düşünen
Fakülte, karşılaştığı fenomen kadar geçerlidir. Öğretileri
Haklı olarak yorumlanan ruh, öğretileri kadar otantiktir
doğa. Ve gelecekte bir gün, tam bir hakikat sistemi
öznel tarafından merkezi prensibinden geliştirildi
yöntemin tamamı ile mükemmel bir şekilde karşılık geleceği bulunacaktır
Merkezden objektif yöntemle geliştirilen gerçeğin sistemi
diğerinin ilkesi. Objektif bilimsel ilke
Kuvvet kalıcılığı, öznel bilimsel ilke
Bireysel ruhun potansiyel sonsuzluğu, her biri
Hepsine eşdeğer. Bundan başka ne olabilir nihai olabilir
ilkel, evrensel, yıkılmaz antitezin anlamı veya
Varlık, ego ve ego olmayan, benlik ve
benlik değil, birincisi her bireyi kendi başına dahil
Endişe, ikincisi de dahil olmak üzere?

Yetersiz olanlar için
kendileri için yargılayın, boşaltılan yeri uygun şekilde almalıdır
günümüzde açıkça olan dini otorite
azalıyor. Çokluklar artık onların ölümsüzlüğüne inanmıyor
Mesih'in dirilişi veya
Kutsal Yazılar veya İnanç İddiası. Öyleyse inkar mı?
tamamen çünkü materyalist grup, bunun bir
yanılsama ve kendileri bunun için yeterli kanıt görmüyorlar mı?
Daha uygun bir alternatif var. Doğal birçok teori
Felsefe, saçmalıklarının kanıtı ile patladı ve
Doğru açıklamalar çokluklar tarafından güven üzerine kabul edilir
Mantıksal ve matematiksel gerekçesiyle ustalaşma beceriksiz. Çok
Birkaç kişi doğanın baş yasalarının kanıtlarını anlıyor, ancak
Erkeklerin büyük çoğunluğu,
Onları tanın. Benzer şekilde meşru bir alan var
ahlaki ve dini inançlarda otorite; Sadece bu olmalı
Yetkili ve ilgisizliğin otoritesi. Şimdi bu bir gerçek
şimdiye kadar yaşamış olan en büyük filozofların
Platon, Aristoteles, Aquinas gibi önceden emperyal düşünürler,
Anselm, Hegel ve akranlarının görkemli grubu var
gerekli bir prensip olarak iddia edilen gerçek varlık ve ebedi
ruhun önemi. Maddenin tüm kombinasyonlarının yanı sıra
Bu çözünen, geçen tüm fenomenler,
Kalıcı varlıkların varlığı, bireysel ruhlar, düşünürler
düşüncelerinin bilincinde. Merkezi sakinde, içinde
kendi başına throned olan haddeleme unsurlarının mücadelesi ve sebzesi
Sakin hukuk alanı, özgür, bilinçli ruhu yaşıyor ve yaşayacak
ebedi olarak, potansiyellerini gerçekleştirmek. Hiçbir şey yapamaz
parçalayın, çünkü bu bir toplam değil, bir birlik değil,
Nicel madde kütlesi, ancak uzaysız bir güç monad. Öyle
Her şey için aşılamayan bir düşünce aktivitesi kapalı bir devre devresi
başka. Ruhlar tek katılardır, madde sonsuza dek
nüfuz edilebilir ve geri çekilebilir.

Hepimiz kendimizi varlık olarak düşünmek zorundayız,
Sadece olağanüstü devletler serisi. İçin bir substrat olmalı
Bilincin sevgileri. Tüm değişiklikler değişiklikler
bir şey. Burada yer alan bir gizem olduğu doğrudur.
Kelimeler netleştirebilir; Yine de daha derinden düşünür ve hisseder
Daha yoğun, içinde bir şey olduğuna dair güvencesi olacak
ki bu düşünüyor ve hissediyor ya da daha doğrusu kendisi bir şey
Hangi düşünüyor ve hissediyor. Ruhtan alabileceğimiz en iyi anlayış
kendi nesnesi ve aynası olan bir konu mu?
Diğer tüm nesnelerin iç yansıması. Tanrı bir nesne değil,
Çünkü o gerçekleştirilmiş sonsuz konudur. Düşünceleri
somut kreasyonlar, evrenin nesnel gerçekleri
Olağanüstü ve önemli. Biz aslında sonlu konularız, ancak
Potansiyel bir sonsuzluk ile, ücretsiz yazışmalarda desenli
O. Düşüncelerimiz onun öznel yansımalarıdır,
fakültatif anayasamızın içeriği ve özellikleri
tarihi deneyimimiz. Ruhumu oluşturan şey
tüm bilinç durumlarının potansiyeli, gerçek ve gizli,
geçmiş, şimdiki ve gelecek. Kendini bana ortaya çıkarıyor, tabiri caizse
gerçek düşüncelerim ve duygularım. Bunlar doğru ve
İyi, Tanrı'nın iradesine karşılık gelir ve temsil ederler ve
İlahi gerçekliğin servetlerini paylaştıkları
dolaylı olarak katıldı. O zaman ruhum yok edilmezse
Tanrı'nın iradesi şimdiye kadar imha edildi. Ama Tanrı sonsuz varlıktır ve
dışında ya da karşı hiçbir şey yok
yok. Bütün kötülük kusur veya olumsuzluktur. Ben sadece öyleyim
Olumlu gerçek olduğum sürece. Bu yüzden benden hiçbir şey yapamaz
Kusurlarım hariç yok; ve yok olma düşüncesi
Kusurların bir neşe düşüncesidir. Hoş geldiniz, o zaman
beni temizleyecek ve küçültecek ölüm yaklaşımı
Varlığın tahsis edilemez ilahi, safın kristal küresi
Zeka ve ölümsüzlük!

Aklın gözünde ölümsüzlüğün tek gerçek kanıtı,
Kendini belirleyen varlıkların gerekliliğinin algısı
deneyim gerçeklerinin nedenleri ve gerekçeleri. Bir dizi
Devletler devlet oldukları bir şey anlamına gelir. Görünüşe göre
olası bir açıklama veya fenomen hakkında anlaşma
Nihai anlayışı olmadan deneyimimizle yüzleşin
Bireysellikler, yıkılmaz konu nesneleri, merkezleri
manevi aktivite, monistik benlikler, bilinçli egolar, her biri
kendini birbirinden ayıran ve kendisini karşılaştırır
Hepsi ile. Şimdi, ulaşan her düşünürün
Düşüncenin en olgun aşaması bu içgörüye ulaşır. Bu
Belirli bir bilgi aşamasının imparatorluk işareti. Burada yüce
düşünürler, onların gerçeğinin son algısı ile scleped
Kendi Sonsuzluk, rahat otur, sakin ve berrak bölgede büyülenmiş
hukuk, karanlık mağaraların ve şüphelerin karanlık fırtınasının ulaşamayacağı.
Ve daha kolay şartlarda daha büyük bir şirket var
aynı sonuç. Çünkü bu yorgun metafiziksel hewing olmadan
Ontolojinin Taşlarından Sonuçlar, İyi ve Saf,
sevgi dolu itaat ve isteklerinde kim
Sezgilerinin çabukluğu ve masumiyeti zarar görmeden,
Tanrı'da yaşadıklarına ve onu paylaşacaklarına dair sarsılmamış bir güvence
sonsuza kadar hayat. Her dönemin mistikleri hissetmek
en büyük filozofların sahip olduğu her şeyi hemen kavramak
Spekülasyonla acı verici bir şekilde fethedildi. Bu iki sınıf iddia edebilir
Ebedi yaşamın doğrudan sertifikasına sahip. Diğerleri ya da
bunların gelişme ve vizyon montajı aşamasına ulaşmak,
veya otoritelerine olan inancı almak veya başka bir
şüphe ve inançsızlık.

Ruhun ölümsüzlüğü doktrinini kabul etmek
En akıllı filozofların ve en saf azizlerin otoritesi bir
İnsan ırkına uygun olarak meşru prosedür mükemmel bir şekilde
Aciz olmayan diğer tüm düşünce illerinde
öğretmenlerinin ne gösterdiğini kanıtlamak, ancak kolayca
sahip oldukları gerçeklerin pratik uygulamasını takdir edin ve yapın
onaylandı. Tüm alanlarında büyük bilim yasaları
Bilimsel olarak çok azıyla ustalaştı, ancak ampirik kuralları
dolaylı olarak ortak çokluk izledi. Tek bir form veya
Birbiri ardına otorite yuvası yerini alabilir; Ancak
Otoritenin kendisi her zaman kalır. Ve bunların gerçek kursu
Kutsal Yazının Otoritesini reddetmek için gelmiş olan takip veya
kilise inancı veya Mesih'in dirilişi, bir kanıtı olarak
İnsanın Gelecek Yaşamı, bir kerede tüm inançları terk etmek için değil
gelecekteki devlet, ancak en yetkin olanın rehberliğini kabul etmek
En keyfi olanların yerine bağımsız düşünürler
Dogmatistler. Kendilerine yansımayan herkese
Yargılama konusunda aşkın yeterlilik, genel fikir birliği
dünyanın düşüncesi ve hissi, açıklığa kavuşturulur ve yorumlanır
En uygun az sayıda, her zaman minnettar bir güven alanı olacak ve
güven. Ve bu şekilde ortaya çıkan karar kesin olarak lehine
Ölümsüzlük doktrini. Bir şeyden bağımsız olarak değişiklik olamaz
değişti. İçimizdeki tüm değişkenlerin ortasında,
Unutuldu, kalan ve kaçınılmaz bir şey var. BT
bizim kimliğimiz. Önce bilinçte görünen
en çok tekrarlayan ve en uzun süren en geçerli olanı
inanç nesnesi. Ve bu ne var ama çok bilinç, ya da
Konu kendi nesnesi olarak mı? Elbette, tek değişmez
Tüm değişen bilinç durumlarına eşlik etmek
Çıplak temel bilincin kendisi: bu, tabiri caizse,
tüm çeşitlerini içeren üniter gemi. Bu tartışmasız
şimdi var. Piskopos Butler'ın uzun zaman önce olduğu gibi ispat yükü
gösterilen, yıkımını teyit edenler üzerinde
ölüm. Bilinç tamamen önemsizdir, çünkü her biri
En cahil ve çocukça düşünce aşamalarının ötesine geçti
görmeli. Sadece şimdiki deneyimimizde olduğu için,
zaman ve mekanda maddi bir organizma ile ilişkili, bu nedenle
bunun bağımlı bir maddenin üretimi olduğunu beyan etmek veya
Geçici gövdenin geçici eşzamanlı, bir
Tek bir kanıt sözcükle iddia.

Hatta, şimdilik, hiçbir tartışma olmadığı doğru olduğunu kabul etmek
karşı konulmaz cogency,
ruhun ölümsüzlüğü, hiçbir kanıtın olmadığı kesindir
mortalitesi verildi. Talep edilebilecek en üst düzey
tüm davayı adil bir şekilde anlayan herhangi bir şüpheci tarafından,
farklı argümanlar, ve karşı, birbirlerini dengeleyin ve
Soruyu nötr bir gerilim dengesinde bırakın, tam nerede
tartışma başlamadan önce. Birçok kişi tezgahın
Bu nedenle akıl yürütmeler birbirini dengeler ve iptal eder. Onlar için
Sorun, başka gerekçelerle karar verilmeye devam ediyor.
yerleşiminde yetersiz olduğunu kanıtlayan mantıksal tartışma.
Bu diğer gerekçeler, uyum, olasılık,
Peygamberlik hazırlıkları ve şimdiki deneyim talepleri. Ne
Bir tür figür, şimdi gördüğümüz, bestelediğimiz segmentler
tamamlandı mı? Bizimizin gizli gelecek bölümlerinde ne
Kader harmonik ve tamamlayıcı olacaktır.
Buradaki parçalar deneyimli mi? Diğer araştırma modları
Bu mod terk edildi. Öğretileri zengin ve etkileyici
fakültelerin büyüklüğü ve zenginliği ile orantılı olarak
Bilgi ve sevgi dikkate alındı. Ve böylece geliyoruz
başarısız inancın beşinci ve son nedeni ile yüz yüze
Ölümsüzlük, günümüzü karakterize etmeyi itiraf etti.

Bu neden, düşüncelerini gerçekleştirememe ortak yetersizliğidir.
Zihin ve duyguların inancını tutmak, bir anlayış
Çok geniş, çok gizemli, olağan rutinden çok uzak
güçleri tekelleştiren bencil önemsiz ve küçük kavramlar ve
Ondokuzuncu ortalama insanların fakültelerini aşağıya indirin
yüzyıl. Ssansalizm Savaşı, Malzemeye Karşı Karşı
ilgi alanları, küçük ve tanınmış olarak aşınma emilimi
Sosyal rekabetin mücadeleleri,
Dış şeylerin her zaman kalınlaşan iddiaları, toz haline getirici
Düşman okulların her türlü görüşün tartışılması ölümcüldür
Bu yoğun ruh hali sakinliğine, tutku birliğine,
entelektüel ve yaratıcı kapsamın sakin genliği,
Ruhun uysal dini alıcısı, uyum için gerekli
Bu kadar ciddi ve yüce bir doktrinin tefekkürü
ölümsüzlük. Normalde düşünce ve duygu ölçeği
Sıradan erkeklerin karakteristiği,
İlahi akrabalık gibi temaların ifade edilemez ihtişamı
ve ruhun sonsuzluğu. Sebep ve süslü, olmadan önce
Bu tür gerçekleri takdir etme yetkisi, çalışmada eğitilmelidir
ve orantılı gizem konularının ibadet meditasyonu ve
Yüce. Zihin ve kalplerin tanıdık gelmesi şaşırtıcı değil
Sadece evler, kıyafetler ve yiyecekler, önemsiz dedikodu ve
Saatin kibiri, manevi fikrini kavramak için çağırılır
Hayatta kalma ve bilinçli maceraların sonsuz bir kaderi,
bunalmış ve çaresizce kendilerine temsil edemez
Böyle bir gerçeğin olasılığı. Bu şüphe nedeni çok
yaygın ve etkili; Çağımızda giderek daha fazla
Bilinçli dikkat, içindeki eyaletlerden uzaklaşır ve sabittir
olmayan şeyler üzerine. Doğal sonuç, hedefin
Dünya bilincin ilk yerini alıyor ve
Öznel dünya ikincil rütbeye batıyor. Her neyse
Nesneyi özne pahasına yüceltiyor.
Materyalizm, Ruhun ayrı varlığına inançsızlık. Üzerinde
diğer el, öznelin panoramik geçişini verirse
ruhtaki devletler
dış fenomenlere ait,
Ruhun bağımsızlık ve ölümsüzlüğü. Bu yüzden oldukça
Objektif zahmet üzerindeki modern konsantrasyonumuza kadar
ve çalışma ve eğlence hedeflenen doruğa ulaşır ve
Kariyeri öznel neden ve duyguya geri döndürün, şüphecilik
yaş artacak.

Bu arada kötülüğün çaresi, önce onu algılamaktır ve
Sonra, hesaplanan deneyim türlerini geliştirmek için
Nötralize. Mantıksal geçersizliği ve huzursuzluğu için
ölümsüzlükle ilgili şüpheler, muazzamdan kaynaklanan
Cahil zihinsel alışkanlıklara böyle bir inancın eşitsizliği
Dünya ve sosyal parazitler, orada olduğu gerçeğinden geliyor
deneyimi olan ve doktrinin olmadığını düşünen başkaları mı?
Böyle bir eşitsizlik, ancak manevi menzili ve musallat olanlar için
Nefes alacak şekilde inanmak doğal. Ve açıklarken
insanın kaderi, en çok bitmiş olanı almak meşrudur ve
Mobilyalı örnekler değil. Gerekçeleri var
Bilgi, hayal gücü alanları, asalet yükseklikleri, tanıdık
En yüce karakterlere, mükemmel bir şekilde kognate ve uyumlu
Ebedi yaşam anlayışı ve ona inançla
bilimin aşkın gerçekleri kadar güvenilir ve
gerçekte gösterilen felsefe. Olanlar
Sadece küçük anlamda, dar sınırlarda tanıdık
zaman ve mekan, umutsuzluk ve inkarda soluklaşabilir
Ölümsüzlük Doktrininin Şaşırtıcı İçerikleri
onlardan önce; Ama bilimin ortaya koyduğu şeylere hakim olan herkes için
Doğanın nesnel dünyası ve hangi literatürün kayıtları
Sübjektif ruh dünyası, her ikisi de bu küreler geniş bir
İnancı her şekilde yapmak için açıklayıcı örnekler ve veriler
Başka ne bildikleri ve hoş olduğu kadar kolay
almak için. Elbette bu ikinci sınıfa neden olan inanç
olumlu algılarından ve muhabir arzusundan ve
İkna, akıl veya ahlaki zindeliğin her zeminde, daha fazla
Birincisi ile sonuçlanan inançsızlık için bir dengeden daha
olumsuz deneyimlerinden ve beceriksizliklerinden sınıf. Eğer biz
olasılığını ve hedeflenen yerine getirilmesini tahmin etmeye çalıştı
Tüm koşulları mükemmelleştirildiğinde insan doğası,
Kararımızın temelini seçmeli miyiz?
İnsanın alt örnekleri? Yoksa daha yüksek kapasite? Sonrasında
İnsan dehasının başlıca başarıları göz önüne alındığında, gizemli
İnsan Ruhunun Güçleri Şimdi, Ölümsüzlük Doktrini
İnanç için çok harika ve harika görünüyor; Ama aksine,
şimdiki zamanın gerçeklerinin tutarlı bir tamamlayıcısı görünmektedir. Hiçbir şey daha muhteşem olamaz veya daha büyük bir ihtişam anlamına gelemez
Bireysel varlığın kaderi, her birinin
Bilinç antitetik eşdeğeri veya dengedir
yanında olmanın bütünlüğü; Bütün evrenden beri, hepsi
Diğer varlıklar, Tanrı'nın kendisi, birey tarafından bilinir
Bilinç sadece kendi kişisel aracılığıyla ortaya çıktığı gibi
fakülteler. Konudaki en ufak bir değişiklik bir
Nesnelerdeki muhabir değişikliği. Dahili faaliyetleri artırın
Ruhun belirli bir sahaya ve yarattıkları mahkumiyetler
çok yoğun olacak ve deneyim çok emici olacak
tüm karşıt şüpheleri süpürmek ve her birini doldurmak
muzaffer yaşam seli ile özlem. Ne ezici
Tanrı'nın ve ebedi yaşamın vahiyleri, kalabalık
Şiirsel adaletin işleyişiyle her noktada kozmos, Mayıs
Böylece hazır ruhlara yapılır, sadece onları alanlar
Bilmek. Paul üçüncü cennete yakalandığını ve duyduğunu söyledi
söylenemez kelimeler. Bu tür vizyonların
Genellikle yanıltıcı, bazen gerçektir. Ayrım yapmak için bir test
sahte ve otantik bir gün güvence altına alınacak. Bu arada
ya inançsız bir hoşnutsuzluk ya da kaba bir kibirdir
Beklenen kaderimizin verilerinden atlayın Bu düşünceler, ki
Ruhlarımızın ulaşmasının ötesinde, yine de karşı konulmaz bir şekilde
dikkatimizi cazibe ve sevgimizi kabul edin; ideas belonging to
Doğamız, deneyimimizi aşmasına rağmen ve
Fakültelerimizi aşmak, hala bizi kaderimize çekiyor. Ne
sunumlar ama ruhun ilahi kanatları
Görünmeyen hedefimiz?

Yine, detaylandıran büyük metafizikçiler
Pek çok biçimde idealist felsefe, insanın zihnini sergileyin
Bizi yansıtılan kozmik gösteriden daha üstün
yoğun. Malzeme yaratılışını bir fantasmal olarak tasvir ediyorlar
zihin gösterisi, olağanüstü bir süreç ve ruhun yönü,
tek başına sağlam bir gerçekliğe sahip bilinçlerin çözünmez merkezleri
ve kal, güç, zamanlar ve zamanlar koşarken ve
Geç, birleştirin ve çözün.

Aynı şekilde matematikçiler, güçlü hesaplarıyla çevirin
tüm miktar ve nitelik, tüm nesneler ve işlemler,
sayısal semboller ve bu entelektüel oyuncaklarla aynı
Yaratıcının kendisinin oynadığı mucizevi hileler
orijinaller. Tamamen hayali miktarları sembolize ederler, onları getirirler
ilişkilere girin ve belirli operasyonlardan geçin ve
Böylece kalıcı olduğu tespit edilen gerçekleri keşfedin
nesnel geçerlilik. Daha önce de belirtildiği gibi,
Böylece evinden düşünce içinde dolaşan
Baba ve, her yerde kendini tanıdık bir şekilde evinde bırakıyor
Hazineleri arasında, ebeveyn zihni ile aynı türdedir.

Ve şimdi, hala daha uzakta, fizik bilimi kültivatörleri
keşiflerini ve teorilerini nihai olarak zorluyoruz, biz
Maddi doğanın erimesinin adamantin yapısını görmeye başlayın
ideal eşdeğer bir sistemde
eter, mikroskoplarımızdan önce yok olmak
Düşünce, akıl, hukuk ve irade. Gazlar sadece ilk oldu
Sekülatifi teyit ederek
Duyuru çok önce oksijen ve hidrojen metaller
volatilize. Birçok değerli ve garip keşif
peygamberlik beyanlarını takip ederek fizik bilimine ulaştı
saf akıl gerekçesiyle a priori yaptı. Aynı kanıtlar
Entelektüel tasarım ve amaç,
kristallerin ve çiğinlerin güzelliğinde atomik kombinasyon ve
Minerallerin mükemmel geometrik simetrisinde kar taneleri ve
Çiçekler ve yaprakların aynı spiral ayarında bir ağaç üzerindeki
ve sanatsal olarak olduğu gibi gökyüzündeki gezegenlerin yörüngelerinden
insan eserleri. Akıl ve irade,
Bir şiir üretiminde olduğu gibi bir palmiye ağacının üretimi
Ve böylece, başarılı ve dindar bilim adamının bakışından önce,
Madde, tersine değil, zihin açısından çevrilir,
ve tüm kozmos ilahi bir laboratuvara dönüştürülür
ideal powers, a divine gallery of ideal pictures, a divine theater
Bilinçli ruhların ebedi maceraları için.

Zihinsel anlayışta, insan matematiksel sonsuzlarla ilgilenir
en petting nesnelerinde olduğu gibi, bir noktayı genişletir
evren ve evreni bir noktaya kadar küçülüyor, sonsuzluğu yoğunlaştırıyor
bir an için veya sonsuza kadar bir an uzatır. Gösterildi
muhabir, fakültelerde azaltma veya genişleme
duyu ve zeka ve ilgili tüm güçlerde
yapılmış, tüm yıldız sistemi ve içeriği cüce olabilir
bir kum tanesinin büyük kısmına, ya da her bir tahılın
şimdi bütünün işgal ettiği alanı dolduracaktı ve kimse
Ölçekte herhangi bir değişikliği algılayın. Yanıt olarak
Hiçbir şeyin olmadığı yerde hareket edemeyeceği, kanıtlanmıştır
Her atomun neredeyse her yerde bulunduğunu. Bütün zaman alır
Bir atom oluşturacak evren, çünkü güçler her birinde merkezli
Atom, sudan akılabilir süreklilik ile bağlantılıdır
tüm varlık yasalarının. Moleküler fizik bilimi
En son ustaları tarafından açıklanan bir
Transantal metafiziklerin en vahşi yükseltmeleri. Örneğin,
nihai atomlar varsa, boyutlarının böyle olması gerektiği kanıtlandı
en az beş yüz milyona ihtiyaç duyacağı küçük
bir inç uzunluğunda. Kübik inç hidrojen gazında, o zaman
Örnek, 125.000.000.000.000.000.000.000 bir yüz var
ve yirmi beş septillion atom, akıl almaz olanla hareket ediyor
binlerce milyonlarca yaptıkları için ima edilen hız
her saniye yön değişiklikleri. Dinamik görünüm
Bu yönde açılan evrenin yapısı
zıt yönde açıklandığı için dehşet verici
Nebüler hipotezin en büyük uzantısı. Buraya bakabilecek
Sabit bir nedenle en yüce doktrin tarafından sendelenmesi gerekmez
din. Yaratıcı güç ve bilgelik gösterisine hayran kaldı,
Keşfet insan fakültesine eşit derecede şaşırdık, bunun olduğunu düşünüyoruz
Bu tür düşüncelere sahip olması gerektiğine inanılmaz
sadece kısa bir tutalizasyondan sonra imha edilmek. Yüzleşen
İlahi ihtişamın ölçülemez vahşi doğası,
daha önce ruhunun tüketilemez ateşle yandığı ödüllerle
hırs gibi bir Tanrı'nın, insan ibadet etmek için gözünü kaldırır ve ulaşır
almak için elini. Sadece yıldızlı gökyüzü ile alay mı,
ve sonsuz bir ilerleme yanılsamasıyla alay ettim, aniden yasaklandı
Sonsuz gece ve unutulma ile? O ortaya çıkıyor bak
Hiçlik, kendi bilinçli kimliğine hakim olmak, tırmanmak
Zirvelerden sembolik deneyim ve dil turları
bilgi ve sevgi. Garip, çaresiz, yüce prens
evren, Tanrı'nın dilenci, zirvesine ulaştığında
Ölümsüz sevinçleri tam beklenti olarak tutmak,
Nonyity'ye geri dönecek mi? O daha zinde değil mi
muzaffer inisiyasyon ile ailesine kabul edilmek
Ölümsüz Baba?

Adamın olduğu zamandan beri yaptığı ilerleme
Buzul Çağından titreyen yamyam mağara sakinleri ve
Dünya'da bir dayanak için vahşi hayvanlarla yarışmak, şimdiye kadar
Berkeley'in idealizminden hoşlandığını,
Hamilton, kırmızı sandallı habercileri için şimşekleri kullanıyor,
Spektroskopunu bir yıldıza tutar ve hangi öğelerin oluşturduğunu söyler
ya da outsKiring bir bulutsu için ve bir kütle ilan eder
Akkor hidrojen. Bu kadar başarılı bir gerçeğin arka planından
Gerçekten sınırsız olana bakma hakkına sahip gibi görünüyor
Gelecek ve kendine sınırsız bir kader vaat ediyor. Tekrarlanması
Böyle bir ilerleme, çok daha az, mantıksız bir şekilde olmayabilir
hayal edilen perdeleri şüphesiz sırlardan yükseltir, getirir
zeka ailesi tüm dünyalara dağılmış
bilinçli iletişim ve kurtuluşun kurtuluşunu gerçekleştirin
Bütün yaratılış, bu gün için birlikte inleme ve inleme
yaratığın kurtuluşu. Ne muhteşem, neredeyse inanılmaz
Görev adamı zaten görünür olanı çözmek için başardı
astronomik hareketler ve onları gerçek olanlara dönüştürmek. Nasıl
Son derece sublimer ve daha karmaşık, insanın bu konumu
sadece ne olduğunu bilen ilkel vahşi gibi göründüğünden daha gezegen
Ham hissi ona öğretti, ancak her zaman ay
Saatte yirmi beş yüz mil etrafında dönüyor ve o
döner Dünya ile saatte bin mil ve
Saatte otuz bin milden fazla güneşin etrafında dönüyor ve
Mavi boşluktan tüm güneş sistemiyle birlikte bir
Hâlâ daha iyi bir döngüde daha hızlı Gyre! Bu gösterildi
fiziksel gerçek. Harmonik, manevi alanda ilişkisi
için ebedi varoluş kiralamasından daha az bir şey olmazdı
sonsuz davetiyeleri gören ve
Onların sonsuz bir arayışı, sebebi ve sevgisi beklentisi
Ölümsüzlerin bütün ilahi hane halkına bağlı.
İki veya üç kuşak önce daha akıl almaz olurdu
yüz mil arayla birlikte, sesli bir şekilde sohbet edebilir, çünkü
Şimdi telefonla yapıyorlar, bu gün olduğundan
İletişimin gelecekteki bir zamanda açılabileceğine inanıyorum
Dünyanın sakinleri ve Sirius sakinleri arasında
eterik ortamın titreşimleri yoluyla.

Futhermore, sahipsiz Tanrı fikri,
İnsan kendini bulur, onun ölümsüzlüğü için bir emirdir. Yapamaz
Etkili olarak, davasında olduğundan daha fazla olun, ancak olabilir
az. Zeka, düzenli amaç ve gücü algılıyoruz,
doğada. Tüm açık özellikleri kendimiz buluyoruz ve
Bilinç hazineleri. İhtiyaç duyulan adımlarla akıl yürütüyoruz
Kısalan, sınırsız, sonsuz bir varlığa gelin, azaltılmış ve
her şeyin ebedi kaynağı. Bu fikir bir varlık zihnimizde
mutlak mükemmellik, sınırsız bilinci var
mutlaka bölünmez, her noktada tamamen mevcut olmalıdır
Sonsuzluk, kendi ilahi doğamızın ve mirasımızın tüzüğüdür.
Çünkü burada bile, bunun arkadaşları ve arkadaşları olabiliriz
özünde ve aşağıdaki her şeyi nitelendiren her şeye kadir olan
kusurlu bir transkript veya loşlu vahiydir. Bu fikri
Kendisi Tanrı'nın bize armağanıdır. Yetenekli olduğumuzu varsaymak için
kökenli olarak, aradığı bir mucize anlamına gelir
ve gerçekten kendimizi Tanrı'nın yerine koyar. Olabilmek
Tanrı'nın yaratıcıları olduğumuzu hayal ediyoruz? Mutlak ise
Tüm fenomenlerin ötesinde noumenal gücü bilinemez, yapamaz
daha az içerir, ancak tüm özelliklerinden daha fazlasını içermelidir.
Bundan sonra devam eden maddi ve manevi yaratım. .
Tüm toprakların ve yaşların en asil ve en iyi ruhları tam olarak yürüdü
Bu varlık ile dostluk, hizmet etmek ve sevmek için büyük bir şekilde aramak
Kendini kendi iradesinin boyun eğdirmesinde ve iyilik yaparken. Birçok
İsimsiz bir aziz, saf bir kutsama içinde, kahramanca düşündü
ve acı çekti ve istekli, yavaş zahmetlerde yaşamı yıpranmış veya teklif etti
Keskin fedakarlık içinde, diğer yaratıkların iyiliği için,
Tanrı'ya haraç ve son nefesi sevginin duasında vermiştir
ve güven. Böyle sadık hizmetçiler ve yoldaşlar,
Sonsuz ruh ve onun tutacağına inanmak doğaldır
sonsuza kadar onunla. Mesih, kendini feda eden sevgiyi,
Haçta ölüme gönderildi, "Baba, ellerinize ben
Ruhumu işleyin, "
Hasta hayal kırıklığına uğradı, lekelendi ve söndürüldü, böylece
kendi içgörülerinin notunu ortaya çıkarır, ancak
Soylar Seers için daha fazla umut. Görünüşe göre Tanrı fikri,
Bir ruha dikilmiş, gereksinimlerine inanç ve itaat sevmek
ölümsüzlüğü miras almayan
orada geliştirin. Sadece sonsuzluk atmosferi bir doğaya uyuyor
bu da Tanrı'nın arkadaşlığında yaşıyor. Her şey
Cowers'ı bunun fikrinden önce unutulmaya tabi
Ağustos, bozulmaz varlık. Ölüm korkusu
Ölümsüzün mortaliteden geri tepmesi. İnsan gönüllü olarak yüzleştiğinde
Korkusuz ölüm, hatta şehitliği ışıltılı bir sevinçle kuruyor, o
çünkü onun içinde olması, bilinçten daha derin, bir mistik
Esasen ebedi olduğunu ve yok edemeyeceğini bilmek. O kim
Her şeyi özgürce feda eder, böylece kendisini bundan daha üstün kanıtlar
fedakarlık ediyor. Adam hayatını özgürce feda eder. Bu yüzden o
ölümsüzdür.

Kitabını yazan eski Semitik filozof ve şair
İş, garip yaşam ve ölüm problemine düşünceler, mırıldandı,
"Adam hayaletleri canlandırıyor ve o nerede?" Her ardışık olarak
nesil, birçok çağda sayısız milyonlarca çözüldü ve
geniş, aptal gizem içine kayboldu. Şimdi seyirci,
Tüm bunları hatırlamak, gece yarısı kubbesinin altında duruyor,
Mistik iç çekişle, "adam hayaletle karşılaşır,
Ve nerede? "Tek yanıt aynı korku sessizliği
Hala eskiden korunuyor. Ve bir anda daha fazla, nefes aldı
Merak eden soruşturmanın kendisi gitti. Nerede? Boş
hiçlik karanlığı? Mükemmel şeffaf küreye
istihbarat? Talebin yüceltilmesi sonlu gibi görünüyor
Sonsuz Yaratıcı ile sorgulayıcı; ve bir sunumla
muhteşem sevinç, cahil perdenin ötesine bakarız.
ve sonsuzluğun kendisinin tüketmeyeceğini
kariyeri tutulacak ruhun olasılıkları
sürekli ölüm ve doğum aralarında durgunluk,
Yıpranmış formlardan ve reenkarnasyonlardan serinletici yıkım
yeni.

Eğer insanın kendini bir yabancı hissettiği yeryüzündeki bu yaşam
Hepsi, ne kadar gereksiz bir şekilde öngörü ve
Akla gelebilecek her sınırı aşan özlemler! Neden yetenekli
Akıl güçleri ve sevgi talepleri ile çok ötesinde
koşullar? Onun için bir gelecek yoksa, neden işkence görüyor
Hala uçan hedefin ebedi arayışının ilham verici fikri
mükemmellik mi? Kahraman ve şehit ve
deneyimi acı verici fedakarlıklarla yüklü olan aziz
insanlık, yanılıyor mu? ve slattern ve voluptity
ve kursu temel kendinden hoşgörülerden biri olan sluggard
doğru? Haklı bir açıklama olmadan güvenilir mi
Bundan sonra, daha yetenekli ve
İlgisiz bir adam, işe yaramaz bir şekilde acı çeker,
günahtaki daha büyük payın sempatik taşınması ve
Tüm ırkının üzüntüsü? Hayır, geçmişte çok geri döndü
Yoğun gölgelerimizin üzerine çıkan bazı karanlık gizemler
Buradaki tarih; Ve belirsizlikle çözümünü okuyamayız.
Ama bir çözüm var. Ve ne zaman kutsanmış yaştayken
insanlık anlaşmazlıklarını aşacak ve uzlaşacak, böylece
İlahi yaşayan üyeleri,
Onların kolektif ilhamı, onun aracılığıyla gerçek olacak
açıklığa kavuşmuş. En ilham verici birey sadece bir dereceye kadar olabilir
Yaşını tahmin et. Belli bir mesafede onun tarafından bağlanır
Yarışla bağlantılar. Ondan önce hedefe yakın olmalılar
Son mesajı teslim edebilir. İlham ve vahiy
dış bilginin duyumsal yöntemi kadar gerçek. Ruh veya
Kendi kanıtı olan bilinç, bir
Matematik geçerlilik. Erkekler tamamen birbirlerini sevdiğinde ve
Yüce sadakat, gerçeği arayın, cehalet ve yanılsama eriyecek
Tanrı'dan gelen aydınlatmadan önce ve
Ölüm kaldırılacak.

İnsan zihninin ölümün kurbanı olacağı tutarsızdır
rütbesi ile. Olduğunu hayal eden ateist bilim adamı
Yıldız yaratılışının enerjisi yavaş yavaş dağılıyor, böylece
Tüm şema sonunda yok olmalıdır; Ve ruhu kim gören, o zaman
Gecikmiş bir kelebek gibi, bir ölü sınırında donmuş düşme
evren, kendi kasvetli inancını reddediyor
düşünürken gösterilen güç. Sevginin gücü, fakültesi
Düşünce, merak içgüdüsü doyumsuzdur; Ve bu
Onları kavramaya devam ediyor, sonsuzdur. Ve sonuçta
Said, ya ayırtılmış yayımlar olduğumuzdan emin görünüyor
ve Tanrı'nın Avatarları Bir amaç için geçici enkarnasyonlar yaşıyor,
ve sonra devam etmek, ölümsüzlüğünde ölümsüz; Yoksa biz
ayrı ve doğal varlıklardır, kendimize ölümsüzdür. .
Eski inanç en gururlu hırsları tatmin etmelidir. İkincisi
İnanç, memnuniyet ve istekli itaat için her güdüyü verir.
Adam, sonsuza dek bilinmeyenle besleniyor, gizemli konuk
Evrende Tanrı. Buna inanamayız, misafirperverliği
Sonsuz temizlikçi bitkin düşüyor, o patlayacak
Işıklar ve konukları söndürün.

Bölüm VI.

İnsanın kaderinde geçici ve kalıcı.

Solomon'un bir arkadaşı bir keresinde ona "Bana ver, kralı
bilgelik, tüm durumlarda eşit derecede uygulanabilir, yapabilirim
Kendimi servet kaprislerine karşı güçlendirin. "Solomon
bir anı yansıttı, sonra ona bu sözlerle, o maksimum
Aranan: "Bu da vefat edecek." İlk başta kurşun
Hayal kırıklığına uğramış, ancak bir süre meditasyon yapmak, ilgili ve algıladı
Şeffaf sadeliğinde gizli olan derin anlam
kelimeler. Defoled misin? Umutsuz ya da döküntü değil, bu da,
vefat edecek. Kutsanmış mısın? Sevinçli veya dikkatsiz değil, bu
çok vefat edecek. Tehlikede misin? Temptasyonda? Zafer içinde mi?
Yine de, her biriyle ilgili olarak uygun rehberliğiniz için,
Unutma; Bu da vefat edecek. Ve her şeyin altında
İnsanın yerleştirilebileceği durum çeşitliliği. Her neyse
Kısıtlama, ne olursa olsun, ihtiyaç duyduğu teselli, ne olursa olsun,
Her şey derin düşüncede yer alıyor, bu da geçecek
uzak.

Her zaman için bu maksim bir
Tüm kişiler için karşılık gelen maksimum. Sürekli bir gerçek var
Yukarıdaki biri olduğu gibi, ölümsüz ruhların çeşitliliği için uygun
Çeşitli zamansal değişiklikler için. Bakalım bu gerçeğin ne olduğunu
ve onu uygun bir aforizme koyun.

İnsan ruhunun arzuları sınırsızdır. Hiçbir şey tatmin edemez
Onları yerine getirerek ve orada bir şekilde sınırlandırarak istekleri
sınır. Tüm yaratılış yutacaktı ve açlıktan ağlıyor
Daha. Gücün veya meyvenin uzatılması ne olursa olsun,
Kendi başına istiyor ve ondan mahrum kalırsa korkuyor. Şimdi, eğer ruh
Yaratıcının yaratıkta, bu aygıtsız tutkusu
Edinme sadece alay konusu olamaz. Bu bir ipucu olmalı
Tanrı'nın iradesi ve sahip olduğu çocuğunun kaderi
implante etti. Tatmin bekleyen bir şeyin peygamberliğidir.
Fakat kehanet nedir ve nasıl yerine getirilmesi? .
Bu sorunun cevabı bize Ebedi Maxim
Geçici servet maksimum ile uyumlu insanlık. Ve
Böylece: Erkeklerin mücadele ettiği her şey üzerinde
Birbiriniz, mücadele alanından bir şey var,
bölünmez bir şekilde her insana aittir ve bu bir şey
Bütün evren! Aşkın görünümünden şaşkına dönmemek
Eski sorgulayıcı olarak bu maksimada mistisizm
Onun içinde sıradan görünüm, ama önemini arar.

Oğul babasının varisidir. Yine de tüm erkekler Tanrı'nın oğulları
sadece birkaçı ve değişen derecede bu, belirgin bir şekilde bilinçli
Henüz oğulları. Ancak, cehaletlerine rağmen, hepsi
az ya da çok hızlı bir şekilde, doğasının hedefine doğru eğilimlidir ve
miras.

Erkeklerin tekelleştirebileceği özel ödüller var: ve
Bunlar için birbirleriyle savaşın, çünkü bazılarının
daha az başkaları elde edebilir. Ayrıca kapsayıcı ödüller veya modlar var
müdahale etmeyen mülklerin tutulması ve eğlenilmesi
Evrensel, bölünmemiş mülkiyet ile evrensel katılım. İçinde
Bunların kimsenin daha az olması gerekmez çünkü her birinin hepsi var.
Akıl, hayal gücü, sevgi, imparatorluk bölgesi
ruhun. Matematiksel gerçeği ne kadar çok bilir, şiirsel
güzellik veya ahlaki iyilik, diğerleri için o kadar zor değil, o kadar kolay değil
çok ya da daha fazla bilmek ve tadını çıkarmak. Bu ilahi alanda hayır
Tekel veya çatışma mümkündür, çünkü dışa dönük hareketli çit
her bilinçten, geri çekilme ve kaybolmadan
Deneyimin fetihleri, her birininkine göre bir boşluktur.
diğer. Sanki örtüşüyorlar ve birbirlerine nüfuz ediyorlar
karşılıklı olarak yok. Örneğin, herhangi birinin bir
resim veya bir oyunda kalan zevki azaltmaz
diğer seyirciler için; Ancak, aksine, eğer onlar
sempati duy.

Şimdi, her şey dahil arzu ödülü,
Godhead yani, her formda tam saf bir sevinç almanın gücü
Varlığın, yaratılışın her maddesinde ve fenomeninde
sonsuza kadar her ruhu wooing; ve her ruh, orantılı olarak
İlerleme, sonsuza kadar onu başka bir şey yok gibi özgürce kucaklıyor
Ruh vardı, ancak zevklerinin lezzeti sonsuza dek değişti
ve karşılıklı tefekkürler ve bunların yansımalarıyla arttı
Geri kalan her şey. İlgisiz olanın üstünlüğü budur
Bencil eti, iç dünyanın dış üzerindeki ruhu
dünya, kötülük üzerinde iyi.

Zihinsel mülkiyet sempatik ve evrenseldir, fiziksel
ödenek antagonistik ve bireysel. Nefret ediyoruz ve karşı çıkıyoruz
el ve ayak ile biraz sefil tekelleştirebiliriz
Tanrı, her birimizi her birimizi davet ederken,
Zihin ve kalp, tüm bölünmemiş olabildiğince hızlı kabul etmek
iyi sonsuzluk. Evren Babanın evidir; .
Ailenin gerçek ruhu ilgisiz ve sonuç olarak
Havari Pavlus'un dediği gibi, çocuk bütünün varisi, ortak
Mesih ile varis. Ardından, hafızada derinlemesine, yan yana kaydolun
Her zaman için tarihi maksimum ile, bu da vefat edecek!
Tüm ruhlar için dini maksimum. Erkeklerin
Birbirinizle mücadele edin, bir şey var,
her insana bölünen bir şekilde ve bu mücadele
Şey bütün evren! O zaman, hiç rahatsız hissettin mi yoksa
sizinle karşılaştığınız tahriş ve başarısızlıklardan kurtuldu
Bu dünyanın tanınmış maskesi boyunca yolculuk, duraklama ve
Kendinize söyle, bana layık mı, tüm alem
Varoluş benden her zamankiyete uygun olarak uygun olmamı istiyor,
Kızgın ya da üzgün olmak çünkü bazı sonsuz leke değil
Bana istediğim kadar kendi kendine mi ver?

Ne kadar çok şey seversek, o kadar zengin oluruz. Ne kadar az şey
Daha özgür olduğumuza bak. O Kutsal servet ve sefil özgürlük,
Onları nasıl mükemmelleştirip uzlaştıracağız? Bu sır: Eğer biz
her şeyde ilahi ve ebedi sevmek ve
onunla bağlantılı olan sınırlayıcı ve bozulabilir kötülük, o zaman
Bir zamanlar hem zengin hem de özgür olun. Eski uygulama bizim
güçler; İkincisi onları özgürleştirir. Feragatin gerçek kullanımı
daha büyük tatmin için bir araçtır. Alt ve küçükten ayırın
daha yüksek ve daha büyük olanlara bağlı nesneler. Her zaman olmak
Abler'in davetiyesinde Meaner'dan vazgeçmeye hazır. .
Ruh, büyük bir fırkateyn gibi, binlerce gevşek bir şekilde bağlanabilir
Ayrı dizeler, ancak bir kablo ile sağlam tutulmalıdır. Bizim
Diğer yaratıklarla ilişkiler bu konulardır; Bizim Yüce
Tanrı ile ilişki, o kablo. Bunlar zamanın gossameri; Bu
Sonsuzluğun kararlılığı.

Topal adam ağlıyor, o, yürüyebildim! Yürüyebilen o diyor ki,
Uçabilirim! Eğer uçabilseydi, iç çekerdi, ben
her yerde bulundu ve bu nedenle hareket etmeye gerek yoktu! Birinin sonu
dilek olmaktan başka bir başkanın başlangıcıdır; Ve her birinin özlemi
insan ruhu, samimi ifadede gevşemeye izin ver, kesinlikle
aynarca. Her zaman son analizde buna gelir; Her
Biri Tanrı olmak gerçekten çok uzun. Bu nedenle, rasyonel olmadıkça
Yaratılış, tefsir edilmek için, bazı mistikte ama
Gerçek anlamda, tüm ruhların son kaderi. Her biri, içinde
bilinç tamamen gelişti ve uyumlu hale getirilecek, odak noktası olacak
evrensel varlık, Tanrı'nın sonlu bir refleksi, sonsuz tanrı
Kendisi sonsuza dek aynı oluşamayan ve anlaşılmaz kalıyor
her zamanki gibi gizem.

Bu nedenle, içinde koşullandırılmış ruhlar için iki yüce maksimum var.
zaman ve mekan ama sonsuzluk ve sonsuzluk için bir maksimum
Acı çekenler için rahatlık ve maksimum dürtü
arzu. Her korku, her kötülük veya
sınır. Bu da vefat edecek! Diğeri, görünümde kullanılacak
her doyumsuz arzunun, erkeklerin tüm bu şeyleri
Birbirinizle mücadele edin, bir şey var,
bölünmez bir şekilde her insana ait olan mücadele ve
Şey bütün evren!

Mutlak iyilikten başka hiçbir şey sonsuz değil: Ve bu ait olmalı
Temel kişilikler olan herkese ölümden daha üstündür.
Kutsanmış, kutsanmış, o zaman, Tanrı'dan sonra aç ve susuzluk olanlardır;
çünkü, onu asimile eden gerçek bir transbstantiasyonla,
Sonsuza kadar ilahi yaşa. Daha fazlasını söylemeyi bırakacaklar
Her şey, bu da vefat edecek! Çünkü sonsuz tanrı
her birine söylemiş olacak oğlum, sen benim yanımdasın ve
Sahip olduğum tek şey senin!

Yukarıdaki görünüm işaretlenmişse, birçok açıdan bir görünüm bu kadar yüce
ve tatmin edici, şimdiye kadar açıklamak için şimdiye kadar devam eden bir görüş
Gizemler, çelişkileri uzlaştır ve kötülükleri dönüştürüyor
Geçici yaşamımızın ve aşağıdaki partimizin doğru olmaması, ya olması gerekir
Çünkü diğer bazı yüksek ve daha iyi görüşler
Kesinlikle memnun olmalıyız ya da yaratıcı olmalıyız ve
Tanrı'nın İhtiyacı Planı,
yaratıklar. Bir spekülatif olduğunu varsaymak benim için mümkün değil
beynimin teorisi uyum ve fayda ile aşabilir
Sonsuz Tanrı'nın tasarımı. Bunu yapabilir mi, o zaman gerçekte, ben
ondan daha yüksek bir varlık olmalı. Doğrudan almalıyım
onu tahttan indirdi ve yerine tonozladı. Bir adım değil
İnsanın gururu için bile çok büyük bir uyarı ve saçmalık,
eleştirme varsayımının isyancı atomu, set, her biri şaşkın
nokta, varoluşun korkunç yoğunluğunun ortasında mı? O zaman burada
dinlenmek. Ya en yüksek görüşümüz gerçektir ya da gerçek daha yüksektir
Ve bundan daha iyi. Düşüncesinin üstün olduğunu düşünmek için
Tanrı'nın amacı, böylece kendini gerçek Tanrı yapmak çok fazla
Akılcı insan egotisti için akıl sağlığı sınırları içinde.

Bu nedenle, daha iyi bir teori önerilene kadar,
ruhun kaderi, ilerici olmak
potansiyel bilincinin gerçekleştirilmesi, özgür bir düşünce
Evrenin merkezi, Tanrı'nın sonsuz bir aynası. .
tükenmez merakla dolu farklı ruhların maceraları
ve derecelerinin karşılıklı olarak ortaya çıkan temaslarından zevk alıyor
Kişisel karakter ve hazinenin gelişimi ve orijinalleri,
içinde sonsuz manevi varoluş dramını oluşturur
Malzeme yaratılışının olağanüstü tiyatrosu. Ve yine de
Sonsuz One, Ebedi Sorunlu Oyununda Sakinçe Gülümsüyor
Birçok; Çünkü deneyimlerinin psikolojik kaleydoskopu
her birinin kaderini örten sürekli bir adalet doğaçlamasıdır
herkesin kaderleriyle ve monoton birliğin aktarılması
Diğerinin lezzetli çeşitliliği ile aynı.





Projenin Sonu Gutenberg ruhun kaderi e -kitabı, 
William Rounseville Alger

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESTINY OF THE SOUL ***

***** This file should be named 19082.txt or 19082.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/8/19082/

Produced by Edmund Dejowski

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
