*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Carpenters of Freiberg (Freiberg'in Genç Marangozları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: August 21, 2006  [eBook #19097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Young Carpenters of Freiberg, by
Anonymous, Translated by J. Latchmore


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Young Carpenters of Freiberg
       A Tale of the Thirty Years' War


Author: Anonymous



Release Date: August 21, 2006  [eBook #19097]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG CARPENTERS OF FREIBERG***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML versiyonu da var.
19097-h.htm veya 19097-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/0/9/19097/19097-h/19097-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/0/9/19097/19097-h.zip)

FREIBERG'İN GENÇ MARANGOZLARI.

Otuz Yıl Savaşının Hikayesi.

Almancadan çeviren

J. Latchmore, Jun.

[Ön sayfa: 'Hırsızı beklenmedik bir şekilde bacaklarından yakaladı ve
başını önce güçlü sandığa doğru eğdi.']

Edinburgh:
William Oliphant & Co.
1880.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. ERBISDORF'LU DEĞİRMENCİ'NİN KARISI
II. EVDEKİ AİLE
III. ÖZEL HAKLAR KAMU İHTİYAÇLARINA YER VERMELİDİR
IV. ŞEHRİN ÖNÜNDEKİ DÜŞMAN
V. ZEYTİNYAĞI EKİCİ
VI. İKİNCİ SALDIRI
VII. KONTAĞANIN ALTINDAKİ CONRAD
VIII. BİR KUŞATMANIN OLAĞAN OLAYLARI
IX. FARKLI İNSAN KALPLERİ
X. SAVAŞ GENELDE HRİSTİYANLIĞIN ÖĞRETİLERİNE KARŞI ÇIKIYOR
XI. TARİHSEL
XII. İHANET VE KURTULUŞ

RESİMLER

'Hırsızı beklenmedik bir şekilde bacaklarından yakaladı ve başını
önce güçlü sandığa doğru eğdi.' . . . . . _Ön sayfa_

Conrad eski bir yoldaşı tanıdı, John Hillner.

Bana onurlu bir cenaze töreni yapacağıma söz ver; ve çocuklar
"İyi yolculuklar, eski yoldaş!" desinler.

Sadece solgun yüzdeki bıyık, şimdi Conrad'a seslenen adamın savaşçı çağrısını gösteriyordu.

FREIBERG'İN GENÇ MARANGOZLARI.

BÖLÜM I.

ERBİSDORF'LU DEĞİRMENCİ'NİN KARISI.

Eski ve özgür dağ şehri Freiberg, Dresden'in sadece yirmi beş mil güneybatısında yer alır, ancak Sakson başkentinden çok daha sert bir iklime sahiptir - Dresden'den Freiberg'e giden yolun neredeyse tamamen yokuş yukarı olduğunu hatırlarsak anlaşılabilir bir gerçektir. Sakson Erzgebirge, zirveleri birbiri ardına yükselen ve ufukta kapanan ayrı dağlar zinciri olarak tasvir edilmemelidir. Tepeler ve vadiler birbirine karışmış şekilde uzanır ve o kadar uzun, dalga benzeri biçimler alır ki, bölgenin bazı kısımlarında kendinizi bir dağ diyarında hayal etmek zordur. Freiberg'in hemen etrafındaki manzara, şehrin sadece güneybatısında yukarı doğru eğimli geniş bir plato şeklini alır, böylece kısa bir mesafeden kasabadan kulelerinin tepeleri ve ev çatılarının belirsiz bir görüntüsü dışında pek az şey görülebilir. Eskiden Saksonya Dükü'nün ikametgahıydı ve Otuz Yıl Savaşları'ndan önce 32.000 nüfusu vardı, bu sayı artık 19.000'e düştü. Son yıllarda hızla yerini modern iyileştirmelere bırakan eski surları, kulelerle korunan, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş kapılarla delinmiş ve derin ve geniş bir hendekle çevrili çift sıra duvardan oluşuyordu. Surlar, kumtaşından çok daha sert olmasına rağmen harçla birbirine bağlanması çok daha zor olan taş ocağından çıkarılmış taştan yapılmıştı. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, bu kadar zayıf bir şekilde güçlendirilmiş bir yerin, tüm İsveç ordusunun şiddetli kuşatma operasyonlarına iki ay boyunca dayanabilmesine şaşırabiliriz. Bu ordu, savaş sanatında çok cesur ve çok iyi eğitimliydi ve çok daha güçlü kaleleri ele geçirmişti. Ama öyleydi:
Bu olayın nasıl gerçekleştiği ve genç Conrad'ın, marangoz çırağının, bu büyük olaylarda ne kadar önemli bir rol oynadığı, sonraki sayfalarda anlatılacaktır.

* * * * * *

1642 yılının 1 Kasım'ında, bir marangoz çırağı,
Conrad Schmidt, Freiberg'in Erbis Kapısı'nda bayıldı ve önünde örtülü bir el arabası itti. Bu, her zaman kendi üzücü hikayesini anlatan bir marangoz işi parçası içeriyordu: küçük bir çocuğun
tabutu. Kamyon hüzünlü yüküyle engebeli kaldırımda sarsılırken, nöbetçi kapıdan öne çıktı ve merakla sordu, 'Ne var orada, genç, ve nereye gidiyorsun?'

'Sadece Erbisdorf'taki değirmen için bir çocuk tabutu.'

'Ne! Veba oradaki küçük yavruların arasında mı toplanıyor?'

'Veba!' diye tekrarladı Conrad, kamyonunu durdurarak. 'Şey, evet, buna benzer bir şey. Günümüzde askerler en kötü vebadır ve değirmencinin küçük oğlunun sonunu getiren de onlardan biriydi.'

'Ne demek istiyorsun, evlat?'

'Neden, Usta Prieme,' diye cevapladı genç, 'Freiberg'de bu acımasız hikayeyi duymamış tek adam sen misin?'

'Bunun hakkında nasıl bir şey bilebilirim?' diye cevapladı vatandaş. 'Dün gece geç saatlerde Dresden'den eve döndüm ve bu sabah erkenden nöbet tutmak zorunda kaldım. Değirmencinin oğluna ne oldu?'

'Önceki gün, öğleden sonra,' dedi çocuk, 'bir asker
Erbisdorf'taki değirmene geldi ve kendisi ve karısı olduğunu söylediği bir kadın için kalacak yer istedi. Askerler için her zaman bir söz
ve bir darbedir, bu yüzden değirmenci kabul etti ve misafirini neşelendirmek için onu doğrudan bodruma götürdü ve ona bir yudum sert bira verdi. Bu arada değirmencinin karısı, kıyıya varır varmaz kendini kılık değiştirmiş bir asker olarak ilan eden ve ev sahibini anında ölümle tehdit eden kadınla birlikte kaldı. Eğer tüm mücevherlerini ve değerli eşyalarını hemen oradan almazsa. Zavallı kadın, altında küçük gümüş deposunun saklı olduğu büyük keten sandığını açmak zorundaydı ve bu serseri
karıştırmaya başladı. Tam boşaltmak üzereyken ve alttaki son eşyalara ulaşmak için eğilirken, cesur kadının aklına mutlu bir düşünce geldi. Beklenmedik bir şekilde soyguncuyu bacaklarından yakaladı
ve başını büyük sandığa doğru itti; sonra
kapağı sertçe kapattı ve bir saniyede mandalı taktı.'

''Aman Tanrım,'' diye güldü nöbetçi, ''bu akıllıca bir işti. İki bacaklı fare tuzağının içinde nasıl da tekmelemiş olmalı! Ve bundan sonra işler nasıl gitti, oğlum?'

''Değirmencinin küçük oğlu yanında duruyordu ve annesi, zorluktan kurtulmanın en hızlı yolu olarak ona bodruma koşmasını ve babasına gelip soyguncuyu bağlamasını fısıldamasını söyledi. Yolda zavallı küçük adam, ev sahibini bir bahaneyle
atmış olan ve şimdi yoldaşına yardım etmek için yukarı çıkan diğer kötü adamla karşılaştı. Eh, çocuğun ona doğru koştuğunu görünce şüphelendi, bu yüzden onu durdurdu ve
değirmene geri götürdü. Asker yoldaşını bıraktığı odaya ulaştığında, değirmencinin karısının kapıyı sürgülediğini ve açmayı reddettiğini gördü; bu yüzden çocuğunu öldürmekle tehdit etti ve korkmuş kadın onu dışarıda tutmakta ısrar ettiğinde,
söz verdiği kadar iyi veya en azından kötüydü. Sonra katil, değirmen çarkından eve zorla girmeye çalıştı, ancak değirmencinin karısı çarkı döndürdü ve adam'--

'Tam da öyle--bir krep gibi ezildi,' dedi nöbetçi. 'O,
cesur bir kadına benziyor!'

'Ve sandığı açtıklarında 'içindeki soyguncunun boğulduğunu' gördüler,' dedi Conrad, kamyonunun kulpunu tekrar eline alarak.

'Eh, yaptıklarının karşılığını aldı,' dedi Usta Prieme ciddi bir şekilde. 'Ama bu iki adam hangi taraftaydı? Ya İsveçliler ya da Emperyalistler olmalılar.'

'Onlar sadece askerlerdi,' dedi genç, 've bunu söylediğinde,
her şeyi söylemiş oldun. İster Saksonlar, ister İsveçliler, ister Emperyalistler olsunlar,
hepsi aynı şeye geliyor. Bir efendiden diğerine geçiyorlar,
ama hepsi mutsuz insanlara eziyet etmekte aynı.'

'Bu korkunç savaşın tüm suçu bu,' diye mırıldandı Prieme. 'Şimdi yirmi dört yıldan fazla bir süredir devam ediyor. Askerler insanları öldürmeye o kadar alışmış ki, öldürecekleri
bir düşmanları olmasa bile bunu yapıyorlar.'

Conrad aceleyle yoluna devam etti. Henüz
Erbisdorf köyüne
ulaşmamıştı ki, hızlı gözü uzaktan gelen bir süvari birliğinin parıltısını yakaladı. O günlerde silahsız bir kişi her zaman
askerlerle karşılaşmaktan korkardı. Ancak Conrad, neyse ki, yolda herhangi bir askerle
karşılaşırsa ne yapması gerektiğini biliyordu.
Kamyonunu açtı, küçük tabutu çıkardı ve yol kenarındaki sığ, kuru bir hendeğe koydu; sonra kamyonu aceleyle yolun kenarına
sürüp içine girdi ve yatarken kapağını üzerine çekti. Çok fazla beklemeden, birçok at nalının
ezilmesiyle askerlerin yaklaştığını fark etti. Adamlar kamyonuna pek dikkat etmediler, ancak atların bazıları bundan korkmuştu. Birkaçı
ürktü ve binicileri onları hızlı bir tırısla teşvik etti. Son adam tek başına atını
geçirmeyi başaramadı. Hayvan dikleşti ve binicisinin üzerine
geriye doğru düşmekle tehdit etti, binicisi ise
çok büyük bir tutku içindeydi. Kısa bir mesafe geri gitti ve asi
atını itaate
indirmek için biniciliğinin tüm sanatlarını kullandı.
Adam
ne küfürlerden, mahmuzlamalardan ya da ağır kırbacının darbelerinden kaçınmadı,
ta ki at hala çekingen ama sonunda itaatkar bir şekilde titreyerek kamyonun yanından geçene kadar. Sonra binici hayvanı bir kez daha geri çevirdi ve onu korkuttuğu şeyin üzerinden
atlatana kadar dinlenmedi. Bunu yaparken, arka toynaklarından biri kamyonun kapağına değdi ve onu
geri fırlattı. Asker kariyerinin ortasında döndü, çırağın şeklini gördü, şimşek gibi kılıfından bir tabanca çıkardı ve yattığı
yerde ona ateş etti. Rapor ve şimşekle genç ayağa kalktı ve
mermi elinin yanından geçip deriyi sıyırdı ve
kamyonun yan tarafına saplandı. Neyse ki, tabancanın sesi
zaten korkmuş olan at üzerinde o kadar şaşırtıcı bir etki yaptı ki,
binici artık onu tutamadı ve çırağı Erbisdorf'a doğru huzur içinde yoluna devam etmesi için bırakarak arkadaşlarının ardından tam hızla uzaklaştı. Köye vardığında adımlarını değirmene doğru yöneltti ve orada değirmencinin karısına hiç benzemeyen, ince, solgun, küçük bir kadın tarafından karşılandı, çünkü hikayesinin
kahramanını uzun boylu, güçlü, gür sesli ve kaslı kolları olan bir kadın olarak hayal etmişti. Ancak, kısa süre sonra hatasını anladı, çünkü getirdiği kederli yükü görünce, "Ne!
Küçük Georgie'mi böyle bir şeyin içine mi yatırmalıyım? Neden, kocamın bunun için Freiberg'e gitmesine gerek yoktu. Küçük oğlum için kendimiz daha güzel bir dinlenme yeri yapabilirdik ve'--

'Lütfen sabırlı olun,' diye sözünü kesti çırak, 've incelemeden önce işimizi küçümsemeyin. Ama önce, elime bağlamak için biraz ıslak ekmek verebilir misiniz; yanmaya ve oldukça
kızgınlaşmaya başlıyor. Bakın, Bayan Miller, kamyonun yan tarafında bir
İsveç ejderhasının mermisi var; bana bir keski veya bir çift pense ödünç verirseniz, onu çıkarabilir ve cebimde eve götürebilirim.'

Kadın istediği şeyi almaya gittiğinde, Conrad küçük
tabutu eve taşıdı.

'Bir şey biliyorum,' dedi değirmencinin karısı döndüğünde, 'kıdemli kalfamız çok zeki bir adam olmalı; sanırım
çimenlerin büyümesini neredeyse duyabilir. O olmasaydı, son saatim
bugün gelecekti. "Conrad Schmidt," dedi bana, ben
başlamadan önce,--"Conrad Schmidt, bu günlerde ne yaptığımıza dikkat etmeliyiz. Erbisdorf'a giderken belki bazı askerlerle karşılaşırsın,
ve karşılaşırsan, sana nasıl kaçacağını söylerim." Bana ne yapacağımı
söylemeseydi, beni kesin olarak öldürürlerdi. Ama zavallı çocuk nerede?'

Değirmencinin karısı odanın bir köşesine yürüdü ve yataktan büyük bir keten örtü çekti, sekiz ila dokuz yaşlarında güzel bir çocuğun cesedini ortaya çıkardı. Gözleri kapalı ve küçük elleri göğsünde huzurla birleşmiş bir şekilde yatıyordu, o kadar sessizdi ki, herhangi biri bunun sadece bir uyku olduğunu düşünebilirdi.

'Onu küçük elleri tam da böyle birleşmiş halde bulduk,' dedi değirmencinin karısı, gözyaşlarına boğularak. 'Ruhu cennete gitti, eminim.'

'Ah! Çok fazla acı çekmediğini görebiliyorsunuz,' dedi Conrad yumuşak bir sesle, 've bu
şükredilecek bir şey. İki asker Emperyalist veya İsveçli olsun, küçük adamı bir ahır kapısına bağlayıp tabancalarıyla ona pratik yapmış olabilirler veya başkalarına sık sık yaptıkları gibi ona elli tane zalimce işkence yapmış olabilirler. Hanımım
her zaman, sessiz mezarlarında huzur içinde yatanlar için mutlu bir şey olduğunu söyler. Peki, iki kötü adamın cesetlerine ne yaptın?'

Bu soru üzerine değirmencinin karısında ani bir değişiklik oldu. Solgun
yüzüne parlak bir renk geldi, gözleri parladı ve elleri sıkıca kenetlendi, titreyen dudakları şu sözcükleri söyledi:
'Dışarıda, ahırın arkasında yatıyorlar, cellat gelip onları gömmeye gelene kadar bekliyorlar.'

Bu arada oda, çocuğun tabutunun geldiğini duyunca değirmene giren kırsal kesim insanlarıyla dolmuştu.

'Hımm!' dedi genç marangoz; 'Tanıştığım ejderhaların buraya gelip iki katilin kendi yoldaşları olduğunu
öğrenmeyeceklerinden emin misin? Eğer bulurlarsa, cesurca hareketin sana pahalıya mal olabilir.'

Kadının tek cevabı bir gülümsemeydi, ama bir köylü onun adına cevap verdi:
'Ejderhalar mı dedin, genç? Hangi vatandaşlardı?'

'Şey,' diye cevapladı Conrad, 'bir kuşu her zaman tüylerinden ayırt edemezsin,
özellikle de kuş meraklısı değilsen. Saksonlar, Emperyalistler veya İsveçliler miydi bilmiyorum. Beni öldürmeye çalışan asker iyi Almanca konuşuyordu ve parlak sarı yüzlü mavi bir ceket giyiyordu.'

'Tanrı yardımcımız olsun!' diye haykırdı köylü. 'Onlar İsveçliler, kesinlikle; ben mavi ceketleri 1639'dan beri tanıyorum, Erbisdorf'a çok büyük zarar verdikleri yıl, General Bannier'in Freiberg'e saldırdığı zamandan beri.'

'Ama gel,' dedi Conrad, kendi cesaretini toplamaya çalışarak, 'dünyada İsveç üniformalarının dışında bol miktarda mavi kumaş ve sarı yüz var; ve daha önce de söylediğim gibi, o ejderha
tam anlamıyla iyi Almanca yemin edebilirdi.'

'İsveçliler! İsveçliler!' diye bir ses duyuldu şimdi evin dışından. 'Okul müdürü onları kilise kulesinin tepesinden gördü.'

'İsveçliler geliyor!' diye haykırdı herkes solgunlaşırken. 'Tanrı bize merhamet etsin!' Bu haykırışla birlikte korkmuş insanlar odadan dışarı fırladılar ve dehşete düşmüş genç çırakla değirmencinin karısını baş başa bıraktılar. İkincisi pek de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Kadın sessizce çocuğa küçük tabutun fiyatını saydı ve sonra oğlunun cesedini tabuta koymak için arkasını döndü. Conrad Schmidt ne yapması gerektiğini pek bilmiyordu. Öncelikle, yeni aldığı parayı ayakkabılarından birinin içine sakladı ve sonra
el arabasını değirmende mi bırakması gerektiğini yoksa
Freiberg'e geri mi götürmesi gerektiğini düşünmeye başladı. Belirsizliği uzun sürmedi.
At bir atlı için neyse,
kamyonu da bir marangoz çırağı için odur. Ne biri ne de diğeri, büyük acil durumlar dışında sadık yoldaşından isteyerek ayrılmaz.
İçsel korkularla dolu,
ama dışarıdan hiçbir panik belirtisi göstermeyen genç, altı veya sekiz mil uzaklıktaki evine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM II.

EVDEKİ AİLE.

Conrad, daha fazla macera yaşamadan kasabaya ulaştı ve onu
çok heyecanlı bir halde buldu. Kapıların önündeki asma köprüler kalkmıştı ve
şehir surları ve kuleleri silahlı adamlarla doluydu. 'İsveçliler
görüldü,' genel bir haykırıştı ve sadece bu sözcüklerin sesi bile
tüm yeri bir kargaşaya
sokmaya yetmişti. Yaklaşık altı yüz kişilik İsveçliler ortaya çıkmış ve kasabayla bir görüşme başlatmış, erzak talep etmiş ve -beklendiği gibi- talepleri reddedilince, çekilip Wilsdruf mahallesine çekilmişlerdi. Conrad eve varır varmaz, ki sonunda vardı, kamyonunu önünde iterek ve engebeli kaldırımda çok aksayarak topallayarak, para kutusuna
dönüştürdüğü ayakkabısını çıkardı.

'Ben de öyle düşünmüştüm,' diye bağırdı. 'Bu sert gulden'lerin
kabarcıklar
yapacağından emindim. Ama diyorum ki hanımım, bu hiç para olmadan eve gelmekten çok daha iyidir. Size söyleyebilirim ki, kıl payı kurtuldum. Sadece buraya bakın; Sol elimdeki bu çizik, kalbime nişan almış bir
İsveç kurşunuyla oluştu. Sana yolculuğumla ilgili
bir sürü haberim var.'

Ve sonra evdeki herkes, maceralarını
anlatırken onu dinlemek için hevesle etrafında toplandı. Birçok başarılı hikaye anlatıcısı, bu mütevazı marangoz çırağının
dudaklarına takılanlardan daha az dikkatli dinleyicilere sahip olmuştur, aniden ve beklenmedik bir kazayla bir tür
kahramana dönüşmüştür. Dışarıda, soğuk Kasım rüzgarı evin önünden geçerken ve önüne birkaç
kar tanesi
sürüklerken, hava çoktan kararmaya başlamıştı. Ancak atölyeye bitişik rahat oturma odasında, küçük topluluk, sıcak sobanın etrafında yeterince rahat bir şekilde oturmuş, korkunç İsveçlileri
görmüş ve, harikaların harikası! hikayeyi anlatmak için yaşamış olan çocuğu hevesle dinliyordu.

'Kamyonun içinde saklandığımda,' dedi Conrad sonuç olarak, 've
askerlerin büyük bir dolu fırtınasının gürültüsü gibi geldiğini duyduğumda,
neredeyse kendimi kaybettim; ve kapak, bir musluktan düşen bir sığırcık gibi
geri fırladığında, son saatimin geldiğini düşündüm.'

'Bu o kadar da kötü olmazdı,' dedi genç kalfa,
'eğer sadece ölüm acısını çekmek zorunda olsaydık ve daha kötüsünü yaşamasaydık. Ama bu İsveçliler
insanlara işkence ediyorlar, tıpkı celladın kendisi bile bundan utanırdı.
Babam korkunç "İsveç İçeceği" yüzünden öldü ve sonra en büyük
ağabeyimi aldılar ve--ah! Bunun hakkında konuşmak çok korkunç.'

'İnsanları ayaklarından asıyorlar,' dedi orada bulunan bir madenci, 've
altına ateşler yakarak hazinelerinin nerede saklı olduğunu söylemelerini sağlıyorlar. Onlar dünyanın en derinlerine kadar girerler, böylece
madencilerin kendileri bile onlardan güvende olmaz. Üç yıl önce kötü General
Bannier buradayken, eşlerimiz ve çocuklarımızla birlikte kendimizi İsveçlilerden, madenlerde sakladık. Bizi takip etmelerini engellemek için,
kuyuların dibinde ateşler yaktık ve
içlerine her
çeşit keskin
şeyler koyduk, bu da her çatlak ve yarıktan kalın, boğucu bir duman
gönderdi. Sonra ne oldu?
Ateşin yanında oturmuş daha fazla yakıt
yakarken,--karımı ve çocuklarımı kokudan uzak olmak için
madenin daha da içine göndermiştim--birdenbire duman bulutunun arasından aşağı doğru bir şey
daldı ve köpeğimi, bu Türk'ü, dört bacağı birbirine bağlanmış ve bir ipe bağlanmış halde
üstüme atlarken görünce şaşkına döndüm. Dili dışarı sarkmıştı ve sadece bir iki hafif titreme bana onun henüz ölmediğini söyledi. Zalim İsveçliler bunu neden yaptılar? Dumanın o kadar kötü olup olmadığını ve insanların içinden geçerken öleceğini denemek istediler ve önce köpeğimi aşağı indirdiler.'

'Peki, ondan sonra ne oldu, komşu Roller?' diye sordu marangozun genç dul eşi, konuşmacı durakladığında.

'Komşular, bir iki dakika beni mazur görün,' diye cevapladı Roller.
'Biz madencilerin genellikle nefessiz kaldığımızı biliyorsunuz.' O sessizken herkes oturdu.

'O Türk ölmedi,' diye devam etti sonunda, 'hepiniz kendiniz görebilirsiniz, çünkü işte burada ve çok iyi bir arkadaş grubunda. Hayvan, onu ipten
kurtarabilmem için yeterince aşağı indi. İşkencecilerini peşinden gelmeye teşvik etmek için, maden derimi, ayakkabılarımı ve hatta madenci ceketimi ateşe attım ve öyle bir duman bulutu çıkardılar ki, İsveçliler bunu o zaman için kötü bir iş olarak gördüler. Ben sadece zavallı bir madenciyim,
ama o köpeğin hayatını kurtarmak için maden derimi, ayakkabılarımı ve ceketimi vermekten asla pişman olmadım.'

'Bana gel, oğlum Conrad,' dedi nazik bir kadın sesi. 'Bana elini ver ve seni hala yanımda tuttuğumdan ve korkunç İsveçlilerden gerçekten ve gerçekten kaçtığından emin olmamı sağla.'

Çırak, koltukta onur koltuğunda oturan ve yüzünün üst kısmı büyük yeşil bir gölgeyle gizlenen konuşmacıya yaklaştı. Kör annesine sağ elini verirken, kadının ayaklarının dibinde bir taburede oturan küçük bir kız, İsveç kurşununun yaraladığı sol elini nazikçe tuttu.

'Acıyor mu, zavallı Conrad?' diye sordu çocuk içtenlikle.

'Hayır, küçük Dollie,' diye cevapladı genç. 'Elimdeki çizik, sert guldenin ayaklarımda oluşturduğu kabarcıklar kadar kötü değil.'

'Ah!' diye haykırdı Dollie, titreyerek; 'Ama İsveçliler seni yakalasaydı sana ne kadar acı verirdi!'

'Dollie tamamen haklı,' dedi evin hanımı. 'Rahmetli
kocam İsveçlilerin Türkler ve Tatarların yaşadığı yerden geldiğini ve bu yüzden bu kadar
acımasız olduklarını söylerdi.'

Yaşlı kalfa, başını eline dayamış bir şekilde oturmuş, olup bitenle pek ilgilenmeyen genç bir adam, bu noktada aniden konuşmaya dahil oldu. 'Emperyalistler İsveçlilerden biraz daha mı az zalim? Onlar da insanlara işkence etmediler mi?'

'Bu kesinlikle doğru,' dedi madenci. 'İsveçliler ve 'emperyalistler aynı fırçayla katranlanmış. Yağmalamak, 'cinayet işlemek ve yakmak için aralarında iğne bile yok.'

'Ve bunun nedeni,' dedi yaşlı kalfa, 'bu uzun, uzun savaşın bize yeni bir tür adam vermiş olmasıdır -- umutsuz açgözlülüğün kalbin yerini aldığı ve vicdanlarının boş bir kese ile değiştirildiği, hayatlarındaki tek amaç olan keseyi doldurdukları adamlar. Onların
generalleri onların tanrısıdır ve onu takip ederler veya onu terk ederler, tıpkı onları zafere ve yağmaya veya yenilgiye götürmesine göre. Ülkeden ülkeye yürürler, hizmetlerini en zengin ganimeti
vereceğini düşündükleri tarafa satarlar. İsveçliler! Size temin ederim ki, İsveç ordusunda
tek bir İsveçli kalmadı, ya da en azından çok az. Büyük Gustavus Adolphus'un Baltık Denizi'ni
aşıp getirdiği adamlar
çoktan gitti ve yerlerini alanlar her an hem ruhlarını hem de bedenlerini en yüksek teklifi verene satacaklar.'

'Evet,' diye sözünü kesti çırak, 'ben de tam olarak bunu söylüyorum. İsveçliler
benim kadar İsveçli değiller; yoksa bugün bana ateş eden
İsveçli ejderhanın yeminlerini nasıl anlayabilirdim? İyi bir Almancayla yemin etti ve duyduğum en harika yeminlerden biriydi. Dedi ki'--

Usta aceleyle ayağa fırladı ve elini çocuğun ağzına koydu. 'Sus!' diye bağırdı içtenlikle. 'Duyduğun yemini kimseye tekrarlama. Bir adam bir kez kötü bir şey duyduğunda, bu yıllarca hafızasında kalır. Hatırlamakta çok zorlandığımız iyi şeylerdir. Ama İsveçlilere geri dönecek olursak. Bize olan öfkeleri tamamen mazeretsiz değil. Seçmenimiz onlarla ittifak kurmak için yalvardıktan sonra, onu İmparator'un tiranlığına karşı korumak için, Gustavus Adolphus bizim için Saksonlar için savaştıktan, bizim için kan kaybettikten, bizim için savaşlar kazandıktan sonra, Seçmen yeni müttefikini, ona katıldığı gibi aniden terk etti, sadece bir veya iki savaşta talih ona ters baktığı için. Onu terk etmekten daha fazlasını yaptı; kendini tekrar İmparator'un kollarına attı, çünkü onu en büyük düşmanı olarak tanımak için haklı sebepleri vardı. Bu nankörlük için'--

'Hadi, hadi, genç adam!' diye bağırdı madenci, kaşlarını çatarak. 'Ben de
sana tıpkı az önce çocuğa yaptığın gibi hizmet etmek zorunda kalacağım. Ne! Sen kendini
suçluyorsun, seçkin Seçmenimizi ve sarayını! Dua et, tutkal kabı ve ahlaksızlık konusunda Seçmenimiz ve onun prenslik konseyinin sana öğretebileceğinden
daha iyi devlet adamlığı dersleri mi alıyorsun?
Sadık dağ şehri Freiberg'de yaşadığını unutuyorsun - prensine
neden ve niçin diye homurdanmadan veya sormadan sadık olmaktan
gurur duyan bir şehir. "Tanrı'dan kork! Krala saygı göster! Doğru olanı yap ve kimseden korkma!"
İncil'de böyle yazıyor.'

'Tedbirli olacağım ve susacağım,' dedi genç kalfa
sessizce. 'Yine de tutkal kabı ve ahlaksızlık konusunda bile bir adama
kolayca kurtulamayacağı düşünceler gelir.'

Konuşmada bir duraklama oldu, ta ki madencinin küçük kızı Dollie çırağa dönüp şu soruyu sorana kadar: 'İsveçliler bu kadar çirkin miydi? Kafalarında boynuzlar mı vardı yoksa "Yedi Fersahlı Botlar"daki küçük erkek ve kız çocuklarını yiyen devler gibi her birinin sadece bir gözü mü vardı? Ve oh, belki de korkunç, kocaman ağızları ve sıra sıra keskin dişleri vardı!'

Korkularına rağmen, orada bulunanların hiçbiri çocuğun yapmacıksız korkularına gülmeden duramadı.

"İsveçlinin atını üzerimden atlarken ona sadece bir kez baktım," dedi Conrad; "ve tıpkı herkes gibi görünüyordu, sadece siyah saçları ve kızıl bıyığı vardı, tıpkı'--ve aniden sustu,
ve yaşlı kalfaya baktı, sonra devam etti: "Evet, başının arkasında bir düğümle bağlayabileceği kadar uzun bir bıyığı vardı."

"Ne!" diye kekeledi kalfa, solgunlaşarak; "siyah saç ve kızıl bıyık mı?"

'Evet,' diye cevapladı Conrad; 'o kadar alışılmadık derecede tuhaf görünüyordu ki, onun hakkında fark ettiğim
tek şey buydu.'

Kalfa akşamın geri kalanında sessizce oturdu.
Topluluk dağıldığında, çocuğa döndü ve şöyle dedi: 'Oğlum, şimdi bana İsveçlinin
kullandığını duyduğun yemini söyle.'

Conrad şaşkınlıkla arkadaşına baktı ve yüzünde
derin bir duygunun izlerini gördü. 'Ama,' diye itiraz etti, 'daha kısa bir süre önce
kimsenin yemini duymasına izin vermemem gerektiğini söylemiştin ve şimdi'--

'Tamamen haklısın,' diye cevapladı kalfa. 'Sana
söylediklerime sımsıkı sarıl. Ama bu kağıda
yazdığın kelimeleri benim için
kimseye zarar vermez. Onları görmek istemem için iyi bir nedenim var.
Yazabilir misin?'

'Sadece yapabileceğimi düşünmeliyim,' dedi Conrad, sorudan yarı rahatsız olarak. Sözcükleri yazdı ve kalfanın bunları okur okumaz eskisinden daha da solgunlaştığını fark etti ve dişlerinin arasından bir şeyler mırıldandı.

BÖLÜM III.

ÖZEL HAKLAR YERİNİ KAMU İHTİYAÇLARINA VERMELİDİR.

9 Kasım 1642'de, Freiberg ormanı en yoğun faaliyetin olduğu bir sahneyi sundu. Birkaç yüz adam çalışıyordu ve birçok büyük çam ve köknar ağacı balta ve testere darbesi altında yüksek başını eğdi ve sonunda yere düştü. Madenlerden gelen oduncular, şehirdeki marangozlar, marangozlar, tekerlekçiler ve fıçıcılarla, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde güzel orman ağaçlarının yoğun kütlelerini inceltmek için yarışıyordu. Burghers ve diğerleri, zayıf görünümlü madencilerin yardımıyla, toprak lekeli giysiler ve başlarında kırmızı gecelikler, uzun ve ağır sandıkları hazır bekleyen arabalara yüklüyor ve onları hızla şehre doğru sürüyorlardı. Rüzgar keskin ve serin esiyordu, ancak hiç kimse soğuktan şikayet etmiyordu; aksine, dürüst emeğin göstergesi olan büyük damlalar birçok esmer alnın üzerinde duruyordu. Geçtiğimiz bölümde tanıştığımız marangozun genç dul eşi Bayan Bluethgen'in evi, işçilerin arasındaydı.

'Bütün bunlar, sanki İsveçliler şimdi Freiberg kapılarının önündeymiş gibi görünüyor,' dedi genç kalfa Rudorf; 'oysa gerçek şu ki, hiçbir yerde onlardan eser yok. Bana öyle geliyor ki, akşam yemeğimizi bile yemek için duramıyoruz.'

'Güneş varken saman yap,' dedi Hillner, yaşlı kalfa. 'Size Belediye Başkanı Richzenhayn'ın bol miktarda odun getirmekten daha akıllıca ve daha iyi bir şey yapamayacağını söyleyebilirim. Bu, kasaba için ekmek kadar gereklidir - hatta neredeyse daha da gereklidir. Eğer palisadolar, _chevaux-de-frise_, kapalı yollar ve
galeriler için her şey gerekli değilse, her zaman sobalarda kullanabilir ve bize vereceği sıcaklıkla kendimizi rahatlatabiliriz.'

'Merhaba, evlat!' diye bağırdı Rudorf, aniden çırak Conrad'a dönerek; 'bakın üvey babanız ekmeğini ve pastırmasını nasıl da
keyifle yiyor. Ayrıca, yanında duran ne kadar şişman bir bira şişesine bakın! Yanına gidin ve ondan güzel şeylerinden size de bir pay vermesini ve şişesini bize bir iki dakikalığına ödünç vermesini isteyin.'

Bir testereyi bilemekle meşgul olan Conrad başını kaldırıp iç çekerek cevap verdi: 'Onun gözünden uzakta olduğum için yeterince mutluyum. Ona gitsem ekmek ve pastırma yerine sadece
sesli bir dayak yerim.'

İki kalfa da Conrad'ın üvey babası, kasaba hizmetçisi Juechziger'i izliyordu. Çocuk konuşurken adamın masasını,
düşmüş bir ağacın kütüğünü terk ettiğini ve etrafta dağılmış talaşları
toplayıp uzun sepetine
koymakla meşgul olan küçük bir kıza doğru gittiğini gördüler.

'Sen küçük hırsız!' diye bağırdı öfkeyle, 'Sana buraya gelip odun çalmayı öğreteceğim.' Çocuğun kulaklarını sertçe tokatladı, sepetini sırtından
çıkardı, boşalttı ve ayağının altında ezdi.'

Küçük kız ağlamaya başladı, aldığı darbelerden çok,
bozulmuş sepeti yüzünden.

'Ne yakıcı bir utanç!' dedi Conrad. 'Bu bizim Dollie'miz. Zavallı çocuk,
bakın nasıl titriyor!'

Kıdemli kalfa Hillner, tek kelime etmeden işini bıraktı.
Testeresini sol elinde ve sağ yumruğunu sıkıca sıkarak,
kasaba hizmetçisine doğru yürüdü, öfkeli yüzü ne olacağını oldukça açık bir şekilde gösteriyordu. Suçluya ulaşır ulaşmaz, elini
açtı ve Juechziger'i yakasından kavradı. 'Çocuğa nasıl dokunup
sepetini mahvedersin?' dedi, şaşkın adamı
sertçe sarsarken. 'Şu sepetin parasını hemen ödeyecek misin, ha?'

Bir kasaba hizmetçisinin kendisini çoğu zaman bir belediye meclisi üyesinden bile
çok daha büyük bir adam olarak gördüğü unutulmamalıdır. Cesur ve beklenmedik saldırı ilk başta Juechziger'i şaşırttı, ancak saldırganına iyice bakmaya ve mavi önlüğünden ve genel görünümünden onun sadece bir kalfa marangoz olduğunu görmeye vakit bulduğunda, tüm öfkesi bir anda geri geldi ve o da sırayla
kırılan kişi rolünü oynamaya başladı. Kalfaya bir küfür seli yağdırdı, aynı zamanda genç adamı yakalayıp ona aynı şekilde ödeme yapmaya çalışıyordu. Kalfanın üstün gücünü telafi etmek için Juechziger resmi konumunu devreye soktu ve
yardımcı olması için yoldan geçenleri çağırdı. Ancak bu adım, işleri onun için daha da kötüleştirdi. Gördüğü eylem, ağlayan çocuk, mahvolmuş sepet ve genç marangozun öfkeli hikayesi, halkın öfkesini suçlu kasaba hizmetçisine karşı uyandırmaya yardımcı oldu.

'Çocuk sana ne zarar verdi?' diye bağırdı biri. 'Çubuklar burada çürüyecek mi yoksa İsveçliler için hoş bir ganimet mi olacak? Dua edin, böyle bir çocuk ne kadarını götürebilir? Bütün orman bize ait değil mi Freibergers ve bizim çocuklarımız burada ücret almadan köle gibi çalışırken bir sepet dolusu çubuk almayacak mı? Adama sağlam bir dayak atın! Eğer sepetin parasını hemen ödemezse kahrolsun!'

Bu sözler üzerine elli güçlü kol tehditkar bir şekilde havaya kalktı ve
Juechziger eğer canını kurtarmak istiyorsa kesesini çıkarıp sepetin parasını zaman kaybetmeden ödemesinin akıllıca olacağını gördü.

'Ve ona verdiği her bir kelepçe için bir groschen[1],' diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses ve cimri Juechziger de bu emre uymak zorundaydı ve bunu çok kötü bir şekilde yaptı. Dollie'nin gözyaşları, parlayan gümüşün gerçekten küçük avucunda yattığını gördüğünde harika bir hızla kurudu ve ne sepet ne de odun olmadan neşeyle kasabaya doğru sıçradı.

Hillner ve Rudorf sessizce işlerine geri dönerken, Juechziger
ilkini dikkatle izliyordu. Kaplan kurbanına dik dik bakarken,
ama güvenle üzerine atlayabileceği anı sabırsızlıkla beklerken,
şehir hizmetçisi de kalfadan korkunç bir intikam almaya söz verdi. Günün işi biter bitmez ve işçiler eve dönerken Peter Kapısı'na ulaşır ulaşmaz, Hillner'ı gardiyan tarafından tutuklatıp doğruca hapse gönderecekti.

Beklenmedik bir olay, en azından o an için, bu umut verici planın uygulanmasını engelledi. Vatandaşların düşmana sıcak bir karşılama
hazırlama faaliyetleri, hiçbir şekilde ormandaki günlük işleriyle sınırlı kalmamıştı. General Bannier'in saldırısında kaçan duvarları olmayan binalar artık yıkıma mahkumdu. Böylece geri dönen oduncular Peter Kapısı'nın dışında çok sayıda insan buldular, evlerinden mobilyaları alıp tüm mallarını ve eşyalarını olabildiğince çabuk kasabaya taşıyorlardı. Birbirine bitişik iki evin -biri güzel bir bina, diğeri daha mütevazı görünümlü- pencereleri, kapıları, çatıları ve kirişleri çoktan soyulmuştu ve meşgul eller şimdi duvarları yıkmakla meşguldü. Juechziger, Dollie'nin sepetini acımasızca yok ettiğinde, tam o anda karısının mirasının da aynı kaderi yaşayacağından şüphelenmedi. Bir an için gördüğü manzara onu neredeyse felç etti; sonra aklını başına toplayarak, intikam planlarını unutarak yıkım alanına doğru hızla yürüdü. Ama öfkeli itirazları hiçbir işe yaramadı; hatta duaları bile boşunaydı, ki bu ona çok zor geliyordu. İşçiler sessizce ve istikrarlı bir şekilde işlerine devam ettiler, sanki yapılması gereken bir şeymiş gibi; ve Juechziger, zorla engelleme fikriyle, bir tanesine ve diğerine elini koyduğunda, kısa süre sonra kendisini pek de nazik olmayan bir şekilde geri püskürtülmüş buldu. Küçük evinin önünde ellerini ovuşturarak dururken, tam bir sefalet ve kararsızlık örneği, iyi giyimli bir adam, toz ve kırıntılarla kaplı olmasına rağmen saygın bir görünüme sahip, daha büyük malikanenin kapısından çıktı.

'Ah, sevgili komşum Loewe!' diye haykırdı Juechziger, 'bana akıl ver, yanımda ol,
bu ayaktakımını işlerine göndermeme yardım et! Yaşlı kör kadınla sadece bu evin sahibi olduğu için evlendim ve şimdi pazarlıktan
kaçış
olmadığı için yuvamı gözlerimin önünde
parçalıyorlar. Gel, sevgili komşum, hemen
belediye başkanına gidelim. Sen şehirde nüfuzlu bir adamsın ve senin isteğin
benimkine eklendiğinde, şu anda bile, bu şok edici
işe son verecek.'

'Bizim sıkıntımız tamamen boşuna olurdu,' diye cevapladı Lowe sessizce. 'Bu
binalar belediye başkanının ve belediye meclisinin emriyle yıkılıyor; ve bu da çok doğru, her ne kadar bundan ciddi bir
kaybım olsa da. "Özel haklar her zaman kamusal ihtiyaçlara yer vermelidir." Kendi evime el koyan ilk kişi bendim ve
bu da benim katlanmamı daha az zorlaştırıyor.'

Juechziger, yüreğinde iyi adamı aptal diye lanetledi ve öfkeyle ondan
uzaklaştı. 'Keşke Richzenhayn belediye başkanı olmasaydı,' diye düşündü kendi kendine. 'Eğer Herr Jonas Schoenleben sadece işlerin başında olsaydı, beni kesinlikle dinlerdi. Korkak ahmaklar! Tüm ufukta tek bir İsveç tüyü bile görünmüyor, yine de evleri yıkmaya başlamaları gerekiyor. Ama yeterli tazminat alacağım, yoksa tüm kasaba bunun için acı çekecek.'

'Zavallı, zavallı annem,' diye düşündü Conrad, küçük mülkünün yıkımını izlerken. 'Babası, orada mırıldanıp homurdandığı
bütün bu şeyler için ona pahalıya mal olacak. Ah,
onun başına ne gelecek?'

Juechziger, karısıyla birlikte şehirde yaşıyordu ve yaşlılar
Conrad'a önden koşması için izin verdiler, böylece annesine evinin yıkılışı hakkında bilgi vermek ve kocası eve vardığında bekleyeceği
öfke patlamasına
hazırlamak için zamanı olabilirdi.

Freiberg vatandaşları her noktada beklenen kuşatmaya hazırlanıyorlardı. Yaklaşan kış için çiftliklerinde depolanan tüm mısır, saman ve saman şehre getirildi ve kıtlık tehlikesi olmaması için her türlü özen gösterildi; çünkü deneyim, daha fazla kalenin açlıkla, sert mücadeleyle fethedildiğini
öğretir. İsveçlilerin şehirde yarattığı korku, Leipzig ve Pleissenburg'un 28 Kasım'da ellerine geçtiği ve bir sonraki duraklarının Silberstadt olduğu öğrenildiğinde arttı. O günlerde orduların şimdiki kadar hızlı hareket edememesi şanslı bir durumdu. Bu gerçek sayesinde Freiberg, düşmanın karşılaması için gereken tüm hazırlıkları yapmak için zamana sahipti. 'Halkının babası' olan II. John George, dağ şehrine bakmakta ihmalkârlık etmedi. Cesur ve deneyimli bir komutan olan Yarbay George Hermann von Schweinitz'i, üç piyade ve bir ejderha bölüğüyle birlikte savunmayı yönetmesi için gönderdi. Bu birlikler toplamda sadece iki yüz doksan adam toplamıştı; yine de vatandaşların yardımıyla bu küçük grup, sekiz tugaydan oluşan ve yüz dokuz topla donatılmış bir İsveç ordusunu iki ay boyunca muhteşem bir şekilde uzak tuttu. Marangoz çırağı Hillner hâlâ özgür bir adamdı; çünkü Juechziger
intikam susuzluğunu gidermenin başka bir yolunu bulmaya karar vermişti ve bu nedenle planlarını daha uygun bir zamana kadar bir kenara bırakmıştı. Karanlık ve şüpheli geleceğe rağmen, marangozun dul eşinin atölyesinde yoğun bir hayat hüküm sürüyordu,
bir kez daha iki çırağın ve çırağın kullandığı aletlerin gürültüsü yankılanıyordu. Bir gün - unutulmaz 1642 yılının 4 Aralık'ıydı - sokaktan gelen davulların boş sesi duyuldu ve
kıdemli çırak, rendesini tezgaha koydu,
atölyeyi geçip sokağa bakan pencereye baktı. Bunu yaptıktan sonra,
hemen çalışma odasından çıktı ve iki yoldaşıyla birlikte, kasabaya yeni giren düzenli askerlerin girişini izlemek için sokak kapısına çıktı.

Daha önce de söylendiği gibi, sadece iki yüz doksan adam vardı,
ancak onları görmek bile onları gören herkesin göğüslerinde neşeli ve güven verici duygular uyandırıyordu. Davulların sesi başlı başına ilham verici bir etki yaratıyordu. Kasaba halkı uzun, düz sıralara baktıkça ve kaldırımın bile sallandığı ağır, düzenli ayak seslerini duydukça; her bronzlaşmış yüzün kararlılık ve emin cesaretle dolu bakışlarını, başındaki açık demir miğferi,
dizlere kadar uzanan ve vücudun kalçalardan serbestçe oynamasına izin veren askeri bir ceketle kaplı göğüs zırhını,
güçlü sağ elde kavranan teberi ve sol elde Sakson arması taşıyan kalkanı gördükçe, bu çeşitli noktalar not edilip yorumlandıkça, her an neredeyse umutsuzluğa kapılmaya hazır olan kalplere taze bir cesaret getiriyordu. Her çağda, askeriye ile saygın burjuva sınıfı arasında kıskançlıklar ve çekişmeler olmuştur ve Freiberg de bu kuralın bir istisnası değildi. Ancak bugün askerler yüksek sesle ve neşeli haykırışlarla karşılandılar ve kendi değerlerinin tamamen bilincinde olarak, sokaklarda yürürken dostça başlarını sallayarak bunu kabul ettiler. Madencinin küçük kızı Dollie'nin yanında duran Conrad Schmidt, savaşçı alayı gençliğin meraklı gözleriyle izliyordu. Zaman zaman kıdemli kalfaya gizlice bir bakış atıyor, hareketlerini şaşkınlıkla ve biraz da eğlenerek izliyordu. Genç adam mavi önlüğünü çıkarmıştı ve sol elinde yuvarlanmış halde tutarken, sağ eliyle marangozun karesini, tıpkı askerlerin teberlerini tuttuğu gibi tutuyordu. Tüm duruşu değişmişti; kesinlikle savaşçı olmuştu; gözleri parlıyordu ve ayakları ölçülü bir şekilde kalkıp iniyordu, sanki davulun sesiyle
yürüyüp gitmekten kendini zor alıkoyabiliyormuş gibi. Conrad güldü ve neşeyle başını salladı, ancak eski arkadaşındaki değişikliği gördüğünde, yapmak üzere olduğu bir konuşmayı erteledi.

'Sonuçta haklıymışım,' dedi kendi kendine. 'Sakalını uzatmaya
bıraksa, tıpkı'-- Cümlesi yarım kalmıştı, çünkü o anda metresinin sesinin görevlerini ihmal ettikleri için onları azarladığını duydu ve hepsi
atölyeye geri döndüler.

Komutan, ilk işi olarak tahkimatların durumunu denetlemeyi, mümkün olan her yerde onları güçlendirmeyi ve düşmanın başarılı bir şekilde ilerlemesine engel olabilecek her şekilde yaklaşmaları engellemeyi seçti. Düşmanın yaklaşımı, ev eşyaları, eşleri, çocukları ve sığırları için şehir duvarlarının arkasında sığınak arayan kırsal kesim insanlarının sayısıyla açıkça belirtiliyordu. Uzun vagonlar ve hayvan sürüleri, erkekler ve ağır yük taşıyan yük hayvanları eşliğinde Freiberg kapılarına doğru ilerliyordu; ve şehir yetkilileri, bu sığınma yalvaranları geri püskürtmek yerine, kasabalarını savaş zamanında olması gereken her kasabaya, tüm muhtaçlar için gerçek bir sığınak şehri haline getirmekle yükümlü olduklarını düşünüyorlardı. Dahası, geniş surları savunmak için birçok güçlü kola ihtiyaç duyulacaktı; ve General Bannier'in önceki kuşatması, kırsal kesimdeki insanların özgürlüklerini savunmak için ne kadar iyi savaşabildiklerini
kanıtlamıştı.

'Merhaba! Hey orada!' diye bağırdı güçlü bir ses, Aralık ayının sonlarında bir öğleden sonra, marangozun dul eşi Bayan Bluethgen'in penceresinin altında ve iri yarı bir köylünün kaslı eli, camın darbeyle titrediği kadar şiddetle pencereye vurdu. 'Evinizde küçük bir aile için yer açamıyor musunuz? Ben her zaman sizin düzenli bir müşteriniz oldum ve sizinle geçirdiğim gulden çoktur.'

Bu ani talep üzerine, kalfalar ve çıraklar pencereye koştular. Her biri ağır bir un çuvalıyla yüklü altı eşek, evin kapısının önünde, uzun kulaklarını tembelce ileri geri çevirerek duruyordu, sanki orada rahat bir yer bulabileceklerinden eminmiş gibi. Caddeden biraz daha aşağıda, iki güçlü kahverengi atla yüklü, ağır yüklü bir vagon vardı. Neredeyse yatakların ve diğer ev eşyalarının arasına gömülmüş olan vagonda, kucağında bir bebekle bir kadın oturuyordu. Bir hizmetçinin sorumluluğundaki dört inek, vagonun arkasında böğürüyordu ve bir düzine koyun, etraflarında meleyerek duruyordu. Hanım Bluethgen, hayatındaki görevi kıyafetlerinin unlu hali ile gösterilen, kiracı adayıyla anlaşmak için fazla zaman harcamadı.

"Bu Erbisdorf'lu değirmenci," dedi Conrad ve hanımının bir işareti üzerine, kaçakların çeşitli eşyalarını bir yere koyabilmeleri için avlu kapılarını açmak için acele etti. İstekli eller kısa süre sonra malları boşaltmak ve istiflemek için işe koyuldu ve çok geçmeden değirmenci, karısını yeni evinde yerleşik bir şekilde bırakarak, arabasıyla Erbisdorf'a geri dönüp eşyalarının geri kalanını almak için yola koyuldu.

'Tanrı'ya şükürler olsun!' diye haykırdı Bayan Bluethgen neşeyle. 'İsveçliler gelse bile şimdi açlıktan ölmeyeceğiz. Tanrı ne şehri ele geçirsinler ne de mermileriyle başımızın üstünde ateşe versinler.'

'Hepimiz bunu engellemek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız,' dedi Hillner cesurca. 'Tanrı bize tam da bu amaçla güçlü kollar ve cesur yürekler verdi.'

[1] Küçük bir Alman parası.

BÖLÜM IV.

KASABA ÖNÜNDEKİ DÜŞMAN.

St. Peter Kilisesi'nin kulesi Freiberg'in diğer tüm binalarının üzerinde havaya doğru yükselir. O erken günlerde kilise kuleleri, dinin pek de ilgisi olmayan amaçlar için sıklıkla kullanılırdı.
Kasvetli toplar bazen orada dururdu, halkın sevindiği günlerde zararsız selamlar vermek için değil, daha çok ölümcül füzelerle doldurulup düşmana ateşlenmek için. Böylece bu ölüm araçlarından birinin Freiberg'deki St. Peter Kulesi'nin en yüksek odasına yerleştirildiği ortaya çıktı. 27 Aralık 1642'de bu topun etrafında Belediye Başkanı Jonas Schoenleben ve aralarında kalfa Hillner ve kasaba hizmetçisi Juechziger'in de bulunduğu birkaç kişi daha duruyordu. Kış tüm gücüyle gelmişti ve özellikle buradaki rüzgarlı kulede soğuk çok şiddetliydi, kar ise çevredeki tüm manzarayı kaplamıştı. Orada bulunanların gözleri, Hastane Kilisesi'nin üstündeki tepede, birçok süvari askerinin hareket ettiği ve pozisyonlarını almaya başladığı kasabanın ötesine dikkatle bakıyordu. Kasabada, İsveçli komutanın, böylesine olumsuz bir mevsimde, donmuş zeminde kalın bir şekilde kar varken, dağların arasında gerçekten bir kuşatma
ya girişmeyi
düşünüp düşünmediğine dair epeyce şüphe dile getirilmişti. Bu atlıların
görünüşü ve iş gibi hareketleri, bu şüpheleri
bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırmış gibiydi.

'Saygıdeğer Herr Belediye Başkanı,' diye başladı Juechziger, 'benim mütevazı fikrime göre
bu askerler İsveçli değil, düşmanın gelmesine fırsat kalmadan Bohemya'dan bize ulaşan
emperyalistler. Bence
Mareşal Piccolomini onları İsveçlileri korkutup şehri yalnız bırakmaları için
gönderdi.'

'Bizim de yakında inanmamızı içtenlikle dilediğimiz şey' ve Juechziger'in konuşması Belediye Başkanı'nın diğer dinleyicilerinden daha az ilgi görmedi.
Sadece Hillner saygılı ama kararlı bir şekilde, 'Herr Belediye Başkanı, onlar
şüphesiz İsveçliler. Onları iyi tanıyorum; onlar
Diedemann'ın ejderhaları.' dedi.

'Ve bunu nasıl bilebilirsin, genç adam?' diye sordu Schoenleben kasvetli bir şekilde.

'Çünkü - aslında, çünkü ben de bir zamanlar İsveçliler arasında görev yaptım,' diye cevapladı Hillner.

'Ne!' diye haykırdı Schoenleben şaşkınlıkla; 'Sen bir İsveçlisin ve burada Freiberg'desin!'

'Affınızı rica ediyorum, Herr Belediye Başkanı,' diye karşılık verdi Hillner. 'Bu
zamana kadar İsveç ordusunda gerçekten İsveçli olan çok az kişi var; Bunlar, tüm uluslardan toplanmış adamlardı - birçoğu Saksonya'dandı. Birçok vatandaş ve yurttaş da açlık yüzünden, sadece bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için
bir askerin zorlu hayatını üstlenmeye zorlandı. Diğerleri, benim gibi, zorla İsveç saflarına
sürüklendi. Ben sadece bir yıl görev yaptım, General Bannier'in Freiberg'i kuşattığı yıl. O kuşatma sırasında yaralandım, esir alındım ve şehre getirildim ve Sakson doğumlu ve yetişmiş biri olarak tanındığım için mesleğime geri dönmeme izin verildi. Ben
az önce usta bir marangoz olmak üzereyim ve şimdiden vatandaşlar arasına
kaydolmak için başvuruda bulundum.'

'Adınız?'

'Pirna yakınlarındaki Struppen'li John Hillner. Sizin maiyetimin
lütufkar etkisini benim adıma rica edebilir miyim?'

'Henüz geçici Belediye Başkanı değilim,' diye kısa bir cevap verdi Schoenleben.
'Başvurunuzu görevdeki kardeşime, Belediye Başkanı Richzenhayn'a yapmalısınız.'

'Ama maiyetiniz iki veya üç gün içinde göreve başlayacak,' diye ısrar etti Hillner yalvaran bir tonla. 'Ve öyle olduğunda, ricamı
namanızı rica
edeceğim.'

'Bununla ilgili her şeyi dikkatle inceleyeceğim,' diye mırıldandı Juechziger kendi kendine. 'Ve bana sizi yakalamam için bir tutamak verdiğiniz için teşekkür ederim, Usta Shavings.'

Hillner'ın deneyimli gözü onu yanıltmamıştı. Sayıları yedi ila sekiz yüz arasında değişen süvarilerin düşmana ait olduğu ortaya çıktı ve onları gözlemlemek için gönderilen Sakson ejderhalarına
sertçe saldırarak onları tahkimatların içine çekilmeye zorladı. Bunun üzerine komutan hemen kasabayı savunmak için gerekli tüm hazırlıkları yaptı. Yüzbaşı von Arnim komutasındaki iki piyade bölüğü Peter Kapısı'nın sorumluluğunu üstlenmişti; Binbaşı Mueffel kendi adamları ve diğer birkaç kişiyle birlikte Erbis ve Donat Kapıları'nda nöbet tutuyordu; Yüzbaşı Badehorn, Şehir Muhafızları ile birlikte Seçim Kalesi'ni ve Kreuz Kapısı'nı, aralarında kalan yapı ve alanla birlikte garnizon olarak kullanıyordu. Geriye kalan vatandaşlar, arka duvarları ve duvarları savunmaları için görevlendirildi ve bu görevde, aceleyle silahlanmış çeşitli şehir loncalarının köylüleri ve kalfaları tarafından desteklendiler. Bu yardımcılardan bazıları da, belediye binasının önünde saflar halinde sıralanmış bir şekilde, herhangi bir özel olarak tehdit edilen noktaya anında yürümeye hazır bir şekilde bekliyorlardı. Cesur ve sadık madencilere, mermilerin neden olduğu yangınları söndürmek, düşmanın
yok edebileceği savunmaları onarmak, şehre yöneltilmesi gereken mayınları karşıdan işlemek ve düşmanın siperlerini ve kuşatma yapılarını yok etmek için çıkışlar yapmak gibi en tehlikeli görevler verildi. Silah taşıyabilen tüm sakinler böylece çeşitli görevlerine çağrıldıktan sonra, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan dua için belirlenen saatleri gözlemlemeleri ve şehrin ihtiyaç anında Yüce Tanrı'dan yardım istemeleri istendi.

Mareşal Torstenson 29 Aralık'ta Freiberg'in önüne çıktı. Hemen Hastane Kilisesi'ni ve yakınındaki bir konağı ele geçirdi, her ikisi de Peter Kapısı'nın dışında biraz uzaktaydı;
buraya bir topçu bataryası yerleştirdi, topları St. Peter Kulesi'ne doğrultuldu. Ancak, düşmanlıklara başlamadan önce, İsveçli mareşal, komutanın yeri savunmak isteyip istemediğini, adının ne olduğunu ve onu, Torstenson'ı tanıyıp tanımadığını sormak için kasabaya bir trompetçi gönderdi. Korkusuz komutan, adının George Hermann von Schweinitz olduğunu ve mareşalin soru sormakla daha fazla zaman harcamayacağını, hemen işe koyulacağını umduğunu söyledi.

Aynı gün, Conrad Schmidt'in başına sıra dışı bir sürpriz geldi. Şimdi sessiz ve ıssız duran atölyede her şeyi yoluna koyarken, yaklaşan ağır ayak seslerini duydu ve işte, tanıdığı ama tanımadığı silahlı bir adam içeri girdi. Ziyaretçi, yan tarafında küçük bir tüy demeti olan geniş bir şapka ve yakası ve kenarları, vücudunu saran geniş kılıç kemerinin görülebildiği her yerde kalın bir şekilde altın brokarla işlenmiş, yeşil kumaştan kısa bir tunik giymişti. Sol omzundan sağ kalçasına kadar uzanan, birçok altın tutamla süslenmiş ve göğsüne işlenmiş Freiberg şehir armalarının aslanını kısmen gizleyen bir bandolier veya fişeklik vardı. Yeşil kumaştan yapılmış dar pantolonlar ayak bileklerine kadar uzanıyordu ve burada iç tarafı kesik, günümüzde giyilen ayakkabılardan çok daha düzgün bir şekilde ayağa oturan yüksek ayakkabılarla karşılaşıyorlardı. Büyük, eski moda bir Alman kilidi olan uzun bir top ve kavisli bir kılıç, askerin donanımını tamamlıyordu. Conrad, bu askerde önce 'Savunucu' olarak bilinen şehir muhafızlarından birini, sonra da eski yoldaşı John Hillner'ı tanıdı. [Resim: Conrad eski bir yoldaşı, John Hillner'ı tanıdı.]

'Şimdi daha mı iyi görünüyorum,' diye sordu yeni teçhiz edilmiş asker, 'uçak ve kare kullandığım günlerdeki mavi önlüğüm ve renkli ceketimle olduğundan?'

'Kim tahmin edebilirdi ki,' diye haykırdı Conrad, soruya aldırmadan, 'bir Defensioner yapılacağını! Ama sen bir vatandaş mısın ve tatbikatını biliyor musun? Defensioner'lar, vatandaş olmayan ve tatbikatlarını bilmeyen bir adamı asla kabul etmezler.'

'Talimatı yeterince iyi biliyorum,' diye cevapladı John, 've vatandaşlık sertifikamı alacağımı söyleyebilirim. Kendi gözlerin sana Defensioner olup olmadığımı söyleyebilir.'

'Ve sakalın da çıkacak,' dedi Conrad gülerek. 'Henüz çok küçük ama sakal olduğunu herkes görebilir. Merhaba!
Neden, o İsveçli'ye çok benzediğinizi ilan ediyorum'--

Hillner'ın yüzü aniden karardı, Conrad'ın sözünü aniden keserek, 'Hanımefendi evde mi?' diye sordu.

'İşte geliyor,' dedi Conrad, genç dulun atölyeye girdiği oturma odası kapısını işaret ederek.
Üniforma ne kadar da harikalar yaratabilir! Hanımefendi Bluethgen, ustabaşını yeni elbisesiyle görünce
çok
samimi bir tavırla nasıl olduğunu sordu ve çırağı ona biraz içecek
getirmesi için gönderdi.

Mahzene giderken Conrad kendi kendine şöyle dedi: 'Sonunda sakalını uzattı ve her zaman hepsini tıraş edip saçının her bir telini saklardı. Bah! Uzun zaman önce, beni vurmaya çalışan o çirkin İsveçli'nin sakalı kadar
kırmızı olduğunu biliyordum. Bu alışılmadık derecede tuhaf bir şey; kömür karası saçlar ve kızıl sakal!'

Çocuk tekrar oturma odasına ulaştığında, değirmenci ve karısı, küçük Dollie ve babası da dahil olmak üzere tüm ev halkını, neşeli giyimli genç muhafızın etrafında toplanmış halde buldu.

'İsveçliler açısından durum nasıl görünüyor?' diye sordu değirmenci.

'Mareşal komutanımıza bir veya iki soru sormak için bir haberci gönderdi ve cevabını aldı.'

'Peki sorular ve cevaplar neydi?'

Top sesleri kelimelerin hemen ardından geldi ve kadınlar ve çocuklar endişeyle bir araya toplandılar.

'Bunlara bakarak ne olduklarını tahmin edebilirsiniz,' diye cevapladı Hillner. 'Bu, Mareşal Torstenson'ın cevabını nasıl beğendiğini bize söyleme şekli.'

Topların gürültüsü tekrar duyuldu. Herkes raporların geldiği yöne bakarken, St. Peter Kulesi'nin yanından bir flaş patlaması gördüler, ardından birkaç saniye sonra yüksek bir
rapor geldi.

'İşte yine soru ve cevap,' dedi Hillner. Ancak, bu atış
değişimi çok uzun sürmemişti, ta ki İsveçlilerin ateşi kulenin en üst siperini yok edene kadar. Oraya yerleştirilen top susturuldu ve daha aşağıdaki bir odaya
taşınmak zorunda kaldı. Bu hareketi örtbas etmek için, garnizon İsveçlilere top ve çift tüfeklerle yoğun bir ateş açtı, İsveçliler ihtiyatlı olmaktan
çok daha fazla şehre yaklaşmışlardı.

'Şimdi gitmeliyim,' dedi John aniden. 'Oyun başladı ve gidip payıma düşeni almalıyım. Tanrı hepinizi korusun! Hoşça kalın!'

Hızla uzaklaşırken, toplanan hane halkı onun geri çekilen
şeklini çok çeşitli duygularla izledi.

Ertesi gün, 31 Aralık'ta, kar ve garnizonun yoğun ateşine rağmen, İsveçliler Peter Kapısı'nın önündeki siperlerini açtılar ve oraya üç havan topu yerleştirdiler, bu da büyük taşlar,
top mermileri ve yüz elli poundluk saçmaları şehre fırlattı.

Böylece eski 1642 yılı sona erdi ve yeni yıl daha parlak veya daha neşeli beklentilerle açılmaya mahkum değildi.

BÖLÜM V.

ZARAR EKİCİSİ.

1 Ocak 1643, şafak vakti, kasaba hizmetçisi
Juechziger yeni vekil Belediye Başkanı Herr
Jonas Schoenleben'in huzuruna çıktı.

'Saygıdeğer Belediye Başkanı,' diye alçakgönüllülükle başladı, 'tüm hizmetkarlarınızın en değersizinin size mutlu bir yeni yıl dilemesine ve şu anda ulaştığınız onur için sizi tebrik etmesine izin verin. Yeni yıl çok zor olacak ve yeni göreviniz daha da zor olacak. Bu zor zamanlarda Belediye Başkanımıza ibadet ettiğiniz için çok mutlu olduğumuz için Tanrı'ya şükrediyorum.'

'Size minnettarım, Juechziger,' diye cevapladı Schoenleben duygulu bir şekilde. 'Bütün iyi dilekleriniz için size minnettarım. Evet, bunlar gerçekten de kamu işlerini yönettiğim zor zamanlar. Altmış binden fazla canın bakımı, bir Süleyman'ın bile tüm bilgeliğine ihtiyaç duyacağı bir zamanda bana yüklendi. Bu düşünce
çok aklımdaydı ve dün gece bilge kralın örneğini takip ettim, kendimi
Tanrı'ya samimiyetle emanet ettim, bana doğruyu öğretmesi için dua ettim,
ve sonra bunu yapmam için bana güç ve cesaret vermesi için. '

'Dostun ve düşmanın yanında, gelen herkese karşı güç ve cesaretle hakkı savunmak,' dedi Juechziger. 'Çünkü, ne yazık ki! Belediye Başkanı olarak ibadetinizin haklarına müdahale etmekten ve kendi bencil planlarını gerçekleştirmek için tüm akıllıca niyetlerinizi bir kenara bırakmaktan çok memnun olacak kaç kişi var, tek kelimeyle, size sadece Belediye Başkanı vekili adını bırakmaktan ve daha fazlasından
çok memnun olacak kişiler. Eminim ki ibadetinizin nazik kalbi, talihsizlik kasabanın üzerinde asılı kalana ve vatandaşlar ve geri kalanlar kendilerini sızlanırken, ibadetinizin sahte dostları başlarını yılanlar gibi kaldırıp, ibadetinizin sırtını döndüğü anda sizi sokmaya başlayana kadar onları dinlemenizi sağlamıştır.'

Schoenleben sessizce durdu, düşünceli bir şekilde yere baktı.

'Sizin maiyetiniz veya diğer değerli yargıçlarımızdan herhangi biri, her silahlı kalfanın haftada bir gulden ve günde iki pound ekmek alması için emir verdi mi?' diye devam etti Juechziger incinmiş bir tonla; 'ya da bu Yeni Yıl Günü'nde, sekiz yüz Freiberg vatandaşının, evleri İsveç toplarından korumak için kendi şehirlerinin sokaklarındaki kaldırımları parçalaması mı? Sayın Belediye Başkanı, St. Peter Kulesi'nde size karşı bu kadar küstahça davranan ve vatandaş olmayı talep eden o genç İsveçli dönek, tüm gelenek ve haklara aykırı olarak komutan tarafından Şehir Muhafızları'na kabul edildi. Sahte Sakson'un, şehri ilk fırsatta İsveçlilerin eline teslim etmeyi planlayan bir casus olmadığını kim garanti edecek?'

'Gerçekten öyle mi?' diye sordu Schoenleben hoşnutsuzlukla.

'Eğer sözlerimden şüphe ediyorsanız, tapınmalarınız bunu kolayca kendiniz görebilirsiniz,' diye cevapladı Juechziger. 'Bu adam her gün sokaklarda Defensioner üniformasıyla dolaşıyor, ta ki neredeyse bacaklarını koparana kadar.' 

'Şehir Muhafızlarının kaptanı Badehorn'a bir saat içinde benimle burada buluşmasını söyle,' dedi Schoenleben öfkeyle; 've neden bu düzensiz şekilde adamları arasına bir yabancıyı kabul ettiğini açıklamaya hazır olmasını söyle.' 

'Asker,' diye devam etti Juechziger, 'savaşta hiçbir şeyi riske atmaz, sadece hayatını. Vatandaş çok daha fazlasını riske atar, çünkü bir karısı ve çocukları, bir yuvası ve evi vardır. Bir kasaba alındığında, askerler ya savaş esiri yapılır ya da zarar görmeden dışarı çıkmalarına izin verilir; düşman, karısına, çocuklarına ve hizmetkarlarına kötü davranmak için vatandaşın evine gelir. Bu İsveçliler şimdi kasabamızın kuşatmasını o kadar sert bastırıyorlar ki, uzun süre dayanmamız mümkün değil. Diyorlar ki, Torstenson bize adil şartlar teklif etse bile, komutan, maiyetinizden hiçbir şey istemeden onları reddetmeyi ve böylece kasabayı yağmalanmaya ve talan edilmeye bırakmayı düşünüyor. Şimdi, mütevazı bir şekilde, maiyetinizin sesinin bu konuda bir şey ifade etmesi gerektiğini düşünmeliydim. Maiyetiniz, kasabanın iyiliği için ne yapılması gerektiğini, buraya sadece birkaç hafta önce gelmiş bir talihli askerden çok daha iyi bilir. Belediye Başkanı hiçbir cevap vermedi. Ancak, dalgın bir şekilde pencere camına vurarak durduğunda sergilediği düşünceli tavır, yaramazın boşuna konuşmadığını gösteriyordu. Demir tavında dövülerek, Juechziger şöyle devam etti: 'Bu sabah mabedinizin evine giderken, Herr Belediye Başkanı Richzenhayn'ın komutanı ziyarete gittiğini gördüm, şüphesiz ona yeni yıl
tebriğini sunmak istiyordu. Siz de aynısını mı yapacaksınız, en asil beyefendi, yoksa
Sizce, mültecilerle birlikte, şu anda altmış binden fazla cana sahip olan özgür Freiberg şehrinin Belediye Başkanı, en azından iki yüz doksan askerin komutanı kadar iyi bir adam değil midir?'

Schoenleben ellerini arkasında kavuşturdu ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde odasında bir aşağı bir yukarı yürüdü.

Eğer herhangi bir okuyucu, yazarı burada abartmakla suçluyorsa, ona haksızlık etmiş olur. Yazar, hem yüksek hem de düşük rütbeli memurları tanıma fırsatına sahip olmuştur; bunlar, tamamen bilinçsizce, hizmetkarlarının elinde birer araç olmuşlardır; hizmetkarlara, eşitler arasında asla hoş görülmeyecek bir konuşma özgürlüğü verilmiştir. Bu tür hizmetkarlar, her zaman kendilerini vazgeçilmez kılma becerisine sahip olmuşlardır; ancak aynı zamanda en derin alçakgönüllülüğün dış görünüşünü korumuşlardır; bu nedenle, bir lordun, mütevazı vasalının nişan aldığı bir oku fırlatması sık sık gerçekleşmiştir.

Juechziger'in kurnaz gözü, bu şekilde işaret ettiği okun, tabiri caizse, yaydan çıkarılmaya hazır olduğunu gördüğünde, konuşmanın konusunu, kalbine çok daha yakın olan bir şeye ustalıkla çevirmiştir.

'Saygıdeğer Herr Belediye Başkanı,' diye tekrar yalvaran bir tonda başladı, 'ofisime girdiğimde selefim Schmidt'in dul eşiyle evlendiğimi biliyorsunuz. Bunu kısmen zavallı kadına duyduğum şefkatten, kısmen de kasabanın onu ve şu anda on dört yaşında bir çocuk olan oğlunu geçindirme masrafından tasarruf etmek için yaptım. Benden beş yaş büyük olan karım bir anda kör oldu, bu yüzden şimdi ona hizmet edecek bir hizmetçiye ihtiyacım var. Çocuğu marangozun dul eşi Bayan Bluethgen'e çırak olarak verme şansına eriştim, ancak annesi onu hiçbir işe yaramayan, tembel, genç bir serseriye dönüştürene kadar okşadı ve şımarttı. Ve şimdi atölyeler kapalı ve zanaatkarlar ve kalfalar askerlik görevine sırasını beklerken, çocuğun metresi onu eve göndermekle tehdit ediyor ve beni, karımı ve hizmetçisini beslemek için ekmek bulmak için nereye döneceğini bilemeyen beni, onu tutmakla yükümlü kılıyor! En kötüsü de, karımın tüm küçük mülkü, Peter Kapısı'nın dışındaki küçük bir ev, Belediye Başkanı Richzenhayn'ın emriyle yerle bir edildi ve kaybım için tek bir kreuzer[1] bile alamadım. Evin değeri üç yüz elli guldendi.[2] Merhametli Herr Belediye Başkanı, beni ve küçük ailemi güçlü korumanız altına alın, evim için uygun bir
tazminat almama yardım edin ve hayatımın tüm günlerinde size minnettar bir hizmetkar olacağım.'

'Sevgili Juechziger,' diye araya girdi Schoenleben, 'emin olun ki elimden gelen her şeyi yapacağım. Zamanlar o kadar kötü ki, kasaba İsveçlilere karşı kendini savunmak için tüm gücünü ve tüm parasını isteyecek ve biz de bir süre özel çıkarlarımızı arka planda bırakmak zorunda kalacağız; ama bu talihsizlikten dolayı gerçek bir yoksunluk çekmemenizi sağlayacağım.'

Juechziger bu sözleri duyduğunda hissettiği hayal kırıklığını gizledi, Belediye Başkanı'na iyi niyetleri için teşekkür etti ve ayrıldı.

'Badehorn'u buraya göndermeyi unutmayın!' diye seslendi Schoenleben dışarı çıkarken. Nispeten kısa bir süre sonra tekrar göründü.

'Kaptan Badehorn, Belediye Başkanı Herr'e saygılı iltifatlarını sunuyor ve maiyetine belirtilen zamanda kendisini bekleme onuruna
sahip olamayacağını bildirmelerini rica ediyor.' Burada Juechziger ihtiyatlı bir şekilde durakladı.

'Neden olmasın?' diye sordu Schoenleben ayağa kalkarak. 'Vatandaşları hakime bağlayan itaat bağları koptu mu?'

'Gelemez,' diye devam etti Juechziger, 'çünkü
Komutan von Schweinitz'in emirleri bunu yasaklıyor. Her an İsveçlilerin bir saldırı yapmasını bekliyorlar ve komutan herkesin görev yerinde kalmasını emretti.'

'Ah, elbette! Bu bambaşka bir şey,' dedi Schoenleben, öfkeli kaşları tekrar yumuşarken. 'Badehorn başka türlü davranamazdı,
ve soruma cevap almak istiyorsam gidip onu görmem benim görevim.'

Belediye Başkanı Schoenleben günün ilerleyen saatlerinde evinden ayrıldığında,
genellikle yoğun olan şehirde hüküm süren ölüm sessizliği
ruhunu eziyordu. Hiçbir saat çalmıyordu, hiçbir çan yeni yılı karşılamak için neşeli bir şekilde çalmıyordu. Sadece uzun aralıklarla sokaktan bir insan geçtiğini gördü ve o zaman korku ve telaş içindeydi. Öte yandan, yoluna devam ederken, çeşitli
noktalarda saflarında sessizce duran, görev çağrısını ve emir kelimesini bekleyen büyük adam grupları gördü. Burada farklı mesleklerden gelen güçlü kalfalar ve sadık köylüler vardı;
orada güvenilir madenciler, bazıları belirsiz silahlarla, diğerleri kazma, kazma ve uzun tüfeklerle silahlanmış veya yangın alarmına hazır bir şekilde merdivenler ve büyük kovalarla donatılmışlardı. Erbis ve Kreuz Kapıları'na bitişik sokaklarda, günlük hareketlilik vardı. Yüzlerce yorulmak bilmez işçi yolların kaldırımlarını söküyordu, kadınlar ve çocuklar ise taşları alıp evlerin önüne yığıyorlardı. Soğuktan
hiçbir yaratık şikayet etmiyordu, oysa soğuk hiç de küçük değildi.

Schoenleben şehir duvarına ve Kreuz Kapısı'na yaklaştığında, birbiri ardına miğferli kafalar belirdi, siperlerin üzerinde yükseliyordu ve bunların silahlı vatandaşların nöbet tutan kafaları olduğu bilgisinde belli bir güven duygusu vardı. Hareketsiz duran adamlar soğuğu çok hissederdi ve buna bağlı olarak korunaklı köşelerden bazılarında büyük ateşler yakılmıştı, etrafında silahlı kasabalılar sohbet ediyordu, her biri elinde çakmaklı tüfeğiyle.

Yüzbaşı Badehorn'u sorduğunda, Schoenleben'e yüzbaşının komutan tarafından çağrıldığı ve Şehir Muhafızları'nın teğmeni Peter Schmohl'un, üst düzey subayının yokluğunda Defensioners'ın komutasını elinde tuttuğu söylendi. Schoenleben, orada bulunan Defensioners'lar arasında İsveçli firariyi seçmeye çalıştı, ancak bunu yapmadan
eve dönmek zorunda kaldı. Daha tahkimatlara sırtını dönmüştü ki, İsveç topu Peter Kapısı'na ve komşu savunma yapılarına ateş açtı. Ancak Torstenson, yirmi atış yaptıktan sonra komutana haber göndererek kasabanın teslim olmasını talep etti. Ordusunu geçit törenine çıkardığını ve onuruna bir selam gönderdiğini söyledi; daha fazla direniş olursa, ertesi gün kasabaya daha şiddetli bir şekilde saldıracak ve onu yok edecekti. Komutan nazik ama kesin bir şekilde reddetti ve ertesi gün Torstenson, kasabaya korkunç bir ateş açarak tehdidinin ilk bölümünü yerine getirdi. Altı saat içinde topçuları, Peter Kapısı, bitişik kule ve şehir duvarının bir kısmının ciddi şekilde yaralanmasına neden olan on üç yüzden fazla atış yaptı. Çok sayıda mermi ve büyük taşlardan oluşan mükemmel bir dolu fırtınası ise surların üzerinden geçerek kasabanın kendisine ulaştı. Sonra düşman, surları aşmak amacıyla merdivenler getirerek, uçan renklerle yaklaştı. Görevlerini kolaylaştırmak için, ilk mayınlarını patlattılar, ancak bu, kendilerinden beklenen her şeyi başaramadı.

Bu arada kuşatılanlar, kendi açılarından, kesinlikle boş durmuyordu. Peter Kapısı'ndaki gediklere hücum edilmesini önlemek için, Peter Sokağı'na iki top yerleştirildi, surlardaki boşluklar aceleyle onarıldı, kapının burçları ve iç savunmaları güçlendirildi, büyük miktarda el bombası ve diğer mühimmat hazır bulunduruldu. Böylece hazırlıklı olan vatandaşlar, tehdit edilen saldırıyı güvenle beklediler, ancak kısmen, gelen şiddetli bir kar fırtınası nedeniyle, kısmen de mayınların başarısızlığı nedeniyle gerçekleşmediği varsayıldı. Akşam İsveç birlikleri henüz geri çekilmişti ki, kuşatılmış olanlar bir çıkış yaptı, madenciler hendeği tıkayan çöplerden temizlediler ve önemli miktarda gülle topladılar, bunları değerli ganimet olarak şehre götürdüler. İsveçliler, Freiberger'lerin tahkimatlarını yeniden inşa etmelerini önlemek için o akşam boyunca ve gece geç saatlere kadar ateşlerini sürdürdüler; bu ateş sırasında şehirde bir madenci ve bir ormancı öldürüldü ve savunucular arasında birkaç kişi daha ağır yaralandı. Ertesi gün, 3 Ocak'ta, daha hafif toplara ek olarak ağır kuşatma toplarıyla ateş yeniden açıldı ve ikinci bir mayın atılarak şehir duvarında yetmiş fit genişliğinde bir gedik açıldı. Bu sonuç elde edilir edilmez, iki yüz kişilik İsveçliler, Peter Kapısı'na ilk saldırılarını gerçekleştirdiler. Ancak, çatışma sadece yaklaşık çeyrek saat sürdü ve kuşatmacıların tamamen geri püskürtülmesiyle sona erdi.

Ardından gelen durgunluk sırasında, Juechziger, Belediye Başkanı Schoenleben'in evine vararak, Albay von Schweinitz'in kendisiyle konuşmak istediğini ve bu amaçla maiyetinin hemen yanına gelmesini istediğini bildirdi.

Juechziger'in tonu ve bakışı, Belediye Başkanı'nın gururunu kışkırtmak için dikkatlice hesaplanmıştı ve Schoenleben, haberciye geri çekilmesi için bir işaret yaptı. 'Ben onun kölesi miyim?' Adam
duyulmayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz öfkeyle bağırdı. 'Onu çağırmaya
o kadar hakkım yok mu? Yakında ona burada komuta etme
hakkının en iyi kimde olduğunu bildireceğim!'

Ancak öfkesinin ilk ateşi söndüğünde, daha sakin düşünceler
kazanmaya başladı.

Schoenleben özünde, kendisine emanet edilen büyük bir şehrin refahını, kendi
haksız onur duygusu uğruna feda etmek için fazlasıyla asil ve vicdanlı bir adamdı. 'Kaba, yaşlı bir askerin yaptığı bir hakaret konusunda fazla titiz olmamalıyız,'
kendi kendine söyledi, 'sonuçta, önemli bir konu hakkında konuşmak isteyebilir. Her halükarda, gidip onun ne söyleyeceğini dinleyeceğim.'

Bu tür düşünceler zihninde dolaşırken, Schoenleben, ziyaretçisiyle el sıkışırken coşkuyla gülen komutana gitti ve hemen şöyle başladı: 'Torstenson, sanki kolayca geri püskürttüğümüz saldırıyla bizi zor durumda bıraktığını düşünüyormuş gibi, şehrin teslim olmasını talep etmek için üçüncü kez gönderdi. Ayrıca, Breisach, Regensburg, Gross-Glogau ve Leipzig'in hepsinin İsveçliler tarafından kuşatılıp ele geçirildiğini ve Freiberg gibi kötü tahkim edilmiş bir yerin onun gücüne karşı koymasının kesinlikle söz konusu olmadığını hatırlatacak kadar nazik davrandı. Herhangi bir yardıma güvenmemeliyiz ve eğer onun şu anki nazik tekliflerini reddedersem, o
orayı fırtına gibi ele geçirecek ve annesinin göğsündeki bebeği bile esirgemeyecektir.'

'Ve siz bütün bunlara nasıl bir cevap göndermeyi düşünüyorsunuz, Herr Albay?' Schoenleben sordu. 'Sanırım beni çağırıp fikrimin ne olabileceğini görmek istedin?'

'Hiçbir fikrim yok, sevgili Schoenleben, seni temin ederim,' diye cevapladı von
Schweinitz gülerek. 'İsveçli cevabını bir süre önce aldı ve bu konuda seni rahatsız etmeye
en ufak bir gerek yoktu. Düşman benden, inan bana,
bir askerin böyle bir talebe verebileceği tek olası cevabı aldı ve şimdi seninle
meseleleri biraz daha ileri götürmek için görüşmek istiyorum.'

'Ama,' dedi Schoenleben kırgın bir tonda, 'Burgomaster olarak, bakımım altındaki binlerce ailenin refahı veya felaketi söz konusu olduğunda en azından bir söz söylemem gerektiğini düşünürdüm. Dua edin, siz ve askerleriniz öldürüldüğünde, vatandaşlar ve diğer savaşçılar bu sert havada aşırı görevlerinden bitkin düştüğünde, duvarlar yıkıldığında, kapılar fırtınaya yakalandığında ve İsveçli sonunda tehditlerini uygulamaya koymak için içeri daldığında ne olacak?'

'Ne!' diye haykırdı Schweinitz, bu ani çıkış karşısında şaşkına dönerek. 'Bu sözleri söyleyen sadık Freiberg şehrinin Belediye Başkanı mı?'

'Kuşkusuz öyle,' diye cevapladı Schoenleben; 've Leipzig kendi özgür iradesiyle İsveç kuvvetlerine kapılarını açmayı seçtiğinde, sadakatsiz olarak damgalanmadı. Şimdi teslim olmaktan değil, Freiberg ile ilgili her şeyde en azından bir kelime söyleme hakkımdan bahsediyorum.'

'Beni dinleyin, Herr Schoenleben,' dedi Schweinitz sertçe, 've benim kesin kararlılığımı duyun. Ünlü prensimiz ve efendimiz, Saksonyalı John George, Freiberg şehrinin savunmasını bana, George Hermann von Schweinitz'e emanet etti ve onu son adama kadar tutma emri verdi. Bu durumda, ne şimdi ne de başka bir zamanda sizden tavsiye almaya ihtiyacım yok. Komutan olarak, emir vermek için buradayım ve siz de onlara uymak için buradasınız. Bana teslim olmaktan bahseden herkes ülkesine ihanet eden biri olarak kabul edilecek ve buna göre muamele görecektir. Basta!'[3] Ve Schweinitz konuşmasının sonunu önündeki masaya yumruğunu vurarak vurguladı ve Belediye Başkanına büyük bir öfkeyle sırtını döndü. Schoenleben, ayrılırken ve eve dönerken, öfkeli savaşçı kadar öfkeli bir adamdı. 'Tanrı şahidimdir,' dedi Belediye Başkanı, biraz
sonra, konuyu daha sessizce düşünürken, 'ne korkaklık ne de prensime sadakatsizlik beni bu şekilde konuşturdu. Ama
kasabanın Magdeburg'un başına gelen korkunç kaderi paylaşabileceğini düşündüğümde, o zaman gerçekten de binlerce yurttaşımın refahını kendi yiğitliğimdeki itibarımın çok üstüne koydum. Ah! Bu konularda kim bana
güven verebilir ki?'

[1] Küçük bir Alman bakır parası.

[2] Bir gulden artık yaklaşık iki İngiliz şilin değerinde.

[3] Yeter.

BÖLÜM VI.

İKİNCİ SALDIRI.

Ertesi gün Belediye Başkanı Schoenleben, artık gerçekten de adını tam olarak hak eden meclis odasına doğru yola çıktı. Hem kuşatmanın başlamasından önce hem de sonra, yargıçların gerekli planları tasarlamak için yeterince işleri vardı, hatta zamanları planlarını uygulamaya koymakla tamamen meşgul olmasa bile. Diğer görevleri arasında, yaralıların konaklamasını, ölülerin gömülmesini ve şehri ve ailelerini savunanların bedensel ihtiyaçlarını karşılamak vardı; öte yandan, erzakların israf edilmesini önlemek, şehirdeki en katı düzeni korumak ve bunun dışında birçok başka şeyi ayarlamak da ihmal edilmedi. Schoenleben, diğer meclis üyelerine komutanla olan kavgası hakkında en ufak bir ipucu vermedi, ancak onların çeşitli görüşlerini sessizce anlamaya çalıştı ve aralarında, ne İsveçlilerden korktuğu için ne de kişisel eğilimleri nedeniyle, kendi görüşlerini desteklemeye meyilli olan tek bir kişi bile bulamadı. Meclis salonundan ayrıldıktan sonra, belediye binasının önündeki yardımcı birliklerin safları arasında geçerken, aralarında düşmana karşı yönlendirilmek için ne kadar istekli ve hatta huzursuz bir arzunun olduğunu fark etmemek elde değildi. Kilisenin başkomiseri Dr. Paul Glaser'in günlük ayini yönettiği katedrale gitti ve Rab'bin bu yaşlı hizmetkarının, büyük dinleyicilerini düşmana karşı cesurca direnmeye ve kuşatmanın getirebileceği sıkıntılara sabırla dayanmaya teşvik ettiğini duydu. İyi adam, 'Kardeşlerim,' diyordu, 'kötü Kral Antiochus ve askerleri onları rahatsız ettiğinde İsrail çocuklarının neler yaptığını ve her birinin mağaralara ve dağların kayalık yarıklarına sığınmak zorunda kaldığını hatırlayın. Dinleyicilerim, Antiochus ve onun sert askerleri, eski Yahudilere, bu İsveçlilerin Sakson kardeşlerimize işkence ettiğinden daha acımasızca işkence etmediler. Ve en azından kendinizi onların ellerine teslim ederek işkenceden ve ölümden kurtulacağınızı düşünmeniz boşunadır; çünkü kalpleri alt
değirmen taşı gibidir ve işkenceleri altında yok olanların inlemelerini dinlemekten kötü bir zevk alırlar. Bu nedenle, kendinizi savunun, tıpkı Makabiler döneminde Yahudilerin yaptığı gibi! Ve güçlü adamların tek başına işte paylarını almalarına izin vermeyin, siz yaşlı adamlar, siz kadınlar ve çocuklar, tüm zayıf gücünüzle yardım edin. Eski günlerin cesur kadınlarını düşünün! Ve onları düşünürken, bugün aramızda, katil bir düşmana karşı
yuvasını ve evini savunmak zorunda kalmış cesur bir kadının yaşadığını unutmayın; bu zor görevin kendisine verilmesi veya ihtiyaç anında bunu yerine getirebilecek
kadar yetenekli bulunması sebebiyle daha az gerçek bir kadın değildir. Tanrı'ya böyle korkunç bir işin asla bizim payımıza düşmemesi için dua ederken, bu cesur ve şimdi, ne yazık ki! yaslı kız kardeşimizi onurlandırmaktan başka bir şey yapamayız.'

Olay olduğu gibi, Erbisdorf'lu değirmencinin karısı, din adamının bilgisi olmadan, ibadet edenlerin arasındaydı.
Çevresindekilerin bakışları doğal olarak oturduğu yere doğru döndüğünde,
onların dostça incelemelerine kızaran yanaklarıyla ve yere bakan gözleriyle katlandı.

Vaizin sözleri, değerli Belediye Başkanı'nın
zihninde derin bir etki yaratmıştı. 'Eğer bir Hıristiyan papaz,' dedi kendi kendine,
'bu özel günde zayıfları cesaretlendirmeyi, böylece yiğitçe bir
tahribat yaratmayı görev olarak görüyorsa, güçlü adamlara hükmeden ben,
bana emanet edilen şehri bir düşmanın eline teslim etmeyi düşünen son kişi olmalıyım.'

Katedral çatısının yüksek oyma işçiliğinde yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan İsveç topunun gürültüsü, Belediye Başkanı'nı kilisede daha fazla kalmaktan
çok rahatsız etti. Açık havaya ulaştığında,
düşmanın daha önce hiç bugünkü kadar yoğun bir ateş
yapmadığını gördü. Tarih, 'Bu ateşle her bina sarsıldı,' der, 've
kasabada sanki gök ve yer birbirine girmiş gibi büyük bir
telaş vardı.'

Bu sefer düşman sadece ağır toplarının duvarlara ve kapılara, özellikle Peter Kapısı'na vurmasına izin vermekle yetinmedi, havanlarını kullanarak büyük miktarda taş, gülle ve mermiyi doğrudan kasabanın içine döktü.

Schoenleben'i selamlayan görüntüler ve sesler neredeyse yeni oluşturduğu kararlarını uçuruyordu. Hızla pazar yerine geri döndü.

'Düşman Meissen ve Erbis Kapıları'na sertçe baskı yapıyor,' diye bağırdı nefes nefese bir haberci, belediye binasından yardım çağırmak için aceleyle gönderildi ve hemen orada sıralanan yardımcı birliklerin müfrezeleri tehdit altındaki noktaları güçlendirmek için harekete geçti. Giderken yüksek sesle sevinç çığlıkları attılar ve pazar yeri tekrar çınlayana kadar silahlarını çarpıştılar.

Patlayan mermilerin gürültüsü artık topçuların
gürültüsünün üzerinde açıkça duyulabiliyordu, ancak neyse ki bu ölümcül füzelerin çoğu daha açık alanlara düştü ve çok az zarar verdi. Madenciler, cesur kaptanları George Frederick von Schomberg ve usta madenci Andreas Baumann'ın yetenekli liderliği altında, tehlikeli görevlerinden cesurca ve iyi bir şekilde
kurtarıyorlardı. Ne zaman bir duman sütunu
yükselse, ya da bir eve mermiler düşse, ya da korkunç 'yangın' çığlığı
duyulsa, yardımları hemen ellerinin altında oluyordu. Sürekli bir taş ve mermi yağmurunun altında çatılara tırmanıyorlar, kovalarla su taşıyorlar,
ateşi, boğucu buharı ya da düşen kirişleri umursamadan alevleri söndürüyorlardı. Top oynayan çocuklar gibi, yere değdikleri anda için için yanan mermilerin üzerine atlıyorlar ve
füzeyi söndürerek, ölümcül ölüm ve yıkım işlerini yapmaya vakit bulamadan onları zararsız hale getiriyorlardı.

Schoenleben kasap tezgahlarının yanındaki köşeyi dönerken, ağır bir demir nesne tam önünde ağır bir
gümlemeyle düştü,
toprağa gömüldü ve
gözden kayboldu. Aynı anda, iki genç komşu bir evden çıktı ve sokağın karşısındaki yeni yapılmış deliğe doğru koştu; bunlar Conrad Schmidt ve Dollie'ydi. Hemen arkalarından, tozlu bir palto giymiş bir adam, Erbisdorf'un değirmencisi geliyordu.

'Hemen yolumdan çekilin!' diye bağırdı düşüncesiz gençlere.
'İkiniz de öldürülmek mi istiyorsunuz? Bu çocuk oyuncağı değil.'
Böyle söyleyerek, yanında getirdiği büyük bir kova suyu dikkatlice deliğe
boşalttı ve sonra beklenen kabuğu çıkarmaya koyuldu. 'Vay canına!' diye bağırdı, öyle bir şaşkınlık tonuyla ki Belediye Başkanı merakla durakladı. 'Ne zamandır onları yakalamak için demir halkalı bombalar kullanıyorlar? Neden, burada olduğum kadar eminim ki, bu dünyada İsveçlilerin Freiberg'de kafalarımıza vurmak için iyi bir Sakson'un dükkanından çaldıkları hantal, eski bir demir yüz kiloluktan başka bir şey değil.' Saygıdeğer değirmenci bu yeni füze türüne olan şaşkınlığını hala dile getirirken, Dollie'nin babası, madenci Roller, iki eliyle ağır bir nesneyi kavrayarak sokaktan aşağı doğru geldi. Belediye Başkanı'nı tanıdığında, yükünü yere bıraktı ve saygılı bir şekilde şapkasını çıkarmaya başladı. 'Ne var orada?' diye bağırdı değirmenci, Roller'in yargıcı selamladığını duyabilecek kadar yakındı. 'Bir demirci örsü mü?'

'Her halükarda birinin sonu,' diye cevapladı Roller. Sonra, Schoenleben'e dönerek, 'Sadece yarım metre daha, Sayın Belediye Başkanı ve zavallı kafam aynı örs tarafından parçalanırdı. Ama bu hoş bir hikaye de anlatıyor; çünkü İsveçliler toplarını beslemek için bu tür şeyler kullanmak zorundaysa, cephaneleri epeyce az olmalı.'

'Bu sizi çelişkiye düşürüyor gibi görünüyor,' dedi Schoenleben neşeyle, her taraftan havayı dolduran topların muazzam gürültüsünü göstererek.

'Ah, ama şimdi gevşemeye başlıyor, Sayın Belediye Başkanı,' diye bağırdı değirmenci bir sonraki dakika neşeyle. 'Kuşatma toplarının ateş etmeyi bıraktığını duymuyor musunuz?'

Roller düşünceli bir şekilde St. Peter Kulesi'ne baktı, kuleden şimdi havada kan kırmızısı bir bayrak dalgalanıyordu. Bir anda,
şimdiye kadar sessiz olan tüm kulelerden ve çan kulelerinden, çanlar bir alarm sesiyle çınladı.

'Bu bir saldırı girişiminin işareti,' dedi Belediye Başkanı; sonra
kendi heyecanını olabildiğince gizleyerek oradan
hızla uzaklaştı.

'Bir fırtına!' dedi Dollie, Conrad'a şaşkınlıkla. 'Ama
ne bulut var ne de rüzgar; nasıl bir fırtına olabilir?' Bu noktada, soru soran kişi değirmenci tarafından eve gönderildi, değirmenci demir ağırlığı ve örsü güvenli bir yere
kaldırdıktan sonra onu takip etti. Görev başında olmasa da, Roller iş başındaki yoldaşlarına katılmak için aceleyle uzaklaştı ve Conrad tüm hızıyla zavallı annesinin körlüğünde yalnız kaldığını bildiği
eve gitti.

Rahip ayinini yeni bitirmişti ve kiliseden
ayrılıyordu; Ancak alarm zillerinin sesini duyduğunda,
bu yeni ve acil tehlikede ilahi yardım dilemek için
içeri akın eden kadın ve çocuklarla birlikte kutsal binaya geri döndü.
Tam
Schoenleben kilise kapısının önünden geçerken, Peter Kapısı'nda öylesine korkunç ve öfkeli bir haykırış yükseldi ki neredeyse Belediye Başkanı'nın
kanını
donduracaktı. Bu korkunç haykırış, iki tugay, uçan bayraklar ve yuvarlanan davullarla
şimdi fırtına merdivenleriyle Peter Kapısı'nın önündeki hendeğe doğru ilerleyen İsveçliler tarafından
çıkarıldı. İlerlemenin kararlı enerjisi,
savaş narasının gürültüsü kadar büyüktü. Kuşatılanlar, düşmanın
yaklaşımını kararlı ve sarsılmaz bir cesaretle izlediler.
Kemerlerini sıktılar ve her adam düşmana sıcak bir karşılama sağlamak için silahlarını
hazırladı.

'Her zaman böğürürsünüz, siz İsveç öküzleri!' bir asker şakayla bağırdı. 'Sesinizle bizi korkutmayı mı bekliyorsunuz, yoksa Freiberg'in duvarlarının Eriha'nınkiler gibi yıkılacağını mı düşünüyorsunuz?'

Şimdi kuşatmacıların saflarına iyi nişan alınmış bir çapraz ateş açıldı,
yoğun kitleler halinde hendeği doldurdular ve gediği aşmak için mücadele ettiler.
Sonra, hiçbir tarafın bir santim bile geri adım atamadığı ölümcül bir mücadele başladı. Ardışık top atışları İsveç saflarını
yok ettiyse de, kayıpları onları hedeflerine ölüme karşı en büyük kayıtsızlıkla ulaşmaktan alıkoyamadı. Yeni adamlar sürekli olarak düşenlerin yerini aldı ve kuşatılanların kuvvetleri böylece bölündü veya kırıldı, Erbis ve Meissen Kapıları aynı anda saldırıya uğradı. Yüzlerce kez hendeğe geri fırlatılan İsveçlilerin hücum merdivenleri aynı sıklıkta
duvarlara dikildi; ve surlara ayak basmayı başaran her adam başarısının bedelini hayatıyla ödemiş olsa da, diğerleri sürekli olarak aynı örneği izlemeye hazırdı.

Düşman öfkeli savaş naralarını sürdürürken, kuşatılanlar, kendi taraflarında, birbirlerini neşeli haykırışlarla cesaretlendirmekten geri kalmadılar.
Hatta, sığınak siperlerini terk eden, gediklere atlayan ve düşmanın yoğun saflarını 'sabah yıldızları'[1] ve ağır kılıçlarla selamlayan bazı aceleci ruhlar bile vardı. Tam bir saat süren bu saldırı sırasında, İsveç ateşi, zaman zaman gediklerin kendisine karşı, hatta kuşatanlara ve kuşatılanlara da kayıplar verdirerek, kapılara, duvarlara ve kulelere karşı istikrarlı bir şekilde sürdürüldü. General Wrangel ve
Mortainne komutasındaki birincisi, gediklerin hücumuna bizzat bu subaylar tarafından öncülük edildi.
Gut hastalığına yenik düşen Mareşal Torstenson, sadece hastanedeki odasının penceresinde oturup saldırıyı yönlendirebiliyor ve
sürekli başarısızlığa içten içe içerliyordu. Savaş Peter, Meissen ve Erbis Kapıları çevresinde hala devam ederken ve İsveçliler Freiberger'leri endişe ve korkunun kurbanı olarak görürken, yılmayan madenciler Donat Kapısı'ndan bir çıkış yaptı, o bölgede bulunan İsveç kuşatma yapılarını yok etti, düşmanın bir kısmını öldürdü ve şehre geri döndü, yanlarında birkaç esir getirdiler. Genel savaş hala devam ediyordu; savaş naraları, topların gümbürtüsü, hücum eden birliklerin karışık gürültüsü ve büyük taş ve mermi yağmurları hala havayı dolduruyordu, Belediye Başkanı artan endişeyle tedirgin olmuş ve hiçbir yerde dinlenemeyerek en çok tehdit edilen nokta olan Peter Kapısı'na doğru tedirgin adımlarını çevirmişti. Schoenleben gibi cesur bir adam için bu önemli savaşın sadece bir seyircisi olarak kenarda durmanın, onun karmaşasında ve tehlikesinde aktif bir şekilde yer almaktan çok daha zor bir görev olduğu unutulmamalıdır. Belki bir saat süren kapılara yapılan saldırı ona sonsuza dek sürüyormuş gibi gelirken, çatışmaya gerçekten dahil olanlar bunun en fazla birkaç dakika sürmüş olduğuna yemin edebilirlerdi. Belediye Başkanı, hayatını hiç de azımsanmayacak bir tehlikeyle, kurşun ve düşen duvarların arasından geçerek Peter Kapısı'nı koruyan güçlü kuleye doğru ilerledi. Sonunda dar taş merdivenleri çıkıp tonozlu muhafız odasına ulaşmayı başardığında, odayı dolduran duman ve toz arasında, kalın duvarların delindiği dar mazgal deliklerinden düşmana aralıksız ve neredeyse sağır edici bir ateş
açan bir grup adamın siluetini belirsiz bir şekilde seçebildi.

'Uçuyorlar!' diye bağırdı bu nişancılardan biri gür bir sesle.
'Yaşasın! Şimdi onlara yollarında yardımcı olacak bir şey verelim.'
Böyle
söyleyip, birbiri ardına el bombaları yaktı ve
tüm gücüyle mazgal deliğinden fırlattı. 'Şimdi, çift tüfeklerle! Dippolt, hepsini doldurdun mu?' Konuşurken,
hazırda bekleyen parçalardan birini yakaladı ve uçan İsveçlilere doğru
ateşledi.

Yüzü barut ve dumandan o kadar kararmıştı ki neredeyse tanınmaz haldeydi, ancak Schoenleben sesin cesur Komutan von Schweinitz'e ait olduğunu hemen anladı; böylece hem sözleriyle hem de eylemleriyle adamlarını düşmana karşı ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti. Hızla arkasını dönüp Belediye Başkanı'nın yüzünü görünce, asker yeni gelene doğru dürüst bir adım attı ve
elini nazikçe sıkarak içten bir tonda şöyle dedi:

'Demek buradasın, Belediye Başkanı! İşte,' ve ziyaretçiyi neşeli bir şekilde bir mazgala doğru itti; 'serserilere bir bak
bize topuklarını gösteriyorlar.
Yanlarında fırtına merdivenlerinin üçte birinden fazlasını
taşımayacaklar. Yani, şimdi geldiğine göre, bize neşelenmemizde yardım edebilirsin, Schoenleben. Kendimi nasıl tutacağımı
bilmiyorum, o kadar mutluyum ki.'

Uçan İsveçlileri görünce kuşatılmışların saflarından büyük bir sevinç çığlığı yükseldi.

'Tamam, çocuklarım!' diye bağırdı komutanları. 'Gönlünüzce 'Zafer' diye bağırın. Schoenleben, Freiberger'lerinize komuta etmekten gurur duyuyorum. Deneyimli ve cesur askerler gibi davrandılar. En tehlikeli
mevkiyi, Kreuz Kapısı'ndaki gediktekini, İsveçlilerin bir kez bile surlara ayak basmadığı sakin bir kararlılıkla tutan Şehir Muhafızlarınıza
elveda demeliyim.
Zafer, zafer!' diye bağırdı, aşağıdaki saflardan coşkulu bir haykırış tekrar yükselirken.

Sonra Schoenleben dürüstçe ve yürekten konuştu. 'Albay von Schweinitz,' dedi, 'Uzun zaman önce size yaptığım konuşmayı affedeceğinize güveniyorum; sizi rahatsız edebilir. Bundan sonra sizinle birlikte diyorum ki,
"İsveçlilere teslim olmaktansa ölümü hoş karşılayın!"'

'Neden, bütün bunlar ne?' dedi Schweinitz yürekten; 'Ben de sizin kadar suçluydum. Ben kelimelerini seçmek için durmayan
kaba bir askerim. Arada sırada biraz aceleci konuşmama fazla dikkat etmemelisin.'

İki değerli adam kavgalarını telafi ederken, Schoenleben
diğerinin ceketinin eteğinin kanla lekelendiğini fark etti.

'Yaralısın,' diye bağırdı Belediye Başkanı telaşla.

'Fark etmemiştim,' diye cevapladı Schweinitz umursamazca, ceketindeki kan lekesine bakarak. 'Muhtemelen bir duvar parçası veya bir top
yan tarafa kaymış kalçamı sıyırmış olabilir. İsveçliler bunun bedelini
zaten yeterince pahalı ödediler.'

Schoenleben, neşelenmiş ve neredeyse neşeli bir kalple komutandan ayrıldı. Birincisi kuleden ve kapıdan ayrılırken, kuşatılmışların, orada yatan yaralı İsveçlileri esir almak ve düşmanın geride bıraktığı çakmaklı tüfekleri, mızrakları ve tırmanma merdivenlerini getirmek için şehir hendeğine tırmandıklarını gördü. Aynı zamanda, adamlar hasar görmüş duvarları ve diğer savunma yapılarını onarmak ve yeniden inşa etmek için yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldular. Çanlar sessizdi ve Te Deum'un görkemli sözleri - 'Seni övüyoruz, Tanrım! Seni Rab olarak kabul ediyoruz' - çeşitli kiliselerden ciddiyetle duyulurken açıkça duyulabiliyordu - Belediye Başkanı'nın en dindar ve minnettar bir kalple katıldığı sözler. 

[1] Ortaçağ 'sabah yıldızı', kısa demir çivilerle kalın bir şekilde
çarpıtılmış ağır bir savaş sopasıydı. 

BÖLÜM VII. 

CONRAD PENCERE KOLTUĞUNUN ALTINDA. 

Öğleden sonranın erken saatleriydi, ancak uzun kış gecesi Freiberg şehrinin üzerine çoktan
karanlık çökmüştü. Karanlık, ara sıra, düşmanca bir mermiyle
ateşlenen yanan bir evin korkunç parıltısıyla
birkaç dakikalığına aydınlanıyordu ve itfaiye ekibinin hızlı uyanıklığı ve enerjisiyle aynı hızla
sönüyordu. Ekip üyeleri, alevleri körükleyerek onları iki kat daha tehlikeli hale getiren
güçlü bir rüzgara karşı mücadele etmek zorundaydı. Sokaklar neredeyse ıssızdı. Sadece arada sırada, düşen taşlardan ve güllelerden biraz olsun korunmak için evlere yakın durarak gizlice ilerleyen bir yolcu belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Bu yolcular arasında, metresinin evinden annesinin uzaktaki evine doğru acele eden Conrad Schmidt de vardı.
Hedefine ulaştığında ve korkulan üvey babasının
uzakta olduğundan emin olduğunda, oturma odasına girdi. Büyük şaşkınlığına
karanlık ve kasvetliydi ve kör annesi
ortada tek başına oturuyordu ve soğuktan titriyordu. Kendini ısıtmak için, zarif tekir kediyi kucağına almış ve üşümüş ellerini kedinin sıcak kürkünün üzerine koymuştu. Tüm bu sahne çocuğun sıcak ve sevgi dolu yüreğinde bir sızıya neden oldu.

'Ama, sevgili annem!' diye haykırdı, 'Hannah henüz ailesinden dönmedi mi?' Gidip onu arayayım.'

Kadın başını üzüntüyle iki yana salladı. 'Hannah asla geri dönmeyecek,' dedi. 'Üvey baban onu kovdu çünkü artık işe yaramıyordu ve çok fazla yiyordu.'

Çocuk ellerini sıktı. 'Şimdi işe yaramıyor!' diye tekrarladı. 'Şimdi! Kendisi bütün gün ve gecenin çoğunda uzaktayken, -görme yeteneği olan insanların hayatları bile tehlikedeyken,-körlerin her zamankinden daha fazla yardıma ihtiyacı olduğunda! Ah, zavallı, sevgili annem!'

'Eğer seni ve sevgili yaşlı orospuyu burada bırakmasaydım, Juechziger'in defalarca öldürmekle tehdit ettiği,' diye hıçkırdı kör kadın, 'Ölmeyi tercih ederdim - bir İsveç kurşunuyla ölmeyi! Neden yaşamak isteyeyim ki? Baban eve geldiğinde odayı soğuk bulursa beni dövüyor ve ne yaparsam yapayım sobadaki ateşi yakamıyorum. Çakmak taşı ve çeliği sık sık birbirine vurup zavallı ellerimi iyice acıtsam da, çıra yanmıyor. Evde bizden başka kimse yaşamıyor, bu yüzden lambamı yakamıyorum ve sokağın karşısındaki bir komşuya götürürsem, rüzgar geri dönmeden önce tekrar söndürüyor.'

Conrad enerjik bir şekilde işe koyuldu ve çok geçmeden odanın bir ucunda duran, uzun sıralar halindeki renkli Hollanda fayanslarıyla neşeyle süslenmiş büyük sobada canlı bir ateş çıtırdıyordu. Annesini dikkatlice sıcak bir köşeye yerleştirdi, yanına oturdu ve sonra başladı:
'Usta Rudorf kırık bir bacakla evimizde yatakta. Hiç de
tehlikeli değil ve her hafta düzenli olarak gulden maaşını ve ekmek ödeneğini alıyor. Keşke bir uşak olsaydım,
gidip savaşabilir ve senin için biraz para kazanabilirdim. Ve
Savunmacı Hillner birinci sınıf; subayların hepsi onu seviyor ve
valinin kendisi bile onunla sık sık konuşuyor. Hanımımız onun eve
gelmesini çok seviyor ve eminim kuşatma biter bitmez, vatandaş ve usta marangoz
olduğunda onunla evlenecektir. Ama
o zaman kuşatmanın ne zaman biteceğini tahmin bile edemeyiz, çünkü
bu İsveçliler şehre her zamankinden daha fazla saldırmaya devam ediyor. İnsan,
birçok evimizi
parçalamakla yetindiklerini düşünürdü, ama şimdi, yeni bataryaları, yeni siperleri ve kaç tane olduğunu kimse bilmese de'--

'Ah, ah!' diye sözünü kesti Bayan Juechziger. 'Benim gibi zavallı, kör bir kadın bu korkunç şeyler hakkında ne bilir? Cebinde bir lokma ekmek var mı, canım oğlum? Kedi ve ben bu sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yemedik.'

'Zavallı annem,' diye haykırdı sıcakkanlı oğlu, 've bu noktaya mı geldi--bir dilencinin bile açlıktan ölmesine izin verilmeyen bizim Freiberg'imizde, kasaba hizmetçisinin iyi ve onurlu karısı bile
yeterince yemek yiyemiyor?'

'Baban her şeyi sanki ben bir hırsızmışım gibi kilitliyor,' dedi kadın, 've öğle vaktinden beri dışarıda, bu yüzden hiçbir şey alamıyoruz.'

'Al bakalım, sevgili anne,' diye haykırdı Conrad, 'bunu al. Cebimde her zaman bir ekmek kabuğu bulundurmaya özen gösteriyorum. Keşke yanında sana güzel bir şeyler
verebilseydim ama elimde olan tek şey bu.'

Kadın, kendi açlığını gidermeye başlamadan önce, bekleyen kedi için bir lokma kopardı. 'Puss sadece aptal bir yaratık,' dedi bahane olarak, 'ama birçok Hristiyan kadar sadık ve üvey babandan çok daha nazik.'

'Evet, anne,' diye cevapladı Conrad, 'öyle. Tek istediği senin küçük evindi ve şimdi o da gittiğine göre bize gerçekte ne olduğunu gösteriyor.'

'Senin hatırına, onun karısı olmaya söz verdim,' dedi kadın, 'ben gittiğimde sana bakacak birileri olabilir.'

'Biliyorum, biliyorum!' dedi Conrad. 'Ve o, sana kur yaparken bana karşı her zaman ne kadar nazik ve tatlı dilliydi!'

'Geliyor!' dedi kadın aniden dehşete kapılarak. 'Adımlarını duyabiliyorum.
Çabuk, saklan!'

Odanın duvarına, pencerenin hemen altına, bir koltuk yerleştirilmişti,
buraya, orada duran ev eşyalarını gizlemek için, alçak bir
perde asılmıştı, böylece bir tür kaba dolap yapılmıştı.
Conrad, annesi ekmek kabuğunu cebine saklamayı başardığı
anda, tüm hızıyla bu perdenin arkasına gizlice girdi. Hemen ardından
Juechziger, karısına tek bir selam bile etmeden odaya girdi.
Şapkasını üvey oğlunun çömeldiği koltuğa fırlattı ve
öfkeyle şöyle dedi: 'Günümüzde bir köpeğin hayatı bu. Gün ve gece ayakta, her zaman tehlikede ve ödül olarak asla bir kreuzer[1] yok. Hepsi vatan için, gerçekten, diyor vatanseverler! Ben kendi vatanım ve vatanseverliğimi çantamda saklıyorum. Şişman
vatandaşlar ve çıraklar sokaklarda mantarlı tüfekleriyle dolaşmaya başladığından beri, hepsi o kadar büyük adamlar oldular ki, içlerinden biri seni
görecek olursa, büyülenmiş bir kurbağa gibi yolundan çekilmelisin.
Karıcığım! Karıcığım, diyorum! İşte bir batzen.[2] Seiler'e koş ve
bana bir ringa balığı getir. Korkunç derecede aç hissetmeye başlıyorum.'

Kör kadın, böylesine sıra dışı bir emir karşısında şaşkına dönmüş gibi birkaç saniye durdu. Conrad, saklandığı yerden her ne pahasına olursa olsun çıkıp, kendisi gidip istediğini almak üzereydi. Onu sadece, eğer bunu yaparsa, annesine ringa balığı için sokağın karşısına geçmekten çok daha kötü bir şey getirme ihtimalinin çok yüksek olduğu düşüncesi alıkoyuyordu.

'Peki, şimdi sorun ne?' diye bağırdı Juechziger, yumruğunu masaya
indirerek. 'Gidiyor musun, yoksa ben mi seni
başlatayım?'

Kör kadın kapıdan çıkmak için yolunu zor bulmuştu ki
Juechziger devam etti:

'Bir İsveç kurşunu ya da düşen bir taş beni bu kör cadıdan kurtaramaz mı?

Hiçbir şey istediğim gibi olmuyor. İşte Schweinitz ve Schoenleben
yeniden en iyi arkadaşlar ve onlarla uğraştığım tüm sıkıntılar
sadece boşa giden emekler. Ve sonra ormandaki küstahlığı için henüz ödemediğim o küstah kalfa var;
sanki onu yakalayamayacakmışım gibi görünüyor. Ve evimin yıkılması için bana ödeme yapacak bir kreuzer
görmedim.
Tamam! Freiberg'in ödemeyeceği şeyi İsveçliler ödeyebilir. Mahkumlara bakmam gerek, bu yüzden bir taşla iki kuş vurmak için birinci sınıf bir şansım olacak, kendini beğenmiş Defensioner'ın işini yapacağım ve aynı zamanda paramı alacağım. Ne, çirkin canavar, orada mısın?'

Bu kapanış sözü, Juechziger'in şimdi perdenin yanında
oturan ve arkasında Conrad'ın isteksiz bir dinleyici rolü oynadığı kediye yönelikti. Üvey babası ağır çizmeyi alıp
kedi'ye fırlattı; kediyi ıskaladı ama Conrad'ın kaval kemiğine o kadar sert çarptı ki, kalın perde darbenin tüm gücünü
kırsa da, çocuk acı dolu bir çığlık atmayı zor bastırdı. Biraz
sonra, üvey babasının paltosunu asmak için iç odaya girdiğini gördüğünde, çocuk dışarı çıktı ve ayak uçlarında sürünerek oturma odasının karşısına
geçerek fark edilmeden sokağa kaçmayı başardı. Kapının hemen dışında, annesinin geri döndüğünü gördü, sol elinde ringa balığını taşıyordu, sağ eliyle de evlerin arasında yolunu bulmaya çalışıyordu.

'Ah, anne,' dedi alçak ve samimi bir sesle, 'bir dakika daha
kalma! Hanımımın evinde çok sayıda ziyaretçi var, ama eminim
bir yerlerde senin için bir köşe bulurlar. Ve sen ve kedi
bizimle yaşasaydınız, burada olduğunuz kadar aç olmazdınız.'

'Olamaz, oğlum,' diye cevapladı kör kadın. 'Gerçek bir eş kocasını terk etmez. Eğer bunu yaparsam, diğer kadınlar bana
aşağılayıcı parmaklarını doğrultup bana hakaret ederlerdi; ve çok da haklı. Başka bir şey
yapamazsam, en azından iyi adımı mezara
götürürüm ve Tanrı bunun yakında olmasını umar.' Böyle diyerek, kocasını bekleterek
kızdırmamak için eve doğru acele etti.

Conrad, annesine karşı duyduğu saygıyla dolup taşan bir kalple
eve doğru yola koyuldu. Yolda, elinde bir beze sarılı bir
desteyi dikkatlice taşıyan Dollie ile karşılaştı.

'Bu kadar geç bir saatte nereye gidiyorsun, Dollie?' diye sordu şaşkınlıkla. 'Tüm mermilerin ve güllelerin
uçtuğu karanlık sokaklarda yürümekten korkmuyor musun?'

'Ah, ben onlara çoktan alıştım!' dedi küçük kız çok sakin bir şekilde. 'Şehir şimdi sessiz olduğunda her zaman hoş görünmediğini düşünüyorum.'

Conrad haklı olduğunu itiraf etmek zorundaydı, çünkü insanlar kesinlikle her şeye, hatta en büyük tehlikelere bile alışırlar.

'Bu gece görevde olduğu için babama biraz sıcak çorba götürüyorum,'
Dollie devam etti; 'o zaman karanlık gecenin bu kadar soğuk olduğunu hissetmez.'

'Ama annen neden almıyor?' diye sordu Conrad.

'Ah, evde değil,' diye cevapladı Dollie. 'Muenzbach'tan[3] su almak ve onu doğrudan yukarı şehre taşımak için çok daha fazla kadınla birlikte gitmek zorundaydı. İsveçliler oradaki su borularına bir şeyler yapmışlar ve su yok. Bir düşünün! Bir yangın
çıksa ve onu söndüremezlerse! Ve kovalardaki suyun donmasından korktukları için kadınlar onu küçük biracı kazanlarında taşımak ve altındaki ateşi de yakmak zorundalar!'

'Seninle geleceğim,' dedi Conrad; ve küçük kız, çok cesur olduğunu iddia etmesine rağmen, bir arkadaşı olduğu için hiç de üzgün görünmüyordu.

Sonunda ikisi Peter Kapısı civarına ulaşmayı başardılar, burada bir madenci müfrezesi düzenli birliklere yardımcı olarak hareket ediyordu. Burada, diğer tehdit altındaki noktalarda olduğu gibi, askerler, vatandaşlar ve kalfalar aktif olarak meşguldü. Düşmanın topçu ateşi ve mayınları tarafından yaralanan veya tahrip edilen tahkimatların bu kısımları şimdi aceleyle onarılıyordu. Peter Kapısı ve önündeki barikat, düşmanın şehre zorla girme çabalarının açık işaretlerini gösteriyordu: taş yığınları, kocaman delikler ve çukurlar, kapalı galerilerle dönüşümlü olarak, _chevaux-de-frise_, sökülmüş palisadolar ve Freiberger'lerin güçlendirmeye çalıştığı diğer yapılar. O kış gecesinin soğuğunda ve karanlığında yüzlerce meşgul elin istikrarlı çalışması, izleyenleri şaşırtmış olmalı; ancak muhtemelen
şaşkınlığı, böylesine ağır bir işin yapıldığı
olağandışı sessizlikle daha da heyecanlanmış olurdu. Düşmanın dikkatini
çekmemek ve böylece bir saldırıyı geri çekmemek için, kuşatılanlar, genellikle kullanılan meşaleler veya diğer ışıklar yerine, yalnızca bir taraftan açılan madencilerin karanlık fenerlerini kullanıyorlardı.
Şehir surunun ve kapısının tepesinden, bu fenerler şimdi sayısız ateş böceğinin parıldayan ateşleri gibi parlıyordu, titrek ışınlarıyla
aydınlanan alacakaranlıkta, yumuşak beyaz kar taneleri sabit ve sessizce düşüyordu. Loş ışık ve düşen kar,
cesur savunucuları hayalet benzeri şekillere dönüştürmek için birleşti. Böyle garip bir
figürün, kulenin tepesindeki korkuluğa sessizce ve hareketsiz bir şekilde yaslandığı, ağır çift arkebüzüyle birlikte yanında olduğu görülebilirdi. Adamın huzursuz gözleri dışında hiçbir yeri kıpırdamıyordu ve
düşmanın hareketlerini anlamaya çalışarak
durmadan ileri geri dolaşıyorlardı. Yıpranmış Peter Kapısı'nın hemen içinde yeni bir hendek inşa etmekle meşgul olan madenciler,
insanlardan çok
dağ cücelerine benziyorlardı. Aynı insan cücelerinden biri,
hava şartlarından etkilenmiş, esmer yüzlü ve karla kaplı başlığıyla çerçevelenmiş kırışık alnıyla, aniden karanlık fenerlerden birinin yaydığı ışık çemberine adım atsaydı, insanlar bir hayalet gördüklerini ilan etmeye
güçlü bir şekilde meyilli olurdu. Düşmanın karargahının bulunduğu Hastane Dağı'nda,
büyük nöbet ateşleri kalın, karla kaplı havada parlıyordu. Arada sırada bir havan topunun parıltısı aniden parladı, birkaç saniye sonra da
gürültülü bir patlama geldi. Sonra ateşli bir eğri gökyüzüne doğru
kendini çizdi, ucu tıslayarak şehre doğru ilerledi,
ve sonunda evlerin arasında bir yerde patladı. O karanlık kış gecesinde Peter Kapısı'na vardıklarında iki çocuğun gözlerine sunulan resim buydu.

[1] Yaklaşık bir İngiliz çeyrekliği değerinde küçük bir Alman parası.

[2] Dört kreuzer değerinde küçük bir Alman parası.

[3] Freiberg'den akan nehir.

BÖLÜM VIII.

BİR KUŞATMANIN OLAĞAN OLAYLARI.

'Sevgili Wahle,' dedi Dollie, birkaç kişinin yardımıyla çocukların durduğu yerin önünden büyük bir palisad taşıyan bir madenciye, 'lütfen babamı gördün mü? Ona bir kutu sıcak çorba getirdim.'

'Sıcak çorba!' dedi adam şakayla; 'neden, düşman bizim için yeterince
pişiriyor, sadece bizi biraz farklı şekilde ısıtıyorlar. Peki, çocuğum, baban hendekte bir sürü başka adamla birlikte, düşmanın bizi yakmaya
hazır olarak yığdığı odunları getiriyor. Toplarının buradaki Peter Kapısı'nda bir delik açamayacağını anlayınca,
ateşin ne yapabileceğini denemeye karar verdiler.'

'Görünüşe göre,' dedi bir diğeri, 'düşman İncillerini okuyormuş gibi. Abimelek, Sichem halkını başka türlü
etkileyemediğinde yaptığı şey bu değil miydi?'

'Ah, ama başka bir yerde tekrar denediğinde,' diye güldü Wahle, 'bir kadın kulenin tepesinden kafasına bir taş attı ve bu onu bitirdi.'

'Aynı kader yakında Torstenson'a da gelsin!' dedi bir üçüncüsü.

'Ah, asla buraya gelmeye cesaret edemeyecek,' dedi Wahle. 'Gut hastalığının onu nasıl sıkı tuttuğunu bilmiyor musun? Hatta koltuğundan bile kalkamıyor. Halkı onun için kedi pençesi oynamak ve tam da o söylediğinde parmaklarını yakmak zorunda.'

'Keşke,' dedi diğeri, 'Torstenson şehri almadığı için öyle bir öfkeye kapılsa da, gut hastalığı vücuduna sıçrasa.
O zaman ölürdü ve bizim için iyi bir şey olurdu!'

'Hadi, hadi!' dedi Wahle daha ciddi bir şekilde; 'düşmanlarımıza bile böyle bir kötülük dilememeliyiz.'

Daha kelimeler ağzından çıkmadan, hendeği çevreleyen duvarın dışından bir düzine tüfek atışı duyuldu. Birkaç top iki çocuğun başının üzerinden ıslık çalarak geçti ve az önce azarlanan madenci 'Ah, öldüm!' diye bağırarak yere düştü.

Yoldaşları taşıdıkları palisadı yere bıraktılar, yaralı adamı alıp en yakındaki kapalı yola taşıdılar ve orada onu bir süreliğine korunaklı bir köşeye bıraktılar. İki çocuk, kendi tehlikelerinden çok adamın düşüşünü görünce daha çok korktukları için, bir sonraki adımlarının ne olacağını bilemiyorlardı. Ancak bir süre sonra Dollie, babasının elinde arkebüzüyle kendisine doğru geldiğini görünce tüm sıkıntısını unuttu.

'Sen buradasın, küçük!' diye bağırdı ve aceleyle çocukları
düşmanın ateşinden korunmak için
savaşçıların sığındığı koruyucu duvarların ardındaki galeriye çekti. 'Tuhaf bir
akşam yemeği,' dedi, kutunun içindekileri aceleyle yudumlarken. 'İnsanın, 'Tanrım, bana ne ver!' demeye bile vakti olmuyor. Ve
yine de, çorbamı içmek için burada olduğum için şükretmeliyim. Bu kuşatma bize kaç madenci, vatandaş, köylü, asker ve hatta küçük
çocuk kaybettirdi! St. Peter'ın kilise avlusu
hepsini alabilecek kadar küçülüyor.'

'Evet, baba,' dedi Dollie. 'Ve zavallı oduncu Hofmann
bir daha asla çorba içemeyecek. Sanki bir
yıldırım çarpmış gibi yanımıza düştü.'

'Hofmann!' dedi Roller aceleyle; 'Vaftiz baban, çocuğum ve eski
dostum? Ama,' diye devam etti, 'o karanlık köşede yatan kim?'

Ayağa kalktı ve o yöne doğru yürüdü. Bunu yaparken bir inleme sesi duydu ve zayıf bir ses mırıldandı: 'Ah, merhametli Baba, baş düşmanın bana karşı galip gelmesine izin verme, ya da üç oğlumun başına ne geleceğini, hepsi Prens'in Şaftı'nda damgalayan. Eğer ölmem gerekirse, karımı ve dört zavallı kızımı Sen koru. Onlar Erbis Sokağı'ndaki bakırcının evinde.'

'Nedir bu?' dedi Roller, karanlık fenerini çevirerek ışığı bir anlığına ölmekte olan adamın solgun yüzüne düştü.

Hofmann, zayıflayan gözlerini yaklaşan figüre doğru kaldırdı ve
kırık bir sesle ve aralarında uzun duraklamalar yaparak şöyle dedi: 'Yoldaş, hayati organlarımda
soğuk bir İsveç mermisi var. Bana söz ver, eski dostum, onurlu bir şekilde gömüleceğim; bu eski madenci elbisesiyle değil, yeni üniformamla. Ve beni son dinlenme yerime koyduklarında, çocuklar şöyle desin: "İyi yolculuklar sana, eski yoldaş!"'

[İllüstrasyon: "Bana onurlu bir cenaze töreni yapacağıma söz ver; ve çocuklar şöyle desin: "İyi yolculuklar sana, eski yoldaş!"']

"İyi yolculuklar sana, eski yoldaş," diye cevapladı Roller içtenlikle,
Hofmann elini yanına koyup aniden durduğunda.

Conrad ve Dollie, Roller'ın örneğini izlediler, ellerini göğsünde birleştirdi ve ölmekte olan adamın üzerine 'Babamız'ın basit sözcüklerini tekrarlamaya başladı. Dışarıdaki İsveç kuşatma toplarının boş uğultusu ve galeriyi kaplayan büyük toprak işçiliğine çarpan güllelerin sürekli, donuk sesi, ruhu uçuşa geçen birinin yanında, içerideki ciddi küçük hizmetle garip bir tezat oluşturuyordu.

'Çok talihsiz bir zamanda geldiniz, çocuklar,' dedi Roller, her şey bitince. 'Dışarıda her şey daha sessiz olana kadar burada kalsanız iyi olur, çünkü taşlar ve kurşunlar rastgele herhangi birine
vuruyor ve büyük ile küçük arasında hiçbir fark yaratmıyor. Ne zaman gitmeniz gerektiğini
sana söyleyeceğim; ben dönene kadar burada kal.'

Roll gitmek için döndüğünde, bacağının aniden Dollie'nin
küçük kollarında kavrandığını hissetti. 'Ah, lütfen bizimle burada kal, sevgili baba!' diye hıçkırdı çocuk. 'Zavallı Hofmann'a olanlara benzer bir şey senin başına da gelebilir. Ve sonra annemle ben daha fazla yaşayamayız - gerçekten de yaşayamayız; kesinlikle öleceğiz.'

Ancak Roller küçük kızın tutuşunu nazikçe gevşetti ve bunu yaparken nazikçe şöyle dedi; 'Dollie sessiz ve iyi olmalı ve Tanrı babayla ilgilenecektir. Burada mı yoksa açık gökyüzünün altında mı daha güvende olduğumuzu bilmiyoruz; ancak yüce Tanrı, göksel Babamız, nerede olursak olalım bizimle ilgilenebilir. İster derin madende çalışıyor olayım, ister İsveç silahlarının önünde, ister evde sizinle ve sevgili annemle sessizce oturuyor olayım,
Tanrı'nın isteğiyse ölüm bana gelebilir ve O'nun isteği olana kadar asla gelmeyecektir. Dollie bunu hatırlamaya çalışmalı ve sevgili babasının görevini yaptığını düşünmeli.'

Gittiğinde Dollie üzgün bir şekilde şöyle dedi: 'Nefret dolu savaş! Bu aptal askerler neden başarıyor? Eminim hepsi Freiberg'e gelip hepimizi bu kadar mutsuz etmektense evde sobalarının başında oturmayı veya yatakta kalmayı tercih ederler.'

Conrad bir iki dakika düşündü ve sonra şöyle dedi: 'Evet, savaş çok
komik bir şey; onu başlatan insanlar hiçbir zaman bu sorunla karşılaşmazlar. Ve sonra çok geçmeden o kadar büyür ki ne yapacaklarını bilemezler, çünkü durduramazlar. Hanımım bu savaşın din yüzünden başladığını
söyledi ve yirmi üç yıldır, hatırlayabildiğimden daha uzun bir süredir savaşıyorlar. Dini dünyadan tamamen
sürdürmek istediklerini söyleyebilirim, çünkü bence hiç kimse insanlara toplar
atarak onları iyileştirmeyi bekleyemez. Okul müdürümüz bunun
bir adamın diş ağrısını iyileştirmek için kafasını kesmeye benzediğini söylüyor. Ama ah, Dollie,
bazen öyle üzülüyorum ki düşünemiyorsun. Seni sevecek, sana bakacak ve bir şey seni incittiğinde çok üzülecek iyi bir baban var; ama dünyada üvey babamı en çok mutlu edecek şey birinin gidip ona
benim öldüğümü söylemesiydi. O geldiğinde her zaman
kötü bir hırsız gibi saklanmak zorundayım ve eminim ki bu zavallı annem için
benim için olduğundan çok daha kötüdür. Babanın onu nasıl kullandığını Tanrı'dan başka kimse
bilmez ve gidip onu korumaya cesaret edemem.'

'Dinle!' dedi Dollie endişeyle. 'Hofmann orada, köşede tekrar canlanıyor. Nefes aldığını duyabiliyorum.'

Her iki çocuk da dinledi.

'Bu ses Hofmann'a ait değil,' dedi Conrad. 'Yerden geliyor.'

Kendini yere bıraktı ve kulağını yere
yaklaştırarak tekrar dinledi. 'Sanırım İsveçliler daha fazla maden kazıyor,' dedi sonunda.

'Ne bunlar?' dedi Dollie. 'Babanınkiler gibi mi?'

'Aman Tanrım, hayır!' diye cevapladı çocuk, bildiklerini göstermekten gurur duyarak. 'Uzun
geçitler kazıyorlar, ta ki şehrin duvarının veya kapılardan birinin altına ulaşana kadar. Sonra İsveçliler geçidin sonuna büyük bir kutu dolusu barut koyup onu yakıyorlar ve
sonra--güm! her şeyi birlikte havaya uçuruyorlar.'

'Ah, lütfen hemen uzaklaş,' dedi Dollie korkuyla, 'yoksa hepimiz havaya uçacağız.'

'Babanın bize söylediklerini unuttun mu?' diye sordu çocuk.

'Ah, kesinlikle hayır!' dedi Dollie; 'ama ne yapacağız? Ah, keşke baba veya anne gelse!'

Conrad dışarı bakmak için mazgallardan birine gitmeye cesaret etti; ancak dışarıdaki yoğun karanlıkta seçebildiği çok az şey vardı.
Burada ve orada bir ışığın parıltısını veya bir silahın parıltısını gördü; Bazen gözlerinin önünde karanlık bir kütle hareket ediyormuş gibi görünürdü ya da kulakları gizemli bir sesle selamlanırdı, sonra her şey tekrar sessizliğe bürünürdü. Aniden, şehre doğru açık olan tarafta, iki adam o anda askerlerin olmadığı kapalı galeriye girdi.

'Sana söylediğim gibi, Schoenleben,' dedi derin, bas bir ses, 'o çocuk benim için Şehir Muhafızları'ndaki hemen hemen herkesten daha değerli. Soğukkanlı, kararlı ve cesur, ayrıca eski bir asker olarak deneyimli, bu sebeplerden dolayı onu seçtim,
zaman zaman bana Kale'de ve Kreuz Kapısı'nda işlerin nasıl gittiğini anlatması için. Ama yine de hepinize verdiğiniz bilgiler için teşekkür ederim,
ancak mahkumların, özellikle eski bir yoldaş hakkında söylediklerine her zaman güvenilemez. Yine de, çocuğu yakından takip ettireceğim ve
en ufak bir terslik belirtisi varsa, onu daha fazla kötülük yapamayacağı bir yere
göndereceğim.'

Komutan, çünkü oydu, ardından Belediye Başkanı, Conrad'ın aceleyle geri çekildiği mazgala doğru yürüdü.

'Bu bizim zayıf noktamız,' diye devam etti Schweinitz--'düşmanın saldırmak isteyeceği nokta; ama
kapı ve kule harabelerden biraz daha iyi olsa da,
burayı kırmak onlar için zor olacak. Ah! dostum, düşmanı uzak tutmak istiyorsam, bana herhangi bir kalenin önünde Freiberger'lerin bağlılığını ve cesaretini ver. Şu anki durumda,
kuşatmanın hızla kaldırılmasına dair umutlarımız İsveçlilerin ilerlemesiyle birlikte büyüyor. Daha kesin haberlere gönüllü olarak sahip olmak isterim.
Diyorum ki, Schoenleben, bana imparatorluk mareşaline gönderebileceğim güvenilir bir haberci bulamaz mısın?'

Galeriye bir adamın girmesi cevabı yarıda kesti.

'Peki, Hillner, ne oldu?' diye sordu Schweinitz.

'Ekselansları,' diye cevapladı Savunmacı, selam vererek, 'düşmanın Peter Kapısı'nın önündeki yapılarına daha etkili bir şekilde saldırmak için, Wetter Kulesi'nin alt kısmında yeni mazgal delikleri açmak, üst kattakiler düşman ateşiyle işe yaramaz hale getirildi.'

'İyi!' dedi Schweinitz; ve sonra haberciden uzaklaşarak Belediye Başkanıyla bir kenara çekildi.

Bu arada Conrad eski iş arkadaşına yanaştı. 'Şimdi geldin, bizimle kal,' dedi Savunmacı'nın ceketini tutarak. 'İsveçliler başka bir maden kazıyor; çekiçlemelerini bir dinle. Sanırım biz ve bu eski tahta kutu çok yakında birlikte havaya uçacağız.'

Hillner kulağını yere dayayıp dinlerken, Roller kolunun altında birkaç tahta parçasıyla içeri girdi. 'Şimdi ikiniz gidebilirsiniz,' dedi Dollie ve Conrad'a; 'şimdi daha sessiz.
Ve işte hendekten getirdiğim birkaç sopa; onları eve götürün; geldiğimde biraz daha getireceğim.'

'Roller,' diye seslendi Belediye Başkanı, 'tam da istediğim adamsın.
Görevden ayrılır ayrılmaz yanıma gel, sana söyleyecek bir şeyimiz var.'

'Çok iyi, saygıdeğer Belediye Başkanı,' diye cevapladı Roller ve sonra
küçük kızını galeriden dışarı çıkarıp güvenli bir şekilde evine doğru yola koyuldu. 'Neden, Conrad Schmidt nerede dolaşıyor?'
diye sordu şaşkınlıkla.

Çocuk, arkadaşı Defensioner'ın yanında duruyordu, o da şimdi yerden fırlayıp
komutanına doğru koştu. 'Ekselansları!' diye bağırdı, 'aşağıda o köşede İsveçlilerin
toprağın içinden tüneller
açtıkları açıkça duyulabiliyor. Şu anda neredeyse
galerinin altındalar.'

'O zaman, hemen onları alt edelim!' dedi Schweinitz ve hemen
gerekli emirleri vermek için
galeriyi terk etti. Sonra şiddetli bir
yeraltı savaşı başladı. Her iki taraf da
üstünlük sağlamak için çaresizce çabaladı ve çok açık sebeplerden dolayı
Freibergliler düşmana karşı bir adım önde olmak için ellerinden geleni yaptılar.

Zemin o kadar
donmuş olmasına rağmen, önce ateş kullanılarak
çözülmesi gerekti, madencilerin yorulmak bilmez enerjisiyle iki saat geçmeden, en öndeki adam olan Roller'ın
ayakta durduğu makul uzunlukta bir istikamet belirdi.

'Biz de bunun bizim son günümüz olduğunu görebiliriz,' dedi Roller sakin bir şekilde
arkasında çalışan adama. 'Herkesin günü geliyor, istese de istemese de. Ve ayrıca, İsveçliler hayatlarından sadece para için vazgeçebiliyorsa, biz vatan, karı ve çocuk için aynı şeyi yapamaz mıyız? Bu yüzden iradeyle çalışmak! İsveçlilerin tünel kazdığını duyabildiğimiz sürece kibrit yakmaya gerek yok.'

'Artık sesler kesildi,' diye mırıldandı kendi kendine, kısa bir aradan sonra. 'Yakında her şey bitecek.' Ve yoldaşlarının İsveçlilerin çalışmayı bıraktığını fark edip çabalarını
azaltmaması için, iki kat daha fazla enerjiyle kazdı ve kürekledi.

'Toprak gevşiyor ve süngerimsi oluyor,' dedi biraz sonra. 'İsveç madenine yaklaşıyor olmalıyız. Şimdi önce su ve sıcak su, böylece toprağı daha hızlı geçebilelim!'

Madencilerden bazıları yer üstüne çıktı ve başlıktan uzun bir oluk geçti. Bunu eğimli hale getirip sürekli suyla dolu tutuyorlardı,
bu da İsveç madenini boğmak amacıyla alt uçtan aşağı gürül gürül akıyordu. İtfaiyecilerin kovaları ve diğer kap kacaklarla su getirmekle meşgul olanlar arasında, eşeklerinden oluşan bir takımı büyük bir kızağa
koyan ve buharlı sıcak suyla
yükleyen Erbisdorf değirmencisi de vardı.

'Yavaş ve istikrarlı olan yarışı kazanır,' diye selamladı Roller'ı, uzun kulaklı arkadaşlarını işaret ederken. 'Karılarımız orada, sanki Muenzbach'tan su yerine bakırlarını iyi şırayla
doldurmuşlar gibi bira
yapıyorlar. Eh, İsveçli içkiciler madenlerinde her şeye
sahip olmaktan oldukça memnunlar.'

Roller ve değirmenci ağır fıçıyı kızaktan yalağa kaldırmakla meşgulken, toprağın altından sıkıcı bir ses duyuldu. Zemin titredi, sonra açıldı ve duman ve taş bulutları eşliğinde kırmızı bir ateş akışı fışkırdı. İsveçliler bu noktada alışılmadık sayıda insanın varlığını fark etmiş ve önceden hazırlanmış bir mayını patlatmışlardı. Patlamada yaralananlardan tek bir yüksek, istemsiz çığlık duyuldu, sonra her şey sessizleşti.

Ölüler, hapsedilmiş Freiberger'lerin üzerlerini örten yığınla _moloz_ arasından zorla bir geçit açmaya çalıştıkları kadar
başarılı olma umuduyla mezarın kendisinden çıkmaya çalışabilirlerdi; aslında,
çaresizce çabalamalarına yardımcı olan çok sayıda güçlü kol ve istekli kalp olmasaydı bunu asla başaramazlardı.

'On üç adam ve dört yük hayvanı!' diye kederle haykırdı Roller,
kendisi sanki bir mucizeyle yok olmaktan kurtulmuştu. 'Ve benim 
cesur eski yoldaşım, Erbisdorf'un değirmencisi, sonunda gitti. İkimiz de aynı fıçı suyu taşıyorduk, ama ben buradayım, o gitmişken.
Ah, bu gerçekten doğru, "Biri alınacak, diğeri bırakılacak."'

'Diyorum ki, komşu Roller!' diye haykırdı, sanki yerin derinliklerinden geliyormuş gibi boğuk bir ses, 'Aman Tanrım, beni tekrar ayağa kaldır. Burada toprak parçaları, taşlar ve her taraftan beni sıkıştıran tahta parçaları var; ve işte bir eşeğin başı ve kulaklarını
dikmeye çalıştığını ilan ediyorum!'

Roll'un yardımıyla değerli değirmenci kısa süre sonra tekrar _karaya_ indi. Kendini ciddi şekilde sarsılmış ve morarmış halde buldu, ama başka
bir yarası yoktu ve yoldaşından onu güvenli bir şekilde eve götürmesini rica etti.
Vücudu acı içinde olsa da ruhu kesinlikle yıkılmamıştı.
Üç kişiyi öldürmesinin ve beş kişiyi ağır şekilde yaralamasının yanı sıra patlayan mayının iki eşeğinin hayatına mal olduğunu öğrendiğinde, şöyle dedi: 'Ah, ha! O zaman onlar da vatanları için öldüler ve şöhret tapınağında uyuyacaklar. Ama sana bir şey söyleyebilirim; eğer un bizi biraz boğarsa, senin Freiberg toprağından on kat daha fazla onunla uğraşmayı tercih ederim.
Savaşa ait her şeyde o kadar büyük ve muazzam bir şey var ki,
çok geçmeden ondan bıkıyorsun. Anna Maria'm kocasının düzleştirilmiş bir krep gibi eve getirildiğini gördüğünde ne diyecek?'

Roll, arkadaşının güvenli bir şekilde barındırıldığını ve kendini
teşhir edilebilir hale getirdiğini görür görmez, yaklaştığında tamamen alevler içinde görünen Peter Kapısı'na geri döndü.
İsveçlilerin burçtan önceki savunma yapılarına yığdıkları odun ve dallar
ateşe verilmişti. Yükselen alevler etrafa korkunç bir parıltı saçtı, söz konusu eserlerin birkaçını yok etti ve
kapının üstündeki kulenin bazı kısımlarını ateşe verdi, bu kule burcun arkasındaki kapalı galeriye düşerek
onu da alevler içinde bırakma tehdidinde bulundu. Kuşatılanlar, düşmanın sürekli olarak topçu ateşi ve el bombalarıyla
üzerlerine baskı yapmasına rağmen, suyun istikrarlı kullanımıyla bu son felaketi önleyebildiler.

'İsveçliler bütün unsurları bize karşı kullanmaya başladılar,' dedi Roller kendi kendine. 'Su kaynağımızı kestiler, yer altında bize savaş açtılar, bizi havaya uçurmaya çalıştılar ve şimdi de ateşin gücünü bize karşı kullanıyorlar. Ve doğanın bu büyük güçleriyle yan yana, ölümün soluk hayaleti dolaşıyor.'

IX. BÖLÜM.

FARKLI İNSAN KALPLERİ.

'Madenci Roller dışarıda bekliyor, saygıdeğer Belediye Başkanı!' ilan etti
Juechziger, kasaba hizmetçisi.

'Ona içeri girmesini söyleyin,' dedi Schoenleben. 'Evet, albay,' diye devam etti,
yanındaki Schweinitz'e dönerek; 'Size temin ederim, eğer bir insana güvenilebilirse, bu adama güvenebilirsiniz. O cesur,
sadık ve yine de kurnazdır. Bir güvercinin
yavrusuna dönmesi kadar kesin bir şekilde geri dönecektir. Onu tereddüt etmeden gönderebilirsiniz.'

'Üç düka kazanmak ister misiniz, iyi dostum?' diye sordu Schweinitz
Roller odaya girdiğinde.

'Nasıl, ekselansları?' diye sordu madenci.

'Bohemya'daki Mareşal Piccolomini'ye bizden haber götüreceksiniz,
durumumuzu ona tam olarak anlatacaksınız ve
yardımımıza hemen gelmesini sağlayacaksınız. Hizmet biraz tehlikeden uzak değildir, çünkü düşmanın hatlarından iki kez geçmeniz ve sırrınızı ifşa etmektense ölmeniz gerekecek.'

'Öyle sanıyorum,' diye kuru bir şekilde cevapladı Roller.

'Peki, ne diyorsunuz? Yapmaya istekli misiniz, değil misiniz?' diye sordu
Schoenleben ve Schweinitz birlikte.

'Bu bir ödül meselesi değil,' dedi Roller. 'Sen emredersin, ben de itaat ederim.'

'Sen iyi bir adamsın,' dedi Schoenleben içtenlikle; 've işini tatmin edici bir şekilde yaparsan sana birkaç düka daha vereceğim.'

'Saygıdeğer Belediye Başkanı, affınızı rica ediyorum!' diye cevapladı Roller, 'Hayatımı gümüş veya altın için satmam, çünkü eğer öyle olursa, en yüksek ücreti hangisinin kazanacağına göre dost veya düşmanın tarafını tutarım. Ama bana öyle geliyor ki, hepimiz, düşmandan şehri, karımızı ve çocuğumuzu savunmak için yapmamız gereken şeyde, sanki tek bir vücut oluşturuyoruz. Peki, o zaman; sen başsın ve ben, başın emrettiği şeyi yapmak zorunda olan en az üyelerden biriyim. Ben buna inanıyorum ve buna inandığım için cesurca savaşmaya ve görevimi yapmaya çalışıyorum.'

Schweinitz, cesur madencinin elini yürekten sıkarak şöyle dedi: 'Senin gibi adamlarla dağ şehrini uzun süre tutabilirim, ama düşmandan kurtulmamıza yardımcı olabilecek araçları ihmal etmemeliyiz. Benimle gel, iyi adamım, ben senin kağıtlarını hazırlarken.'

Aynı gün, aralarında Roller's Dollie'nin de olduğu birkaç çocuk, belediye binasının altındaki bodrumun havalandırma deliklerinin etrafında çömelmişlerdi. 'Ah,
İsveçli tutukluları görmek istiyoruz!' dedi çocuk, annesinin evine giderken yoldan geçen Conrad'a. 'Birinin
çok korkunç kocaman bir sakalı var,' diye devam etti Dollie; 'Eminim
General Wrangel'in gaydacısı olmalı. Düşünsene, eğer
burada olsaydı, bize çalabilirdi! Sadece içeri bir göz atın; bazen içlerinden biri
pencereye gelip bize bakar.'

Conrad, çocuğun isteğini yerine getirerek onun yanına diz çöktü.
Birdenbire ağır bir el omzuna kondu ve her zaman duymaktan
korktuğu bir ses, ancak bu sefer çok dostça bir tonla şöyle dedi:
'Merhaba, Conrad, ve burada ne yapıyorsun?'

Şaşkın çocuk, ayağa kalkarken üvey babasının yüzüne bakıyordu.

'Gel oğlum,' dedi Juechziger çok yumuşak bir şekilde. 'Sana
söyleyecek bir şeyim var.' Böyle söyleyerek çocuğu belediye binasının koridoruna çekti. 'Beni dinle,' diye neşeli bir şekilde devam etti; 'Annen için bir şey yapmanı istiyorum.'

'Annem için!' dedi Conrad neşeyle. 'Ah evet; bunu yapmaktan çok
memnuniyet duyarım!'

'Ve aynı anda hem senin hem de benim için,' dedi Juechziger. 'Sadece
Peter Kapısı'nın ötesindeki evimize gitmeni istiyorum.'

'Ama yıkıldı,' diye itiraz etti Conrad.

'Evet, elbette, bunu biliyorum; ama mahzen hala orada ve annen o mahzenin bir köşesine içinde her türlü değerli şey olan küçük bir kutu gömdü. Gidip onu kazıp bana getirmeni istiyorum.'

'Ama İsveçliler orada her tarafta. Beni öldürüp kutuyu alacaklarından emin olabilirler; onlar çok büyük hırsızlardır.'

'Bunun için endişelenmene gerek yok. Ben İsveçli tutuklularla ilgileniyorum ve onlardan biri bana bir geçiş izni verdi' (bu kelimeyi çok dikkatli bir şekilde telaffuz etti), 'sana vereceğim bir geçiş izni.' Sadece bir İsveçliyle karşılaşırsan onu çıkaracaksın ve o zaman sadece saçının teline
zarar vermeyecekler, hatta sana karşı çok nazik olacaklar. Ama
güvenli geçiş iznini başka birinin görmesine izin vermemelisin, yoksa
hiçbir işe yaramaz.'

'Annem neden kutu hakkında hiçbir şey söylemedi?' diye sordu Conrad.

'Hımm!' dedi Juechziger; 'o--şey--o--aslında, bana pek güvenmiyordu, üzgünüm ama içindeki her şeyi senin için saklamak istiyordu.' Ama şimdi bunun ne kadar yanlış olduğunu görüyor ve her şeyi bana itiraf etti. Kutuyu kendim için istemiyorum; tek istediğim onu ​​tehlikeden uzak tutmak.'

'Ama nasıl dışarı çıkabilirim?' diye sordu Conrad tekrar. 'Kimse kasabayı terk edemez.'

'Yaklaşık bir saat içinde Donat Kapısı'ndan bir çıkış olacak ve
sen adamlarla birlikte gizlice dışarı çıkabilirsin. Madenci Roller da onlarla birlikte gidiyor; o ve Wahle Bohemya'daki General Piccolomini'ye kadar gidiyorlar, ama asla ona geçiş izni vermeyin.'

'Sadece eve, anneme gitmek istiyorum,' dedi Conrad, 'ona kutudan bahsetmek ve ona veda etmek için.'

'Şimdi, gerçekten zavallı, korkmuş, kör bir kadına bu kadar mı kaba davranırsın?' dedi üvey babası. 'Neden, işte Roller; karısına bile söylemedi, Bohemya'ya kadar gidiyor ve sen
şehir duvarının birkaç metre dışına
gittiğin için
anneni mutsuz etmek istiyorsun.'

'Bu kesinlikle doğru, üvey baba,' dedi Conrad iç çekerek. 'O halde bana
güvenli geçiş iznimi ver ve bana şehre nasıl tekrar gireceğimi söyle.'

'Bunu kolayca yapabilirsin. Tek yapman gereken
Muenzbach'ın yatağına kadar sürünmek. Kimse senin gibi ufak tefek bir gence aldırmaz.'

Conrad daha sonra üvey babasından katlanmış ve mühürlenmiş bir kağıt aldı, üzerinde
büyük harflerle 'Güvenli Geçiş İzni' yazıyordu.

Altında birkaç kelime daha vardı, ancak hepsi İsveççe olduğu için çocuk
bunlardan hiçbir şey çıkaramadı. Juechziger'den
ayrıldıktan sonra, çocuk kendi kendine mırıldandı: 'Ya İsveçliler ona
son verecek, ya da o benim görevimi yapacak ve kendisi
bir daha asla akıllanmayacak. Hangi yöne giderse gitsin benim için iyi bir günlük iş olacak.'

Üvey babasının emrine uyarak, Conrad güvenli geçiş iznini
göğsüne sakladı. Tam olarak ne olduğunu anlamamıştı, ancak bu
gizem onu ​​sadece daha da fazla düşünmeye sevk etti ve zihnini tehlikeli görevinin son derece yararlı hale getirdiği bir tür güvenle doldurdu. Kendini gerçekten kapının dışında bulduğunda ve etrafındaki savaşın kargaşasını duyduğunda, kalbi kalın ve hızlı bir şekilde attı. Çıkışı yapan adamlar hemen düşmanın ileri mevzilerine atıldılar, içlerindeki İsveçlileri vurdular veya kestiler, İsveçlilerin şehre karşı kullandığı ahşap barikatları ve bazı müstakil evleri ateşe verdiler ve düşmana ait olan her şeyi yok ettiler. Düşman, adamlarını zorla getirme belirtileri gösterir göstermez, Freibergerler geri çekildiler ve ganimetlerini şehre götürdüler.

Sonra Conrad kendini çaresiz bir durumda buldu. Şehrin surlarından, ilerleyen İsveçlilere sürekli bir ateş yağıyordu, onlar da buna ilgiyle karşılık veriyorlardı, böylece kendini iki ateş arasında bulan çocuk hangi yöne döneceğini bilemedi ve sonunda, şaşkınlığı içinde, kırsalın üzerinden düz bir şekilde koşmaya başladı. Aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, yaklaşık altı fit derinliğinde, yürüyüş hattını kesen ve İsveçli keskin nişancıların şehre bu kadar yaklaştığı siperlerden biri olduğu ortaya çıkan bir kesiğe doğru hızla düştü.

Conrad ani düşüşünden biraz olsun kendine gelir gelmez, etrafına büyük bir şaşkınlıkla bakmaya başladı.
Durduğu yol o kadar dardı ki, kollarını uzatarak aynı anda iki tarafına da kolayca dokunabiliyordu. Yolda aceleyle yürümeye başladığında, bazıları o kadar korkunç görünen birkaç askerin cesedine
rastladı ki, arkasını dönüp olabildiğince hızlı bir şekilde ters yöne doğru koştu. Keskin bir köşeyi dönerken, kendisi kadar beklenmedik bir karşılaşmaya şaşırmış görünen bir düşmanla karşılaştı ve aniden bir alarm çığlığı attı. Ancak bu düşman silahlıydı ve muazzam bir darbe için 'sabah yıldızını'[1] havaya kaldırdı.

Conrad dehşet içinde birkaç adım geri sıçradı ve göğsünden kağıdını çekerek bağırdı: 'Dur! Güvenli bir geçiş iznim var.'

Bu sözler üzerine adam silahını batırdı ve tekrar dikkatlice kağıdı uzatarak ona yaklaşan çocuğa baktı.

'Aman Tanrım!' dedi adam sonunda, 'Bu Erbis Sokağı'ndan Conrad Schmidt değil mi?'

'Ne! Siz misiniz, Efendi Prieme?' dedi Conrad neşeyle.

'Nelersiniz--en azından, buraya nasıl geldiniz?' diye sordu Prieme.

'Çıkışımla çıktım,' dedi Conrad.

'Ben de,' diye homurdandı Prieme. 'Savaşın hararetinde, bu iğrenç hendeğin tam kenarında bir İsveçliye çok sert vurdum ve sonra ayağım
kaydı ve ben de içine düştüm ve iğrenç şey o kadar
derin ki, bir daha
çıkmak yok. Belki de, senin yardımınla,
çıkmayı başarabilirim.'

Girişim yapıldı ve başarısızlıkla sonuçlandı, başlarının üstündeki sürekli ateş, bir süre
yukarı dünyadan uzak durmanın çok daha güvenli olacağını ima ediyordu.

'Öyleyse, sadece bu hendeğe düşmek için şehirden çıkmışım gibi görünüyor,'
diye homurdandı Prieme tekrar. 'İsveçliler ortaya çıkarsa, işler
çok geçmeden benim için çirkin görünmeye başlayacak.'

'Sadece bana yakın dur,' dedi Conrad küçümseyici bir şekilde. 'Bir
güvenli geçiş iznim var.'

'Nerede?' diye sordu Prieme, şaşkınlıkla ona bakarak. 'Bir tane
göremiyorum.'

'İşte, tamam,' dedi Conrad onu göstererek. 'Okuyabiliyor musun?'

'Ne aptalca bir saçmalık!' diye mırıldandı Prieme. 'Şimdi, böyle bir kağıt parçası
nasıl güvenli geçiş izni olabilir? Neden, güvenli geçiş izni en vahşi düşmanın bile
saygı duymaya zorlandığı bir şeydir. Neden, sana
bu kadar saçma bir
şeyi kim söyledi?'

Ya düşüşü beynini bulandırdığı için ya da kendisinin bildiği başka bir sebepten dolayı, Conrad hemen üvey babasının tüm uyarılarını bir kenara attı ve komşusu Prieme'ye güvenli geçişin tüm hikayesini ve orada olmasının nedenini anlattı.

'Bu bana oldukça ciddi görünüyor,' dedi değerli vatandaş, yarı yarıya kendi kendine konuşarak. 'Elbette üvey babanız, bir bakıma, biraz yargıç; ama hepimiz beklemediğimiz insanların nasıl insanlar olduğunu biliyoruz - Bautzen Belediye Başkanı, memleketini düşmana ihanet etmeye çalıştığı için bir topa
yüklendi ve ateşlendi. Her halükarda, Juechziger'in komutanın bilgisi olmadan İsveçlilerle yazışmaya hakkı olamaz. O yüzden şu şeyi bana doğrudan ver.'

Conrad bu ani talebe itiraz etti ve üvey babasının unutulmuş emirlerini aniden hatırlayarak, güvenli geçiş belgesini tekrar göğsünde saklamak için çılgınca bir girişimde bulundu. Ancak, Usta Prieme'nin güçlü kolu, düşman birliklerinin gelişiyle kavgalarının aniden [Yazarın
not: aniden?] durmaması durumunda,
kısa sürede günü kazanacak ve çocuğu gazetesinden mahrum edecekti.

Elinde bir silahla yakalanan Usta Prieme, savaş esiri yapıldı; ve güvenli geçiş belgesine yüksek sesle dikkat çeken Conrad Schmidt, hemen düşman karargahına götürüldü.

Burada, korkunç İsveçlilerle daha yakından tanışmak için birinci sınıf bir fırsat yakaladı. Bir noktadan diğerine götürüldü.
Memleketini yok eden bataryaları, havan toplarını ve kuşatma toplarını gördü; bütün İsveçli alaylarını gördü; ama büyük bir teselliyle, insanlara işkence eden ve küçük çocukları katleden adamlardan hiçbirini görmedi. Mareşal Torstenson'un karargahının önünde
büyük bir şarap fıçısı boşaltılıyordu, bu görevde birkaç köylü isteksizce yardım etmeye zorlandı. Ancak işleri bittiğinde, birkaç kelepçeden daha kötü bir şeyle kurtulamadılar. Gerçekten de, bol miktarda uzun sakal ve çok asık suratlı birçok koyu renk yüz gördü, çünkü İsveçliler Freiberg'in önünde gül bahçesinin içinde kamp kurmuş değillerdi; ama sonuçta İsveçli ve Sakson savaşçılar arasında çok büyük bir fark göremiyordu.

'Bir şeyi çok net görebiliyorum,' dedi Conrad kendi kendine, 'askerler
bir yumurtanın diğerine benzemesi kadar birbirine benzer. Biri gri, biri kırmızı, biri yeşil ceket giyiyor ve aralarındaki fark aşağı yukarı bu kadar.'

Düşüncelerinin ortasında aniden, meraklı bir tavırla yanına gelen bir askerin yaklaşmasıyla bölündü ve delici gözlerinin tek bir bakışıyla çocuğun tüm ruhunu panik ve korkuya boğdu.

'Tanrı benimle olsun!' diye mırıldandı Conrad. 'Yine o kızıl sakallı vahşi İsveçli. Eminim ki bu sefer bana iyi nişan almak için
bir tabanca çıkarıyordur!'

Neyse ki, korkuları uzun sürmedi, çünkü iyi bir Almancayla aniden 'Hillner, binbaşı seni istiyor,' diye seslenmesi onu İsveçlinin varlığından kurtardı. 'Hillner!' diye fısıldadı Conrad kendi kendine. 'Acaba siyah saçlı ve kızıl sakallı herkesin adı Hillner mıdır?'

Çocuk şimdi Mareşal Torstenson'ın huzuruna çağrıldı. Bu, onun en kötü beklentilerinden bile daha kötüydü; çünkü bu adam tüm bu sıkıntının, binlerce kırbaç darbesiyle Sakson topraklarını eziyet eden belanın sebebi değil miydi? Conrad titreyerek Bergwald Hastanesi'nin salonuna girdi ve orada bir grup üst düzey subayın, elinde Conrad'ın geçiş belgesiyle bir pencerenin yanında oturan generallerinin etrafında toplandığını gördü. O halde, bu, binlerce insanın canı ve malıyla oynayan adamdı. Conrad, ayakta durmak zorunda olduğu kapının hemen içinden, büyük orduları fetheden, bütün ülkeleri yağmalayıp harap eden, kaleleri fırtına gibi ele geçiren ve şimdi kendisi fethedilen o korkunç adama çarparak baktı. Çünkü etinde asla çıkaramadığı bir ok titriyordu; ayağı, tabiri caizse, asla soğutulamayan ve hiçbir ilacın iyileştiremediği parlayan bir iğne tarafından sokulmuştu. Eskiden insanlar işkence masasına yatırılırdı ki
kötü işlerini itiraf etmeye zorlansınlar; ve Tanrı'nın kendisi bazen
bir günahkârı, vicdanın ve dinin tüm seslerine sağır
kulak verdiğinde, tövbeye getirmek için acıyı kullanır.

Henüz kırk yaşında olan Torstenson bir koltukta oturuyordu. Ayağındaki ezici düşmana karşı koyabileceği tek çaresi sabır ve kaba kenevirden bir bandajdı. Ama insanlık öyle bir şey ki, emrinde binlerce insanın hayatı olan bu büyük general kendi arzularını kontrol edemiyordu; çünkü yanında diğer şeylerin yanı sıra bir şişe şarap ve
zaman zaman kendisinin de gittiği kısmen dolu büyük bir kadehin bulunduğu bir masa duruyordu. 'Güvenli geçiş belgesinin' içeriği ona pek fazla teselli vermiyor gibiydi, çünkü onu öfkeyle masaya fırlattı.

'Bu benim son silahım,' dedi subaylardan birine. 'Şehir
benim olmalı ve olacak, bu hafta, tam bugün, hem de bir alçağın yardımı olmadan!'

'Ekselansları!' dedi görevli doktor, generalin bakışlarının tekrar kadehe döndüğünü gördüğünde, uyararak.

'Ah, doktor,' dedi mareşal huysuzca; 'sözüme güvenin, gut hastalığına
neden olan şarap değildi, Ingolstadt'taki o altı ay nemli zindanda geçirdiğim zamandı. O genci öne getirin.'

Conrad, generalin önüne çıkarken titriyordu, ama o subay, çocuksu gözlerine göre, güçlü bir savaşçıdan çok bir kadına benziyordu. Uzun boylu vücudu ayaklarına kadar uzanan büyük, tüylü bir kürk mantoyla sarılmıştı ve beyaz bir gecelik başlığı başını örtüyordu. Hiçbir şey
sadece solgun yüzdeki bıyık, şimdi Conrad'a seslenen adamın
savaşçı çağrısını gösteriyordu.

[İllüstrasyon: Hiçbir şey
sadece solgun yüzdeki bıyık, şimdi Conrad'a seslenen adamın
savaşçı çağrısını gösteriyordu.]

'Kuşatma nedeniyle kasabanıza kaç kişi yaşamaya geldi?'

'Ah, altmışlı yıllarda bir yerlerde olabilirler,' diye cevapladı Conrad, gerçeğe dikkatlice
uygun bir şekilde.

'Freiberg'de açlıktan mı ölüyorsunuz?'

'Bazen annem ve kedisi, başka hiç kimse. Ve sonra hepsi üvey babamın suçu, çünkü ekmek dolabını kilitli tutuyor.'

'Vatandaşlar ve askerler hala bir arada mı?
Kalpleri kırılmıyor mu?'

'Ah, peki, ilk başta birkaç çekişme oldu. Herr Belediye Başkanı
Herr Komutanla bir anlaşmazlık yaşadı, ama şimdi tıpkı
kardeş gibiler; tüm kavgaları bitti ve birinci sınıf
ruhlardalar.'

'Freiberg'de silah taşıyabilecek kaç adam kaldığını söyleyebilir misin?'

'Neden, lütufkâr beyefendi,' dedi Conrad, 'sadece adamlar değil!
Kolları ve bacakları olan herkes biraz kavga eder. Ve yaklaşık
altmış bin kişiyiz. Neden, daha dün akşam değirmencinin eşekleri
madeninizi mahvetmeye yardım etti. '

Bu çıkışta Torstenson'un solgun ve acı çeken yüzünde beliren gülümseme Conrad'a aniden bir cesaret verdi; generalin önünde diz çöktü ve yalvaran bir tonla konuşmaya başladı, bu ton, konuyla ısındıkça daha da cesurlaştı: 'Merhametli Mareşal, sizden, Tanrı aşkına, sevgili eski kasabamıza ateş etmeyi bırakmanızı rica ediyorum. Neden bu kadar öfkelendiğiniz insanlar biz olalım ve neden bizi seçtiniz? Tüm geniş dünya önünüzde açık ve eminim ki Almanya'da sadece onlara saldırsanız kolayca alabileceğiniz birçok güçlü şehir var. Freiberg'de çok sayıda gümüş külçe veya külçe ele geçirmeyi mi bekliyorsunuz? Hepsi bu bitmeyen savaşta çoktan gitti ve geriye sadece çöp ve taş kaldı. Ve size bir şey daha söyleyebilirim, asil beyefendi, o da şehri asla fethedemeyeceğinizdir - hayır, siz ve tüm askerleriniz başınızın üstünde durursa!'

'Sus, evlat!' diye bağırdı bir subay öfkeyle.

'Bırakın çocuk gevezelik etsin,' dedi Torstenson. 'Konuşması zamanın geçmesine yardımcı oluyor. Ve lütfen,' diye devam etti Conrad'a dönerek, 'sizden başkası sizin sıkıntınızdan kim sorumlu? Şehir halkına birçok kez uygun şartlarla af teklif etmedim mi?'

'Evet,' diye karşılık verdi Conrad tereddüt ederek; 'ama - izin verirseniz - insanlar sizin ekselanslarınızın affının nasıl olduğunu bilir. Oradaki şehirde, sizin ekselanslarınızın affını kabul etmektense ölmeyi tercih edeceklerini söylüyorlar.'

Belki de Torstenson'ın yüzünü çarpıtan şey gut hastalığının taze bir sızısıydı. Çocuğa aceleyle geri çekilmesi için bir işaret yaptı, ki bunu yapmaktan hiç de çekinmiyordu, ancak öfkeli görevliler ona bir iki tokat atarak yardım ettiler.

Büyük adamların kötü huyu, onları çevreleyenler üzerinde bir etki yaratmadan nadiren geçer. Torstenson'ın çektiği işkenceler, özellikle Peter Kapısı olmak üzere şehrin çalışmalarına genel bir saldırı emri vermekle bir çıkış yolu buldu. Çift ve tek tüfeklerin ateşlenmesi tekrar başladı, havan topları kısa, keskin kükremeleriyle onlara katıldı ve kısa süre sonra yer sarsıldı ve hava korkunç bir gürültüyle titreşti.

Conrad hastane duvarının bir köşesine sığınmıştı. Akşama doğru, ateşler durulunca, Peter Kapısı'ndaki gedikten, kalbine dokunan bir ilahinin neşeli tonlarını duyabiliyordu. 'Kurtarıcım İsa yaşıyor,' kış havasında duyuldu, ciddi adamların derin sesleriyle söylendi ve köşesindeki Conrad da yumuşak bir şekilde katıldı. Ve İsveçliler de kutsal seslerden etkilenerek, heykeller gibi durdular, şarkıcıların karşısında; kılıç kınında, mermi arkebüzde ve mermi havandaydı. Geçmiş yıllarda, İsveçliler savaşa giderken böyle şarkı söylerlerdi ve şimdi ayağa kalkıp Dr. Bartholomew Sperling'in tehdit altındaki gediği savunanlarla birlikte yaptığı hizmete ruhen katıldılar. Ancak dua sona erdiğinde, savaşın öfkesi, az önce gerçekleşen sahneyle hüzünlü bir tezat oluşturarak, kan kırmızısı bayraklarını tekrar kaldırdı ve insan hayatlarıyla oynanan korkunç oyun bir kez daha başladı.

Bütün gece boyunca ateş devam etti. 4 Şubat 1643'ün erken saatlerinde, sabah saat altı civarında İsveçliler iki mayın patlattılar, bunlardan biri barbican'ı açtı, diğeri ise
tahta parçalarını evlerin çatılarının üzerinden uzağa fırlattı, barbican'ın içindeki galeriyi parçaladı ve onu savunanları yok etti. Ortaya çıkan karışıklıkta, bir yedeği hazırda tutulan İsveçliler, barbican'ı hemen ele geçirdiler, barbican'dan şimdi topçularının komuta ettiği kapı kulesine çıktılar ve içine keskin nişancılar yerleştirdiler, onlar da hemen savunucuların tuttuğu en yakın mevzilerdeki sakinlere çift tüfekler, el bombaları ve taşlarla sinir bozucu bir ateş açtılar. Kendilerini bu ateşten korumak için, kuşatılanlar hemen Peter Caddesi'ndeki üst sarnıçta yeni bir batarya inşa ettiler. Bundan sonra, Peter Kapısı'ndaki kuledeki yeni İsveç siperlerine ateş açabildiler,
sonuç olarak düşman, kapı kulesinin daha alçak ve daha az açık odalarından birine hızla ve zorla çekildi. Yine de İsveçliler bu sefer şüphesiz önemli bir avantaj elde etmişti ve şehrin konumu her geçen saat daha kritik hale geliyordu. Ancak, her şeye
rağmen, ne cesaret ne de kararlılık henüz azalmaya başlamamıştı.

[1] Bkz. sayfa 87'deki not.

BÖLÜM X.

SAVAŞ GENELDE HRİSTİYANLIĞIN ÖĞRETİLERİNE KARŞI ÇIKIYOR.

Conrad, İsveç kampında üç gün tutuldu. Sonunda geri dönmek için izin aldığı bulutlu, yağmurlu bir akşamdı. Erbis ve Donat Kapıları arasında iki dere halinde şehre akan Muenzbach'a ulaşmak için acele etti. 1297 yılında, bir düşman bu nehri tehlikeli bir şekilde kullanarak şehre
girmiş ve yağmalamıştı; ve o zamandan beri giriş ve çıkış noktaları, nehrin artık aktığı kemerli temellerin altında güçlü kulelerle sürprizlere karşı korunuyordu. Conrad, yolunu en iyi şekilde çıkış kulesine doğru çevirdi.

Nöbetçiler ya çocuğun karanlıkta yaklaştığını görmediler,
ya da onu tehlikeli bulmadılar, çünkü çocuk nehri kaplayan tonozlu kemerin altından
engellenmeden sürünerek geçmeyi başardı.

O ilerledikçe etrafı çok geçmeden karanlık oldu ve kendini ellerinin göz işini yapması gerektiğini
gördü. Bu şekilde
çok ilerlememişti ki, aniden nehrin yatağına ve başının üzerindeki taş işçiliğine kadar uzanan güçlü bir demir parmaklık tarafından daha fazla ilerlemesinin engellendiğini gördü. Bu beklenmedik
engelden nasıl geçecekti? Dikkatlice vurdu ve çubukları tek tek hissetti, ta ki son çubuğun kolayca kenara itilebileceğini ve böylece incecik oğlanın vücudunu zorlarken pek zorluk çekmeyeceği bir açıklık bıraktığını fark edene kadar. Tünelde daha yukarılara doğru yolunu tıkayan iki benzer parmaklığa geldiğinde, aynı yolu uygulanabilir buldu. Derenin yeraltı yatağını bir süre daha takip etmeye devam etti, ta ki bir tabakçının bahçesinde tekrar açık havaya çıkana ve Conrad uzun süredir takip ettiği ıslak yoldan çıkabilene kadar. Ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermedi ve çok geçmeden annesinin kapısını dikkatle dinlemeye başladı. Hiçbir ses duymayınca, ayak uçlarında odaya adım attı. Ortalıkta kimse yoktu, ancak masanın üzerinde bir lamba yanıyordu. Yatak odasının kapısına doğru süründü ve nefes alma sesleri duyduğunu düşündü. Kapıyı açtığında, yarıktan zayıf bir ışık huzmesi süzüldü ve annesini yatakta yatarken gördü, yanında tek arkadaşı sadık kedi oturuyordu.
Çocuğu tanıyan Puss, mırıldanmaya ve kuyruğunu sallamaya başladı, ancak kör
kadın ateşin yakıcı sıcağından sersemlemiş gibiydi.

'Anne! Anne!' diye bağırdı Conrad, önce yumuşak bir sesle, sonra daha yüksek sesle; sonunda
geceliğinin kolunu çekmeye cesaret etti.

Kör kadın aniden doğruldu. 'Ne oldu?' diye bağırdı. 'Kim
beni çağırıyor?'

'Benim, anne,' dedi Conrad, dişlerini gıcırdatarak; çünkü bu sırada
soğuk ıslak ayaklarından tüm vücuduna yayılmış gibiydi.

'Ve sonunda beni almaya mı geldin, sevgili çocuğum?' dedi annesi,
coşku dolu bir sesle. 'Tanrı'ya seni göndermesi için ne kadar çok dua ettim
beni kutsanmışların malikanelerine götürmen için! Geliyorum, oğlum; geliyorum!'

'Ne kadar da komik konuşuyorsun, anne!' dedi Conrad. 'Ben sadece
bir çift temiz çorap istemek istiyordum, çünkü
benimkiler Muenzbach boyunca yürürken çok ıslandı. İsveç kampından yeni geldim,
ve eski mahzenimize gömdüğün kutuyu sana getirdim.'

'İsveç kampı!--kutu!--mahzen!' diye tekrarladı şaşkın kadın,
sanki hala bir rüya içindeymiş gibi. 'Üç gündür ölü değil miydin?
Ve bu senin ruhun değil mi, zavallı kör bir kadının bile göremediği?'

'Neden, anne, ne düşünüyorsun?' diye haykırdı Conrad, soğuk ayaklarına rağmen gülerek. 'Al beni, tut beni, hisset; et ve
kanım. Babam sana bu kutuyu almam için beni İsveçlilere gönderdiğini söylemedi mi? Bana en ufak bir zarar vermediler; beni
aç bırakmadılar bile. Ama bodrumumuzu kazmama izin vermediler; bunun aptal çocuklar için bir iş olmadığını söylediler. Bu yüzden tüm kazmayı onlar yaptılar
ve kutuyu bana getirdiler; ve ne kadar çok hırsız olduklarını düşünürsek, bunun neredeyse bir mucize olduğunu düşünüyorum. Diyorum ki, anne,
kutunun içine ne koydun? Hepsi o kadar sıkı çivilenmiş ki
açamadım.'

Annesinin ellerine yaklaşık on beş inç uzunluğunda, altı inç genişliğinde ve yüksekliğinde bir kutu koydu. Kör kadın şaşkınlıkla her yerini hissetti.

'Hiçbir kutu hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi. 'Ve eminim ki gömecek hiçbir şeyim olmadı.'

'Belki de Usta Prieme haklıydı,' dedi Conrad.

'Burada konuşan kim?' diye bağırdı Juechziger, aniden odaya girerek. 'Ha! Sen misin, genç işe yaramaz? Nereden
çıktın? Hadi itiraf et, yoksa seni iyice ısıtırım.'

'Eh, eminim yeterince üşüyorum, baba,' dedi Conrad, zayıf bir şakayla; 've senin işin yüzünden de bu kadar üşüdüm. Kutuyu sana sağ salim getirdiğim için teşekkür etmem gereken tek şey bu mu?'

'Ne! bu doğru mu? Sen çok iyi bir adamsın. Bana ver,
çabuk!' diye haykırdı Juechziger neşe dolu bir tonda.

'Ama,' dedi karısı, 'içinde hazine olan bir kutuyu hiç gömmedim.
Bununla ne işimiz olabilir?'

'Ah, geçen gece bir rüya gördüm,' diye cevapladı Juechziger, 'gerçekten eski evimizin
mahzeninde duruyormuşum gibi gerçekçi bir rüyaydı. Ve işte, rüyam gerçek oldu ve bunda hiçbir şüphem yok.
Rüyamda gri giyinmiş küçük bir dağ trolü önümde durdu
ve şöyle dedi, "Oğlun Conrad Schmidt, mahzenin bu köşesinde kazsın. O bir Pazar çocuğu ve iyi şanslar elde edecek."

'Ama ben kazmadım,' dedi Conrad. 'Bunu benim için İsveçliler yaptı.'

'Hepsi aynı kapıya çıkıyor,' dedi Juechziger, 'tabii ki kutu bizde olduğu sürece. Oğlum, içinde ne olduğunu biliyor musun?'

'Nasıl? Bak nasıl çivilenmiş ve buruşturulmuş!'

'Güvenli geçiş belgesini geri getirdin mi?'

'Ah evet; bunu unutmuşum. İsveçli memurlardan biri kağıdı
kalbimin üstüne ve sol kolumun altına bağladı.
Kimsenin görmesine izin vermemeliydim,
dedi, ilk aldığım kişi hariç, o da sendin, bilirsin, baba. Ama eminim ki farklı bir mektup ve
olağanüstü ağır.'

'Hemen şimdi bana ver,' dedi Juechziger, sevincini gizlemeye bile çalışmadan. 'İsveçliler zavallı esirlerine bir iki düka gönderip,
benim onlara birkaç şey almamı sağlasalar, kesinlikle doğru olur. Ama dikkat et, bunu yaşayan bir cana söyleme;
çünkü söylersen, paranın tamamı onlardan alınacak ve ben de
bunun karşılığında nezaketimin cezasını çekeceğim.'

Conrad kağıdı üvey babasına uzattı, o da kağıdı incelemek için durmadan doğrudan cebine koydu.

'Artık metresine geri dönmene gerek yok,' dedi, paket güvenli bir şekilde kaldırıldığında.
'Burada kalıp hasta annenle ilgilenmen çok daha iyi. İyi kadın
senin ona verebileceğin tüm bakıma ve yardıma çok ihtiyaç duyuyor.'

Conrad, üvey babasının bu ani nezaketinde gizli bir anlam olduğundan şüphelenmek için tüm maceralarından fazla şaşkın değildi.

Kutu ve güvenli geçiş belgesi hikayesini düşündükçe, giderek daha fazla şüphelenmeye başladı ve her şeyi konuşabileceği bir arkadaş
özledi.

Aklını hasta annesine veremezdi, bu açıktı, çünkü
kendisinden çok daha çaresizdi. Usta Prieme bir savaş esiriydi; Roller gitmişti. Güvenebileceği başka kim kalmıştı ki,
yoldaşı Defensioner'dan başka? Yine de Hillner'a nasıl ulaşabilirdi, üvey babası onu bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyordu,
hatta evin eşiğinden geçmesine bile izin vermiyordu.

Bu arada, düşman Peter Kapısı'nın üzerindeki kuleye bir top çekmişti, bu kule kısa sürede savunucular arasında ölüm saçıyordu. Kuşatılanlar ayrıca, Peter Kapısı'nın yakınında, kasaba hendeğinin hemen yanına yerleştirilmiş ve Kreuz Kapısı'nı koruyan bir sonraki kuleyi
kapatan iki ağır topun ateşinden ciddi kayıplar verdiler. Freiberger'lar ise İsveçlileri taciz etmek için ellerinden geleni yapmaktan geri kalmıyorlardı. Her savunma çalışması düşürüldüğünde, yenisi ortaya çıkıyordu. Siperler, palisadolar, örtülü yollar, karşı mayınlar ve bataryalar savunma araçları olarak kullanılıyordu; Tehdit altındaki noktalara bitişik evler kalelere dönüştürüldü ve menzil içinde görünen her İsveçliyi vuran keskin nişancılar için delindi.
Komutan, çatışmanın sürdüğü her noktadaydı, adamlarına hem sözle hem de örnekle emir veriyor ve onları cesaretlendiriyordu.

Conrad'ın dönüşünden sonraki ikinci sabah, Schweinitz, Kreuz Kapısı'ndaki kulede bir mazgal deliğinde duran Savunmacı Hillner'a yaklaştı. Hillner, dışarı bakmak isteyen üst düzey subayına saygıyla yol verdi.

Komutan, birkaç dakika baktıktan sonra, 'Şu küstah serseriye bir bakın!' diye bağırdı. 'Atını şehrin hendeğine kadar tam bir cesaretle sürüyor. Çabuk, Savunmacı ve adama burada adamlar olduğunu göster.
Kafasına bir kurşun sık.'

Dikkatli ve istekli Hillner, tüfeğinin namlusunu hemen mazgala yerleştirdi. Ancak İsveçliyi örttüğü anda silahını indirdi ve solgunlaştı.

'Ne oldu?' diye bağırdı Schweinitz. 'Neden titriyorsun? Yaralı mısın? Hadi, silahını bana ver. O küstah alçağı kendim cezalandıracağım.' Schweinitz konuşurken, Hillner'ın elinin bir mengene gibi
kapandığı tüfekten tuttu.

'Bu yüzden lütfen ekselansları ve nazik komutanım,' dedi Savunmacı yalvaran bir tonla, 'hayatıma ne isterseniz onu yapın, ama oradaki adamı vuramam; ayrıca bunu yapmanız için size silahımı da veremem.'

'Ne!' diye bağırdı Schweinitz. 'Ben, generaliniz, onu emrediyorum. O
silah, hemen, ya da--isyankarlığa
bağlı olan cezayı biliyorsun. Onu bırak, diyorum sana!'

'İyi biliyorum,' diye cevapladı genç adam, 'isyankarlığa hangi cezanın ait olduğunu; ama insana değil de Tanrı'ya itaat etmem gerekmez mi?'

'Hayır, bin kere!' diye haykırdı Schweinitz, yüzü öfkeyle alev alev.
'Savaşta, Tanrı'nın emri hiçbir şey ifade etmez ve generalinki her şey için geçerlidir. Bir asker, üst rütbeli subayının emirlerine uymak yerine
ayakta durup tartışırsa, sonra ne olur? Asker, subayının mutlak iradesi ve tasarrufunda olan bir makinedir ve
o subay ne emrederse onu yapmak zorundadır--emri aldığında babasını, oğlunu veya kardeşini öldürmek zorundadır. Savaşın gerektirdiği budur ve sizin din derslerinizin ahlakının bunda yeri yoktur. Savaş
güvenini yalnızca güçlü kola, kılıca ve ateş kilidine koyar.
Konuş dostum! Neden o İsveçliyi vurmuyorsun?'

'Düşmanın çoğu son birkaç haftadır benim elimden öldü,' diye cevapladı Hillner sessizce; 've yalnızca birine karşı silahımı kaldırmayı reddettim, çünkü o kişi -babamdı;--doğal olmayan bir babaydı, zavallı annemi kandırdı ve onu utanç verici bir şekilde terk etti ve beni anavatanıma karşı savaştırdı,--ama yine de, her şeye
rağmen, babamdı. Kanı damarlarımda akıyor; ama onun için asla
varolmazdım. Bu yüzden tekrar söylüyorum, onu öldürmektense ölmeme izin ver.'

'Bunu kolayca başarabiliriz,' dedi Schweinitz öfkeyle. 'Savaş zamanında bu tür konuşmaların hepsi çok saçma. Bah! Ben burada bir hainle tartışırken, oradaki kötü adam ihtiyatlı bir şekilde kendini menzil dışına
çıkardı. 'Savunucu, bana silahlarını vereceksin, hem çakmaklı tüfek hem de kılıç. Sen benim tutsağımsın. Ha! Schoenleben'in şüphesiz beni sana karşı uyarmak için sağlam nedenleri vardı.'

Üvey babasının yokluğu ve annesinin sessiz uykusu Conrad'a istediği fırsatı verdiğinden, metresinin evine, arkadaşı Hillner'ı bulmak için giderken, Muhafızlar tarafından sıkıca sarılmış ve meraklı bir insan kalabalığı tarafından takip edilen
sokağın yanından gelen Savunmacı'yı gördü. Çocuk, eski yoldaşına uygulanan çirkin 'hain' kelimesini duyduğunda şaşkınlıkla baktı ve üvey babasının mahkûmu belediye binasındaki en güçlü hücrelerden birine kilitlemek için yolda neşeli bir yüzle yürüdüğünü görene kadar kendini tamamen toparlayamadı.

Hillner'ın tutuklandığı haberi Bayan Bluethgen'ın evine ulaştığında,
büyük bir heyecan yarattı, henüz tam olarak iyileşmemiş olan değirmenci kadınlara kuru bir şekilde şöyle dedi:

'Bana öyle geliyor ki, bizim Defensioner'ımız eşeklerimden biri gibi davranmış olmalı. Komutanın emrine itaat edebilir, silahını doğrultabilir ve İsveçlinin başının üzerinden ateş edebilirdi. Her şey kendi elindeydi.'

'Hayır,' dedi karısı, kendisine hiç benzemeyen bir şekilde, en derin duyguları göstererek, 'Hillner babasına karşı elini kaldırmamakta haklıydı,
görevde bile olsa. Tüm dünyada hangi nişancı, mermisinin nereye gideceğini söyleyebilir, bir kere tüfeğinden çıktığında ve her an bir haylazın
yer değiştirebileceği bir hedefe doğru uçtuğunda. Ve babasını öldürmek! Aman Tanrım! Masum bir adam olan Hillner'ın asılmasını, böyle bir eylemde bulunmaktan daha çok isterim.'

Değirmencinin cesur karısının bu sözleri, yanlarında durup onları dinleyen Conrad üzerinde derin ve kalıcı bir etki bıraktı. Juechziger zalim bir üvey baba olmasına rağmen, çocuğun zihninde, bildiği her şeyi anlatarak o babaya korkunç bir şüphe
çekmenin görevi olup olmadığı konusunda zorlu bir mücadele devam ediyordu. Artık sırrının kendi
yüreğinde kilitli kalmasına karar verdi.

BÖLÜM XI.

TARİHİ.

Son bölümümüzde anlatılan sahne canlandırılırken, Donat Kapısı'nda bir başka ve daha neşeli bir sahne gerçekleşiyordu. İkisi madenci olan üç adam aniden kapıya doğru koşarak belirdi ve barbican'daki nöbetçilere hızlı bir giriş elde etmek için hevesli işaretler yaptılar. Bu hemen kabul edilince, küçük grubun, birkaç gün önce özel bir göreve gönderilen iki madenci, Roller ve Wahle ile birlikte, şans eseri kaçmayı başaran Usta Prieme'den oluştuğu ortaya çıktı. Roller ve yoldaşı, Mareşal Piccolomini'den mektuplar ve tavsiyeler getirdiler; bunlar, komutana ve şehir yetkililerine hitaben yazılmış ve 5 Şubat'ta Brix'e yazılmıştı; altı veya en geç sekiz gün içinde, imparatorluk ordusunun, Tanrı'nın lütfuyla, Freiberg'i düşmanın varlığından kurtarmak için şehrin ötesindeki dağda görüleceği sözünü veriyordu. Mareşal ayrıca yaklaşırken, Mulda'daki Leichtenberg köyünde bir veya iki evi ateşe vereceğini duyurdu, böylece gece yarısına kadar ilerleyişi şehirde bilinecekti; ve
düşmanın varlığını şüphesiz keşfedeceği
dağlara ulaştığında, sabah ve akşam altı top ateşleyecekti ve
şehre doğru yürüyüşüne başladığında üç top daha ateşleyecekti. Böylece
garnizon yardımın gelişini zamanında öğrenecekti.

Piccolomini'nin Schoenleben'e gönderdiği mesaj şu şekildeydi:--

'Sadık, en iyi ve çok sevilen Belediye Başkanımız Herr Jonas
Schoenleben'e,--Bilinmelidir ki, habercileri yanımda tuttum ki
bedensel gözleri ordumun yürüyüşe geçtiğini görsün ve
böylece iyi şehir Freiberg'e kesin haber götürebilsinler. Ve birkaç gün içinde Freiberg'e böyle bir orduyla varacağım (ki düşmanın bundan haberi yok ve doğru bir şey
düşünemiyor) ve böylece, Yüce Tanrı'nın yardımıyla şehri rahatlatacağım, bu vesileyle söz konusu asil Belediye Başkanı'ndan, şu anda kendisine destek olan tüm cesur ve onurlu kentlilerin yardımıyla, söz konusu görevi benim varışıma kadar sürdürmesini ve savunmasını rica ediyorum; ve bu amaçla, şimdiye kadar yaptığı gibi, tüm adamları cesaretlendirmesini ve yüreklendirmesini, böylece daha önce gösterdikleri o azimli çalışma ve cesaretten bu kadar az gün boyunca vazgeçmemelerini rica ediyorum. Tanrı herkesi onun koruması altına alsın!'

Bu neşeli mesajların alınması kuşatılmışların ruhlarını canlandırdı; düşmanın düşman bir ordunun yürüyüşte olduğunu öğrenmesi ve kasabayı ele geçirmek için yoğun çaba sarf etmesi nedeniyle bu hizmet daha da gerekliydi. Birçoğu artık çöp yığınlarından biraz daha fazlası olan tahkimatlar, kuşatılmışların yenilmez cesareti tarafından hala inatla savunuluyordu. Hem dış hem de iç duvarların yirmi ve otuz arşın uzunluğundaki parçaları mayınlar ve topçu ateşiyle yok edilmişti ve yıkılmaları birçok yerde hendeği tıkamıştı. Kapıların önündeki bazı barikatlar ve hatta Peter Kapısı bile düşmanın elindeydi. Kasabayı koruyan kuleler antik kalıntılara benziyordu; ve savunma yapıları
şimdi esas olarak ahşap galeriler, palisadolar, gabion yığınları ve yarı yıkılmış evlerin duvarları tarafından temsil ediliyordu, ancak bunların arkasında kuşatılmış olanlar sığınak buluyordu ve hala güçlü bir
ateş tutuyorlardı. Yeraltı savaşı da hala hararetle devam ediyordu; ve,
sık sık olduğu gibi, düşman istihkamcılar birbirlerinin seslerini duyduklarında,
yarışma onları hala yaşam ve ölüm için mücadele etmeye teşvik ediyordu.

14 Şubat'ta İsveçliler iki savunmacının mevzisine saldırmaya çalıştı ve yüksek sesle bağırarak ve önemli bir güçle saldırıya geçti. Gerçekten de birkaç cesur asker kulelerden birine girmeyi başardı; ancak kuşatılmış olanlar, bu saldırıyı beklerken, kulenin içini odun ve diğer yanıcı maddelerle doldurmuştu. Bu malzemelere ve kuleye bitişik galeriye ateş verildi ve böylece düşman geri çekilmek zorunda kaldı. Bu arada, yanan harabenin arkasında, vatandaşlar yeni bir savunma yapısı inşa ettiler ve hem burada hem de gedikte o kadar cesur bir direniş gösterdiler ki, düşman tekrarlanan girişimlerden sonra bir kez daha şaşkına döndü ve geri çekilmek zorunda kaldı. Aynı günün akşamı, Roller başı bağlı bir şekilde evde belirdi. 'Hiçbir şey değil!' diye endişeli ailesine güvence verdi. 'Bir İsveç mermisi yanlara doğru sıyrılıp şakağımı sıyırdı; hepsi bu. Ama siz, sevgili halkım--ah! Kurtuluş gününüzün gelip gelmediğine bakmak için başınızı kaldırabilirsiniz; Liechtenberg'e bakabilir ve kurtarıcılarımızın yakacağı işaret ateşini görmeye çalışabilirsiniz. Altı ya da sekiz değil, tam _dokuz_ gün geçti ve hiçbir yardımcı
ortaya çıkmadı! "İnsanlara güvenme,"
hiç söylenmemiş doğru bir sözdü!'

Bu, Roller'ın kadınların önünde yakınmaya başladığı ilk seferdi. Ertesi gün, 15 Şubat'ta, zaman kazanmak isteyen Frieberger'ler, Mareşal Torstenson'dan bir ateşkes istemeye karar verdiler.
Bu fırsatı kullanarak iki veya üç kişiyi şehirden gizlice kaçırmayı ve böylece Dresden'e Freiberg'in çaresiz durumuyla ilgili haber göndermeyi umuyorlardı.

Önerilen ateşkesi tartışma bahanesiyle, kuşatılmışların onayıyla üç İsveçli albay Peter Kapısı'ndaki kulenin tepesinde belirdi. Gözlerini kullanarak savunmanın durumu hakkında öğrenilebilecek her şeyi öğrendiler ve bunun hâlâ kendilerine gereken saygıyı kazandırdığını gördüler. Bu sonuç tatmin edici bir şekilde elde edildiğinde, ateşkes resmen reddedildi, savaş hemen yenilendi; ve aynı günün öğleden sonra saat ikide, şehir bir kez daha teslim olmaya çağrıldı. Bu talebin derhal reddedilmesi, kuşatmacıların zor durumdaki şehri ele geçirmek için yeniden çabalamasına neden oldu.

Aynı günün akşamı, Freiberg sokaklarında 'Yangın!' haykırışı duyulduğunda, işler bu umutsuz aşamada durdu.
Bu bir alarm değil, gerçek bir sevinç çığlığıydı.

'Yangın! Yangın!' diye haykırdı Bayan Bluethgen, yüzü ışıldayarak oturma odasına koştuğunda, engelli değirmenci ve karısı Roller, başı sargılı, ailesi ve evin geri kalan üyeleri tarafından çevrelenmişti. 'Sonunda Liechtenberg'de yangın!' tekrar bağırdı, konuşurken kollarını değirmencinin karısının boynuna doladı.

'Liechtenberg'de ateş!' dışarıdaki dar sokakta yankılandı.
Yapabilen herkes, uzun zamandır arzuladıkları manzarayı kendi gözleriyle görmek için evin çatısına tırmandı. Kuşatmanın başlangıcında,
muhteşem bir gökkuşağı iyiliğin bir işareti olarak selamlanmışsa,
Freibergliler şimdi uzak ufuktaki kırmızı parıltıya, onları kesinlikle aldatamayacak bir işaret fişeği gibi bakıyorlardı.

'Bana öyle geliyor ki,' dedi Roller, kulağını örten bandajı geriye iterek, 'sanki ateş sesi de duydum.'

Birkaç kez tekrarlanan topların donuk uğultusu, şimdi uzaktaki yüksekliklerden açıkça duyuluyordu.

'Onlar! Kurtarıcılarımız!' diye bağırdı herkes, sevinçleri yeniden
kızarken.

Güven ve umut harikalar yaratır. Bu sıkıntılı Freiberger'lerin cesaretini, aralarındaki en korkak olanların bile bir kahramana dönüşmesine kadar güçlendirdiler. İsveçliler ertesi gün saldırılarını istedikleri kadar şiddetli bir şekilde tekrarlasınlar; şehri üç kez teslim olmaya çağırsınlar ve son bir saldırı için tüm hazırlıklarını yapsınlar; artık hiçbir şey anında rahatlamanın neşeli güvencesini ortadan kaldıramazdı. Önceki gün, bir mayın ana şehir duvarının, Peter Kapısı'nın yakınında, yirmi yarda uzunluğundaki büyük bir parçasını yıkmış ve o noktadaki büyük yan kuleyi öyle parçalamıştı ki, yıkılışı her an yakın görünüyordu. Yoğun bir ateşe rağmen, Freibergerler geceyi iyi değerlendirdiler, ana duvarın hemen arkasında palisadolarla kaplı siperler hazırlayarak, yeni gediklere büyük ağaç dalları ve gövdeleri yığdılar ve başlıca tehdit altındaki noktalardaki adam sayısını iki katına çıkardılar. Bu hazırlıkları yaptıktan sonra, düşmanın saldırısını güvenle beklediler, düşmanın çok sayıdaki kuvvetleri artık şehre giderek yaklaşıyordu.

Uzun ve fırtınalı savaş yıllarında eğitilmiş, ünlü bir general tarafından yönetilen, şehri yok etmeye ve tüm sakinlerini -erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler- kılıçtan geçirmeye kararlı o deneyimli orduyu görünce Freiberg için kim titremezdi ki? Hırs ve utanç, İsveçli generali harekete geçirdi, çünkü bu önemsiz taşra kasabasının en iyi çabalarını nasıl bu kadar uzun süre engellediğini düşündü. Diğer yandan adamları, yağmalama susuzluğundan ve o acımasız kışın şiddetleri arasında katlandıkları tüm zahmet ve sıkıntıların intikamını alma arzusundan ilham alıyorlardı. İsveçlilerin tarafında binlerce deneyimli silahlı adam, ün salmış bir komutan, yüzlerce top ve etraftaki tüm ülkeye serbest erişim vardı ve sürekli olarak hem adam hem de savaşın gerekliliklerini sağlıyorlardı. Saksonların tarafında, lideri henüz ün kazanmamış üç yüz askerden oluşan küçük bir grup, barışçıl vatandaşlardan ve kırsal kesimden oluşan eğitimsiz bir kalabalık ve en önemlisi de gerçek yürekli madenciler vardı. Bunlar, birkaç top ve sınırlı mühimmatın yardımıyla, yorgun olmayan bir düşmana karşı parçalanmış harabe yığınlarını tutuyorlardı. Ancak Freibergerler teraziye kendi taraflarından, prenslerine sadakat, vatan sevgisi, yuva sevgisi ve özgürlük eklediler; ve böylece terazi onların lehine ağır bastı.

Bu tür düşünceler birçok kişinin zihninde mevcutken, o unutulmaz 16 Şubat'ın gündüz saatleri geçti ve genel saldırı için belirlenen gece sonunda çöktü. Her biri yüz yirmi adamdan oluşan sekiz yüzbaşı, el bombalarıyla yetmiş veya seksen kişilik bir bölük ve baltalarla bir o kadar daha fazla kişi ilk saldırıyı yapmak üzere görevlendirildi, ilerlemeleri ana saldırı grubundan dört bin adam tarafından desteklendi. Akşam, Torstenson büyük bir çabayla kasabanın etrafından dolaştı, özel olarak saldırıya uğrayacak noktaları işaretledi, birliklerine ilgili yerleri tayin etti ve birkaç yeni bataryanın yerleştirilmesini emretti. Stralsund'dan önce Wallenstein'ın, Freiberg'den önce de Torstenson'ın, şehri almaya yemin ettiği gibi, şehrin kendisi Cennet'in özel koruması altında olmasına rağmen.

Kuşatılanlar, hem esirleri hem de diğer bilgi
araçları aracılığıyla, bu gece tüm mücadelelerinin en umutsuzunun onları beklediğinin farkındaydı ve içinde bulundukları korkunç tehlikeyi kendilerinden gizlemeye çalışmadılar. Eşleri ve çocuklarıyla evde bir sosyal saat geçirdiler, son bir veda olabilecek bir şey yaptılar ve sonra her adam, teslim olmaktansa ölmek konusunda kararlı bir şekilde tehlikeli mevkilerine doğru yola çıktı. Ve ölümcül gedikteki o sessiz, kararlı adamların
sıraları arasında, vaiz cübbesi içinde, elinde Kutsal İnciller kitabıyla, iyi Usta Spelling'in saygıdeğer figürü görüldü.

'Mesih'teki sevgili kardeşlerim!' diye haykırdı; 'Eğer yaşarsak Rab için yaşarız ve eğer ölürsek Rab için ölürüz; bu nedenle, ister yaşayalım, ister ölelim, Rab'biniz. Evet, Rab bizim gücümüz ve kalkanımızdır; ve ölüm gölgesinin vadisinde dolaşsak bile,
hiçbir kötülükten korkmayacağız, çünkü O'nun sağ eli bizi ayakta tuttu, düşmeyelim diye. Rab, Kendisine yalvaran herkese,
gerçekten O'na yalvaran herkese yakındır. Onların yakarışlarını duyacak ve onları kurtaracaktır. "Sıkıntı gününde bana yakarın," der, "seni kurtaracağım ve sen beni yücelteceksin." Emperyalistlere değil, Rab'be güvenin ve kendi gücünüze değil. Kudüs'ün önünde Sennacherib'in gücünü kimin kırdığını düşünün, İsrail'in düşmanlarından yüz seksen bini tek bir gecede yok oldu! Rab Tanrımız! Ve o günden beri gücü azalmadı, ne de ihtişamı söndü. Üç adam bir zamanlar yanan ateşli fırının ortasında şarkı söyledi. Biz de, ölümcül gedikte durduğumuz yerde, zayıf seslerimizi Tanrı'ya yükseltemez miyiz? Düşman bize karşı geldiğinde, "İsa! İsa! İsa!" zafer haykırışımız olsun; ve ayrılmadan önce, birlikte, "İsa yaşıyor; ben de yaşayacağım. Ey Ölüm! Senin iğnen nerede?" diye sevinçli sözleri söyleyelim.'

Böylece şarkı söylediler ve sesleri gecenin derinliklerine kadar ulaştı; diz çöktüler ve papazları, yaklaşan savaş için, zafer için, eğer öyleyse, ya da daha iyi topraklara mutlu ve neşeli bir giriş için Tanrı'nın üzerlerine bereketini dile getirdi.

BÖLÜM XII.

İHANET VE KURTULUŞ.

Bebekler ve çok küçük çocuklar hariç, Freiberg'de o gece hiç kimse uyumadı. Herkes uyanık ve hareketliydi. Erkekler şehir duvarlarındaki yerlerinde savaşmak için silahlanmış şekilde duruyorlardı; kadınlar ve çocuklar kiliselerde dua ediyorlardı; anneler, korkunç İsveçlilerin ne zaman hepsini katletmek için
çalışmaya başlayacağını bilmeden, uyuyan küçük çocuklarını endişeyle izliyorlardı.

'Benimle kal, oğlum,' diye yalvardı Bayan Juechziger Conrad'a. 'Zavallı kör annenin İsveçlilerle tek başına karşılaşmasına izin verme. En azından,
birlikte ölelim. '

Conrad görev bilincine sahip bir oğul gibi itaat etti, ancak bu gece evde kalmak
onu cesur vatandaşların değer verdikleri her şey için savaşmaya hazırlandığı yoğun karmaşaya
sürükleyen maceracı ruhu için çok can sıkıcı bir görevdi.

Juechziger de, çok farklı bir nedenle
ruhun huzuruna ve dinginliğine yabancı görünüyordu. Önce bir yerde, sonra başka bir yerde, şehrin farklı yerlerinde görüldü. Sonunda
sokaklardan kendi evine doğru hızla yürüdü, ancak kiliselerden ve dua eden insanlardan
uzaklaşmak için özel bir dikkat gösterdi. Evinin oturma
odasına girdikten sonra, dairenin içinde huzursuzca dolaştı,
sırayla çeşitli önemsiz nesneleri alıp bıraktı.
Sonunda, gece saat ona doğru, kolunun altında İsveç hazine
kutusuyla yola koyuldu ve geri dönmedi.

'O kutunun içinde ne olabilir ki!' Conrad bir süre sonra annesine dedi, annesi hala sakat olmasına rağmen endişeden dinlenemiyordu ve yatağını sobanın yanındaki bir koltukla değiştirmişti. 'Çivili ve vidalı, her zamanki gibi sıkı, eğer yanılmıyorsam.' 
Anne cevap veremeden, kapı aniden dışarıdan açıldı ve Usta Prieme tam teçhizatlı bir şekilde odaya girdi. 

'Juechziger nerede?' diye sordu hemen. 'Hemen Belediye Başkanı'na gelecek.' 

'Biraz önce dışarı çıktı,' diye cevapladı Conrad, 've nereye gittiğine dair bir şey bırakmadı.' 

'Ne! Sen burada mısın, çocuk!' diye bağırdı Prieme, belirgin bir şaşkınlıkla. 'Ha! Ve 
İsveçlilerin elinden nasıl kurtulup tekrar şehre girdin? 
O güvenli geçiş belgesi ve o değerli gömülü kutu ne olacak? Her şey 
çok şüpheli görünüyordu, gerçekten çok şüpheli.' 

Conrad kendini büyük bir zorluk içinde buldu. Bunu açık açık söylemeli ve belki de üvey babasını korkunç bir belaya mı bulaştırmalıydı?
Önce tereddüt etti ve sonra kekeledi--
'Eh--İsveçliler--üç gün içinde gitmeme izin verdiler.'

'Ya kutu? O ne olacak?'

'Ah--şey,' diye kekeledi Conrad, yalan söyleyemeyecek kadar aciz bir şekilde, 'kutu mu? Onu da
aldım.'

'Bodrumdan mı çıkardın?'

'Hayır; o değil. İsveçliler onu çıkardılar ve bana verdiler; ve sonra'--

'Bu yalan!' diye haykırdı Prieme. 'Bir İsveçlinin pençesinden uzak tutmaya değer
bir kutudan kanı çıkarmaktansa, bir direkten kanı çıkarmak daha iyidir. İçinde ne vardı?'

'Eminim ki bilmiyorum. Çok sıkı çivilenmişti; ve üvey babam
içine bakmama bile izin vermedi. Hiç
açıldığını sanmıyorum.'

'Tıpkı Juechziger gibi! Tam bir cimri! Ve sen
şehre nasıl
girdin? Seni hendekten ve kapıdan içeri kim
aldı?'

Conrad bu sırada gülmekten çok ağlamaya yakındı. Sorgulayan kişiye yalvarırcasına baktı, sessiz kaldı ve sonra, daha fazla
zorlandığında, kekeledi--

'Muenzbach boyunca--su kulesinin altında.'

'Bu tamamen saçmalık!' diye bağırdı Prieme tekrar. 'En sert
dövülmüş demirden yapılmış üç parmaklık yolun karşısına sıkıca sabitlenmiş. Bana
yalan söyleme, evlat, yoksa vücudundaki tüm kemikleri kırarım.'

'Ama yaptım, gerçekten yaptım,' diye ısrar etti Conrad. 'Bütün ızgaralarda bir çubuk pas veya başka bir şey yüzünden aşınmıştı, böylece onları kolayca bir tarafa itip
içeri girebilirdim.'

Prieme solgunlaştı. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı; 'bu ihanet anlamına geliyor. Hemen alarm verin! Belki de şehri kurtarabiliriz.'

'Ah, lütfen makul olun, Efendim Prieme!' diye yalvardı Conrad, aceleyle uzaklaşan adamı kolundan tutarak. 'Birkaç gündür tam olarak böyle ve bundan hiçbir zarar gelmedi. Lütfen alarm vermeyin, yoksa sonunda üvey babamı bir karmaşaya
sürüklersiniz ve sonra bana ne olacak?'

'Böyle konuşmaların hiçbir faydası yok,' diye cevapladı Prieme, 'hiç faydası yok; Juechziger gerçek baban olsa bile, ki değil.'

'Ama eğer üvey babamı belaya sokarsam kasabadaki tüm insanların ne diyeceğini bir düşün. Vali hariç herkes Hillner'ı babasına ateş etmediğinde övmedi mi?'

'Bu tamamen farklı bir şey,' dedi Prieme sabırsızlıkla; 'o zaman sadece bir İsveçliydi ve yaşayıp yaşamamasının pek bir önemi yoktu.
Ama oğlum, binlerce masum insan bir adamın hilekâr
hilesiyle yok olacaksa, haini adalete teslim etmemeli miyiz,
ay, baba, kardeş veya oğul olsa bile? Şu sevgili, iyi kadına, kör annene bak! İsveçlilerin içeri girip onu katletmesini mi istiyorsun? Altmış bin cesur erkek ve kadının yok olmasına ve tüm emeklerimizin ve mücadelelerimizin boşa gitmesine, sadece bir kötüyü hak ettiği cezadan kurtarmak için mi izin vereceksin?'

'Aman Tanrım, ne yapacağım? Hayır, kesinlikle hayır, komşu Prieme,' dedi Conrad, büyük bir sıkıntı içinde. 'Ama üvey babam hakkında hiçbir şey bilmediğimden eminim, sadece o'--

'Juechziger hemen Belediye Başkanı'na gelecek,' diye bağırdı iyi bilinen bir ses, oturma odasının kapısı açıldığında ve Roller'ın sargılı
başı belirdiğinde.

'Evet,' dedi Prieme sıkıntılı bir tonda; 'ama kuş uçtu ve
ben hala yavrularıyla meşgulüm. İyi kadın, bize kocanız hakkında biraz bilgi veremez misiniz?'

'Daha fazlası değil,' dedi Bayan Juechziger, 'bir saat kadar önce, Conrad odadan çıkmışken, kocam lambanın üzerinde bir şeyler yakıyordu. İlk başta bunun sadece çıra olduğunu düşündüm, ancak
oda kapısında aniden bir ses duyuldu ve kocamın aceleyle bir kağıt parçasını buruşturup ya pencere koltuğunun ya da dolabın altına attığını duydum. Kocamın beklediği gibi kimse içeri girmedi; içeri girmek için tırmalayan sadece kediydi.'

'Sen buradasın!' diye bağırdı Roller, onu takip eden ve şimdi ağzı açık bir şekilde kediye bakan köpeğine, köpeğin onu takip edemeyeceği güvenli bir sığınak olan dolabın altına çekildi.
'Sen buradasın!' dedi Roller tekrar. 'Çık dışarı, Turk!'

Turk dolabın önüne yerleşmişti ve şimdi ön ayaklarıyla mutsuz kedinin saklandığı yeri şiddetle tırmalıyordu. Bunu yaparken, keskin görüşlü Prieme'nin hemen alıp açtığı, birbirine yakın bir şekilde sarılmış bir kağıt topu fırlattı. Yazılı bir sayfanın bir parçasıydı, kısmen yanmıştı ve
birkaç yeri tamamen okunaksızdı.

Prieme, son derece heyecanlı bir halde kağıdı lamba ışığına getirdi ve titreyen dudaklarıyla şunları okudu:--

'Tutukluları tek tek ve görülmeden uyandırmak için... Yüzbaşı komutasındaki en cesur kırk askerimizle birlikte... şehre... gönderilen petard işini bitirir bitirmez ve kule yıkılır yıkılmaz, hazır bekleyen birlikler, sizin rehberliğinizdeki adamlarla güçlü bir şekilde destekleyeceğiniz o noktaya bir saldırı yapacak. Aynı zamanda diğer tüm mevzilerdeki fırtına... Adı geçen tutarı oluşturmak için gereken elli düka'--

Bu anda havada yankılanan ve topçuların gürültüsünü bastıran yüksek bir ses, kağıdın daha fazla okunmasını yarıda kesecek.

'Su kulesi gitti!' diye inledi Prieme. 'Bu kadar değerli bir hazine olarak getirdiğin İsveç petard'ı, evlat, gerçekten de işini yaptı.
Düşmanın hücum partisinin haykırışlarını duymuyor musun? Ama,' diye devam etti aniden coşkuyla, 'onların şehre girebileceklerini düşünmelerine izin verme! Sadece kadınların ve çocukların yardımıyla onları başıboş kovardım, oysa taşlardan ve ateş odunlarından başka silahımız yoktu.' Böyle diyerek geceye doğru koştu.

Madam Juechziger ellerini ovuşturdu ve oğlu tüm bu olumsuz olaylar karşısında neredeyse sersemlemiş gibiydi. Ama ihtiyatlı Roller sessizce şöyle dedi,

'Tanrı bu alçakça numaranın çok geç olduğunda ortaya çıkmasına izin verir miydi? En azından elimizden geleni yapalım; ve önce belediye binasını inceleyelim, tutuklular hakkında bilgi edinelim ve Juechziger'in orada olup olmadığına bakalım. '

'Anne, beni de bırak,' diye yalvardı Conrad; 'sadece gerçeği öğrenmek için,
ve sana haber getirmek için.'

Roller'la birlikte belediye binasının altındaki mahzenlere doğru aceleyle uzaklaştı.
Garnizonun gittiğini gördüler, artık tahkimatlarda düşmanla yüzleşmek için her adama ihtiyaç vardı.
İkisi karanlık odalarda el yordamıyla ilerlerken, Conrad'ın ayağı metalik bir
şangırtı
çıkaran bir şeye çarptı. Bu, Juechziger'in İsveçli tutukluları serbest bıraktıktan sonra
attığı anahtar destesiydi. Tam bu
tehdit edici keşfi yaptıkları sırada, iç kapılardan birinin yüksek sesle çalındığını duydular.

'İsveçli tutuklular kaçtı!' diye bağırdı Hillner'ın sesi. 'İhanete
dikkat edin!'

'Roller,' dedi Conrad, 'Hillner'ı dışarı çıkar. O tamamen masum. Neden,
Burgomaster ve valinin ondan şüphelenmesini sağlayan üvey babamdı ve başka hiç kimse değildi. Eğer bu işe bir son vermeye yardımcı olabilecek biri varsa, eminim ki o eski yoldaşımdır. Bakın, anahtarlar hazır.'

'Size sadakatle söz veriyorum,' dedi Hillner içeriden, 'tehlike geçtiği anda kendimi tekrar tutuklayacağım.'

'O zaman Tanrı adına ve O bizi doğru yola koysun!' dedi Roller, kapıyı açarak. 'Ve şimdi, herkesi tek bir cesur vuruşun tehlikesine atalım.'

Üç arkadaş hemen alt kasabaya doğru hızlı bir şekilde yola koyuldular. Yolda karşılaştıkları kişiler, ister erkek ister kadın olsun, hizmete zorlandılar ve küçük topluluk, o anın telaşıyla elinden geldiğince silahlandı. Kadınlar, çoğunlukla,
önlüklerini sokak kaldırımlarından taşlarla doldurmaktan daha iyi bir şey bulamadılar. Erkekler, aralarında Conrad da olmak üzere,
Muenzbach'ı kaplayan ve pozisyonlarına göre daha uzun veya daha kısa olan tonozlu kemerlerin altına aynı anda iki taraftan meşalelerinin ışığını tuttular. Bir noktada yolun açık olduğu tespit edilir edilmez, küçük grup hemen bir sonrakine geçti.
Silindir ve Conrad, büyük bir rahatlamayla,
su kulesinin hala ayakta olduğunu fark ettiler. Bu sırada kuleye yaklaşıyorlardı ve tam son tünele, Muenzbach'ın şehri terk ettiği, su kulesinin altındaki sokağın altından aktığı noktaya ulaştıklarında, bir genç, kemerin karanlığında sürünen birkaç adamın şeklini gördüğünü duyurdu.

Aralarından ikisi hemen su kulesi garnizonunu ve komşu tahkimatlardaki adamları alarma geçirmek için yola çıkarken, cesur küçük grubun geri kalanı düşmana sıcak bir karşılama yapmak üzere tünelin tonozlu girişinin etrafında mevzilendi. Bu düzenleme biraz gürültü olmadan tamamlanmadı; ve sonuç olarak, dışarıda neler olup bittiğini görmek için kemerin altından bir baş belirdi. Bu hain kasaba hizmetçisinin başıydı; ve Roller hemen ona kalın bir sopayla öyle sert bir darbe indirdi ki,
başının sahibi hemen acı dolu bir çığlıkla geri çekildi. Birkaç dakika süren uğursuz bir sessizlik oldu, bu süre zarfında düşman şüphesiz
sonra ne yapılması gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulunuyordu. Sonra aniden yüksek sesle bağırıp çılgınca bir gürültüyle
patladılar. Aralarından biri ve diğeri, karşılandıkları taş yağmurunun altında kalsa da, hiç durmadılar ve
düşmanlarına karşı öfkeyle öne doğru bastırdılar.

'Kuyuyu yak!' diye bağırdı kemerin altından korkunç bir ses,
bu sese Hillner'ın kolu istemsizce gücünü kaybetmiş gibi
göründü. Hemen ardından bir İsveçli belirdi,
öldürücü gözleri ve gür kızıl sakalı meşale ışığında açıkça görülebiliyordu.

'Baba!' diye bağırdı Hillner üzgünce; ve güçlü sağ kolu mekanik bir şekilde yanına düşerken, sol kolu yalvarırcasına uzanmıştı, sanki babasının kaldırdığı kılıcından onu korumak istercesine. Cevap korkunç bir yemindi, Conrad'ın Erbisdorf yolunda duyduğu ve yoldaşının isteği üzerine kağıda yazdığı yemin; ve yemini hemen umutsuz bir kesik izledi. Genç adamın yaralı eli çaresizce düştü; ve babasının ona yönelttiği ikinci darbe şüphesiz hemen ölümcül olmalıydı, eğer kritik anda iyi nişanlanmış bir taş İsveçlinin yüzüne
çarpıp onu
sendeletmeseydi. Kendini toparlayamadan, bir tüfek mermisi göğsüne
çarptı ve bir daha ayağa kalkamadı. Bu talihli atış, şimdi İsveçlileri karşılayan diğer atışlarla birlikte, Usta
Prieme'nin liderliğinde hızla yaklaşan bir grup adam tarafından ateşlendi. 'Çelenkinizden bir defne dalı koparmak istedik,' diye aceleyle selamladı Hillner'ı, babasının düşüşünden sonra, bir kez daha, yaralanmamış eliyle, düşmana karşı güçlü bir şekilde çalışıyordu.

Su kulesi garnizonu tarafından arkadan saldırıya uğrayan düşman, Freiberger'lerin üstün gücü karşısında yavaş yavaş geri çekilmek zorunda kaldı ve sonunda Muenzbach'ın kemerli tonozunun altına geri sürüldü, Sakson mermileri onları takip etti ve saflarını hızla azalttı.

'Teslim olun, köpekler!' diye bağırdı Prieme, korkuyla ve haklı bir sebep olmadan, şu anda bile
kubbeyi patlatabilirlerdi.

Bunun üzerine, tuzağa düşürülmüş İsveçliler arasında kısa ve sert bir mücadele başladı.
Daha küçük ve daha cesur olan grup, su kulesinin temellerine
zaten gömülmüş olan petardı
ateşlemek ve her şeyi
yıkıntılara gömmek istiyordu; diğer taraf ise bu tasarının
uygulanmasını engellemek için ellerinden geleni yaptı. Daha az cesur olan çoğunluk günü kazandı ve
kendilerini savaş esiri olarak teslim etme niyetlerini açıkladılar. Juechziger ödülünü almıştı. Başında ciddi bir yara olan bedeni, İsveçli askerlerin ayakları altında çiğnenmiş bir şekilde Muenzbach sularına gömülmüş halde bulundu; ve tehlikeli petard, Juechziger tarafından kulenin üzerinde durduğu güçlü kemerde çok emek ve gizlilikle hazırlanmış bir deliğe
gömülmüş olarak bulundu.

Kavga daha yeni bitmişti ki komutan, neler olup bittiğini görmek için
geldi.

'Ekselanslarının,' dedi Hillner saygıyla, 'tutuklandığım yerde olmak yerine burada olmamı affetmesini umuyorum. Şimdi kendimi tekrar teslim etmek için acele edeceğim. Ama en azından vatanıma ihanet etmediğime, bu yaralı el kesinlikle tanıklık edecektir.'

'Sevgili Savunmacım,' diye cevapladı Schweinitz içtenlikle, 'düşman her an büyük saldırısına başlayabilir. Şimdilik meselenizi incelemek için zaman yok. Şimdilik şartlı tahliye ile serbestsiniz.
Cesur olun ve en kısa sürede yaranıza bakım yaptırın.'

Komutan bu sözlerle, artık orada bulunmasının gerekli olmadığını düşünerek hızla uzaklaştı.

Her iki taraftaki ateş gece yarısına kadar devam etti. Sonra Freibergerler İsveç kampında yüksek sesler, kargaşa ve huzursuzluk ve çok fazla bağırış duydular; ama korkulan genel saldırı hala açıklanamayacak şekilde gecikmişti.

17 Şubat sabahı saat iki ile üç arasında, Leipzig'den önce İsveçliler tarafından esir alınmış ve şimdi kaçmış olan bir Emperyalist asker şehir hendeğine geldi. Şehre kabul edildiğinde, düşmanın ayrılmak için aceleyle hazırlıklar yaptığını, askeri depoların çoktan
yüklendiğini ve kendisinin İsveç madenlerinden yükleri
çıkarmak için başkalarıyla birlikte çalıştığını duyurdu. Bu neşeli ve beklenmedik haber
hızla ağızdan ağıza yayıldı ve tüm şehri bir
maya
başlattı. Umut, gün ağarırken, düşman ordusunun topçuları ve yük arabalarıyla şehirden uzaklaşıp Klein-Waltersdorf'a doğru yola çıktığı görüldüğünde sevinçli bir kesinliğe dönüştü;
ancak dört veya beş yüz İsveçli ejderha hala Hastane
Kilisesi'ni tutuyordu ve oradan şehre ve oradan çıkan herkese ateş ediyorlardı. Freibergerler, aşırı bir neşenin nakliyelerine kendilerini kaptırmak yerine, Peter Kapısı'nı gecikmeden yeniden işgal ettiler ve düşmanın bataryalarını ve ileri mevzilerini ateşe verdikleri bir çıkış yaptılar.

Sabah saat yedi civarında, İsveçliler nihayet Hastane Kilisesi'ni boşalttığında, Emperyalistler şehrin önüne gelmeye başladı, başlangıçta az sayıda olsa da, hızla arttı.
Subayları, birçok yerde neredeyse yerle aynı seviyede olan surları ve tahkimatları görünce şaşkına döndüler.
Albayları, Peter Kapısı'ndaki ana gedik üzerinden atıyla şehre girmesine izin verilmesini özel bir iyilik olarak istedi. Komutan bunu hemen kabul etti ve cesur subay da bunu kolayca başardı. Bu arada, ihtiyatlı Freibergerler düşmanın siperlerini doldurma ve bataryalarını yok etme konusundaki gayretlerini hiç gevşetmemiş, kendi siperlerini ve hendeklerini onarmış, ilkini gabionlarla inşa etmiş ve ikincisini sağlam bir ahşap korkulukla güçlendirmişlerdi. 18 Şubat'ta Mareşal Piccolomini bizzat Freiberg'e girdi ve bu kadar az tahkim edilmiş bir kasabanın yaptığı cesur ve emsalsiz savunmayı takdir etti. İmparator ve Seçmen komutana, Belediye Başkanına ve şehre ağır altın makam zincirleri, asalet beratları, şeref nişanları ve benzeri takdirnameler dağıtmaktan geri kalmadı; Freiberg'in ünü Avrupa'nın dört bir yanına yayıldı. Sakinleri başarılı savunmalarının şanını yalnızca Tanrı'ya bağladı; ve tıpkı 17 Şubat 1643'te Freiberg'in tüm kiliselerinden ve her dudaktan, dindar ve şükran dolu bir şarkı yükseldiği gibi, o zamandan beri her yıl dönümünde, her yıl dağ şehrinin sevinç ve şükran günü yeniden geldi.

İmparatorluk ordusunun yaklaşmasının mı, planladıkları ihanetin başarısız olmasının mı, yoksa kuşatılmış vatandaşların cesur ve çaresiz direnişinin mi İsveçlilerin genel bir saldırı fikrinden vazgeçmesine neden olduğu asla tam olarak bilinmedi. Ancak bir şey kesindir ki, cesur Savunmacı Hillner hem Komutan von Schweinitz hem de Belediye Başkanı Schoenleben tarafından tamamen suçsuz bulundu. Ve özgür bir vatandaş ve usta zanaatkar yapılması uzun sürmedi ve bunun kendisine hiçbir maliyeti olmadı.

'Oğlum,' dedi Schweinitz yeni usta marangoza, 'sözlerime güvenebilirsin, savaşta bir askerin çakmak taşı gibi bir yüreği olmalı ve sıklıkla hissettiklerinden çok farklı şeyler söylemelidir. Kendi babana ateş etmemekle haklıydın ve ben senin yerinde olsaydım, büyük ihtimalle ben de aynısını yapardım. Şimdi düşman güvende olduğuna göre, sana bunu açıkça söyleyebilirim. Tanrı düşmanın asla geri dönmemesini sağlasın.'

Genç dul metresi, eski çırağıyla evlenmek için elini uzatması ve bu hediyeden pişmanlık duyması için en ufak bir nedeni bile olmaması uzun sürmedi. Kocasından tek bir sır sakladı; ona istediği ve kazandığı elin, tam da doğru anda hayatını kurtarmanın aracı olan taşı atan el olduğunu asla söylemedi. Değirmencinin ailesi, Erbisdorf'a döndükten sonra, misafirperver bir şekilde karşılandıkları şehir eviyle dostluklarını sürdürdüler. Hillner'ın dikkatli bakımı altında Conrad Schmidt, ünlü bir marangoz olarak büyüdü. Daha sonraki yıllarda o da bir usta zanaatkar olduğunda, annesinin Peter Kapısı'nın dışındaki evini yeniden inşa etti ve daha önce hiç olmadığı kadar güzelleştirdi. Bu yeni eve eski oyun arkadaşı Dollie'yi karısı olarak getirdi ve o, Bayan Juechziger'in hizmetlerine ihtiyaç duyduğu sürece kocasının kör annesine sevgi ve özenle baktı. Roller ve
Prieme ve hikayemizde cesurca rollerini oynayan herkes, uzun yıllar varlıklı vatandaşlar olarak yaşadılar; ve uzun kış akşamlarında, o unutulmaz kuşatma sırasında gerçekleşen olayların
heyecan verici hikayelerini birbirlerine anlatmaktan büyük keyif aldılar.

Freiberg bir daha asla kuşatılmadı; ancak savaşçı düşmanın topçularının ve mayınlarının başaramadığı şey,
uzun zaman önce altın barışın neşeli ışınlarıyla gerçekleşti.

Freiberg'in güçlü kapıları ve barikatları, kuleleri, duvarları ve hendekleri,
çoğunlukla yok oldu. Bir zamanlar topların gürlediği,
güller ve yaseminler şimdi güzel bahçeleri zengin kokularıyla dolduruyor;
bir zamanlar Sakson burgher ve İsveçli askerlerin kanının vahşi çatışmalarda
döküldüğü yerde, hava artık mutlu çocukların kahkahalarıyla çınlıyor; ve iki yüz yıldan fazla bir süre önce sevgili şehirleri için bu kadar cesurca savaşanların hiçbir izi görülmez. Yine de onların hatıraları
asla ölmeyecek; asırlar boyunca yaşayacak ve güçlü ve saf, tıpkı Freiberg'in yerel gümüşü gibi, prense ve vatana olan sadakatlerinin hikayesini yaşatacak.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG CARPENTERS OF FREIBERG***


******* This file should be named 19097.txt or 19097.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/0/9/19097



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

