*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Continental Monthly, Vol. III, No. V,  May, 1863 (The Continental Monthly, Cilt III, No. V, Mayıs 1863)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 21, 2006 [EBook #19099]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Continental Monthly, Vol. III, No. V,
May, 1863, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Continental Monthly, Vol. III, No. V,  May, 1863
       Devoted to Literature and National Policy

Author: Various

Release Date: August 21, 2006 [EBook #19099]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

THE

CONTINENTAL MONTHLY:

EDEBİYAT VE MİLLİ POLİTİKAYA
ADANMIŞTIR.

* * * * *

III. CİLT--MAY, 1863.--No. V.

* * * * *

BÜYÜK ÇAYIR DEVLETİ.

Okuyucularınızdan bazılarının, bir cep mendili kadar büyük olan
San Marino cumhuriyetinden daha az Batı Dev Devleti'ne aşina olduğunu merak etmemeliyim. Birinin bir tarihi var,
diğerinin henüz yok ve dünyadaki tüm insanlar arasında, bizim kendi sevgili vatandaşlarımız -Niagara, muazzam göller ve muazzam nehirler hakkında tüm konuşmalarıyla- ülkenin muhteşem doğal özelliklerine en az, tarihi ve romantik çağrışımlara ise en çok önem veriyorlar. New York'a ayak basan bir İngiliz hemen çayırları araştırmaya başladığında, ona gülmekten ancak çok nazik New Yorklular kaçınabilir.

Ama şu anda doğal özelliklerden bahsetmek istemiyorum. Illinois son zamanlarda kötü muamele gördü; oğullarından bazılarının kötü davranışları yüzünden itibarsızlaştırıldı; ama bu sadece sadık arkadaşlarının onu daha çok sevmesine neden oldu, çünkü kalbinin ne kadar iyi olduğunu, duygularının ne kadar yüksek tonda olduğunu, cesaretinin ne kadar kararlı olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Bu Eyalete New York'tan bakıldığında, görüntü büyük bir yeşil çayırdır, yüzeyinin monotonluğu onu burada ve orada geçen nehirler ve bahar ve kışın umutsuz çamurunda geçit görevi gören büyük demiryolları tarafından neredeyse hiç bozulmamıştır. Yağlı kara toprağı çok kolay süren ve tüm nüfusu geçindirecek kadarını ihmal nedeniyle yerde çürümeye bırakan dağınık bir halk; bakkalın, meyhanenin, balo salonunun ve yarış pistinin kiliseden, pazar okulundan ve liseden daha sevgiyle korunduğu kaba ama gelişen kasabalar; parti ruhunun yüksek olduğu ve seçimlerin yapıldığı, unutulabilecek her şeyin olduğu; çok yakışıksız şakaların yapıldığı ve toplumda seçimden uzak dilin azarlanmadan geçtiği; kısacası, 'Batı özellikleri' olarak bilinenlerin tartışmasız bir şekilde egemen olduğu, 
doğum bölgelerini uyumsuz bir mizaca sahip yabancılar için uygun bir ikametgah olmaktan çıkardıkları yer - tablo böyledir.

Burada belirtilen noktaların çoğunun, Kahire'den Dunleith'e kadar her ikisini de kapsayan tüm Eyaleti gezmesi gereken bir Ahlaki ve Sosyal topograf tarafından tanınıp haritasına yerleştirileceğini inkar etmek işe yaramaz; ancak yalnızca bunları not ederse ünvanını hak etmeyeceği kesindir. Cicero'nun güzel burnunda kocaman, çirkin bir siğil vardı; Kraliçe Elizabeth'in güzel annesi, güzel ellerinden birinde 'ek bir
tırnak'; İtalya'nın Pontine Bataklıkları, New York şehrinin 'Altıncı Mahallesi' var; ancak bunları özellikler olarak temsil edecek olan kişi gerçekten de yeşil gözlü bir canavar olmalı. Illinois, net, nazik gözlere sahip bir kaşifi ve Motley kadar cana yakın bir tarih yazıcısını hak ediyor. Her şey zamanla olacak. Muhtemelen bunları 'büyütecek'. Bunları beklerken, kullanımları için birkaç not hazırlayalım.

Büyük bir Devlet kesinlikle büyük bir şeydir, ancak entelektüel ve sosyal incelik ve yüksek bir ahlaki ton olmadan salt genişlik veya salt maddi zenginlik asla çok derin bir ilgi uyandıramaz. Bir ülke kısmen yerleşip insan toplumunun temel ihtiyaçlarına sahip olur olmaz, orada gerçekten var olan her arzu edilen şeyi bulmayı bekleyemeyiz. Ancak en iyi şeylere özlem duymayı ve bunları elde edip sürdürme kararlılığı bekleyebiliriz. Bu Birleşik Devletlerimiz--Tanrı onları sonsuza dek korusun!--daha yüksek bir türdekilere göre fiziksel avantajların haksız yere fazla olmasına karşı anayasal bir hükme sahiptir. Rhode Island (öze sadık) ve Delaware (sadece tatlılığını koruyacak kadar sadık), her biri iki Senatörünü Kongre'ye gönderir; ve büyük Illinois--ki bazı kötü niyetli cahillerin kör Samson'u yapmaya çalıştığı--daha fazlasını gönderemez. En iyi adamları gönderen Devletin en büyük Devlet olduğunu söylersek (zaman için, özellikle de şimdiki zaman için), 'tüm insanlar Amin!' diyecektir, çünkü tam şu anda, tek bir sadık kalp milyonlarca dönümden daha değerlidir. Illinois'in bu değerlendirmeye tam şu anda ihtiyatlı bir şekilde boyun eğip eğemeyeceği henüz kanıtlanmamıştır; ancak kalbinin hem sadık hem de cesur olduğu konusunda hiçbir soru olamaz.

Felsefi bir üslupla dünyanın yaratılışına geri dönmeden, Devletin iyi bir başlangıcı olduğunu söyleyebiliriz. Peder Marquette ve dindar yoldaşı Allouez, ikisi de Haç'ın askerleri, Tanrı için kuzeydeki vahşi doğayı keşfettiler, açgözlülük için değil. Onun sağlam ve dingin güzelliğini gördüler ve onun büyüklüğünü haber verdiler ve bilge ve sadık Katolik misyonerlerin toprağını sonsuza dek iyi amaçlar için kutsallaştırmak için yapabilecekleri her şeyi yaptılar. Onun iç kısmında 'barışçıl ve erkeksi bir kabile' buldular, Illinois adı 'insanların adamları' anlamına geliyordu ve kabilenin bölgedeki diğer tüm Kızılderililere üstünlüğü bu unvanı haklı çıkarıyordu. Allouez, 'Ülkeleri müjde için en iyi tarladır' dedi ve onu, kendisinin ve haleflerinin duaları ve gözyaşlarıyla uzun süre beslediği Hayat Ağacı olduğuna inandığı şeyle olabildiğince iyi bir şekilde ekti. Kızılderililer iyi ve bilge Fransız'ın öğretisini hoş karşıladılar ve her zamanki gibi açgözlü ve ilkesiz beyaz yerleşimcilerin kötü davranışları nedeniyle sorunlar
ortaya çıkmaya başladıktan sonra bile, Kızılderililerin çoğunun yeni benimsedikleri inançlarına sıkı sıkıya bağlı kaldıkları ve hatta hoşgörü ve dürüstlükle bunun bazı iyi meyvelerini gösterdikleri söylenir. Tüm bunlar, Cotton Mather'ın New England'da sivil hükümetin ilkelerini öğretirken Quaker'ları zulmettiği ve cadıları yaktığı döneme çok da uzak değildi; ve yeni ülkenin bir başka yerinde, ne Katolik ne de Püriten olan William Penn vahşilerle adil ve dürüst anlaşmalar yapıyor ve onları, dürüstlüğün olumsuz erdemiyle, beyaz adamların arkadaş olabileceğine inanmaya ikna ediyordu. Louis XIV'ün bakanı olan ve Fransız misyonerlerin gönderildiği Büyük Colbert, çok geçmeden, özellikle Peder Marquette'in keşfetmeyi üstlendiği ve Çin ile ticaret açmayı umduğu 'Büyük Nehir'in varlığını öğrendikten sonra, bu büyük yeni ülkede Fransız etkisini genişletmenin ve güçlendirmenin önemli olduğu sonucuna vardı! Ancak maliye bakanı, dinin tek yürekli ve sadık bakanlarından daha fazla dünyevi temsilciye ihtiyaç duyuyordu ve girişimci ve sağduyulu, güdülerinde yeterince dünyevi, ancak yılmaz bir enerji ve azme sahip genç ve ateşli Robert de la Salle'de uygun bir araç buldu. Kürk ve ülkenin diğer ürünleriyle ticaret kurmada çok başarılı oldu, ancak binlerce tehlikeden kurtulduktan sonra ilk keşfettiği Mississippi'nin ağzına yakın bir yerde hayatını kaybetti. Adı ülkede meşhurdur ve büyük bir kasaba bu isimle anılırdı; ama soyadının 'Lay-sell'e dönüştürüldüğünü duysaydı ne derdi, tıpkı 'yerliler' arasında evrensel olarak olduğu gibi?

La Salle'in hükümeti için ilk _sözlü_ işleminde, o zamanlar yalnız bir akarsu olan 'Chekagou' nehrinden ilk kez söz edildiğini görüyoruz,
ama şimdi bir dizi ev ve mağaza, yüksek çan kuleleri,
muazzam tahıl depoları ve -dünyanın en büyük demir yolu olan ve kesinlikle hırslı ve iyimser La Salle'in bile asla hayal etmediği harikalardan biri olan- Illinois Central Demiryolu'nun kuzey ucunu uygun bir şekilde kutsallaştıran görkemli yapıyı yansıtıyor; yedi yüz mil boyunca ışık ve yaşamın günlük habercisi, ki bu olmadan, bu gün bile bir vahşi doğa olarak kalacaktı.

Bu artık çok ünlü nehrin kıyılarına ilk yerleşen kişi, St. Domingo'dan Jean Baptiste Point-au-Sable adında siyah bir adamdı. Kendisiyle birlikte biraz servet getirmiş ve o zaman ve yer için görkemli görünmüş olması gereken bir konut inşa etmişti. Ancak uzun süre kalmadı ve beyaz komşularının kibri yüzünden muhtemelen bazı şeyler
çekmiş olan Kızılderililer, 'oraya yerleşen ilk 'beyaz adamın' bir zenci olduğunu' söylemenin iyi bir şaka olduğunu düşündüler. Diğer bazı şakalar gibi, bu da
derin ve uzun süre canınızı sıkmış gibi görünüyor, çünkü Illinois bugüne kadar ne zenciye ne de Kızılderiliye tahammül ediyor. Kızılderili, _bir_ Kızılderili olarak, eyalette hiçbir dayanağı yoktur; ve zenci, ülkenin zenginliğini oluşturan ürünlerin üretiminde ve savaş sonucunda buraya nakledilecek olan yeni ürünlerin üretiminde doğuştan yetenekli bir işçi kılığında bile olsa, ağır cezalarla sınırlarına ayak basması yasaklanmıştır - kölelik tehdidi, alevli bir kılıç gibi, işçinin bu cennetinin girişini korumaktadır. Illinois, yeni eyaletlerin bazı diğer eyaletleri kadar ilkesiz spekülatörlerden ton ve karakter olarak çok fazla acı çekmemiştir. İlk yerleşimcileri genellikle kaslı, zihinsel ve bedensel olarak güçlü insanlardı; zekaları ve diğer insanların çılgınlıklarıyla değil, kendi endüstrileri ve girişimleriyle yaşamayı bekleyen insanlardı. Chicago ve diğer önemli kasabaların ilk sakinleri arasında, yetenekleri ve karakterleri her yerde değerli olabilecek kişiler vardı. Kamuoyu ruhu yaygındı ve o günün adamları, büyük şehirlerin ataları olmaya mahkum olan adamların hissetmesi gerektiği gibi hissediyorlardı. 1837'de, Chicago'nun ticari işleri sıkıntılı bir durumdayken ve özel iflas istisna olmaktan çok kuralken, birçok borçlu ve birkaç demagog, gerçek amacı açıkça belirtilmeyen bir tür reddi getirmek olan bir halk toplantısı düzenledi. İşleri acımasızca utandırılmış olanları umutsuz düşüncelere sevk etmek için tasarlanmış bazı kışkırtıcı öneriler, meclisi o anın sıkıntıları dışında her şeyi unutma noktasına kadar getirdikten sonra, belediye başkanına bir çağrı yapıldı ve o da öne çıktı ve birkaç sakin ve sağduyulu sözle, orada bulunan herkesi onursuzca bir yola girmeden önce durmaya çağırdı. Onlardan, hiçbir felaketin öz saygının kaybı kadar büyük olmadığını, talihsizliklerini gizlemenin onları ilan etmekten daha iyi olduğunu, birçok kalenin savunucularının cesareti ve zayıflamış durumunu her türlü fedakarlıkla gizleme kararlılığı sayesinde kurtarıldığını hatırlayarak, erkek cesaretiyle katlanmalarını rica etti. 'Her şeyden önce,' dedi, 'çocuk şehrimizin onurunu lekelemeyin!'

Bu erkekçe sözler erkekçe düşünceleri çağrıştırdı ve tehlike saati geçti.

Bir zamanlar, yasama organı, çeşitli hilelerle birlikte, bu tür şeylerin başarıldığı o kibirli küstahlığın dokunuşlarıyla, devletin anayasasını değiştirmek için bir kongre kararı almaya ikna edildi, böylece KÖLELİĞİn getirilmesi amaçlandı. Gazetelerden biri, kararların Meclis'ten geçirildiği
skandal araçları ifşa eden bir makale yayınladı. Bu makalenin 'provaları' matbaadan çalındı ​​ve bu hırsızlığa karışan taraflar,
ofisi ve suçlu editörü yıkmak için bir kalabalığı kışkırtmaya çalıştı. Ancak
acı verici makaleyi
ortaya çıkaran cesaret, ofisin savunulması için yeterli oldu.
Illinois'de köleliği tesis etme çabası bir yıl veya daha fazla sürdü, ancak cesur editör ve özgürlüğün diğer dostları,
Devletin onuru için aralıksız çalıştılar ve sonunda
tehdit edilen rezalete karşı ezici bir oy almayı başardılar.

Diğer eyaletlerde düelloya karşı yasalar alay konusu oluyor, ancak Illinois kendi yasalarını ciddiye aldı ve sözde şeref yasası altında bile olsa, bir adamın kasıtlı olarak öldürülmesine ölüm cezası verdi. Bu sert yasa, muhtemelen aktörlerinin cezadan her zamanki kolaylıkla kurtulmayı beklediği ölümcül bir düelloyu önlemeye yetmedi. Ancak Devlet, tüm sadeliğiyle, hayatta kalanı astı ve o günden bu yana
böyle bir sertliğe daha fazla fırsat olmadı.

Son zamanlarda, her çağda insanların ruhlarını kendi aldatıcı fiyatına satın almaya ve kandırdığı kişilere kanlarıyla cehennemi sözleşmeyi imzalatmaya meyilli olan aynı Kişi, Devletin bazı bölgelerinde, partinin vatanseverlikten daha fazla ödeme yaptığı ve fırtına ve felaket zamanlarının kendisinin, müteahhit olarak, taraftarlarının çıkarlarını ilerletmek için en fazla güce sahip olduğu zavallı bahanesiyle imza almaya çalışarak çok meşguldü. Ancak, baş aldatıcının cilalı sözlerine en açgözlülükle kulak verenlerin bazıları çoktan tövbe etmeye
başlıyor ve anlık zayıflıklarının kaydını silmek ve müdahale etmek için daha yüksek güçlere başvurmaya hazır. Tüm _diablerie_'de bir üstün _emri_ bir kurbanı serbest bırakabilir, bu yüzden tanrısal vatanseverliğin tövbe edeni sadece affetmekle kalmayıp onu kendi aceleci deliliğinin sonuçlarından da kurtaracağını umabiliriz. Illinois'in görkemli armasını bir anlığına karartmada etkili olmak, affı gerektirir. Bazı oğullarının söylediği sözlere şairin şu cümlesini uygulayabiliriz:

'Bunları söylemek ölümcül bir günahtı!
Ve bunları sadece kalbinin içinde düşündüğün için
Üç kat tövbe edilmeli.'

Vali Yates'in son Mesajı ruhla, doğru ruhla, sıcak ve cömert, cesur ve vatansever bir ruhla doludur. Anlatması gereken büyük şeylerle övünüyor, ama bu 'aptalın övündüğü gibi' değil, sadece açık ve belirgin gerçekleri anlattığında 'Bana katlanın' diyen bir havarinin yaptığı gibi. Ve gerçekten de, 'insanların adamları' tarafından ne harikalar
başarıldı! Savaş başladığından beri, Illinois, 135 bin sağlam adamını sahaya vermiş olmasına ve Mississippi'nin kapanmasının hesaplanamaz bir kayba yol açmasına rağmen, on milyon insana yetecek kadar yiyecek gönderdi ve şimdi, geçen yılın ürününden bir yılda sevk edilebilecek kadarı kaldı. Bu muazzam üretkenlik, Illinois'in esas olarak tahıl yetiştiren bir eyalet olduğu fikrini doğurdu, ama yine de ticaret ve üretim için gereken her şeye sahip. Savaş zamanında bile eski zenginlik kaynaklarını korumakla yetinmeyen ülke, şeker, tütün ve hatta pamuk üretimini de listeye ekledi; bunların hepsinin eyaletin hemen hemen her yerinde geliştiği görüldü. 1850'de nüfus bakımından yedinci eyaletti, 1860'ta dördüncüydü ve kömür üretiminde de benzer bir ilerleme kaydetti. Demiryollarında gerçekte birinci, ancak nominal olarak sadece ikinci; üç bin mil uzunluğunda ve eyaleti her yönden kesiyor. On yıl önce sınırları içindeki tüm demir yolu mülkünün maliyeti yaklaşık 1.500.000 dolardı; 1860'ta 104.944.561 dolardı; bu da benzersiz bir ilerlemenin örneği. Ancak bunlar en büyük şeyler değil. Eğitim en aydınlanmış ilgiyi görür ve yönetici güçlerin insanları zihinsel gelişim ve cömertçe yetiştirme için en iyi fırsatlardan yararlanmaya ikna etmek için başarabilecekleri her şey sadakatle yapılır. İnsanların eğitimin temelleriyle yetinip yetinmeyeceklerine veya devletin elinden en yüksek hediyelerini ücretsiz olarak kabul edip etmeyeceklerine karar vermeleri gerekir. Etraflarında bu kadar cazip bir şekilde yatan maddi zenginliğin peşinde koşmak, düşüncelerini bu çok daha büyük nimetten uzaklaştırırsa veya zihinlerini değerine karşı duyarsız hale getirecek kadar çarpıtırsa, o maddi zenginliği utandıracaklardır. Bazı durumlarda sadık vatandaşların rezil siyasi müdahalelere karşı hissettikleri tiksintinin çocuklarını okula göndermelerini engellemiş olabileceği doğrudur; ancak bu kötülükler bölgesel ve sınırlıdır ve okullar çok geçmeden karanlık bölgeleri o kadar aydınlatacak ki böyle bir aptallığı imkansız hale getirecektir. Devletin sonsuz itibarına göre, savaş başladığından beri hiçbir azalma olmadı, aksine, hem özel hem de kamu okullarında öğrenci, öğretmen, okul binası ve okul fonu miktarında artış oldu. 1860'ta sekiz bin iki yüz yirmi üç erkek öğretmenden _üç bini_ savaşa gitti ve bu da Illinois'in vatanseverliğini en zeki ve bilgili sınıflar arasında aramamız gerektiğini gösteriyor. Böylece yaratılan eksiklik meşru ve avantajlı bir şekilde işleyerek çok daha fazla sayıda kadın öğretmene istihdam sağladı. 
Vatanseverliğe gelince, az sayıda kişi çoğunluğa utanç getirmesin. Bir gün bile, bazı dalkavukların askerleri siyasi nedenlerle firar etmeye ikna etmek için orduya mektuplar yazdığını keşfetmeden geçmediği doğrudur; Ancak gazetelerde yayınlanan bu utanç verici mektuplar, yazarlarının tam bir cehaletinin kesin bir kanıtı olduğundan, Devletin ruhunu, mazereti olmayan adamların daha yüksek sesle sadakatsizce
söyledikleriyle yargılamamalıyız. Vali Yates, HALK adına şöyle dediğinde konuşuyor:

'Devletimiz Anayasa ve Birlik'in yanında asil bir şekilde durdu. Bağlılığında bir an bile tereddüt etmedi.
Oğullarını binlerce kişi olarak Bayrağı savunmak ve onu toz içinde sürüklemeye cesaret eden hain ordularının
üzerine yığdığı hakaretlerin intikamını almak için gönderdi. Her savaş meydanında kanını döktü, gönüllü bir fedakarlık ve hala yapmaya veya ölmeye hazır. Ayrıca, Savaş'ın alevli kılıcını taşıyanla birlikte Merhamet Meleğini de gönderdi. Savaş meydanında, ölenler ve ölüler arasında; Devletimizin hasta ve yaralıları arasında hastanede, oğulları ve kızları, teselli hizmeti verirken ve korku bilmeyen, gece dolaşan vebadan veya gündüz düşmanın kurşunundan korkmayan ilahi bir yardımın bereketlerini saçarken görülebilir.'

Vali Yates, Fort Donelson muharebesi hakkında bilgi aldıktan sonra, hemen acıların yaşandığı yere gitti, aynı görevde hayatını kaybeden Wisconsin Valisi Harvey gibi, kamu yararının sağlanması gereken yerde, Devletin baş yöneticisi tarafından layık ve etkili bir şekilde temsil edilmesi gerektiğini hissetti.
Orada, hiçbir söylentiye güvenmeden, Bay Yates, taşıyıcısı olduğu cömert erzakları dağıtırken, birliklerin durumunu ve ihtiyaçlarını gerçek gözlemlerle tespit etti ve hemen yardım önlemleri tasarlamaya başladı. Cesur çocuklarımızın Golgota'sı olan Şilo'dan sonra Vali, büyük bir cerrah ve hemşire birliği örgütledi ve
kendisi de Pittsburg Landing'e giderek,
herhangi bir olası koşulda, ne kadar olumsuz ve benzeri görülmemiş olursa olsun,
bolluklu topraklarımızın topraklarında asla olmaması gereken türden bir acı ve yoksullukla karşılaştı. Cerrahlar veya cerrahi aletler olmadan, hastane malzemeleri olmadan ve hepsinden daha kötüsü, SİSTEM olmadan, ulusal yaşamımızın savunucuları orada yatıyordu, yaraları sıcak güneşte pişiyordu, kurtlar özlerini yiyordu, ancak yaşam nefesi hala ıssız kalplerini atmaya devam ediyordu. Orada yapılabilecek her şeyi yaparak ve getirilebilecek herkesi geri getirerek, Vali geri döndü, aynı görev için emir subayını geri gönderdi ve özel nezaketle katkıda bulunulan yeni bir cerrah ve sıhhi malzeme tedariki
bir araya getirilebilir hale gelir gelmez kendisi ikinci kez gitti. Ve gereklilik olduğu sürece böyle devam etti. Binlerce hasta ve yaralının tedavisi ve taşınmasıyla ilgili büyük masraflar, olağandışı ve kanunla karşılanmayan masraflar, Devlet tarafından memnuniyetle karşılandı ve kötülüğün tekrarlanmasına karşı dikkatli bir şekilde önlem alındı. Göksel Babamız, büyük merhametiyle geleceği öyle düzenlesin ki, bu hazırlıklar gereksiz, akıllıca ve insani olsalar da! Vali Yates şöyle diyor:

'Ülkeme dair umudum var, çünkü doğru politikanın benimsendiğini düşünüyorum. Güvenimi iki kat daha kesin kılacak tek bir şey daha var; o da, sadık eyaletlerdeki Birlik dostları arasında hiçbir bölünme görmek istememem. Özgür eyaletlerin halkının partiyi görmezden gelmeye istekli olduğunu ve savaşın güçlü bir şekilde sürdürülmesi ve Birliğin yeniden kurulması için tek bir amaç ve tek bir iradeyle hareket etmeye karar verdiğini bilseydim, o zaman tüm zorluklarımızın mutlu bir şekilde sona ereceğinden hiç şüphem olmazdı. * * *

'Eğer bu Genel Kurul üyeleri, basın ve Illinois halkı, yüce vatanseverlik ruhuyla, parti karakterindeki her şeyi bir kenara bırakıp ülkeye, ordumuza ve özellikle de ayrılıkçı eyaletlere, savaşın şiddetle sürdürülmesi için her önlemde yürek ve duygu olarak bir olduğumuzu gösterebilirlerse, bu, isyanın bastırılmasında, savaş alanında düşmana karşı kazanılan büyük zaferlerden daha belirgin bir etki yaratacaktır. Çünkü, Kuzey bölünmemiş bir cephe sunduğunda - isyanı bastırmak için mevcut her aracı tüketmek için sert ve kararlı bir kararlılık - o zaman sonuncunun son dayanağı da altından kayacak ve yenik düşüp barış için yalvaracaktır. Bölünmeler konseylerimizi işaretlerse veya halkımızın önemli bir kısmı tereddüt belirtileri gösterirse, o zaman isyanın tüm orduları arasında bir sevinç çığlığı yükselecek ve her Güney şehrinde şenlik ateşleri ve aydınlatmalar yakılacak, bölünmelerimiz başarılarının kesin habercileri olarak selamlanacak. Başkanın yanında durmalı ve ona ve sahadaki cesur ordularımıza, tüm sadık eyaletlerin kitlelerinden bölünmemiş bir duygunun ve tek bir evrensel tezahüratın desteğini göndermeliyiz. Gerçek savaşın sert gerçekleri, ordudaki askerlerimiz arasında oybirliği yarattı. Onlarla birlikte, siyasi güç için yapılan yetersiz mücadeleler, ulusal yaşamın korunması gibi daha güçlü bir soru karşısında önemsizleşti. Güneyli insanlarla ve toplumla daha yakın temasa geçerek, Güney kurumlarına olumlu bakanların duyguları değişti. Artık Federal Hükümetin kendilerine karşı uygun
ilişkileri hakkında kendi fikirlerini
oluşturmuş durumdalar ki, hiçbir politikacının sofizmi
bunu asla değiştiremez. Köleliği ve hem efendi hem de köle üzerindeki etkilerini bizzat görerek, ondan nefret etmeyi ve kalplerinde ona karşı ebedi düşmanlık yemini etmeyi öğreniyorlar. Ülkeleri için
savaşırken, onu iki kat daha fazla sevmeyi öğreniyorlar. Birlik için
savaşırken, özgürlüklerimizin
muhteşem paladyumunu her ne pahasına olursa olsun korumaya karar veriyorlar.

'Bu cehennemvari isyanın bastırılabileceğine, bastırılması gerektiğine ve bastırılacağına inanıyorum. Topraklar, Delaware körfezinden körfeze kadar savaşın kanlı ayak izleriyle ıssız, uluyan bir çoraklığa dönüşebilir, ancak topraklarımız bozulmadan kalacaktır - ülke bir olacak ve Maine'den körfeze ve okyanustan okyanusa kadar tüm geniş sınırlarıyla özgür olacaktır. 

'Her halükarda, içinden geçtiğimiz zorlu sahnelerde değerli bir rol oynayabilelim; ve kaderimizin yıldızı batarsa ​​ve bir daha yükselmezse, kendimiz için hissedelim ve tarih, kaydımızı cennet ve yeryüzü önünde açık bir şekilde saklasın ve çocuklarımıza, Özgürlük ve Birliğin paha biçilmez mirasını nesillerimize zarar vermeden sürdürmek için her şeyi yaptığımızı, her şeyi tehlikeye attığımızı ve her şeye katlandığımızı kanıtlasın.' 

Ve sıcak kalpli Valimizin bu ateşli ifadesinde, özgür bir halkın özgür seçimi, Illinois'in onun dürüst duygularını ifade ettiğini düşünelim. 

KAMPTA BİR KIŞ.

Batı kolejinin genç Shakespeare'lerine kendi 'küçük Latince ve daha az Yunanca'mı acı bir şekilde aşılamaya çalışıyordum ki, bir arkadaşımın ----th Iowa alayının komutanlığına atanması
bana onun kadrosunda bir yer açtı. Üç gün sonra, Camp McCellan'ın kaba tahta kulübelerinden birinde, ilk kıyafet geçidim için hazırlıklar yapıyordum. O geçidin _kıyafeti_ hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Rahat kıyafetlerden
hiçbir eksiklik yoktu, ancak her adam amcası Samuel ona yenisini verdiğinde
atmaya en çok istekli olduğu kıyafeti giymişti; ve sıraya dizilmiş böyle bir alay kıyafet, yerden yeni ayrılan şık üniformalı ----th ile karşılaştırıldığında sadece zavallı bir rakamdı. Kılıcının ve omuz askılarının ilk ihtişamıyla albayları, başının arkasına doğru itilmiş eski püskü bir şapka ve kravatın olabileceği yeri gösterecek kadar açık paslı bir paltoyla çok kaba görünümlü biriyle değiştirildi. Kollarını kavuşturmuş, ince dudakları sıkışmış ve gri gözleri tüylü kaşlarının altından neredeyse görünmez halde orada dururken, albaya bakıp bakmamasının onu rahatsız edecek son düşünce olduğu çok açıktı. Her şeye rağmen baktığını ve önündeki parti renkli sıralarda bir sürü iyi şey gördüğünü ve doğru an geldiğinde bunları nasıl kullanacağını bildiğini düşündüm: sonraki olaylar yanılmadığımı kanıtladı. Alayın, kaba albaylarından utanmak için hiçbir nedeni yoktu, hatta onlardan geriye kalan iki yüz kişi, o kanlı Şabat'ın öğleden sonra geç vakitlerinde, isyancıların kaba dalgasının bütün gün boyunca bir kaya gibi üzerlerine
çöktüğü yerde, silahlarını
Shiloh'da bıraktıklarında bile.

Ancak bu sonraki başarılar benim şu anki hikayemin bir parçası değil. Özgürlük için yapılan bu büyük savaşın daha çarpıcı bölümleri iyi ve eksiksiz bir şekilde
anlatılacak. Donelson gibi zaferler, Shiloh ovalarındaki gibi ölüm kalım mücadeleleri, tarih sayfasında bol miktarda yer alacak. Yıllar geçtikçe güçlü bir şekilde öne çıkacaklar ve
geri kalan her şey ufkun altına
battığında, geri çekilen gelecek nesillerin hala tanıyacağı dağ zirveleri olacaklar. Bu heyecan verici olaylar arasında geçen uzun ve sıkıcı günler, haftalar ve aylar hakkında da bir kayıt tutulması iyi olurdu: en azından çocuklarımıza var olduklarını ve bu savaşta olduğu gibi diğer tüm savaşlarda da mücadelelerinin büyük kısmını oluşturduklarını hatırlatacak kadar anlatılmalıydı. Bu gerçekten de askerler dışında herkes için öğrenilmesi en zor ders gibi görünüyor. Savaşta dövüşmenin ne kadar küçük bir rol oynadığını; askerin zorluklarının ve yoksunluklarının ne kadar azını, hatta tehlikelerinin ne kadar azını savaş meydanında karşılaştığını ancak gerçek deneyime sahip olanlar bilir. Kışla hayatı hikayeleri, o hayatın alt yapısını oluşturduğu büyük olaylarla heyecanlandığımızda ne kadar sıradan görünse de, bu ders uğruna, onlara kayıtta bir sayfa vermek, bu nötr tonları uygun oranda geniş tuvale yaymak bizim için değerlidir. Kısmen bu nedenle, kışladaki bir kışın önemsiz ve monoton sahnelerini taslak olarak çizmeye geri dönüyorum. Sevgili genç dostlar, kadınsı ve başka türlü, evde, size şunu hatırlatmak iyi olur ki, sabırlı bir şekilde harcanan birçok gün ve gece, tek bir parlak savaşa gider. En yüksek tezahüratlarınız ve en tatlı gülümsemeleriniz, büyük işler başarmış ve ateşin kırmızı vaftizinden geçmiş şanslı kişilere yağdığında, kampın günlük zorluklarına göğüs germenin, el ele mücadelenin heyecanı olmadan, ne kadar gerçek cesaret ve metanet gösterdiğini de hatırlayın. Sonunda yeni üniformalar geldi ve alayımızın karşılandığı tüm argo ifadeler, bir sonrakinin yeni gelen mangalarına uygun şekilde aktarıldı. Sonra ayrılışımızın zamanı ve şekli hakkında spekülasyon yapmaya başladık. En memnun eğilimlerin bile bu sorulara ne kadar hevesle girdiği dikkat çekiciydi. Askeri yaşamda bir rutin monotonluğu ve aynı zamanda sürekli bir zihinsel heyecan vardır ki,
değişimi -bir tür değişimi, hatta daha iyiden daha kötüye değişimi- neredeyse bir zorunluluk haline getirir. Bir akşam ranzamda uzanmıştım ve yarı uykuluydum ki, neşeli seslerin 'Bu iyi!' diye bağırdığını duydum ve
yanılmaz içgüdüm bana ----incinin hareket emrinin geldiğini söyledi. Üçüncü gün yine saflarımızda Benton Kışlası'nın çamurlu meydanında durduk, A. A. A. G. ve P. Q. M.'nin hacimli yazışmaları tamamlamasını sabırla bekledik, bu da kışla ve erzakla sonuçlanacaktı. O sırada en az yirmi bin adam bu kasvetli dörtgene sıkışmıştı. Azim ve sabır, komiserlikte yaygın olan, her yeni alayın mümkünse aç bırakılacak bir grup yasadışı davetsiz misafir olduğu izlenimini aşabilirdi, ancak maddi birliklerin yaratıldıkları alandan daha az bir alana sıkıştırılmasının zorluğunu yenemezdi. Her bir departmana birer bölük sıkıştırılmak zorundaydı. 'Saha ve personel'e gelince, onlar erlerden daha kötü durumdaydı ve ilk yararlı derslerini, büyük orduda, evde yeni üniformalarını sergiledikleri zamanki kadar seçkin kişiler olmadıkları gerçeğiyle aldılar. Aşırı hassas erler için, albayların ve levazım subaylarının 'genel kurmay' tarafından nasıl hor görüldüğünü duymak rahatlatıcı olmuş olmalı. Bu
aşağılık ileri gelenlerin yorgun başlarını koymaları gereken alay karargahı,
kendisiyle birlikte güzel bir karısı olan Yüzbaşı A. ve
çok güzel küçük akşam yemekleri veren B. ve
ortadaki büyük evin çatısından generalin trompetini çalan çirkin melezin annesi olan C. tarafından kiralanıyordu. Bu nedenle albay, cerrah, papaz, levazım subayı ve 'abone' ilk gece için battaniyelerini bir çift yüzbaşıyla birlikte F Şirketi'nin özellikle kirli zeminine sermekle yetindiler ve Bayan Asker ve iki veya üç küçük askerin -çeşitli boyutlarda- kahramanı tekrar eve karşılamak için bahçe kapısına koştukları, koruyucu meleklerin sevinçle kanatlarını çırptıkları ve ev sunağına başkanlık eden tanrılara 'iyi bir şekilde ve iyi koşullandırılmış olarak teslim edildiği' makbuzunu aldıkları 'asker rüyalarını' görmekten memnundular. 
Bu tür rüyalar, deneyimi olmayan çoğumuz için kolay şeylerdi. Alay renklerimiz, onları (duruma uygun açıklamalarla) sunan iki kaçınılmaz beyazlı genç hanımın elinden yeni çıkmışken, önümüzde 'zafere veya mezara' doğru hızla ilerleyen bir çifte yürüyüşten başka bir şey görmüyorduk. ' Neyse ki aramızda daha sakin kafalılar vardı: Meksika'da savaşmış, Kaliforniya'nın vadilerinde kamp kurmuş, Güney Amerika'da Kızılderili ordularını eğitmiş, ovalarda çaresizce açlık çeken adamlara önderlik etmiş adamlar. Bunlar bizi rahat ettirmek için çok sıradan, pratik bir şekilde ilerledi. Saflardan gelen ilk gönüllü çağrısı, doğal olarak beklediğimiz gibi bir gediği savunmak veya umutsuz bir umuda öncülük etmek değildi, marangozlar içindi. Erkekler bölümündeki beceriksiz ranzaları yıkıp daha kullanışlı bir şekilde yeniden inşa etmeye, havalandırma için çatıyı delmeye, eczane ve levazım ambarları için kulübeler inşa etmeye kararlıydılar. Albay ve papaz
aşçı odalarını ve kantinleri günlük olarak gezdiler, et kokusu aldılar,
sert ekmeğin tadına baktılar, yemek kaplarına daldılar, kahve telvelerini incelediler
gerçek maddelerin yanlışlıkla
postayla gelen yanmış bezelyelerle karışıp karışmadığını görmek için. Cerrah, adamları aşılamaya başladı ve yaşlılık da dahil olmak üzere her türlü hastalığa karşı önlemler aldı. Bu arada emir subayı ve başçavuş, bir sayım evi gibi arka bir odaya kapandılar ve yoklama listelerini kopyalamakla, büyük defter benzeri defterleri asmakla, günlük ve gecelik dönüşleri hazırlamakla, yan binadaki resmi kişilerden gelen ayrıntılı mektupları almakla ve cevaplamakla meşguldüler. Şirket subayları ve adamlarına, kışlada yapmayı düşünebilecekleri her şeyin yanı sıra, düzenli olarak talim saatleri verildi. Kısacası, kendimizi sürücülerden çok daha fazla dişliye sahip, hiçbir alay veya başka bir birliğin hızla geçemeyeceği, geniş, hantal, yavaş hareket eden bir makinenin operasyonlarına çekilmiş bulduk. Bizim durumumuzda gereken süre yaklaşık üç aydı. Bu gecikmenin ne kadarının gerekli veya faydalı olduğunu kendimden daha akıllı askeri eleştirmenlerin tartışmasına bırakıyorum. O zamanlar uyandırdığı şikayet, büyük ordunun gerçekten hareket etmeye başladığı zamanın ardından gelen başarıların ihtişamı içinde neredeyse unutuldu. Belki de sadece savaş alanına asla ulaşamayan, ancak hastalık ve tembellikle yapılan şanssız çatışmada yok olan cesur genç kalpleri yas tutanlar tarafından hatırlanıyor. Bu nedenlerden kaynaklanan korkunç kayıpları, her gün orada bulunmadıkları, düzenli sabah raporlarını izlemedikleri veya mezarlığa giden yolu dolduran sık cenaze birlikleriyle karşılaşmadıkları sürece, çok az kişi takdir ediyor. St. Louis gibi, hastanelerin bolca sağlandığı ve tıbbi becerinin tüm araçlarının el altında olduğu bir yerde bile, askerler ordunun yarısını üç yıllık hizmeti sona ermeden önce götürebilecek bir oranda ölüyordu. Ve bu ölümlerin çok daha büyük bir kısmı, kamptaki tembelliğin ve bunun sonucu olan kötülüklerin doğrudan sonucuydu. Missouri'de gördüğüm en sağlıklı birlikler gece gündüz keşif gruplarıyla meşguldü ve en yakın hastaneye veya cerraha on mil uzaklıktaki ıssız bir tepedeki çadırlarında yaşıyorlardı. Alayları dört aylık hizmetten sonra toplandığında, bu şirket tek başına evden getirdiği yüz bir adamı yürüyüşe geçirdi, tek bir adam bile kayıp değildi veya hasta listesinde değildi. Belki de tüm orduda böyle bir örnek daha zor bulunabilirdi.

Ancak değerli malzemenin bir dizi savaşın götürebileceğinden daha hızlı israf edilmesinin tek nedeni ölüm değildi. Bu koşullar altında, yaşayanlar da ölüler kadar çürüyordu. Fiziksel ve ahlaki olarak erkekler, onları ilgilendiren bir uğraşı olmadığı için kötüleşiyor. Batılı gönüllülerimizin çoğu, aktif, açık hava yaşamından yeni çıkmış çiftçi çocuklarıydı. Kışlalara kapatılmışlardı, üç veya dört saatlik monoton tatbikat dışında hiçbir egzersiz yapmıyorlardı, açık hava yaşamları yoktu, düz geçit töreni alanında bir dinlenme alanı dışında ve eğlenceleri yoktu, sadece kartlar ve seyyar satıcının dükkanı vardı. Rahatlıkları bile zararlıydı. Yirmi dört saatten belki yirmi saat geçirdikleri sıcak, dar kışlalar, hareketsiz alışkanlıklara alıştırılmış bir adamı bile bitkin düşürürdü; ve başka eğlencesi olmayan adamların hastalıklı iştahıyla tüketilen bol miktardaki sıcak yiyecek, onları ağır ve isteksiz hale getirirdi. En azından bizim alayımızda, örneğin kahve gibi bazı maddelerin erzaklarını azaltmak ve bunların çok sık kullanılmasını önlemek kesinlikle gerekliydi. Aşçılar, bir adamın tek bir günde üç öğünde dört ila altı litre sıcak kahve tüketmesinin alışılmadık bir şey olmadığını söylediler.

Zihinleri üzerindeki etki, bedenlerinden daha büyüktü.
Dünyada, ülkenin dört bir yanından gönüllülerimizin çeşitli buluşmalarına gelenlerden daha coşkulu askerler hiç bir zaman bir araya gelmemiştir. Bu, yalnızca bir yurttaşın taraflı yargısı değildir. Sonbaharı farklı alaylara talimat vererek geçiren, büyük deneyime sahip eski Avrupalı ​​subaylarla yaptığım sohbette, bir Amerikalı olarak,
bu konuda her şeyden daha gurur verici tanıklıklar duydum.
Elbette bu coşkunun bir kısmı, deneyimin er ya da geç ortadan kaldıracağı bir yanılsamaya dayanıyordu; ancak akıllıca bir politika, onları aynı anda macera sevgilerini besleyecek ve onlara silah kullanma pratiği sağlayacak hizmete sokarak, mümkün olduğu kadar uzun süre bunu idare ederdi. Hatta, subaylarımızdan bazılarına göre, bir askerin hayatının sadece bir aracı değil, aynı zamanda en büyük amaç olan bir tatbikat meselesi olarak bile, bu bir avantaj olurdu. Bir eğitim kampının tatbikatı sadece monoton olmakla kalmaz, aynı zamanda anlamsızdır, çünkü ne subaylar ne de erler henüz pratik uygulamasının farkında değillerdir. Bu adamlar, faaliyetlerine bağlı görünen bir yere hemen yerleştirilmiş olsalardı, taktikler konusunda eğitim, can sıkıcı bir günlük görev olarak görülmek yerine, hevesle aranırdı. Ayrıca, bu amaç için ham birlikleri kritik öneme sahip pozisyonlara yerleştirmek de gerekli olmazdı. Harekat hattımızın engin genişliği ve geride bırakılmış veya _kolayca_ bırakılabilecek geniş hoşnutsuz ülke alanları, en katı disiplincinin bile arzu edebileceği kadar kapsamlı bir eğitim için geniş bir alan sunuyordu, herhangi bir düşmandan güvenli bir mesafede, ancak _qui vive_ altında tutulacakları bir yerde, kendilerine bir şey emanet edildiğine inanarak. Tatbikat olsun veya olmasın, kışlada askerlerinin askerlik yerlerinden doğrudan açık alana yürütülürse, aylarca vatanseverliklerini işe yaramaz hissettirerek soğutma ve en basit mekanik eğitim sürecine tabi tutularak vatanseverliklerinin ince kenarlarını aşındırma eğiliminin olduğu bir yerde olduklarından daha değerli olacağını bilmeyen bir albay olduğunu sanmıyorum. Ancak bu kadar hassas bir konu üzerinde daha fazla durmadan, eğitim kampının avantajlarının esas olarak subaylarda olduğunu söyleyelim. Onlar gerçekten bilmeleri gereken birçok şeyi öğrendiler ve belki de unutmaları gereken bazı şeyleri unuttular. Bu son derslerden birine daha önce değinmiştim - kendi önemsizlikleri. Aşinalık, omuz askılarıyla bile küçümsemeyi doğurur. Her biri bir zamanlar kendi köyünün veya ilçesinin özel kahramanı olan yüzbaşılar, binbaşılar ve albaylar, kalabalığın içinde kaybolup tugayların yıldızları tarafından gölgede bırakılmaktan pek hoşlanmadılar. Hatta bu sonuncular bile, onları bütün takımyıldızlar halinde gördüğümüzde, karargâhın ışıklıları önünde etkisiz ışınlarını
soluklaştırdıklarında, o kadar da önemli ve göz kamaştırıcı görünmüyorlardı. Ülkenin kaderi üzerinde kişisel etkisine dair çok büyük ama belirsiz fikirlerle evden gelen birçok hırslı genç, muhafız subayı olarak bütün gün kapıda çamurda durmayı ve şapkasını genelkurmaya saygılı bir şekilde dokunmayı sağlıklı bir egzersiz olarak buldu. İçinde iyi şeyler varsa, ilk hayal kırıklığını hemen atlattı ve zamanının çok önemsiz işlerde harcanması için kesinlikle çok değerli olmadığını anladığında, omuzlarını adamlarının omuzlarına daha içten bir şekilde koymayı öğrendi. Birkaçı, doğru, havanda dövülseler bile bunu asla yapamazdı. Hiçbir erin selam vermeden geçmesine veya huzurunda oturmasına asla izin vermeyen titiz bir süvari emir subayını hatırlıyorum. Kısa bir süre sonra adamı gözden kaybettim, ancak
bir veya iki hafta sonra, 'hizmetten ayrıldıktan' sonra adının gazetede yayınlandığını gördüğümde büyük bir memnuniyet duydum.

Taktikler konusunda düzenli eğitime gelince, belki de olayın doğasının izin verdiği kadar, yani hiç yoktu. Arada sırada, iyi bir sistem organize edilir ve genel emirlerde ilan edilirdi.
Bazen bir öğretmen enstitüsünü dehşete düşürecek bir dizi ezberden okuma emri verilirdi. Saha subayları derslerini her akşam karargahta, baş sınıfları ise sabahın erken saatlerinde kendi hatlarından verirlerdi. Bölük subayları da görevlendirilmemiş kişilere nasıl ateş edileceğini öğretirlerdi. Okuldan kaçma kesinlikle yasaktı; 'Ders setini edinemeyen' dikkatsiz subaylar rapor edilecekti ve sanırım, bir soruyu kaçıran şanssız adam, her sınıftaki zeki çocuk zirveye ulaşana kadar 'bir sonraki'nin onun üstünden geçtiğini görecekti. Bu sistemler _başarısız_ olmadı: basitçe hiç işe yaramadılar, ancak
öğretmen ve öğrenci tarafından sessizce ve oybirliğiyle görmezden gelindiler. Her adam
Hardee'sini özel olarak karıştırmaya ve günlük talim hatalarının neleri eksik olduğunu bulmaya bırakıldı. Bunlar, boş zamanlarımızı meşgul eden diğer askeri konular arasında canlı tartışmaların yanı sıra özel çalışma için de bolca konu sağladı. Taklit ve alay edilme korkusu
en tembel olanları bile işte tuttu.

_Esprit de corps_'un -kendilerinin en sevdikleri kelime, her fırsatta tekrarlamaktan sonsuz bir zevk aldıkları- yeni savaşçılarımızda ne kadar hızlı büyüdüğünü görmek eğlenceliydi. 'Hizmet'in tüm
ayrıntıları hakkında ne kadar bilgiliydiler ve kendi özel 'kollarının'
onur ve önemi konusunda ne kadar da kıskançtılar! Albayımızın odasındaki tartışmayı sonsuz bir zevkle dinlerdim, ki bu, uzun kış akşamlarının boş saatlerinde, yaklaşık yarım düzine farklı alayın saha subayları için
en sevilen buluşma yeriydi. Konuşma nasıl başlarsa başlasın, sonunda buna varacağı kesindi ve süvari, piyade ve topçular, Midshipman Easy'nin altıyla çarpılmış üçgen düellosuna benzeyen
birbirlerine ateşli bir tartışmayla ateş ediyorlardı. 'Konuşmanın bir faydası yok albay, adil bir göğüs göğüse mücadelede bize karşı hiçbir şey yapmadın ve asla yapamazsın.'

(_Siz_ bu durumda süvari olarak kabul edilebilir, Iowa'dan uzun, fener çeneli bir avukatta kişileştirilmişken, _biz_ Indiana'dan eski bir çoban tarafından temsil edilen piyadeyi temsil eder.)

'Hiçbir şey yapmadın, ha?' diye cevap verir avukat, en az altı aylık bir komisyon ve bıyığın gücüne dayanarak partide oldukça deneyimli biri olarak kabul edilir; 'Borodino'da ne yaptın? Üzerimize hücum ettiğimizde orada oldukça gösteriş yaptın!'

'Ah, hepsi birinin hatasıydı--orada komuta edenin adı neydi, bilirsin. Waterloo'da o suçlamaların pek işe yaramadığını mı buldun?' Böylece, Halleck'in Askeri Bilim

üzerindeki incelemesinden yeni çıkmış eski bir çoban, 'Ah, ama görüyorsunuz, üzümümüze ve teneke kutumuza dayanamadılar,' diye araya girer topçu (Binbaşı Phelim O. Malley, şimdi 99. Peoria
Battery'den, geçen aya kadar emlak ve sigorta komisyoncusu, No.----
Dearborn caddesi, bodrum).

'Eğer içi boş bir kareye girersek'--

'Evet, ama görüyorsunuz, eğik bir şekilde aşağı iniyoruz ve köşelerinizi kesiyoruz'--

'O zaman tek istedikleri birkaç tarla parçası; zounds, efendim!'--(binbaşı bunu Lever'in romanlarında küfür olarak bulmuştu ve özellikle bir askere
çok yakıştığını düşünüyordu.)

'Echelon--hücum--sağ kılavuzlar--Buny Visty--Austerlitz'--

Bu arada yaşlı Brazos ve İsviçreli binbaşı kasvetli bir şekilde sessizce oturuyorlardı, biri Meksika kurşununun
ona isabet ettiği
kötü bacağına bakarken, diğeri piposuna
sertçe sarılmış ve savaşçıların
üzerinde Linden'in 'kükürtlü gölgeliği' gibi asılı duran duman halkaları
tüttürüyordu. Bu tartışmalarda
çok sayıda mükemmel taktik sergilendiğinden hiç şüphem yok;
ancak mümkünse, tartışmacıların şevkinin tüm yaşamları boyunca barışçıl geçmişleri için onlar için daha da itibarlı olması; Ancak sahnenin gülünç tarafı, tüm gruptan yalnızca
birileri savaş alanında insanların neler yapabileceğini ve neler yaptığını
görmüş olan bu eski askerlerin sessizliğiyle daha da güçlü bir şekilde ortaya çıktı.

Bazen bu konuşmalar yüksek bir alana yayılıyor ve içinde bulunduğumuz mücadelenin nedenleri ve politikaları üzerinde duruyordu. Ancak, bunların subaylar arasında, erlerin kışlalarında olduğu kadar konuşulduğunu veya düşünüldüğünü sanmıyorum; ve şunu eklemek adil olur ki, erlerin büyük bir sınıfı arasında, bunların, omuz askılarının ortalama müzakerelerini aşan bir netlikle, tüm önyargılardan ve mevcut çıkarlardan uzak bir şekilde tartışıldığını duydum. Muhtemelen dünyada, istihbaratın bu kadar büyük bir oranının rütbelerde bulunabileceği
bu kadar büyük bir ordu hiç olmamıştır. Sürekli olarak belirgin bireysel örneklerle karşılaşılıyordu. ----'de en azından bir onbaşı vardı, boş zamanlarını Yunan Ahit'i okuyarak geçirirdi, böylece ülkesi için savaşarak geçirdiği zaman bakanlık eğitimi için harcanmış olmazdı. Umarım asil adam Donelson'da bıraktığı kol olmadan da kabul edilebilir bir şekilde vaaz verir. Astsubaylarımızdan bir diğeri Iowa Yasama Meclisi üyesiydi. Başkan Lincoln'ün geçen yaz ordumuzun saflarına yaptığı güzel iltifatın bundan daha mutlu bir örneği olabilir miydi? Yazık ki hiçbir temsilcilik ona oturum sırasında koltuğuna oturması için izin sağlayamadı. Yılda 3.000 dolar kazanan bir albay olsaydı, kamptaki görevlerinden Kongre'deki koltuğuna veya dolduracak kadar şanslı olduğu başka bir iyi yere giden yol geniş ve pürüzsüz olurdu. Bu arada, bu, gönüllü sistemimizdeki en büyük kusurun sadece bir örneğidir: görevli subaylar ile erler arasındaki geniş ve neredeyse aşılmaz sınır

uçurumu. Ordunun karakteri, bunun mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırılmasını gerektirir. Coşkulu vatanseverlik, insanları bir süre buna katlanmaya istekli hale getirebilir veya savaş geçici bir mesele gibi görünür. Ancak, halkın zihninde uzun ve yorucu bir mücadeleye gireceğimiz ve tüm bu süre boyunca büyük bir Amerikan vatandaşları ordusunun ayakta tutulması gerektiği, tüm barışçıl arayışları gölgede bırakması ve halkımızın tüm karakterini yeniden şekillendirmesi gerektiği inancı yerleştiğinden, bu orduyu mümkün olduğunca halkımızın ve Hükümetimizin dehasıyla uyumlu bir şekilde örgütleme ihtiyacı da hissedilmeye başlanıyor. En acemi
er, orduda rütbeler arasında keskin bir ayrım ve barış zamanlarında yabancı olduğu otoriteye karşı katı bir itaat bulmayı bekler. Ancak, insanları iki sınıfa ayırmak için gereksiz bir bariyerin dikildiğini gördüğünde hayal kırıklığına uğrar ve cesareti kırılır; bu sınıflardan en küçüğü, hizmetin tüm karlarını ve ayrıcalıklarını kendine saklar. Bir yüzbaşının bir erden daha fazla maaşa ve daha fazla özgürlüğe, bir generalin ise bir yüzbaşıdan daha fazla özgürlüğe ihtiyacı olduğunu çok iyi anlıyor; ancak bir teğmenin neden bir düzenli çavuşun dört veya beş katı maaş alması ve ordu yönetmelikleri boyunca resmen bir beyefendi olarak tanınması gerektiğini, çok daha zorlu ve sorumluluk gerektiren bir görevi yürüten kişinin ise sadece bir 'asker' olması gerektiğini göremiyor. Bunun neden böyle olduğunu keşfetmesi, bunun neden böyle kalması gerektiğine dair iyi bir neden bulmaktan çok daha kolay olacaktır. On bin kişilik bir ordu için tasarlanan rutinle yarım milyonluk bir orduyu yönetiyoruz ve uygar dünyada bulunabilecek en farklı ordu için ilk olarak oluşturulan yönetmelikler uyarınca vatandaş gönüllüleri örgütlüyoruz. Ordu sistemimizi, hem barışta hem de savaşta toplumun yaygın ve sürekli olarak farklı sınıflarının olduğu İngiltere'den aldık; asalet ve soylular tüm subayları donatırken, saflar günde altı peniye savaşacak kadar fakir ve cahil olan
büyük kalabalıkla dolu. Sistem, eski günlerin küçük ayakta duran ordumuz için yeterince iyi
uyarlanmıştı, çünkü bizde de gerçekten iki ayrı adam sınıfı vardı. West
Point, ihtiyacımızdan daha fazla subayı, kapsamlı
eğitim ve eğitimin beraberinde getirdiği rafine ve pahalı alışkanlıklarla
sağladı. Saflar, daha yükseğe yükselme hırsı veya yeteneği olmayan yabancılar ve çökmüş adamlarla
dolmuştu. Ama
biz bunların hepsini değiştirdik. Ülkemizin en sağlıklı ve en iyi kanı
o ülkenin davasında akıyor. Ordumuz, genç, istekli, hırslı ve her biri kendisini dünyadaki herhangi bir adamla eşit
görmek üzere
bebeklikten itibaren eğitilmiş yarım milyondan fazla vatandaştan oluşuyor. Erler komutaları altındayken, subaylar çoğunlukla hayatları boyunca oyun arkadaşları, okul arkadaşları, iş arkadaşları oldular. Biraz daha fazla deneyim veya enerji veya bazen en ufak bir kaza
bir yüzbaşıyı oluştururken, diğeri saflara katılmıştır; ancak
bu adamlar yeniden yaratılmadığı sürece, ordu yönetmeliklerinin öngördüğü farkı aralarında yaratamazsınız. Görevden
çıktıktan sonra, onu temellendirecek hiçbir şey kalmaz.

'Diyorum ki, Jack,' dedi Pittsburg Landing'deki bir subay, başka bir şirkette er olarak görev yapan eski bir dostuna, 'o hindiyi nereden buldun?'

'Şey, kaptan, önce bu soruyu bir subay olarak mı yoksa bir arkadaş olarak mı sorduğunu bilmek istiyorum.'

'Elbette bir arkadaş olarak, Jack.'

'O zaman bu seni ilgilendirmez, Tom!'

Maaş farkı sadece çok büyük olmakla kalmıyor, aynı zamanda mantıksızlığını gösteren bir şekilde telafi ediliyor. İkisi de hayatları boyunca aynı ücretle yaşadılar ve kaptan, lüks bir şekilde eğitildiği varsayımıyla günde dört tayın ücretini çekmesinin saçma olduğunu biliyor, oysa gerçekte iştahını, rütbeli kardeşine servis edilen aynı sade yemeklerle doyuruyor. Erin karısı ve çocukları ayda on üç dolarla rahat ettirilirken, ailesini varsayılan rütbelerine göre geçindirmek için yüksek bir ücret almasının saçma olduğunu biliyor; Bayan Kaptan ve Bayan Er muhtemelen evde yan yana yaşıyor, telefonla arıyor ve alışveriş yapıyor, aynı kumaştan elbiseler giyiyor ve birbirleri hakkında dedikodu yapıyorlar, tüm bunları hayatları boyunca yapmaya alıştıkları komşuluk
şeklinde yapıyorlar. Gerçekten de, aramızda büyüyen zenginlik ve zarafet aristokrasisi, güçlü kolun ve hünerli elin daha kaba meziyetlerini bu kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkaran ve kalbimizde bu kadar yükseğe çıkaran bu savaş tarafından en azından bir nesil geriye atıldı. Her ay, lüksün tam tersi alışkanlıkları olanlardan gelen subayların oranı artıyor. Hangisinin daha
kötü ve saçma olduğunu söylemek zor: Bunların ekstra maaşlarını ve erzaklarını İngiliz Muhafızlarının geleneksel tarzını taklit etmek için harcamaları mı, yoksa eski yaşam tarzlarını sürdürüp, bu şekilde harcanması gereken büyük tasarrufları ceplerine indirmeleri mi? Bu nedenle ordunun bu iki sınıfa bölünmesini tamamen ortadan kaldırmamız gerekiyor. Rütbe ve maaş skalasının onbaşıdan generale doğru düzenli adımlarla yükselmesine izin verin, böylece onbaşı, üstleri kadar veya daha az 'görevli subay' olabilir. Tüm kıskanç ayrımları, rütbelerden ve yalnızca rütbelerden, West Point ve benzeri okulların, aktif hizmete daha yüksek bir basamakta başlamak üzere eğitilmiş adamlar sağlaması durumu hariç, düzenli bir terfi sistemiyle ortadan kaldırın. O zaman, gençlerimizin en iyi sınıfının, savaş alanından daha çok kendi kamplarında korkacakları bir şey hissetmeden er olarak girebileceği bir ordumuz olacak. Hiç şüphe yok ki, eski sisteme alışmış ve faydalarından yararlanmış olanlardan böyle bir değişime karşı bir itiraz yükselecektir. Bu, halkın büyük çoğunluğu arasında, mevcut durumun iyi bir nedeni olması gerektiği ve sivillerin buna karışmaması gerektiği yönündeki belirsiz bir izlenimle desteklenmediği sürece, kendi başına büyük bir engel teşkil etmeyecektir. Kırmızı yüzlü yaşlı bir 'düzenli'nin 'Siz, efendim! Askeri konularda ne biliyorsunuz?' diye bağırmasıyla, kafaları karışmış bir şekilde yere çöktüklerini görüyorum. Buna verilebilecek en iyi cevap, Fransızlar gibi diğer ulusların bize örnek olmalarıdır, ancak saflarda yararlanacakları akıllı materyaller açısından onlar kadar iyi donanımlı değillerdir; ve aslında İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, kötülüğün var olmasına izin verilen tek ülkelerdir. Her ikisinde de, vatandaşların topluluğunun ordunun sıradan askerleriyle hiç ilgilenmemiş olması gerçeğinden kaynaklanmıştır. Bu ülkede artık
sağlanması gereken tamamen yeni bir durum var; ve Yankee yaratıcılığı
eğer birkaç yıl bize dünyanın şimdiye kadar gördüğünden daha iyi örgütlenmiş ve daha etkili bir cumhuriyetçi ordu
vermezse utançtan başını saklamak zorunda kalacak.

TAMMANY.

Ve toplantılarında hepsi tek bir ağızdan
"LINCOLN ve Fort Lafayette aşağı insin!" diye bağırdılar.

Ama hapishaneler dururken ve bazı adamlar RAB'den korkarken,
Ne elde edebileceğinizi nasıl _bilirsiniz_?

ANMA İÇİN.

Fındık çalılığının loş ve sisli gölgesinde,
Üç asker, cesur Harry ve korkusuz gözlere sahip Tom,
Ve neşeli Charlie, birlikte nöbet tutuyorlar,
Yıldızlı gökyüzünün altında sadık bir şekilde nöbet tutuyorlar.

Sessizce orada duruyorlar, ay ışığında ise
Tüfek namluları ve cilalı süngüleri parlıyor;
Hiçbir şey duyulmuyor sadece baykuşun alçak, hüzünlü feryadı,
Ve mırıldanan derenin yumuşak, müzikal sesi;

Fısıltılı tonlarda birbirleriyle konuştukları zamanlar hariç
Uzaktaki Kuzey Toprakları'ndaki sevgililerden,
Her biri kız kardeşine ve annesine bir mesaj bırakıyor,
Gün doğarken gelecek savaşta düşecekse.

Gecenin saatleri yavaşça ve sessizce geçiyor,
Doğu kızarıyor ve yıldızlar birer birer soluyor;
Güneş doğdu ve sağda çok uzakta
Gümleyen topçu ateşi savaşın başladığını söylüyor.

* * * * *

'Sakin olun çocuklar, sakin olun; şimdi ileri! süngünüzü kullanın!'
Bir selin karşı konulamaz gücüyle ileri doğru ilerliyorlar;
İsyancıların yaşam kanıyla parlayan bıçakları ıslanıyor,
Ve birçok vatansever umutsuz savaşta düşüyor.

Savaş sona erdi--zafer kazanıldı--ama nerede
Harry ve Charlie ve korkusuz gözlere sahip Tom,
Sabahleyin yola çıkan, yapmaya ve cüret etmeye bu kadar hevesli olanlar?--
Ah! Solgun ve nabızsız bir şekilde yıldızlı gökyüzünün altında yatıyorlar. Birlikte kurşuni yağmur fırtınasının ortasında durdular,
Birlikte hain haydutlara doğru ilerlediler ve saldırdılar,
Birlikte savaşın kanlı ovasında düştüler,
Yarın birlikte alçak mezarlarında uyuyacaklar.

Bir babanın sesi ölülerin listesini okurken kısılıyor,
Ve bir annenin kalbi korkunç darbeyle eziliyor;
Yine de döktükleri gözyaşlarında bir gurur parlıyor,
Gurur, kederlerinde bile, oğullarının düşman karşısında düşmesinden.

Ve şöhret trompeti asla hikayelerini anlatmayacak olsa da,
Yattıkları yeri yüksek bir anıt işaretlemeyecek olsa da,
Yine de anılarının etrafında ölümsüz bir ihtişam dolaşıyor:
Ülkelerine ellerinden gelen her şeyi verdiler - sadece ölebilirlerdi.

BİR TÜCCARIN HİKAYESİ.

'Hepsini gördüm ve bir parçası da bendim.'

BÖLÜM XXII.

Selma'yı en derin kedere gömülmüş halde buldum. Preston'ın ölümünü bildiren telgraf üç gün öncesine aitti (iletişim için Goldsboro'ya gönderilmişti, o zamanlar telgraf hatları Newbern'e gitmiyordu) ve babasının cenazesinden önce plantasyona ulaşması mümkün değildi; ama hemen gitmekte ısrar etti. Cesedinin çıkarılmasını istiyordu; ona asla aşık olmayan o yüze son bir kez bakmalıydı!

Frank ona eşlik etmeyi teklif etti, ama o mevsimde işten uzak kalamayacağını biliyordu; ve yaşına ve cinsiyetine özgü olmayan bir cesaret ve özgüvenle tek başına gitmeye karar verdi.

Eve vardığımdan kısa bir süre sonra, yolculuk için son düzenlemeleri yapmak üzere Kate ile birlikte odasına çekildi; ve ben David, Cragin ve Frank ile birlikte, gri saçlı yaşlı Quaker ve damadının sigara içme odasına dönüştürdüğü küçük arka salonda oturdum.

Cragin purosunu yakarken ona şunu söyledim:

'Haberi duydun mu?'

'Hangi haber?'

'Russell, Rollins & Co.'nun dağılması.'

'Hayır; heyecan verici hiçbir şey yok. Ama yaklaşık iki yıl sonra duyacaksın.'

'Onu oku;' ve Hallet'in imzaladığı kağıdı ona uzattım.

'Nedir bu, baba?' diye sordu Frank, yüzü ilgiyle canlanmıştı.

'Cragin saçına kaçarsa sana gösterecek. Sanırım
okumayı öğreniyor.'

'Sanırım ben okuyamıyorum. Ne demek bu?'

'Tam da yazdığı gibi--Frank serbest.'

Genç adam gazeteye şöyle bir göz attı. Yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı ama
hiçbir şey söylemedi.

'O zaman işlerin nasıl gittiğini duydun?' diye sordu Cragin.

'Hayır, tek kelime etmedi. Hallet'in çocuğa utanç verici bir şekilde kötü davrandığını _gördüm_.
Ortaklığı bozmak için bir bahane arayarak geldim.'

'Bana dünyadaki en büyük hizmeti yaptığını biliyor musun? Geçen gün Hallet'e daha fazla bir arada kalamayacağımızı söyledim.
Sürem dolana kadar beni serbest bırakmayı reddetti; ama artık onu yakaladım;' ve çocukça bir neşeyle
güldü.

'Elbette gazete seni de Frank'le birlikte serbest bırakıyor. Bu genel bir
fesih.'

'Elbette öyle. Bunu nasıl başardın? Hallet delirmiş olmalı. O _John Hallet_ değildi, bu kesin!'

'Gerçek_ John, ama _biraz_ heyecanlı.'

'Olmalı. Ama ondan kurtuldum, Tanrıya şükür! Hadi, Frank'in benimle gelmesine ne diyorsun? Onu hemen Avrupa'ya göndereceğim - eski işlerin çoğunu halledebilir.'

'Buna _O_ karar vermeli. İsterse benimle gelebilir. Dilenci
olmayacak, bu kesin. Başlamak için otuz bini olacak.'

'Otuz bin!' diye haykırdı Frank. 'Hayır, baba, bunu yapamazsın; sahip olduğun
her dolara ihtiyacın var.'

'Evet, istiyorum ve daha da fazlasına. Ama para senin, benim değil. Yarın alacaksın.'

'Benim! Nereden geldi?'

'Bir akrabanızdan. Ama mütevazı; tanınmak istemiyor.'
'Ama bilmem _gerekirdi_, hiç akrabam olmadığını sanıyordum.'

'Eh, bilmiyorsun--sadece bu var ve o da çamur kadar zengin. Sana
beş bin verdi; ama bu son taksit--bir daha kırmızı
sen alamayacaksın.'

'Bu şekilde para almak istemiyorum. '

'Pshaw, oğlum! Sana söylüyorum, senindir--haklı ve dürüstçe. Daha fazlasına sahip olmalısın; ama o cimri ve sen bununla yetinmelisin.'

'Peki, Frank,' dedi Cragin, 'benimle at bağlamaya ne dersin?
Sana iki beşte bir veririm ve otuzuna karşı yüz koyarım.

'Ne yapacağım?' dedi Frank bana.

'Kabul etsen iyi olur. Sana verebileceğimden fazla.'

'O zaman bu bir takas mı?' diye sordu Cragin.

'Evet,' dedi Frank.

'Peki, yaşlı beyefendi, ne dersin--eski tabureyi hareket ettirir misin?'
dedi Cragin, David'e hitap ederek.

'Evet; Frank'i babasıyla bile kalmayacak kadar çok seviyorum.'

Yaşlı adamı ele geçiren neşeli ruh halinde, kelimeler daha farkına varmadan
dilinden kaydı. O anda
anlatabilirdi ama çok geçti. Cragin onları yakaladı ve haykırdı:

'Babası! Eh, bu bazı bilmeceleri açıklıyor. Eğer yeni firma Hallet, Cragin & Co.'yu aramazsam kahretsin. Her tarafım onunla dolu--ha! ha!'

Frank şaşkına dönmüş gibiydi. Kısa süre sonra bana sorular yağdırdı.

'Hiçbir şey söyleyemem; söylemeyeceğime söz verdim. David ihanet etti;
eğer isterse açıklasın.'

Yaşlı muhasebeci daha sonra genç adama geçmişini anlattı ve zavallı annesinin
aşağılanması dışında her şeyi açıkladı. Frank, çatışan duygularla
mücadele ederek odadan geçti. David sözlerini tamamladığında elini
elime koydu ve birkaç alçak kelime söyledi. Sesi annesininkine benziyordu. Duyduğum yine _onun_ duasıydı.

* * * * *

İki hafta sonra, eski tabela eski depodan indirildi - üç çeyrek asır orada asılı kaldıktan sonra indirildi ve yerine, üzerinde göz kamaştırıcı yaldızlı harflerle iki kelime olan
kara bir tahta konuldu,

'JOHN HALLET.'

Aynı gün, eski Long Wharf'tan geçen yoğun kalabalık, çok uzakta olmayan bir kapının üzerinde daha sade bir tabela görmüş olabilir. Şunu yazıyordu:

'CRAGIN, MANDELL & Co.'

XXIII. BÖLÜM.

Kate, ayrıldıktan sonraki ilk iki ay içinde Selma'dan sık sık haber aldı,
ama sonra mektupları aniden kesildi. Sonuncusunda, sonraki hafta Kuzey'e dönme niyetini ifade ediyordu.
Onu aradık, ama gelmedi. Haftalar geçti,
ama yine gelmedi. Kate, ne zaman gelebileceğini soran bir mektup yazdı, ancak
hiçbir cevap alamadı. Tekrar tekrar yazdı ve yine de bir cevap gelmedi.
'Ona bir şey oldu. _Lütfen_ Bayan Preston'a yaz,' dedi Kate. Ben de
yazdım. Ya cevap vermeye tenezzül etmedi ya da
mektubu almadı.

Selma'nın arkadaşlarından hiçbiri üç aydan uzun süredir ondan haber almamıştı,
ve bir sabah, mektuplarım arasında, Selma'nın el yazısıyla eşime hitaben yazılmış bir mektup bulduğumda, acı dolu bir endişe ve belirsizlik içindeydik. Önceki mektupları Trenton'a postalanmıştı, ancak bu
'Newbern' damgası taşıyordu. Hemen evime gönderdim. Yaklaşık bir saat
sonra Kate'in ofisteki görünümüne şaşırdım.
Yüzü
solgundu, tavırları telaşlı ve heyecanlıydı. Elinde küçük bir
çanta tutuyordu.

'Hemen ilk trene binmelisin. Vakit ayıracak
bir dakikan yok!'

'Nereden başlasam?'

Mektubu bana uzattı. 'Onu oku.'

Aceleyle ve gergin bir şekilde yazılmıştı. Şunu okudum:

'EN SEVGİLİ DOSTUM: _Senin_ beni terk etmediğini biliyorum, ama
sana yazdım, oh! çok kez. Bugün, Ally bana
belki de mektuplarımız Trenton postanesinde yakalanıyordur dedi. Öyle olmalı. Bunu Newbern'e götürüyor. O nazik değil mi? O,
her şey boyunca benim sadık dostum oldu. Plantasyondan
uzaklaştırılmam emredilmesine rağmen gitmeyi reddetti ve en kötü
zamanımda yanımda durdu. Kendi kız kardeşimin bu kadar acımasızca haksızlık ettiği kişi,
benim için her şeyi yaptı! Ne olursa olsun, onu her zaman kutsayacağım.

'Arkadaşlarımdan hiçbirinden haber almadım veya görmedim. Kardeşim bile
mektuplarıma cevap vermedi; ama 17'sinde, satışta
olması gerekiyor. Artık tek umudum bu. O zaman bu sefaletten kurtulacağım - ölümden bile beter. Tanrı seni korusun! Zavallı SELMA'n.'

'Gideceğim,' dedim sadece. Kate oturdu ve ağladı 'Ah! Başına
bir
korkunç şey geldi! Ne olabilir?'

Ortaklarıma aceleyle birkaç talimat veriyordum ki bir telgraf geldi. Boston'dandı ve şahsen bana hitaben yazılmıştı.
Açtım ve okudum:

'Az önce Selma'nın bir köle olduğunu duydum. On yedisinde satılacak.
Gidemem. Gitmelisin. Onu benim hesabıma satın al. Herhangi bir
fiyat öde. Frank'e yazdım. Hiçbir şey hemen yola çıkmanı
engellemesin. Sen yokken ortakların eksik kalırsa,
bana para çeksinler.
'AUGUSTUS CRAGIN.'

O zaman on ikinci günün sabahıydı. Tüm bağlantıları yaptıktan ve
trenlerde gecikme olmadığından, on yedinci gün erkenden plantasyona varacaktım.

Saat on ikide yola koyuldum. Buhar sabırsızlığım için çok yavaştı.
Şimşeği dizginlerdim.

Sonunda -on altıncı günün gün batımıydı- sahne Newbern'e doğru ilerledi.

Elimde halı çantamla otele koştum. Ofiste dört veya beş şezlong vardı ve tembel barmen tezgahın arkasında içkileri karıştırıyordu.

'Efendim, hemen bir at veya bir at arabası istiyorum.'

'Bir at mı? Aceleniz var, değil mi?'

'Evet.'

'Wall, sanırım bunun üstesinden geleceksin. Burada
tek bir lanet yaratık yok.'

'Şaka yapacak havamda değilim, efendim. Bir at istiyorum _hemen_. Değerinin iki katını yatıracağım.'

'Yabancı, tek bir yaratık bile alamazsın, eğer altının olsaydı. Hepsi gitti--Squire Preston'ın satışından.'

'Satış! Başladı mı?'

'Sanırım! İki gün sonra.'

Yüreğim sıkıştı. Çok geç kalmıştım!

'Bütün zenciler satıldı mı?'

'Hayır; onlar daha sonra gelecek. Muhtemel bir çetesi var.'

Daha rahat nefes aldım. Tam o anda iyi giyimli bir beyefendi, ardından yakışıklı sarı bir adam odaya girdi. Mahmuz takmıştı
ve üzeri toz içindeydi. Tezgaha yaklaşarak şöyle dedi:

'İşte, tembel şeytan--benim ve oğlum için bir içki. Bir papazdan daha kuruyum--Eski Burbon.'

Barmen içkiyi doldururken, yeni gelenin gözü bana
takıldı. Yüzü tanıdık geliyordu ama hatırlayamadım. Bir an beni süzdükten sonra elini uzatıp, özgür ve samimi bir şekilde şöyle dedi:

'Ah! Bay Kirke, siz misiniz? Beni hatırlamıyor musunuz? Benim adım Gaston.'

'Bay Gaston, sizi gördüğüme sevindim,' diye cevap verdim, selamına karşılık vererek.

'Bir içki alır mısınız, efendim?'

'Teşekkür ederim.' Bardağı boşalttım. Yorgundum ve sabahtan beri hiçbir şey yememiştim. 'Zorluklarla boğuşan bir atın peşindeyim, Bay Gaston. Belki bana nereden bulabileceğimi söyleyebilirsiniz. Bu gece Preston'da olmalıyım.'

'Buralarda tavuk dişinden daha nadirler, sanırım. Ama
durun; sabah oraya gidiyorum. Bir araba ödünç alırım ve
benimle birlikte gelirsiniz.'

'Hayır, bu gece orada olmalıyım. Ne kadar uzakta?'

'Yirmi mil.'

'Pekala, yürüyeceğim. Ev sahibi, hemen bana akşam yemeği ver.'

'_Yürü_ oraya! Sevgili beyefendi, bu kazılarda yabancılara kötü davranmayız.
Yol Arap çölünden daha kumludur. Oraya yürüyerek asla varamazsın.
Tom,' diye ekledi, adamına seslenerek, 'Buster'a biraz yulaf ver; onu
ov ve yarım saat içinde buraya getir. Şimdi, yağlanmış
şimşek gibi seyahat et.' Sonra bana dönerek devam etti: 'Atımı alabilirsin.
O canlı bir adam ve ona göz kulak olman gerekecek; ama o
seni iki saat içinde oraya götürecek.'

'Ama _sen_ nasıl idare edeceksin?'

'Ben oğlumunkini alacağım ve zenciyi burada bırakacağım.'

'Bay Gaston, bana yaptığınız hizmeti anlatamam.'

'Bunun hakkında konuşma, sevgili beyefendi. Bir yabancı benim her şeyime sahip olabilir
ama karım;' ve hoş bir şekilde güldü.

Benimle akşam yemeği odasına gitti ve orada bana Preston'ın plantasyonunun, mobilyalarının, canlı hayvanlarının, çiftlik aletlerinin vb. satışının , önceki iki günü
işgal etmişti; ve zencilerin ertesi sabah saat dokuzda
bloğa konulacağını söyledi. 'Bir veya iki tanesine gözüm takıldı, onları satın almayı düşünüyorum. Zenciler iyi satar, sanırım.'

Akşam yemeğinden sonra tekrar bar odasına girdik.
Tezgâha yaklaşırken gözüm,
üzerinde açık duran otel kayıt defterine takıldı.
İstemeden
deftere göz attım. Önceki
gün gelenler arasında, hemen tanıdığım bir el yazısıyla yazılmış iki kayıt gördüm.
İsimler, 'JOHN HALLET, _New Orleans_; JACOB LARKIN, _aynısı_' idi.

'Bu beyler burada mı?' diye sordum barmene.

'Hayır; geldikleri gün ayrıldılar.'

'Nereye gittiler?'

'Bilmiyorum.'

Beş dakika içinde, eyerin kabzasına halı çantamı bağlayıp, Trenton'a giden yola doğru ilerliyordum.

Attan inip malikanenin zilini çaldığımda saat neredeyse on olmuştu. Kütüphanede bir ışık yanıyordu ama evin geri kalanı
karanlıktı. Bir zenci kapıyı açtı.

'Usta Joe veya Bayan Selly nerede?'

'Kütüphanede, efendim. Onlara burada olduğunuzu söyleyeceğim.'

'Hayır; kendim gideceğim. Atıma göz kulak ol.'

Salonlardan ve koridordan eski odaya doğru yürüdüm. Selma,
Joe'nun yanındaki bir şezlongda oturuyordu, başı onun omzundaydı.
Kapıyı açtığımda, iki kelime söyledim: 'Çocuğum!'

Başını kaldırdı, ayağa fırladı ve kollarıma atıldı.

'Ve sen güvendesin!' Ağladım, yumuşak kahverengi saçlarını geriye attım ve
soluk, güzel alnını öptüm.

'Evet, güvendeyim. Kardeşim burada--güvendeyim_.'

'Joe--Tanrı seni korusun!--sen asil bir adamsın!'

Daha yirmi üç yaşındaydı ama yüzü çoktan yara bere içindeydi ve bitkin düşmüştü
ve saçları kalın beyaz çizgilerle kaplıydı! Oturduk ve Selma'nın
dudaklarından önceki ayların olaylarını öğrendim.

BÖLÜM XXIV.

Selma, babasının cenazesinden yaklaşık bir hafta sonra eve geldi.
Çiftliğin işleri her zamanki gibi devam ediyordu ama Bayan Preston
görünüşe göre en büyük üzüntüyle oradaydı. Teselli edilemez görünüyordu;
kaybından çok bahsetti ve gelecek için büyük korkularını dile getirdi.
Kocası vasiyet bırakmamıştı ve ona gayrimenkuldeki çeyizden başka bir şey
kalmayacaktı ve o da çok az bir fiyata satılacaktı.

Preston'ın işleri ne kadar araştırılırsa, o kadar kötü görünüyordu. Her yerde borçluydu. Bir yönetici atandı ve her şeyin -iki plantasyon ve zencilerin- satılmasının gerekli olduğuna karar verdi.

Selma parasal sonuçla pek ilgilenmiyordu, ancak üvey
annesine duyduğu sempati, oradaki varlığının artık işe yaramadığı haftalar boyunca evde kalmasını sağladı. Sonunda geri dönmek için hazırlıklar yaptı; ancak ayrılmak üzereyken, Bayan Preston--o sırada yüzünde Selma'nın can damarını donduran muzaffer bir kötü niyet ifadesi vardı--ona gidemeyeceğini;
babasının mülkünün bir parçası olduğunu ve kalması ve diğer zencilerle birlikte satılması gerektiğini söyledi!

Bundan kısa bir süre önce Dawsey, plantasyona sık sık gelen bir ziyaretçi olmuştu; ve bir hafta önce Phylly onun gözetimi altında korkunç bir şekilde kırbaçlanmıştı. Selma onun için araya girdi, ancak cezayı engelleyemedi. O sırada bunun neden yapıldığını bilmiyordu, ancak sonunda neden ona açıklandı.

İlk Bayan Preston'ın kağıtları arasında, ikinci eş bir satış faturası bulmuştu. Buna göre, bir altın saat, iki elmas yüzük, bir zümrüt iğne, iki altın bilezik, bir aile tabağı ve diğer mücevherler karşılığında, toplam değeri beş yüz dolar olan, Newbern'li General ----, 'Lucy' adında bir zenci kızı, Robert Preston, Esq.'nin karısı Bayan Lucy Preston'a devretmişti. Söz konusu kız, yedi yaşında, açık tenli, uzun, kıvırcık saçlı, altın kahverengi; ve Phyllis'in, başka bir deyişle Phyllis Preston'ın, o zamanlar Jacob Larkin'in malı olan çocuğu olarak tanımlanmıştı.

Bayan Preston, Phyllis'e çocuğun başına ne geldiğini sordu. Hemşire
bu konuda hiçbir bilgisi olmadığını inkar etti; ancak Selma'nın yaşı, tuhaf saçları ve Rosey'e olan güçlü benzerliği, Yankee kadınının şüphelerini uyandırdı ve
anneyi daha yakından sorguladı. Phyllis hala çocuğu hakkında hiçbir bilgisi olmadığını inkar ediyordu ve bu inkarı yüzünden kırbaçlandı - eti parçalanana kadar kırbaçlandı ve kan kaybından bayıldı. Kırbaçlamadan sonra, yaşamak ya da ölmek üzere eski bir kulübede bırakıldı - metresi
hangisi olduğunu umursamadı; ve Ally onu orada, gece bataklıktaki işinden döndüğünde buldu. Parçalanmış vücudunu yağlanmış bir çarşafa sararak
onu kulübesine götürdü. Dinah onu dikkatlice emzirdi ve çok geçmeden
oturmayı başardı. Sonra Bayan Preston ona, yeterince iyileşip
yaşamaya başlar başlamaz, çocuğun kaderini açıklayana kadar tekrar tekrar dövüleceğini söyledi.

Kadın hala bundan haberi olmadığını söylüyordu; ancak metresinin öfkesinden korkarak, o zamanlar dört mil uzaklıktaki Trenton'da küçük bir içki dükkanı olan kocasını çağırdı. Adam geldi ve Ally ve Dinah ile karısını daha fazla tacizden kurtarmanın en iyi yolu hakkında bir görüşme yaptı. Phyllis yürüyemiyor veya ata binemiyordu, bu nedenle kaçması söz konusu değildi. Ally, Mulock'un bir süre çetesine nezaret etmesini ve kendisi evde kalıp ona göz kulak olmasını önerdi. Zencilerden hiçbiri onun huzurunda onu kırbaçlamaya ikna edilemedi; ve eğer Dawsey veya başka bir beyaz adam bunu yapmaya kalkışırsa, serbestti; onlarla kendi silahlarıyla karşılaşacaktı. Mulock bunu kabul etti ve ertesi gün bataklığa gitti. Plantasyonda olduğunu öğrenen hanımı onu çağırdı ve cüzi bir rüşvetle her şeyi ifşa etmesini sağladı! Selma, Phyllis'i vahşi doğasının sevebileceği kadar sevdiğini ve annesini daha fazla kötü muameleden kurtarmak için ona ihanet ettiğini düşünüyordu.

Ertesi sabah, Ally yatağından kalkmadan önce dört güçlü adam onun kulübesine girdi, elini ve ayağını bağladı ve Phyllis'i sürükleyerek götürdüler, Selma'ya ihanet etmeyi reddettiği için tekrar kırbaçlanmak üzere. Ayakta duramayan Phyllis, bir kazığa bağlandı ve acımasızca dövüldü. Önceki kırbaçlamanın etkilerinden zayıflamış ve çocuğu için duyduğu endişeyle ruhu ezilmiş,
doğa artık onu taşıyamaz hale geldi. Ateşi çıktı ve bir haftanın sonunda öldü.

Selma'ya birbirleriyle olan ilişkileri söylendi. Kendisine bu kadar bağlı olan ve uzun zamandır sevdiği dadı, kendi annesiydi! Bunu ancak onun ölmesini ve son duasını duymasını gördüğünde öğrendi.

Sonra Selma köleliğin tüm acısını yaşadı. Diğer kölelerle birlikte mutfakta çalışmaya koyuldu. Bayan Preston'ın, doğal olarak yüksek ruhlu ve hassas olan kıza en basit işleri vermekten özel bir zevk aldığı anlaşılıyordu. Tanrı'nın kurtuluş göndereceğine sabırla güvenerek, kendisine verilen görevleri şikayet etmeden yerine getirmeye çalıştı. Bu tür işlere hiç alışık olmayan, bedeni yorgun ve kalbi hasta olan kız, sonunda Bayan Preston, 'tembelliğinden' iğrenerek, onu kışlaya götürmesini ve elli kırbaçla dövülmesini emredene kadar, her gün sürünerek ilerledi! Ally, hanımı tarafından uzaklaştırılmıştı ve o sabah yöneticiye danışmak ve plantasyonda kalmak için izin almak üzere Trenton'a gitmişti. O beyefendi -iyi kalpli, dürüst bir adam- ona sadece kalabileceğini söylemekle kalmadı, aynı zamanda Selma'yı alıp gözetiminde tutması için yazılı bir emir verdi.

Gece geri döndüğünde, kırbaçlandığını gördü. Kanı öfkeyle
kaynayarak, malikaneye girdi ve onu görmek istedi. Bayan Preston
reddetti. Daha sonra ona yöneticinin emrini verdi. Kadın emri
parçaladı ve evden ayrılmasını söyledi. Selma olmadan gitmeyi
reddetti ve sessizce kanepeye oturdu. Bayan Preston daha sonra on veya on iki tarla işçisini çağırdı ve onları onu
kovmalarını söyledi. Onlar
ya bunu yapmadılar ya da yapmaya cesaret edemediler; ve daha fazla gecikmeden
Selma'yı aramaya başladı. Sonunda onun dairesini buldu. Kapıyı
hızla açtı ve onu alçak, sefil bir yatakta yatarken, yaralarından dolayı acı içinde kıvranırken gördü. Üzerine bir battaniye atarak onu
kollarına aldı ve kulübesine taşıdı. Dinah ona dikkatlice baktı ve o gece Tanrı'ya şükretti ve--uyudu.

Ertesi sabah, güneş tam olarak doğmadan önce, Dawsey ve üç beyaz adam daha, ağır silahlı, kulübeye geldiler ve içeri girmek istediler.
Ally reddetti ve kapıyı barikat altına aldı. Sonunda mutfaktaki bir pencereden gizlice bir giriş
yaptılar ve melez adamın ve annesinin bulunduğu dairedeki 'oturma odası' ile iletişimi keserek, onlara doğru koştular. Ally, önceki gün,
Trenton'dan birkaç tabanca temin etmişti ve Dinah ve o,
Selma'nın uyuduğu yaşlı Deborah'ın odasının kapısının önüne dikilerek, silahları davetsiz misafirlere doğrulttular. Saldırganlar, Dawsey bağırdığında durakladılar: 'İki d-d
zenciden ve bir kadından mı korkuyorsun!' Tabancasını Ally'ye doğrultup ateş etti. Mermi zencinin sol koluna çarptı. Onlara iki veya üç namlu ateş ettikten sonra,
yaşlı kadın ve oğlu beyaz adamlara doğru koştu ve KAÇTILAR!
biri hariç hepsi kaldı; o kaldı; çünkü Dinah onu sevgi dolu bir kucaklamayla yakaladı ve
baldır ayağı jölesiyle karıştırılabilecek kadar dövdü.

Ally daha sonra yöneticiye bir haberci gönderdi, o da öğleden sonra gelip Selma'yı kendi evine götürdü. Orada, kardeşi plantasyona ulaşana kadar kaldı -benim gelişimden üç gün önce.

Trenton'a güvenli bir şekilde varır varmaz Selma arkadaşlarına mektup yazdı ve
mektupları o postaneye gönderdi. Hiçbir cevap alamadı. Tekrar tekrar yazdı; yönetici de yazdı ama yine de hiçbir cevap
gelmedi. Sonunda Ally mektupları Newbern'e postalamayı önerdi ve
birini Joe'ya, birini Alice'e ve birini de Kate'e götürdü.

Kardeşi hemen geldi. Öfkesinin ilk taşkınlığında üvey annesini malikaneden kovdu. Annesi Dawsey'e gitti ve ertesi gün o beyefendiyle birlikte satışta göründü; ve sonra iki aydır kadın avcısının karısı olduğunu açıkladı.

Dawsey, plantasyonu ve mobilyaların çoğunu bir gün önce satın almıştı ve tüm 'birinci sınıf' zencileri satın almayı düşündüğünü söylemişti.

Selma sözlerini bitirirken Joe sessizce şöyle dedi:

'Bundan hayal kırıklığına uğrayacak. Plantasyonu ve mobilyaları ona verdim, çünkü bunlara ihtiyacım yok; ama değerlerinden daha fazla ödemesini sağladım. Bu yardımlar babamın borçlarını ödememe yardımcı olacak; ama
tek bir el bile onun eline geçmeyecek, onları kendim satın alacağım.'

'Onlarla ne yapacaksın?'

'Mobile yakınlarında bir plantasyon satın aldım. Onları oraya yerleştireceğim. Joe
onları yönetecek ve ben Selly ile orada yaşayacağım.'

'Harika bir adamsın, Joe. Ama o kadının babanın evine
saygısızlık etmesi üzücü.'

'Ah! Öyle bir tehlike yok. Onun için başka bir yerde 'mobilyalı daireler' tuttum.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Şerif yukarıda uyuyor. Phyllis'in öldürülmesiyle ilgili ona karşı bir tutuklama emri var. Sabah buraya geldiğinde, tebliğ edilecek!'

BÖLÜM XXV.

Ertesi sabah erkenden kalktım ve zenci mahallesine doğru yürüdüm. Konaklardan yaklaşık yüz metre uzaklıkta, güneş yaklaşık otuz çadırın tepesine vuruyordu ve yakınlarda, ağaçların arasına dizilmiş çok sayıda at, 'hepsi eyerlenmiş ve dizginlenmiş'ti. Etrafta onlarca 'yerli' vardı, yerde uyuyorlardı; ve orada burada çıplak bacaklı, çıplak ayaklı bir kadın, Cennet'te patentli olduğu varsayılan türden bir 'yaylı' şilte üzerinde bir adamın yanında yatıyordu. Mayıs ayında güzel bir sabahtı ve rengarenk topluluğun görünümünden, tüm halkın İsraillilerin tarzında 'çadırlarında Tanrı'ya ibadet etmek için geldiğini' düşünürdünüz. Zengin çiftçi, küçük çiftçi, 'beyaz çöp' - tüm sınıflar, leş şölenine gelen kargalar gibi zenci satışına toplanmıştı. Birkaç yarı uyanık, yarı ayık, kızıl saçlı, bıyıklı 'soylu'
büyük demir tencerelerin altında ateş yakıyordu; ama 'cemaatin' daha büyük kısmı hâlâ uykudaydı.

Onların yanından geçerken, Ally'nin kulübesinin kapısını çaldım. Aile
zaten uyanmıştı ve çeşitli üyeler bana bir avuç 'yeşil' ile
_satın alınamayacak_ bir selam verdiler. Patron Joe, Aggy
ve yaşlı Deborah gelmişti ve Ally ile birlikte konaklamışlardı.

'Ve' 'sen Preston'ın kendi biberini tek başına bırakmak istemez misin?
Sen, beyefendi Kirke?' diye bağırdı Dinah, yüzü zevk dolu bir duyguyla
parlayarak.

'Hayır, Dinah; ve sana ne kadar
_seni_ düşündüğümü söylemek için bu kadar erken geldim. Senin gibi dört beyaz adamı idare edebilen bir kadın
bir orduyu yönetmeye uygundur.'

'Lor' bress 'ou, massa! bu yeterli değil. Onlarla birlikte
dolu bir toplantı salonunu idare edebilirim.'

'Joe, efendinin planlarını biliyorsun sanırım?'

'Evet, massa Kirke; tüm halkı satın almak istiyor.'

'Ama hepsi için yeterli parayı toplayabilir mi?'

'Sanırım öyle. Masum Joe'nun bir yığını var.'

'Ama yığınına yardımcı olmak için biraz ödünç almak istemez misin?'

'Sana borçluyum, sar; ama sanırım istemiyorum. Neredeyse iki bin dolarım var ve hiç kimse bir yaşlı adam ve iki yaşlı kadın için bundan daha fazla ödeme yapmaz.'

'Umarım öyle olmaz.'

Yarım saat orada kaldım ve sonra malikaneye geri döndüm.
Evin yanındaki çimenlikte, Ally'nin düğününde görev alan marangoz tezgahı vardı. Bir merdivenle yaklaşılıyordu ve bir ucunda satıcının tezgahı vardı; önünde yere çakılmış kazıklarla desteklenen küçük, taşınabilir bir masa olan yüksek bir tabure. Bloğun yakınında, susamış alıcıların özel konaklaması için donatılmış bir tezgah vardı.
Sahibi kendi ve işyerinin pencerelerini yeni açıyordu ve ben de ona baktım. Kırmızı, şişkin yüzü bana tanıdık geldi.
Beni fark edince şöyle dedi:

'Nasılsın yabancı? Göz açıcı bir şey mi var?'

'Sanırım hayır, ihtiyar; ama seni tanımalıyım. Adın Tom.'

'Thomas, yabancı; ama Tom, kürk kısa.'

'Eh, Thomas, son içkini içtiğini sanıyordum. Geldiğimde dükkanının
kapalı olduğunu gördüm.'

'Evet; o kahrolası ristokratlar beni yaklaşık bir yıl önce oradan kovdular.'

'Peki şimdi neredesin?'

'Trenton'a doğru. Orada gayet iyiyim. Ben ve Mulock--uzun zamandır oradaydık--ortaklık içindeyiz. Ama savaş beni
çiftleştirebilir mi, yabancı?'

'Mağazanda, on yıldan fazla oldu. Orada bir kadın satın aldım. O sırada
bir hindi maçı yapıyordun.'

'Ah, evet! Şimdi seni arıyorum. Ve o zavallı kız öldü! O lanet Yankee
'adamı onun için kenevir çekmeli.'

'Evet; ama şeytan bu dünyada nadiren hakkını alır.'

'Bu bir gerçek, yabancı. Gel, bir içki al; sana kırmızı bir şey söylemeyeceğim.'

'Hayır, özür dilerim, Tom; kahvaltıdan önce;' ve yürüyerek
konağa girdim.

* * * * *

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra komşu plantasyonlardan gelen insanlar
satış için toplanmaya başladı ve başlaması için belirlenen saatte yaklaşık beş yüz erkek ve kadın
yerde toplanmıştı.
Bazıları at sırtında, bazıları arabalardaydı ama çoğunluk
çimenlerde veya bu vesileyle
doğaçlanmış banklarda oturuyordu.

'Alıştırmalar' başlamadan birkaç dakika önce, zenciler çimenliğe
yürütüldüler. Onlar için hiçbir koltuk sağlanmamıştı ve resepsiyonları için ayrılmış küçük bir alanın içinde bir araya toplandılar. Her renkten ve yaştandılar. Kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar,
büyükanne ve büyükbabalar ve torunlar, teyzeler, amcalar ve kuzenler, küçük aile grupları halinde bir araya geldiler ve kaderlerini belirleyecek olan
çekiç darbesini soluk soluğa beklediler. Hepsi Pazar
giysileri giymişti ve temiz ve düzenli görünüyorlardı; ancak Joe'nunki hariç her yüz
belirsiz bir korku ve dehşet duygusuyla betimlenmişti. Kocalar
karılarını kollarında tutuyorlardı ve anneler çocuklarını kucaklarına alıyorlardı, sanki sonsuza dek ayrılacaklarmış gibi; ama yaşlı Joe aralarından geçerken, birine ve diğerine alçak sesle bir söz söylediğinde, bulutlu yüzleri aydınlandı ve kalplerinden ağır bir yük
akıp gitti. Joe, bir yaz sabahı kadar parlaktı ve
tüm 'taşınabilir malların faturasının' sahibi olduğunu düşünmeye yol açabilecek
sessiz bir vakar ve kayıtsızlıkla dolaşıyordu.

Müzayedeci--Newbern'den ithal bir ladin--banka çıktığında,
iki muhteşem gri tarafından çekilen ve üniformalı bir esmerin sürdüğü muhteşem bir araba kalabalığın arasından geçerek
standın karşısına yanaştı. İçinde Dawsey ve karısı vardı!

Satıcının çekici indi. 'Beyler ve bayanlar,' dedi, 'satış
başladı. Size, ölen Robert Preston, Esq.'nin mirasına ait, yüz altmış bir muhtemel zenci erkek ve kadın sunmak üzereyim. Her biri, ortaya konduğunda özellikle tanımlanacak ve
hepsi temsil edildiği gibi garanti edilecektir. Aileler halinde satılacaklar;
yani, kocalar ve eşler, ebeveynler ve küçük çocuklar ayrılmayacak. Şartlar, dörtte biri nakit, bakiye bir yıl sonra,
onaylanmış bir ciro edilmiş senetle güvence altına alınacak. Mirasa karşı hak iddia eden kişilerin,
tasdikli hesaplar ve borç senetleriyle ödeme yapmasına izin verilecektir.
Size sunacağım ilk parti, melez Joe ve karısı Agnes olacak. Joe, tüm bu bölgede olağanüstü değere ve zekaya sahip bir zenci olarak bilinir. O'--

Burada, aceleyle haykıran Dawsey tarafından sözü kesildi:

'Bu satışın geleneklere göre yapılacağını, her elin ayrı ayrı ortaya konacağını bekleyerek buraya geldim. Bu yeniliğe itiraz ediyorum, Bay Müzayedeci.'

Müzayedeci cevap vermedi; ancak yönetici, küçük, kendine hakim bir adam, sıraya çıktı ve şöyle dedi:

'Efendim, _ben_ bu satışı düzenliyorum. Eğer koşullarından memnun değilseniz, teklif vermek zorunda değilsiniz.'

Dawsey tutkulu bir cevap verdi. Tam ortasında, Joe kürsüye atladı ve net, kararlı bir sesle bağırdı:

'Bay Şerif, görevinizi yapın.'

Mavi ceketli ve pirinç düğmeli iri, güçlü bir adam arabanın yanına geldi ve kapıyı soğukkanlılıkla açarak şöyle dedi:

'Catharine Dawsey, Phyllis Preston'ın öldürülmesine yardım ve yataklık etmekle suçlanıyorsunuz. Sizi tutukluyorum. Lütfen benimle gelin.'

'Aman efendim!' diye bağırdı Dawsey; 'bu hanım benim karım!'

'Kimin karısı olduğu hiç fark etmez, efendim. O benim esirim.'

'Ona sizin veya başka bir adamın dokunmasına izin vermeyin!' diye bağırdı Dawsey,
tabancasını çekerek. Ateş edemeden,
baygın bir şekilde yere yuvarlandı. Şerif,
ağır bir bastonla kafasına hızlıca bir darbe indirmişti.

Kocası düşerken, Bayan Dawsey sürücü koltuğuna atladı ve
şaşkın zenciden dizginleri alarak
atlara kırbaç vurdu. Atlar şahlanıp irkildi. Panik içindeki kalabalık,
fırtınadaki dalgalar gibi
yarıldı ve coşkulu hayvanlar hızla caddeden aşağı doğru
sıçradı. Küçük gölün kıyısındaki canlı meşe kümesine neredeyse ulaşmışlardı ki, bir adam başlarına atladı. Adam onları ıskaladı, düştü
ve araba onun üzerinden geçti; ama atlar yoldan
ağaçlara doğru ürktüler ve bir anda muhteşem araç
parçalar yığınına dönüştü ve Bayan Dawsey ile zenci yere serildiler.

Hanımefendi baygın bir şekilde alındı ​​ve çok kötü yaralandı, ama nefes alıyordu.
Sürücü ölmüştü!

Kalabalık felaketin olduğu yere doğru aceleyle ilerledi. Joe ve ben aynı anda
yoldaki adama ulaştık. Bu Ally'di! Onu
kaldırdık, göletin kenarına götürdük ve alnını suyla
yıkadık. Birkaç dakika içinde gözlerini açtı.

'Çok yaralandın mı, Ally?' diye sordu Joe, neredeyse nefes nefese bir hevesle.

'Sanırım hayır, beyefendi Joe,' dedi Ally; 'başım, yerim, ağrıyor ve
ayak bileğim kırılmış olabilir. Görmeme izin verin;' ve ayağa kalktı ve bacağını denedi. 'Hayır, beyefendi Joe; sesi çam düğümü. _Bu_ sefer yapmadım.'

'Tanrıya şükür!' diye haykırdı Joe, tarif edilemez bir rahatlama ifadesiyle.

Bayan Dawsey malikaneye götürüldü, zenci
karargaha götürüldü ve birkaç dakika sonra kalabalık bir kez daha
mezatçının tezgahının etrafında toplandı. Bu sırada şerifin darbesinden kurtulan Dawsey, karısının ve mallarının başına gelen felaket için
küfürler ve küfürler ediyordu.

'Yirmi beş yüz dolar bir darbede gitti! Kahretsin kadın; bundan daha iyisini
bilemez miydi?'

Karısını eve kadar takip ederken şerif, bir sulh yargıcı olan yöneticiye şöyle dedi:

'Bana o adam için bir tutuklama emri çıkar - kanunun uygulanmasını
engelliyor.'

Kısa süre sonra emir çıkarıldı ve on beş dakika içinde Dawsey, vahşi bir hayvan gibi
çılgınca Trenton'daki hapishaneye götürüldü. Bayan Dawsey, kaldırılamayacak kadar
yaralıydı, malikanede muhafızlar altında bırakıldı ve satış devam etti.

Patron Joe ve Aggy bloğa çıktılar ve 'Usta Joe' yanlarında bir duruş sergiledi.

'Bu seçkin zenciler için ne kadar konuşuluyor?' diye bağırdı müzayedeci.
Herkes onların ne olduğunu biliyor ve onlar hakkında vaaz vermenin bir faydası yok. Patron Joe bunu yapabilir ama _ben_ yapamam. O, sizin gördüğünüz
herhangi bir beyaz adam kadar vaaz verebilir. Hadi beyler, bir teklif verin. Ne kadar diyorsunuz?'

'Bin,' dedi kalabalığın içinden bir ses.

'Bin yüz,' diye bağırdı bir diğeri.

'Onlara teklif vermek çok ayıp, beyler. Patron Joe kendini satın almak için
para biriktiriyordu; ve bence hiçbir beyaz adam ona karşı teklif vermemeli,'
diye bağırdı dirseğimin dibinde bir adam.

Az önce yere inen Gaston'du.

'Bu bir gerçek.' 'Bu benim düşüncelerim.' 'Kimse bir zenciye teklif
vermez.' 'Öyle, Gaston,' diye yankılandı her yönden.

'Ama ben o zencinin bir yığını var--yaklaşık iki bin'; _o_ _onun_
'elbette ki onunla birlikte,' diye bağırdı kalabalıktan biri.

'Elbette ki hayır!' dedi genç Joe, tribünden. 'Efendisinin ona verdiği bir komisyondan yaklaşık
üç bin dolar tasarruf etti; ama babam ölmeden çok önce onu bana _verdi_. Bu _benim_--onun_ değil. Ben onun ve karısı için
bin iki yüz dolar teklif ettim; ve seyircilere şunu söyleyeceğim,
onlar için teklif edilen her ne kadar olursa olsun, ona göre ilerleyeceğim. Hadi
ateş edin beyler; hiçbir iyilik istemiyorum.'

'Bu mükemmel çift için başka teklif var mı?' diye bağırdı müzayedeci.
'Onları haykırmak ve size o paranın iki katı değerinde olduklarını söylemek benim görevim.'

Başka teklif yoktu ve Boss Joe ve Aggy bin iki yüz dolara düştüler - piyasa değerlerinin yaklaşık üçte ikisi.

'Şimdi beyler, size Joe'nun annesi yaşlı zenci Deborah'ı teklif edeceğiz. Onu öne getirin!' diye bağırdı çekiççi adam.

Dört güçlü zenci yaşlı Afrikalının sandalyesini kaldırdı ve onu bloğa taşıdı. Garip araç basamaklara ulaştığında, genç Preston onu uygun pozisyonuna sabitledi ve sonra yanında durdu.

'Bu yaşlı hanımefendi, beyler, seksen yaşından büyük; yüz yaşında olabilir. Yürüyemiyor ama dua edip öldürmek için şarkı söyleyebiliyor. 
Bu siyah krepeden yapılmış tüm bu dindarlık için ne kadar teklif edildi?' diye bağırdı müzayedeci, 
kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyerek, sanki esprili bir şey söylediğinin farkındaymış gibi.

Joe hızla ona döndü. 'Efendim, siz bu insanları _satmak_ için işe alındınız, duygularıyla oynamak için değil. Daha fazla duymayayım.'

'Kusura bakmayın, Bay Preston. Beyler, yaşlı Deborah için ne kadar teklif edildi?'

'Beş dolar,' dedi genç Preston.

Neredeyse iki büklüm oturan yaşlı zenci kadın, kambur duruşunu düzeltti ve Joe'ya üzgün, yalvaran bir ifadeyle bakarak haykırdı:

'Ah, beyefendi Joe! Yaşlı çıtır bundan daha fazlasını ister. 'Böyle bir
para için tek başımıza kalmak istemezsin, değil mi beyefendi Joe?'

'Hayır teyze; daha fazlasını getirmek istiyorsan hayır. Senin için ağırlığın kadar altın veririm;' ve müzayedeciye dönerek şöyle dedi: 'Teklifim
yüz dolar, efendim.'

'Bress 'ou, massa Joe! bress 'ou! 'O benim canım, bressed chile!'
diye haykırdı yaşlı zenci kadın, elini tutarak ve aniden bir çabayla ayağa kalkarak. Bir an öylece durdu, sonra sendeleyerek geriye doğru gitti, sandalyesine düştü, alçak bir inleme sesi çıkardı ve--ÖZGÜRDÜ!

Vahşi bir heyecan yaşandı, bu esnada ceset taşındı.
Sessizlik sağlanıp satış yeniden başlayana kadar tam yarım saat geçti. Sonra
her iki cinsiyetten yaklaşık yirmi zenci tek tek sergilendi. Hepsi
Joe tarafından satın alındı, kocası Gaston'a ait olan genç bir kadın hariç. Kadın için yapılan teklifler ateşliydi ve kadın on
yüz elli dolara kadar çıktı. Gaston bu miktarı teklif ettiğinde, bir
banka atladı ve bağırdı:

'Beyler, buna sizin kadar dayanabilirim. Bu kadını her neyse,
istiyorum.'

Kimse daha fazlasını teklif etmedi ve 'parti' Gaston'a devredildi. Joe ona hiç teklif
vermedi.

Bir sonraki zenci kürsüye çıktığında, Joe beni çağırdı ve şöyle dedi:

'Katalogda bir sonraki isim Selly. Onu buraya getirir misin?'

Malikaneye girdiğimde, beni karşıladı. Yüzü solgundu ve ağzında gergin bir seğirme vardı, ama sessizce şöyle dedi:

'Benim için mi geldin?'

'Evet, çocuğum. Cesaret et; yakında bitecek.'

Bir an başını omzuma koydu; sonra, büyük, berrak ama yaşsız gözlerini benimkilere çevirerek şöyle dedi:

'TANRI'ya güveniyorum!'

Kolunu tuttum ve kürsüye doğru yürüdüm. Müzayedeci onu bekliyordu ve birlikte bloğa çıktık. Yüzleri yukarı dönük, hepsi hevesle ona bakan bir denizle karşılaştığında vücudundan hafif bir titreme geçti; ve kolumu ona dolayarak fısıldadım:

'Korkma. Bana yaslan.'

'Korkmuyorum,' diye alçak sesle cevap verdi.

'Şimdi beyler,' diye haykırdı müzayedeci duygusuz, iş adamı gibi bir tavırla, 'size kızı, Lucy Selma'yı teklif ediyorum. On yedi yaşında; sağlıklı; iyi yetiştirilmiş - her bakımdan üstün bir parti. Son zamanlarda yemek pişirmede çalıştı, ancak gördüğünüz gibi daha hafif işlere daha uygun. Onun için ne kadar alacağım? Hadi beyler, hadi çabuk olun; çok fazla zaman alıyoruz.'

Bu çağrıya herhangi bir cevap verilmeden önce, Joe Selma'nın yanına geldi ve yavaş, dikkatli bir sesle şöyle dedi:

'Beyler, bana birkaç kelime söylememe izin verin. Bu genç hanım benim kız kardeşim. Ben her zaman - o da her zaman babamın meşru çocuğu olduğunu
zannettim. Değildi. Annem onu ​​çok küçükken satın aldı; mücevherlerini - sahip olduğu her şeyi - ona verdi ve onu kendi çocuğu olarak
evlat edindi. Yasa evli bir kadının ayrı bir mülke sahip olmasına izin vermez
ve bu nedenle Selma babamın mülkünde listelenmiştir ve satılması gerekir. Haklı olarak bana aittir! Nazikçe ve şefkatle
yetiştirilmiştir ve köle kadınların olağan işlerinden hiçbirine tamamen uygun değildir. Bu tür amaçlar için değeri çok azdır. Onun için bin dolar teklif edeceğim, bu da herhangi bir dürüst kullanım için değerinden daha fazladır. Eğer herhangi bir adam daha fazla teklif ederse, bu onun HAYATI YA DA BENİM _yerden ayrılmadan önce!_'

Toplulukta nefes nefese bir sessizlik oldu. Gaston bağırana kadar birkaç dakika sürdü:

'Gel, Joe, bu adil değil. Satışa karışmaya hakkın yok.
Ben buraya onun için kendim iki bin beş yüz dolar ödemeye hazır bir şekilde geldim.'

Genç adam kararlı ama ılımlı bir tonda cevap verdi:

'Size veya orada bulunan herhangi bir beyefendiye saygısızlık etmek istemiyorum, Bay Gaston; ama söylediklerimi kastediyorum. Sözlerimin arkasında duracağım!'

'Hadi, delikanlı, kimse seni korkutmasın. Bu iş bitmeyecek,'
diye bağırdı seyirciler arasından sert bir ses. 'O kızı satın almak için
Orleans'tan bu kadar yol geldim; ve buradan bir reklamcı satın almak için!'

Bu konuşmayı büyük bir kargaşa izledi. Birkaç dakika sürdü ve konuşmacı hatırı sayılır bir ilgi odağıydı.

'Tetiğe basmış, ihtiyar,' diye bağırdı biri. 'İki yüz adım öteden bir hindinin gözüne çarpabilir,' dedi bir diğeri. 'Kıyıda, senin içini yakar,' diye bağırdı bir üçüncüsü. 'Sıcak bir ev için konuşacaksınız, eğer
o kıza teklif verirseniz,' diye bağırdı dördüncüsü.

'Gelin dostlarım, beni korkutamazsınız,' dedi ilk konuşmacı,
sert sıralardan birine tırmanarak. 'Daha önce bu konuşmayı dinledim.
Beni hiç _ürkütmüyor_. Oraya o kızı almaya geldim ve oradan bir tane aldım, ancak seninki benim yığınımdan daha yüksek olabilir; ve benim yığınım
seksen iki yüz dolar_!'

Uzun boylu, tıknaz yapılı bir adamdı, gür gri bıyıkları ve net, kararlı gözleri vardı. Larkin'di!

Joe'ya dönerek haykırdım:

'Anlıyorum. Müzayedeciye satışı akşam yemeği için yarım saat ertelemesini söyle. Selly'yi eve götür.'

'Hayır. İlk önce bitsin, sonra bitsin. Teklifi o versin - o ölü bir adam!' diye cevapladı Joe soğukkanlı ama kararlı bir şekilde.

'Sen delisin, evlat. Onun hayatını gereksiz yere mi alacaksın?'

Bu sözleri duyan müzayedeci bana şöyle dedi:

'Satışı erteleyeceğim, efendim;' ve seyircilere dönerek,
saatini çıkararak bağırdı: 'Beyler, saat on iki. Satış, size akşam yemeği için bir şans vermek amacıyla
bir saatliğine ertelendi.'

SHYLOCK ve ANTONIO.

VATANDAŞIN GÖRÜŞÜ.

Papaz, bir avukattan ziyade Amicus Curiae olarak, kısaca, mütevazı bir şekilde ve öneri yoluyla, hukukun bilgili kardeşlerine, dikkate almaları için bir veya iki yasal noktayı
sunmak istiyor.

Bahsettiğim dava, tüm baro üyeleri tarafından iyi bilinir
Shylock--_Antonio'ya karşı_ davası, 2 Shakspeare
299'da tam olarak bildirilmiştir. İncelemek istediğim karar, bu ilginç davayı dinleyen ve genç kadın Portia'nın
olağanüstü argümanlarına boyun eğen Baş Yargıç veya Dük Yargıcı'nın kararıdır. Verilen hüküm ve Avukat Hanım'ın o olaydaki argümanı veya kararı, yargısal zekânın örnekleri olarak kabul edilmiş, birçok değerli ve aydın öğrencinin onayını almış ve tiyatroda temsil edildiğinde neredeyse her tiyatronun alkışlarıyla karşılanmıştır. Bu kadar eski ve kabul görmüş bir yargı kararına itiraz etmek kibirlilik olabilir; ancak, saygıdeğer P. B.'nin tam yetkili bir üyesi olarak, biraz kibirli olma hakkım var; çünkü bunun yargı çevresinin sonsuz olduğunun veya daha doğrusu merkezinin ikamet ettiğim Hudson nehri üzerindeki küçük bir köy olduğunun gayet farkındayım. Bu nedenle, hiçbir sahte alçakgönüllülük beni bu davayı esasları üzerine tartışmaktan alıkoyamaz. Ancak, davaya girmeden önce, dikkatinizi birkaç ön noktaya çekmek istiyorum. Öncelikle, kayıtlara aşina olan sizlere soruyorum, davalı Antonio'ya karşı davada yersiz bir sempati duyulup duyulmadı mı? Mahkemenin, seyircilerin ve muhabirin iyi niyeti ve iyi dilekleri, rakibine karşı olduğu için açıkça ona yönelikti. Bu Antonio, belki de kendi yolunda çok değerli bir adamdı; ve bir ceza davasında -bir veya iki aileyi öldürmek veya bir polisi katletmekle ilgili bir iddianame gibi- daha önceki iyi karakterini kanıtlayabilirdi. Ancak, _borç_ için yapılan bir hukuk davasında böyle bir savunmanın hiçbir ağırlığı yoktur; bir dizi kazada, en azından evlilik olmak üzere, iyi bir adam olması, ona sempati duymamızı sağlamaz. Mahkemenin önyargıları ona karşı olmalıydı, onun lehine değil. İş hayatında başarısız olmuştu, ödenmemiş borçlarını ödeyemiyordu ve bu nedenle ticari dünyanın önünde iflas pozisyonunda duruyordu. Hayatını tehlikeye atan aptalca bir sözleşme yapmış olması, ahlaki durumunu iyileştirmez veya ona herhangi bir sempati hakkı vermez, ancak ailesinde delilik olduğu gösterilebilirse. Böyle bir savunma yapılmadı. Avukatı, büyük büyükbabasının deli bir köpeğe sahip olduğunu kanıtlamaya çalışmadı; mahkeme, birçok modern ceza kararıyla güçlendirildiği için, ahlaki deliliği çıkarımında bulunabilirdi. Antonio'yu suç deliliğinin sonuçlarından kurtarmak için böyle bir girişimde bulunulmadı ve davada kendisine her zaman gösterilen ve gösterilen sempatiyi hak edecek hiçbir şey göremiyorum. Tekrar: Sanığın avukatının merhamet konusundaki uzun ve çok beğenilen savunması açıkça yersizdi, özellikle de göstermeye çalıştığım gibi, sanığın herhangi bir özel merhamet veya sempatiye hakkı yoksa. Portia'nın, 'Merhametin niteliği zorlanmaz' diye başlayan

(ve bu arada, bir kadından başka kim bir duyguyu zorlanmaktan süt süzmek gibi bahseder ki?) sözleri konuyla tamamen alakasızdı ve izin verilmemeliydi. Gerçekten de belagatliydiler, ancak _davayla_ hiçbir ilgisi yoktu, dava çok basit bir hukuk davasında ortaya çıktı: A, B'ye üç bin düka borçluydu, belirlenen bir günde ödenmedi. Bunun üzerine B, mahkemeye ceza için başvurur ve hüküm ister. Eğer sanığın hukuki bir cevabı yoksa, dava sona erer; ve davalının avukatının mahkemenin zihnini davanın gerçek konusundan uzaklaştırmaya çalışması
çok düzensiz, küstahça ve yerleşik uygulamalara aykırıydı. Portia, merhametin
'iki kez kutsanmış' ve 'cennetten gelen yumuşak yağmur gibi yağan'

ve benzeri şeylerle ilgili söylediklerinde, korkarım ki, 'saçma sapan konuşuyordu' ve konuşmasının tüm o kısmı kayıtlardan silinmeliydi, özellikle de mahkeme yerine davacıya hitap ettiği için, son derece yakışıksız bir işlemdi. Tüm bu duygusallığa kapılmak yerine, onun gerçek yolu Shylock'a karşı bir hakkaniyet davası açmak
ve sadece biraz sert küfür gerektiren bir _ex parte_ yeminli ifadeye dayanarak bir ihtiyati tedbir elde etmek; veya bıçağını sahtekarlıkla elde ettiği için ona karşı açılan bir davayı onarmak olurdu; (New York usul kurallarına göre) bundan daha kolay bir şey olamaz. Ama bir kadın avukattan - etekli bir avukattan - daha iyi bir dava yürütme şekli ne bekleyebilirsiniz?

Ve bu beni biraz daha hassas bir noktaya getiriyor ve soyut adalete karşı vicdanlı bir bağlılıktan başka hiçbir şey beni buna değinmeye
yöneltemez. Bir kadının bir adalet mahkemesinde avukat olarak görünmesine ve bir erkeğin ofislerini ve ayrıcalıklarını gasp etmesine izin vermek için hangi yasa veya hangi emsal gösterilebilir? Böyle bir davranışın uygunsuzluğuna değinmeyeceğim; ancak baro üyesi olarak onurum üzerine, Portia'nın davranışı
aşırıydı. Ülke çapında gevşek ve açık bir
üslupla 'eğlence' yapmakla yetinmeyen bu genç kadın, aslında mahkemede büyük bir dolandırıcılık yapıyor. O sadece bir kadınken erkek olduğunu varsayıyor, sadece etek giymeye hakkı varken pantolon giyiyor ve aslında sadece Belmont'lu genç bir kızken, kendi gösterisinde yarım düzine sevgilisi olmasına rağmen, Venedik Dükü'ne Roma'dan eğitimli genç bir avukat olarak kendini dayatıyor. Ve yine de, kendi babasının ona bir koca seçmesine güvenmediği, beyninin kendi aşk ilişkileriyle karıştığı ve mahkemede, Şansölye Whiting'in Lowber davasında diyakozun sahip olacağından daha fazla işi olmayan bu genç yük, sadece mahkemeye hileli bir kılık altında gelmekle kalmadı, davayı sahte iddialarla savundu, aslında yargıcın kendi ağzından sözleri aldı ve davayı kendi sorumluluğunda karara bağladı. Böylesine eşsiz bir küstahlığın
bir sulh hakiminin mahkemesi dışında asla tanık olunmadığını ve
Hatta Yargıç ---- (eğer ----'nin editörü müdahale etmemiş olsaydı)
bu sahtekarı mahkemeden dışarı çıkarırdı veya onu bir hakaret
e bağlı olarak Mezarlara yatırırdı.

Ancak davacının davasına karşı davalının avukatının
karşı çıktığı savunmayı ele aldığımızda, bu ön noktalar önemsiz görünüyor. Tahvil
kabul edildi, ceza itiraf edildi, bir pound et kaybedildi, Antonio'nun
göğsü bıçağa maruz bırakıldı - bu kısa ama yetkisiz avukat, bu Belmont'lu genç yargıç, dudaklarında son derece saçma bir lafla neşeyle öne çıktı ve davacının yasal olarak hak kazandığı hükmü
bozmayı ustaca bir incelikle başardı. Tartışmalı bir şekilde eti, lifleri, sinirleri, yağ dokusunu Shylock'a verdi; ancak bir damla kan dökerse veya tam pounddan fazla veya az alırsa hayatına ve servetine el konulacağını ilan etti.

Şimdi, bir diğerinden daha iyi belirlenmiş bir hukuk ilkesi varsa (ve muhtemelen Venedik'in Gözden Geçirilmiş Tüzüğünde de bizim ortak hukukumuzda belirtildiği gibi açıkça belirtilmiştir), bu, tahıl, guano, ölü veya canlı insanların eti, kemikleri ve sinirleri olsun, bir malın mülkiyetine hak kazanan tarafın, aynı zamanda, aynı malın mülkiyetini elde etmek için olağan gerekli ve uygun yolları izlemeye de hakkı olduğudur. Eğer bu iyi bir yasa değilse, Albay W----'ye başvuruyorum ve şunu soruyorum:
Eğer bir akşam yemeğine hakkı varsa,
onu ne zaman veya nasıl bulursa bulsun, ona el koyma hakkı yok mu; eğer bir adam ona bir şişe şampanya borçluysa, bir tirbuşon uygun değilse şişenin boynunu kırma hakkı yok mu? Yani, daha kuru bir örnek kullanmak gerekirse, ayakta duran kerestenin satışı, alıcıya, bulunduğu araziye girme ve kendi malını kesip götürme hakkı verir. Aynı ilkeye göre, A, B'ye A'nın sahip olduğu diğer arazilerle çevrili bir ev ve arsa satarsa, B'nin karısına ve şöminesine A'nın arazisi üzerinde açıkça bir geçiş hakkı vardır. (2 Blackstone 1149.) Bu noktada yüzlerce örnek verilebilir, ancak bu mahkemenin bu kadar şeffaf bir şekilde açık bir teoriyi uzun uzadıya tartışması onuruna hakaret olurdu. Birkaç damla kanın dökülmesi, az ya da çok, davacının hakları için tesadüfi ve gerekliyse, kendisine senetle devredilen kişisel mülkiyet maddesi başka bir şekilde elde edilemiyorsa, o zaman, tüm hukuk ve sağduyu ilkelerine göre, o damlaları az ya da çok dökme hakkına sahipti; ve bunu da yasal bir risk olmadan yapardı.

Ceza yasal ise ve bu kabul edilirse, onu alma yöntemi de yasaldı. Portia'nın lafı o kadar açık ve netti ki mahkemenin kararı ancak mahkemenin sarhoş veya aşık olduğu teorisine dayanarak açıklanabilir ki bu, davadaki önde gelen tarafların birçoğunun, her zaman davacı hariç, durumu gibi görünüyor. Portia'nın savunmasının diğer kısmına gelince, davacının davada yer alan maldan mahkemenin kendisine verdiğinden daha fazlasını kendi tehlikesine alarak alacağı şüphesiz doğrudur; ancak doğru yerden kesilen yarım pound veya çeyrek pound onun amacına hizmet edeceğinden, hangi hukuk ilkesi uyarınca bu tazminattan mahrum bırakıldığını göremiyorum. Antonio'nun vücudundan bir pounddan daha azını kesmesini ve böylece davalıyı cezanın bir kısmından kurtarmasını engelleyen hiçbir şey yoktu; ve mahkeme, yalnızca bir Tombs avukatı veya üçüncü sınıf bir 
sahtekârın
yapabileceği bir laf salatası yapmak yerine, davacıya bu konudaki hakları konusunda talimat vermeliydi.

O zaman, bu olağanüstü davanın kaydını gelecek nesillere aktaran Bay Muhabir Shakspeare'in, Portia'nın hilesini onayladığını ifade etmek istediğine inanamıyorum. Benim çıkarımım, daha ziyade, kamuoyunun dikkatini
çekecek şekilde çeken kadınlara karşı gizli bir alaycılık yaptığı ve bu şekilde cinsiyetsizleşenlerin genellikle çok fazla sağlam bir değer göstermeden gösterişli bir görünüm sergilediklerini ima etmek istediği yönünde. Eğer bu incelikli, keskin ve
güçlü kadın, kocası onunla işini bitirmeden önce, bir tür
cinsiyetsiz çıkmadıysa, çok yanılmışım demektir. Ancak, muhtemelen
Shakspeare'in alaycılığı daha genel bir yoruma tabi tutulabilir ve
bir tartışmada kadınların kendilerine sunulan gerçek sorunla nadiren karşılaştıklarını, ancak bazı yan laflar üzerinde teğet geçmeye ve
karşıtlarının argümanlarını mantıklarının ikna ediciliğinden ziyade icatlarının inceliğiyle çürütmeye eğilimli olduklarını ima eder.
Cinsiyetin gelenekleri hakkında geniş bilgisi olan, Cattaraugus bilgesi arkadaşıma sesleniyorum, eğer bu olağan sonuç değilse.

Diyakonun cevabını çok kısa kesmemek için şunu belirtmeye devam ediyorum:
Bana katılsın ya da katılmasın, ne kendisi ne de başka herhangi bir dengeli adam, tartıştığımız gibi önemli bir davanın yargılanmasında önemsiz bir kelime oyununa başvurmazdı. Hatta, özel hayatında, saçma sapan konuşma alışkanlığına daha acımasızca kapılmış olan ve sözlü eleştiri noktasında gerçeği kazığa oturtmaktan asla çekinmeyen bölge savcısı arkadaşım bile, gereken ahlaki çabanın gücüyle orantılı bir ücretin cazibesine kapılarak, soruyu daha geniş ve daha gerçek ilkeler üzerine tartışırdı. Antonio tarafından tutulmuş olsaydı, duruma uygun olduğunu kanıtlamış ve davacının iddiasına mantıklı ve tutarlı bir cevap ortaya koymuş olurdu. Tahvilin kendisine, Venedik vatandaşının hayatına yönelik olduğu için, başlangıçta kesinlikle geçersiz olduğu için cesurca saldırırdı ve mahkemeden, mahkemenin uygulamakla yükümlü olduğu yasaları ihlal eden bir sözleşmeyi feshetmesini isterdi. Her zamanki belagati ile, bu kadar yasadışı, ahlaksız ve korkunç bir cezanın, devletin yasalarında bilinen vatana ihanet hariç, en büyük suçun işlenmesini içerdiğinin, medeni bir ülkede asla uygulanamayacağını ileri sürerdi. Mahkemeye, yüksek ve sermaye gerektiren bir suçu onaylayan bir kefaletin cezasının bir hukuk mahkemesinde uygulanabileceği varsayımına dayanan Portia'nınki gibi bir kadın
saçmalığı sunmazdı; ve sonuç olarak, mahkemenin bu davayı mahkeme tarafından ele almasını gereksiz kılabilecek bir argümanı mahkemenin aklına ve anlayışına sunardı.

Ancak davacının dava sebebine ilişkin iyi bir savunma duruşmada yapılmadı ve mahkeme, korkarım ki tüm dünya Portia'nın hilesiyle aldatıldı. Bu nedenle, Shylock'u kötü kullanılmış bir adam olarak görmeliyiz. Sonuçta, o, kurbanlarının _sadece_ can kanını talep eden, günümüzdeki birçok alacaklı ve senet tıraşçısından daha kötü değildi ve mahkeme önündeki dilekçelerde yargılanma hakkı varsa, onlar gibi, buna sahip olmalıydı. Şüphesiz Shylock, özel hayatında çok dürüst ve iyi huylu bir beyefendiydi, bazen sahnede temsil edildiği gibi sıradan bir şarlatan değildi, ama dünyanın enerjik ve canlı bir adamıydı, kurnaz, akıllı ve iş hayatında ileri görüşlü, değişimde onurlandırılan, arkadaşları tarafından saygı duyulan, ihtiyat ve ahlak örneği. Ve sonra, belki de, sadece bir şaka yapıyordu, bir tür _Yahudi d'esprit_, sevimli bir eksantriklik anında tasarlanmış ve asla idam edilmeyecekti. Ancak şaka değilse, Yargıç Portia'nın hükmü
bir kenara bırakılmalı ve bence masraflı yeni bir dava
emredilmeliydi.

GÜNÜN BİR KAHRAMANI.

Hastalığı boyunca dönüşümlü geceler onunla nöbet tutmuştuk, ama
bu gecenin onun son gecesi olacağını düşündük ve ikimiz de onu
bırakmaya yanaşmıyorduk. Cerrahlar ve hemşireler gitmişti ve sonunda
yalnız kalmıştık. Kalan saatleri ölümcül bir sessizlik içinde
oturduk, ara sıra hastanın dudaklarını ve dilini ıslattık. Bu,
dostluğun son ofisiydi ve ben, isteksizce de olsa,
en eski ve en yakın arkadaşına bıraktım. Saatler tekdüzeydi, ama uzun değildi. Eğer yapabilseydik onları daha uzun yapardık, çünkü önümüzdeki azalan hayat, birlikte yaşadığımız hayatın sadece en silik gölgesiydi, onu kaybetmek istemiyorduk - gittiğinde geride kalacak olan boşlukla yüzleşmek istemiyorduk.

Saat bir, iki, üç oldu ve hala fark edilebilir bir değişiklik yoktu; ama
nefes alışı kısaldıktan kısa bir süre sonra, gözlerinde hafif bir film
birikti ve son büyük gizemin huzurunda durduk. Nefes alışı kısaldı
ve kısaldı, film derinleşti ve derinleşti, ta ki doğu ufkunda ilk gri ışık kendini gösterdiğinde, son iç çekiş geldi ve Bayan Simmons öne eğilerek alçak sesle, 'Bitti.' diye haykırdı. Bana gelince, yüzümü yastığa gömdüm ve dizginlenemez bir şekilde ağladım.

Bir hastanede gün geceye sıkıca basar ve kısa süre sonra sabah
geldi. Dinlenmek için dairemize çekildik, ama uyuyamıyorduk. Sadece
kaybımızı düşünebiliyorduk ve bir iki saat sonra biraz
dinlenmiş ama tazelenmemiş bir şekilde kalktık. Laetitia Sunderland ile ilk tanıştığımdan beri, onun önceki hayatını öğrenmek için can atıyordum.
Birkaç anını yakalamıştım ama bir bütün olarak istiyordum ve şimdi belki de son kez, bana bunun tam bir hesabını verebilecek biriyle birlikteydim. Kaybolmamak için bir fırsattı ve sabah kahvemizi yudumlarken, Bayan Simmons'a bana bilmek
istediğim şeyi anlatıp anlatamayacağını sordum. O da gönüllü olarak kabul etti ve ben günlük görevimden
kurtulduğumda ve sabah ılık ve güzel olduğunda, bahçede rustik bir yer aradık ve orada görüş alanından uzakta küçük bir köşede,
geçtiğimiz yıl boyunca benimkiyle çok sıkı bir şekilde örülmüş olan o hayatın hikayesini dinledim.

'Bir şey var,' dedi Bayan Simmons, 'arkadaşımızla ilgili,
hiç değinmedik ve belki de
şimdi bunu atlatmamı istersiniz; ama onun tüm karakteri ve geçmişi
bu konuya dönüyor ve bunu atlamak anlatmaya değer hiçbir şey bırakmayacak - kişisel
görünüşünü kastediyorum.

'Ben çocukken, annemle babam Condar'ın banliyölerine taşındı ve
bizimkiyle Bay Sunderland'inki arasında ev olmadığı için, iki aile
kısa sürede iyi tanıştı. On yaşıma girdiğim gün, annem bana Bayan Sunderland'in evinde bir kız bebek olduğunu ve
beni onu görmeye götüreceğini söyledi. Çok sevindim ve hemen gitmek istedim,
ama annem yarına kadar beklemem gerektiğini söyledi. Yarın geldi ve ben hastaydım; ve sonunda bebek bir haftalık olduğunda, var olan en mutlu küçük ölümlü olarak, küçük çocuğun dadısının kollarında yattığı o üst odaya götürüldüm. Ona ve sonra anneme baktım.'

"Ne oldu, Mary?" dedi.

"Çok güzel bir bebek değil, değil mi, anne?"

"Oh, daha da güzelleşecek," dedi annem ve bundan
memnun oldum. Bebeklere aşırı düşkündüm ve bu bebeği özel bakımım olarak benimsedim, çünkü mahallede başka bebek yoktu; ve ayrıca, çocukça kafa karışıklığımla, doğum günlerimiz aynı olduğu için ikiz olduğumuzu düşündüm.

'Laetitia konuşmayı ilk öğrendiğinden beri, tüm dertleri ve ilgi alanlarıyla bana geldi ve ben her zaman onun sempatizanı, danışmanı ve oyun arkadaşı olmaktan
memnundum. Beş veya altı yaşındayken en yakın bölge okuluna gitti. O her zaman belirgin bir kızdı, aşırı çirkinliği, mükemmel bilgililiği, tüm aktif sporlardaki
cesareti ve her zaman ilgi çekici ve eğlendirici
olan tuhaf mizahı nedeniyle. Annemin kehaneti, ne yazık ki! gerçekleşmedi. O daha
güzel olmadı, tam tersine. Çocukluğunda da tanıdığınız gibiydi, yüksek, kalın alnı, beyaz, dalgalı saçlarla taçlandırılmış, küçük yeşilimsi gri gözleri, gölgeli ama yine de açık sarımsı kirpiklerle gölgelenmemiş, kısa ve ince; aynı renkte seyrek kaşları; o kadar küçük ve düz bir burnu vardı ki yüzünden neredeyse bir çıkıntı gibi görünüyordu; dişleri oldukça iyiydi ama çenesi ve ağzı tuhaf bir şekilde ve çok rahatsız edici bir şekilde geri çekilmişti; ve kalın, mumsu bir teni vardı, çocukluğunda son yıllara göre daha kötüydü, çünkü ruh o zamanlar yolunu bulamamıştı, sonradan olduğu gibi. Dahası, tek bir talihsizlikle, on iki yaşındayken, varioloid hastalığına yakalandı ve iyileşirken şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi, bir nüksetme geçirdi ve gördüğünüz gibi, yakından belirgin olmasa da, dikkat çekecek kadar çukurlaşmıştı. 'Ailem Sunderland'lerden daha çok eğitime önem veriyordu ve benim avantajlarım Laetitia'nınkinden çok daha iyiydi. Bir süre kasabadaki seçkin bir okula gittim ve sonrasında iki yıl boyunca mükemmel bir yatılı okula gittim. Laetitia küçük bölge okulundaki öğretmenlerinin ona öğretebileceği her şeyi öğrendiğinde yanıma geldi ve benimle birlikte okumasına izin vermem için yalvardı. Bunu yapmaktan çok memnun oldum ve kısa süre sonra kuzenim ve yeğenim de bize katıldı. Hayatımın en keyifli saatlerinden bazılarını bu okumalara borçluyum. Öğrencilerim, onlara dediğim gibi, çocukluğun kadınlığa dönüştüğü yaştaydı ve zihinlerindeki bilincin ilk şafağını, hayatın gerçeklerine ilk uyanışını izlemek benim için büyük bir zevkti. Laetitia üçünün en küçüğüydü ama diğerleri kadar zeki ve olgundu. Eski kahramanlar ve şehitler hakkında okuduğunda duyduğu coşkuyu, Yunan ve Roma'nın _amor patriae_'sine girdiği yoğun sempatiyi ve bu duygunun onlarda uyandırdığı eylem asaletine duyduğu ateşli hayranlığı ne kadar iyi hatırlıyorum!

'İkinci yıl yeni duyguların gelişimini görmeye başladım. Yaşamın romantizmi, kahramanlığı ve görevleri onlara
gösterildi. Daha önce isteksizce veya sadece anlamlarının uzaktan kavranmasıyla okunan şiir parçaları artık ilgi çekiciydi.
Fark edilmeden geçen duygu, şimdi hayal güçlerini
zevkle harekete geçiriyordu; ve ayrıca, bu zamanda ilk kez kendilerini gösteren tüm yeni giyim ve görünüm dikkatleri de geldi. Hayat önlerinde uzanıyordu,
altın ve güzel, ve tüm parlayan meleklerinin onları karşılamaya geldiğini gördüler - aşk, dostluk, görev, övgü, özveri, her biri elinde bir sevinçle, ama üzüntü gözlerinden gizlenmişti, ya da daha doğrusu, sadece başka bir sevinç biçimiydi. Bunun olasılığını kabul ettiler, ama bu, bizim
romantik kahramanların sıkıntılarında hissettiğimiz gizli bir zevkleydi.

'Laetitia bu duyguları diğerleriyle paylaştı, ama daha az sebep vardı; ama onun düşünceleri ve hayal gücü o kadar canlıydı ve hayatına o kadar
tamamen renk katıyordu ki, onun için de onların olayın olasılıklarına bakmaları kadar
absürt olurdu. Hiçbir zaman kendi kendine, onun koşullarındaki birinin hayatının büyük olasılıkla
hayal kırıklıkları ve sıradan olaylarla dolu olacağını söylemedi. Ama zaman, büyük
açığa vuran, en bilge dostunun ona bu kadar erken göstermeye
cesaret edemeyeceği sayfaları ona açtı.

'Bir akşam Bayan Sunderland'e önemsiz bir iş için gittim.
Aile Laetitia hariç hepsi dışarıdaydı, onu karanlıkta, başını eline dayamış bir şekilde pencerenin yanında otururken buldum.
Tavırları büyük bir depresyona işaret ediyordu; bir an ona baktım ve 'Sevgili çocuğum, bu akşam neyin var?' dedim.

'Başı masaya düştü ve gözyaşlarına boğuldu.
Ağlamaya ve hıçkırmaya devam etti, ta ki rahatlamadığını görünce
elimi omzuna koyup 'Laetitia, Laetitia, böyle ağlama' dedim.

'Bana Laetitia deme,' diye cevapladı. 'Bir daha asla Laetitia olmayacağım. '

'Cevap melodramatik görünüyordu, ama acı çektiğini biliyordum. Yine de hafifçe cevap verdim: 'Ah evet, daha birçok kez Laetitia olacaksın.
'Ağlamak bir gece sürebilir, ama sevinç sabah gelir,' biliyorsun.'

'Cevap vermedi ve bir süre sessizce oturduk, ta ki sonunda ona kederinin nedenini söylemesini rica edene kadar, sadece ona yardım edip edemeyeceğimi görmek için. Sanırım anlatmak istiyordu, çünkü iki veya üç kez denedi, ama 'Dün öğleden sonra'dan öteye gidemedi--En sonunda, 'Çok büyük bir sıkıntım var; yaşadığım sürece asla daha az olmayacak ve sonsuza dek mutlu olmamı engelleyecek. Sana _söyleyemem_: bilmeden bana yardım edebilir misin?'

'Bu yeni bir çağrıydı ve nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum, ama
aklıma bir düşünce geldi ve şöyle cevap verdim: 'Git ve Tanrı'ya bundan bahset.'

'Bunu bir riske atarak söyledim, çünkü yaşlı olmama rağmen, O'nu hiç derin bir sıkıntı içinde çağırmamıştım ve bunun ne gibi bir etkisi olacağını bilmiyordum; ama
hemen tavsiyenin beklenmedik olduğunu ve gerekliliği karşıladığını gördüm.

'O anda annesinin sesi kapıda duyuldu ve Laetitia'ya ailesiyle tanışmadan
odasına kaçma fırsatı vermek için dışarı çıktım.

''Titia'yı gördün mü?' dedi Bayan Sunderland bana.

''Evet, az önce odasına gitti.'

''Şey, dün geceden beri çocuğun nesi var bilmiyorum,
çok tuhaf davranıyor. Sanırım bunun üstesinden gelecektir; o her zaman
öfke nöbetleri geçirirdi.'

'Ancak bir anlamda, bunu asla aşamadı ve eski neşeliliğinin çoğunu gerçekten geri kazanması yıllar aldı,
yüzeysel arkadaşlarına öyle görünse de. Uzun bir süre
iç yaşamı arkadaşlarının görüşünden uzaktı; ama şu anda
kısmen kendisinin daha sonra bana anlattıklarından ve kısmen de hepimizin sempati duyduğumuz o yaşamlar ve deneyimler hakkındaki o içgörüden dolayı bunu sizin için okuyabiliyorum.

'Bir öğleden sonra beni çok mutlu ve neşeli bir şekilde bırakıp
şehrin yakınlarındaki bir arkadaşını görmeye gitti. Yavaşça eve doğru dönüyordu, kendinden memnundu ve mevsimin güzelliğinin tadını yoğun bir şekilde
çıkarıyordu ki, iki hanımın ona yaklaştığını gördü. Yabancıydılar ve onlara ilgiyle baktı, hoş yüzlerinden ve zarif tavırlarından etkilenmişti. Yanından geçerken, içlerinden birinin kısık sesle, 'Ne kadar
korkunç derecede çirkin bir kız!' dediğini duydu.

'Hiçbir yanlış olamazdı. O sadece kastediliyordu ve kelimeler
kalbine
keskin bir hançer gibi saplandı.

'Ne kadar çekici olduklarını düşünürken, onlara
sadece korkutucu göründü. Bir anda önünde tüm gelecek açıldı ve
içinde hareket ederken kendini sürekli heyecan verici,
gittiği her yerde, yabancıların ve arkadaşların zihninde sadece iğrenme gördü.

'Hayatın tüm çekiciliği ve ilgisi o anda uçup gitti. O gün ve ertesi gün,
ilk önce benim sempati dolu
seslerim tarafından uyandırılan bir keder sersemliği içindeydi. Benim tavsiyem de ona _yapacak_ bir şey vererek bir rahatlama kapısı açtı. İlk kez, üzüntüsünü
bilen, geleceğini
bilen, nedenini ve etkilerini
anlayan bir Varlık olduğunu hatırladı. Zihnini bu Varlığa açabilirdi ve sadece
O'na. O şaşırmazdı ve onu iyileştiremeyen ve sadece rahatsız eden
sempatiyle rahatsız etmezdi. Diz çöktü ve
küçük bir sadakatle kalbinin her düşüncesini O'na anlattı. Ertesi
gün neşeli hissetti - teslim olduğunu düşündü; ama bu sadece önceki gecenin
gözyaşları ve itiraflarının neden olduğu tepkiydi ve
kısa sürede geçti. 'Korkunç derecede çirkin' sözcükleri yüreğinde yankılandı ve tekrar yankılandı. Kasvetli, umutsuz ve sefil olan her şey
etraflarında kümelendi ve geçmişin parlak, mutlu hayatını ondan uzak tuttu. Görevlerini daha önce olduğu gibi yerine getirdi. Başkalarıyla
yeterince canlıydı; ama yalnızken perişandı. Böylece aylar
bir yıl olana kadar
geçip gitti; ve ben, onun ara sıra gösterdiği canlılığa asla aldanmamış olan ben, kendi kendine değişme eğilimi olmayan
düşüncelerinin akışını
değiştirmek için ne yapabileceğimi düşünmeye başladım.

'Ama Laetitia'nın hayatı sadece duygudan ibaret değildi. Duygu, fiziksel yapının gücüne göre daha fazla veya daha az dayanıklılıkla pasif bir şekilde acı çeker,
ama akıl her zaman üzüntüye bir çare arar.
Ona
bütün dünyadan --en azından kendi dünyasından-- hiç kimsenin ona acı çekmeden bakamayacağı kadar çirkin olması korkunç geliyordu.
Bu dayanılmazdı, olmamalıydı, ama _izin verildi_,
olmalıydı. İsyan elbette geldi, acı bir isyan, ama
hiçbir işe yaramadı. Kader vardı, ondan kaçmak imkansızdı. Peki ya sonra?
Ölüm onu ​​mutlu bir şekilde rahatlatana kadar sefil bir hayatı mı sürdürmek? O
çok gençti. Kasvetli, çorak bir çoraklıkta elli, altmış yıl süren yolculuk,
üzerinde hiçbir neşe olmadan? Hayır, hayır, bunu yapamazdı - önce intihar. Ama
intihar yanlıştı ve asla başvurulamazdı. Başka bir yerde bir rahatlama _olmalı_. Neredeydi? Neydi?

'Sürekli düşürmek bir taşı aşındırır ve sürekli düşünmek
en gizemli taşa
oyuk açar. Sonunda, yakın nedenlerin ve doğa yasalarının tüm sisleri arasından, bazı görkemli gerçekler onun için
netleşti. Yakın ve görünür olan, uygun önemlerine geri döndü ve o, ilkeleri ve fikirleri, onları
somutlaştıran dışsal şeylerden daha değerli tutmayı öğrendi. Tanrı'nın çocuklarını eşit sevdiğini ve doğa yasalarının kendi seyrini izlemesi gerekse de, O'nun tasarımında her sonuç için yer olduğunu; ve O'nun kalbinin ve işinin sonsuzluğunda her bireyin bir yeri ve amacı olduğunu gördü. Ayrıca,
sevinçle yüklü meleklerin, dünyevi zaferler ve başarılardan oluşan bir merdiven olmadan, O'nun ruhuyla kendisininki arasında inip çıkabileceğini keşfetti. Böylece isyanın yerine
mutlu bir kabul geldi.

'Ama henüz tatmin olmamıştı. Başkaları gibi olursa yaşayamayacağı veya yaşamayacağı bir hayat olduğuna ikna olmuştu;
ama bu hayatı bulamıyordu. Kendisinde buna dair hiçbir ipucu göremiyordu.
Özel bir şey için bir dehası yoktu ve
huzursuz ve rahatsız bir şekilde, kendisine ne yapması gerektiğini merak ederek devam etti.
En sonunda aklına geldi.

'Bir gün, doktorunun evinin önünden geçerken, açık pencereden, içeri girip hizmetlerini sunmasına
neden olan şeyi gördü ve duydu. İğrenç bir sarhoşluk evresinde olan bir adam kolunu fena halde kesmiş ve onu bağlatmaya gelmişti. Küçük çocuğu da yanındaydı, dehşetle çığlık atıyordu, yüzü ve giysileri kirle kaplıydı. Doktor kaba bir şekilde ve iyi gizlenmemiş bir tiksintiyle yarayla ilgilenirken, aşçı gizlemeye çalışmadan, tüm bu süreçten duyduğu hoşnutsuzluğu yüksek sesle dile getiriyordu. Laetitia doktora yardım etti ve kanı yıkadı; sonra çocuğu eve götürdü, onu yıkadı, ona temiz giysiler ve akşam yemeği verdi ve onu kalbinde yeni bir mutlulukla gönderdi. Tüm bunları yaparken aradığı şeyi buldu. Bu dünyada aşırı derecede tatsız olan birçok şey var ve bunlar ilgiyle, özenle ve sevgiyle yapılmalıdır. Neden bunları yapmayı üstlenmesin ki? Kendi başlarına iğrenç olabilirlerdi ama _o_ bunları Tanrı için yapardı ve
Göksel Babasını o kadar çok severdi ki, O'nun için yapılan en zor şey
en tatlısı olurdu. Bir iki gün içinde hisler yerleşti:
Bu uğraşlarda dinlenebileceği fikri zihnine iyice yerleşmişti.

'Bir sabah, belki de üzüntüsünün ilk gününden yaklaşık iki yıl sonra,
odama eski aniliğiyle geldi ve
alışılmış selamlaşmalardan sonra, basitçe şöyle dedi: 'Şimdi tekrar mutluyum.'

''Bunu bana söylemene gerek yok: Bunu yüzünde görebiliyorum.'

'Memnun ifade bir an kaldı ve sonra yoğun bir şekilde kara bir bulut yüzüne çöktü. Başka bir şey söylemedi ve birkaç dakika içinde gitti. Görüyorsunuz ya, hayal gücünün bize işkence etmeyi sevdiği o tuhaflıklardan biriyle, sözlerim onun tüm sefaletini ve onun değişmez nedenini hatırlattı ve yeni bulduğu neşesinin anahtarını bir süreliğine kaybetmişken, diğeri zihnini tamamen ele geçirdi ve onu alt etti. Birkaç gün sonra bana geri döndü ve dedim ki:
'Daha önce buradayken seni üzdüm. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama çok üzgünüm.'

'Bana acı verdin ama tamamen masumdun. Daha sonra _acı çektiğim_ beni daha da üzdü --söylediklerinin bana acı verme _gücüne_ sahip olması. Eğer dinlersen sana her şeyi anlatacağım;' ve cevabımı beklemeden, hayatının son iki yılının anahtarını verdi.

'Sözünü bitirdi ama benim cevap verecek hiçbir şeyim yoktu. Her şeyi söylemişti. Şimdiye kadar
onu ben yönlendirmiştim, ama şimdi onun deneyimi benimkinden daha derindi. Ayrıca,
o zamanlar önünde açılan hayatı hiç olmadığı kadar az anlayabiliyordum, çünkü kalbimi yeni teslim etmiştim ve sevdiğim birine elimi uzatmıştım; ve onun da aynı yolu denemesinin imkansız olduğunu hiç düşünmesem de, onun da öyle düşündüğünü biliyordum; ve onun bu mutluluk öğesinin eksik olduğu bir hayata nasıl memnuniyetle bakabildiğini anlayamıyordum. Ona sadece kendi sıcak sevgimi, her zaman düşünmenin beni mutlu ettiği bir zevki veren bir güvenceyi
sağlayabiliyordum.

'Geç depresyonunun görünüşte çelişkili kanıtlarına rağmen, yeni deneyimi güvencesiz ve belirsiz değildi:
sağlamdı, dayanıklıydı, en zorlu acil durumlarda _dinlenilecek_ bir şeydi; ama
yıllarca sarsılmaz değildi. Bir kadının hayatının tüm o döneminde, görünüş ve tavırlar çok şey ifade ederken ve gerçek karakter çok az şey ifade ederken, zaman zaman çok acı çekti. İlerledikçe, bir kızın kalbini ele geçiren duyguların her yeni aşaması kendi sancısını beraberinde getirdi ve her birinin üstesinden gelinmesi gerekiyordu, bazıları bastırılarak, bazıları başka bir varoluşa ertelenerek ve diğerleri mümkünse, temel duyguyu içine yerleştirildiği gösterilerden ayırmaya çalışarak. Zorluklarını pasif bir şekilde aşmaya isteksizdi, böylece bunların kendisine vermesi amaçlanan gücü kaybedeceğini hissediyordu. Ancak işi ona her şeyden daha çok yardımcı oldu. Buna girmeye istekli değildi. Babasının onun için tasarladığı şeye sabırsız, beceriksiz ellerini uzatmadı. Tamamen kendine güvenerek, haklıydı, rahattı, işinin uygun zamanda ona geleceğini biliyordu ve öyle de oldu. 'Onun bu eseri hakkında bir şeyler söylemeliyim, yoksa yanıltırsınız.
Başkalarının yapmayacağı veya iyi yapamayacağı şeyi yapmayı üstlendi, çünkü bu şeyin kendisine karşı doğal bir hoşnutsuzluk duyuyordu. Bir angarya
olmayı amaçlamadığından, tembelliğin veya duygusallığın
başkalarının kendileri için daha iyi olacak şeyleri
kendisine kaydırmasına izin vermedi.
Hangi Efendiye hizmet ettiğini biliyordu ve rehberlik için O'na baktı, diğer ölümlülerin
istek ve görüşlerine değil. Yavaş yavaş
önce kendi evinde, sonra da dışarıda yapacak yeterince şey buldu. Arkadaşları ve
tanıdıkları onu ziyaret etti, hayırsever topluluklar onun hizmetleri için başvuruda bulundu, cerrahlar ve hemşireler ondan yardım istedi ve hatta yabancılar bile
acil durumlarda, kendilerinin yapamadıkları ve hiçbir ücretin iyi bir şekilde
sağlayamayacağı şeyleri isteyerek yapacak birinin olduğunu öğrendiler. Hayatı bilinir hale geldikçe, bazılarının saygısını, diğerlerinin
aşağılamasını ve çoğunun şaşkınlığını kazandı. Ne yaptığını belirtmeyeceğim, çünkü hikayem zaten çok uzun; ancak ne kadar sık ​​ihtiyaç duyulduğunu bilmek sizi şaşırtabilir.

'Küçük de olsa, imkanları ona işlerinin çoğunu
bedava yapmasına yetecek kadar büyüktü, ancak yıl boyunca kendisine iyi bakabilmesini ve
başkalarına çok şey verebilmesini sağlayacak kadar yeterli maddi tazminat aldı. 'Mesleğinin görevlerini yerine getirirken, bir ara neredeyse her türlü sefaletle karşılaştı ve aşinalıktan dolayı yeni acı biçimlerine şaşırmayı bıraksa da,
asla sertleşmedi, aksine her yıl daha şefkatli ve anlayışlı oldu.

'Zamanı gelince, on dokuzuncu yüzyılın büyük günahının pratik işleyişini gözlemlemeye başladı. Kaçak kölelerle konuştu ve
içindeki tüm bastırılmış ateş yoğun bir öfkeyle patladı. Daha önce bu soruyu düşünmemişti - yolunda değildi; ama
şimdi her duygu, Tanrı sevgisi, ülke sevgisi, insan haklarına ve kaderlere olan büyük ilgisi, tüm ruhunu buna adamasını sağlamak için bir araya geldi ve köleliği olduğu gibi, yoğun kötülüğünü
ve korkutucu sonuçlarını gördü. Ülke üzerindeki etkisine, içindeki her şey üzerindeki 'izine', kiliseye, siyasete, topluma, ticarete, üretime, eğitime dehşetle baktı. Onun
bozmadığı hiçbir şey yoktu - dinin ve özgürlüğün
can damarlarını hızla kemiriyordu. Konuyu ne kadar çok incelerse
duyguları o kadar ciddileşiyordu. Ama ne yapmalıydı? Kendini
sevmeyi, bizi asla terk etmeyen o tutkuyu kaybetmemişti; ama
_göz kamaştırıcılığını_ kaybetmişti - çok ağlayan gözler açıkça görüyordu - ve iyi bir görünüme, yüksek bir mevkiye veya büyük bir yeteneğe sahip olmayan bir kadının popüler olmayan bir davaya yapabileceği en değersiz teklifin kendisi olduğunu biliyordu. Yeni bir şeye olan belirgin desteğinin başkaları için bir teşvik ve yardım olmaktan çok uzak, bir engel olacaktı: onunla
özdeşleştirilme korkusu, yolda karşılaşılacak bir başka aslan olacaktı.

'Davasını kendinden daha çok seviyordu ve herhangi bir belirgin savunuculukla onu daha iğrenç hale getirmezdi. Onun için yeni bir sınavdı,
ama homurdanmadı. Gençliğinde varoluşunu sağlayan yasalara isyan eden ve uzlaşan biri,
hayatını toplumun yoluna çıkardığı her projeksiyona
kafasını vurarak geçirmez. Elinde geleni yaptı. Mümkün olduğunca
kendini günaha katılmaktan
arındırdı,
gerektiğinde görüşlerini memnuniyetle
ifade etti ve uygun söz ve eylemlerle, hor görülen bir halka sempatisini göstermekten asla çekinmedi. Yine de
çok şey başaramadı. Ama dava için az şey yapsa da,
onun için çok şey yaptı. Hayatını genişletti, görüşlerini genişletti,
tarihte ortaya çıkan dünyanın ilerlemesine dair anlayışını artırdı ve
her çağın reformcularıyla daha yakın bir sempatiye sahip olmasını sağladı. Ona sürekli bir ilgi nesnesi verdi.
Yıllar süren ve sahneleri sürekli önünden geçen büyük bir drama gibiydi.
Hayata yeni bir tat verdi, bu dünyayı daha gerçek yaptı ve
bir sonrakine olan özlemlerini azalttı. Arkadaşlıklarını daraltarak onları daha canlı ve tatmin edici hale getirdi; ve ülkedeki yüzlerce başka zihinle iletişim halinde olmak, onların düşüncelerini okumak neredeyse onlarla kişisel bir ilişkiye dönüştü ve onun için yeni bir mutluluktu.
Böylesine büyük karmaşıklıklara sahip bir konuyu her gün inceleyerek, zihni fark edilir şekilde büyüdü ve yıldan yıla yeni ve daha yüksek gerçekleri kavrayabildi. Birkaç açık görüşlü rakibinin nefretini kazandı, ancak çoğu kişi sadece onunla alay etti, ilgisinin açıkça diğer yönde olduğu bir durumda neden bu yolu izlemesi gerektiğini küçümseyerek merak etti. Ancak artık bu tür silahların
erişiminin çok ötesindeydi.

'Size Laetitia'nın geçmişi ve karakterinin bir taslağını verdim, ancak onu kendi zihnimde göründüğü gibi yeniden üretemem. Ana hatları kendi kişisel bilginizle doldurmalısınız. Korkarım ki onu
çok yoğun ve belki de çok kasvetli hale getirdim. Kesinlikle yoğundu, ancak sıradan ilişkilerde insanı bunaltmıyordu; ve
hiç de kasvetli değildi. Gençlik kederinden tamamen kurtulduktan sonra, mizacının esnekliği ve eğlence sevgisi geri döndü. O, her şeyin olumlu tarafına bakardı ve arkadaşları için cesaret ve umut doluydu. Bana göre, özellikle son beş yıldır değerli bir arkadaş ve danışman olmasının yanı sıra -ki bunu benden başka kimse bilemez- her zaman ilginç bir arkadaştı. Ve yine de genel olarak sevilmezdi. Nadiren anlaşılırdı. Hayatı o kadar derin, düşünce tarzı o kadar tuhaftı; ve başkalarının görüşlerine olan bağımlılığı o kadar önemsizdi ki, insanlar normalde onu 'anlayamazlardı', dedikleri gibi. Yine de çok sıcak arkadaşları vardı ve onların arkadaşlığından büyük bir zevk alırdı. Daha fazla zevk alan birini hiç görmedim. Ama yabancılara güvenmiyordu; yani ona olan ilgilerinden. Yeni insanların onunla ilgilenmesini beklemiyordu ve bunun için uzun bir zaman harcadığından emin olması gerekti. Kendim itiraf etmeliyim ki, ilk ve son kez, iki veya üç yıl sonrasına kadar onunla bir
ayrılıktan sonra karşılaştığımda, aşırı evsizliğinden yeni bir şekilde etkilenmeden edemedim. Bunun dostluğa karşı bir günah olduğunu biliyordum ve bundan kurtulduğumu hissettiğimde mutlu oluyordum.'

'Benim için öyle değildi,' dedim. 'Yüzüne alıştıktan sonra
beni asla rahatsız edici bir şekilde etkilemedi. Yüz hatlarını değil, onları canlandıran ruhu gördüm.'

'Evet, sürekli onunla birlikteydin ve ayrıca, zihninde acının rahatlamasıyla o kadar özdeşleşmiş olmalıydı ki, onu sadece bir merhamet meleği olarak düşünebiliyordun. Giyiminde ve kişiliğinde her zaman titizlikle temiz olması onun için büyük bir avantajdı;
ve kıyafetleri de çok fazla zevki olmasa da iyi giyinmişti.

'Genel olarak, hayatı mutluydu, belki de
yücelme dönemleri dışında muzaffer değildi, çünkü doğasının büyük bir kısmı tatminsizdi; ama tamamen memnundu, isteyerek
gerektiği kadar uzun yaşadı, zamanı geldiğinde gitmekten mutluluk duyuyordu. Genç yaşta ölmeyi hiç beklemiyordu ama oldu; sadece otuz altı yaşındaydı.'

'Daha yaşlı görünüyordu,' dedim.

'Evet, her zaman olduğundan daha yaşlı görünüyordu ve o kadar çok yaşamıştı ki
birini yaşlı olarak etkiliyordu.

'O,' diye devam etti Bayan Simmons, anlatısına devam ederek, 'büyük kölelik karşıtı dramanın ilerleyişini artan bir ilgiyle takip etti, ta ki
her Amerikalının, tüm matematiksel ölçümlere meydan okuyarak, ülkesinin tarihindeki en uzun kış olduğunu bildiği
o kışa kadar. Her olayı, her belirtiyi dikkatle izliyordu. Sırada ne olacağını göremiyordu ama ne olursa olsun, bunda bir payının olması gerektiğinden emindi. Sonunda işaret topu çınladı, ilk atış yapıldı, büyü bozuldu. Bana şöyle yazdı, 'Amerika oğullarını ve kızlarını çağırıyor. Kalkın! ​​Kalkın! ​​Çalışmaya! tüm gerçek kalpli erkekler ve kadınlar!
Benim için yaşayın, benim için ölün ve ödülünüz sonsuz olacak. Herkes için, özgürlüğü seven herkes için, demokrasiyi seven herkes için, insanlığı seven herkes için, doğru yasayı, birliği ve barışı seven herkes için bir iş var.'

'Hayatının tamamının bu ana hazırlık yapmakla geçtiğini hissediyordu. İçgüdü ve prensip olarak savaşa karşı olmasına rağmen, yine de dünyanın ilerlemesi için bunun gerekli olduğuna inanıyordu ve berrak gözleri her iki tarafı da kısmen yanlış, kısmen doğru yapan tüm sofizmleri dağıtıyordu. O sadece temel ilkelere baktı ve bir tarafta Tanrı olduğunu ve O'nun insanlara olan iyi niyetinin akışında savaştıklarını gördü; diğer tarafta Şeytan vardı ve bazı insanları ne kadar makul argümanlarla kandırırsa kandırsın, kötülüğe sebep olmaktan ve kötülüğü sürdürmekten başka bir şey yapamazdı. Aklını hemen topladı ve bana mektubunda hangi adımları atması gerektiğini sordu. Bana gelmesi için onu çağırdım ve onu hemşire olarak kabul etmek için bir komiteye başvurduk. Kendisine birçok soru soruldu ve sonra başvurusu kabul edildi; ancak nihai cevabı bir haftadan fazla bekletti. O günlerde kafalar, kalpler ve eller ne kadar hızlı hareket etse de, zaman yine de yok edilemezdi; her işte bir yeri olmalıydı. Davası görüşülürken oradaydım.

''Bence o bir tutkun,'' dedi biri; ''Eminim ki o bunu başaramaz.''

''Hepimiz artık tutkunuz,'' diye cevapladı bir diğeri; ''bunun hiçbir farkı yok.''

''Bence öyle değil,'' diye haykırdı güzel bir genç kadın; ''Böyle bir yüzün ardında ancak çok gerçekçi bir zihin olabilir.''

''Uzun boylu, soğuk görünümlü bir kadın şöyle dedi: 'Hayır, o bir mürit; bunu tavırlarından anlıyorum. Böyle kişileri istemiyoruz.''

''Sanırım onun hizmetlerini kaybetmeyi göze alamayız,'' diye sözünü kesti bir başkası, bir yığın kağıt üzerinde geziniyordu. 'Onun
tavsiyelerini dinleyin. İşte Dr. Weston'dan bir tane, Rahip Bay Samuels'ten bir tane ve diğerlerinden. Dinleyin, tam da istediğimiz kişi o.'

Herkes dinledi ve Laetitia, bir soru selinin ardından geldiğinde,
ona kimlik bilgileri verildi. Bu gecikme sırasında, hepimiz gibi, ülkesiyle ilgili olarak öfkeli olmasına rağmen,
kendisi hakkında tamamen sessizdi. Kabul edilmezse ne yapacağını sordum. 'Gideceğim,' dedi, 'yoluma ne tür engeller çıkarsa çıksın.' Çok geçmeden savaş merkezine doğru yola çıktı.
Onunla birlikte buraya geldim,
ihtiyacı olan her şeye sahip olduğundan emin olmak için ve gerisini
benden daha iyi biliyorsun.'

Evet, gerisini biliyordum, çünkü o zamandan beri onunla birlikteydim.

Washington'da ikamet etmeme rağmen, 'malikanede doğmuş' değildim, Vermont'tan bir 'çamurluk'tum ve savaş çıktığında hastanelere kabul edilmek için başvuruda bulundum, ancak deneyim eksikliğim nedeniyle reddedildim. Hizmetlerimi gerekli kılmama rağmen, her günün bir kısmını bunlardan birinde veya diğerinde geçirdim. Bir gün yeni bir
gelen fark ettim. Ona yaklaştığımda başı öne eğikti; ama yanından geçtiğimde bir anlığına başını kaldırdı ve yüzünü gördüm.
'Bu gördüğüm en çirkin yüz,' dedim kendi kendime. Benim için sürekli bir rahatsızlık olacak. Geldiği için üzgünüm.' Ertesi gün yine o hastanedeydim ve yan odaya açılan bir kapının yanında dururken bir cerrahla bir hanımefendi arasında geçen bir konuşmaya kulak misafiri oldum. Özel bir konuşma değildi ve yerimi korudum ve dinledim. Hanımefendinin hoş ses tonu, özenle seçilmiş sözleri ve sözlerinin büyük sağduyusu ve şefkatli nezaketi beni büyüledi. 'O kadını tanımalıyım,' dedim, 'burada kalacaksa bir hazine olacak.' Dışarı çıktı ve önceki günün çirkin hemşiresini tanıdım. Şaşırmıştım ama önyargım tamamen ortadan kalkmıştı.
Kısa süre sonra onunla tanıştım ve yavaş yavaş asistanı olarak kendimi kanıtladım, ta ki onun isteği üzerine binada ikamet etmeme izin verilene kadar.

Hastanedeki varlığı kısa sürede belli oldu. Cerrahlar, onun beceri ve bilgisinin her türlü gereksinimi karşıladığını,
ne kadar korkutucu derecede itici olursa olsun hiçbir görevden kaçınmadığını
şaşkınlıkla gördüler ve hemen onun kadınsı becerisinden faydalanmaya başladılar.
Askerler için o, sürekli bir nimetti. Düşünceli deneyiminin önerebileceği her türlü yolu, onların acısını dindirmek veya katlanmalarını sağlamak için kullandı. Çocuklarından hiçbirine tüm armağanları esirgemeyen doğa, ona güçlü değil ama tatlı ve nüfuz edici güzel bir ses vermişti ve çoğu zaman, her şey başarısız olduğunda, uygun sözlere ayarlanmış en sevdiği melodiyle bir hastayı uyuttuğunu gördüm. Gerçekten de hizmetleri paha biçilemezdi ve aldığı
mükafat da paha biçilemezdi. Ancak Bayan Sunderland'de ara sıra göze çarpan mizah olmasa, sıradan bir gözlemciye karakteri - koğuşlarda hırslı bir şekilde hareket ederken, her zaman doğru şeyi doğru zamanda yaparken, suçlama beklemeden ve övgüye aldırmadan, talimatlara harfiyen uyarak, ancak yönetmenin hatalarının veya dikkatsizliğinin kendi işini mahvetmesine asla izin vermeden - neredeyse renksiz görünürdü; ancak karakter söz konusu olduğunda kendimi asla sıradan bir gözlemci olarak görmedim ve kısa sürede onun karakterinin içgüdünün mantıksız iyiliği olmadığını, kültür ve disiplinle dolu bir geçmişten hayat ve ton aldığını gördüm. Onda özellikle üç şey fark ettim: Birincisi, eksiksiz ve sıra dışı bir mutluluk, günün olaylarından tamamen bağımsız bir mutluluk. Sanki bulutsuz bir güneş sürekli kalbinde parlıyordu. Bunun, daha sonra, en sevdiği davaya hizmet etmesinden, işini iyi yapmasından ve bu sayede ve bununla bağlantılı olarak en iyi niteliklerine ve en yüksek bilgisine yer bulmasından kaynaklandığını anladım. İkincisi, onun kapsamlı inceliği. Algıladığım kadarıyla, kalıtsal bir yetiştirme ve geleneksel namusluluk olmadan, nadir bir saflığa ve duygu yüceliğine sahipti ve bu da bir asker hastanesinde ne yazık ki ihtiyaç duyulan belirgin ve sürekli bir etki yarattı. Üçüncüsü, kendi içindeki hayatı. Zorunluluktan değil, seçimden, hayatı sürekli olarak kendi etrafında dönüyordu; kendi içinde başlıca amacını, onayını ve ödülünü buluyordu ve bu, başkalarıyla olan ilişkilerinden tüm önemsizliği alıp, onların kendisiyle olan ilişkilerini alışılmadık derecede doğru hale getiriyordu. Zaman zaman, savaş sahnesi değiştiğinde, başka hastanelere taşındık, ben her zaman Bayan Sunderland'e eşlik ettim; ama sonunda, ilkbaharda, tekrar Washington'a döndük. Çevredeki savaşlar korkunç bir şekilde devam ediyordu ve yaralılar sürekli olarak bize getiriliyordu. Gece gündüz Bayan Sunderland meşguldü. Genellikle son derece kendine dikkat eden biri olarak, şimdi tüm ihtiyatı unutmuş gibi görünüyordu.

Bir gün ona, 'Buna dayanamazsın,' dedim. 'İlk görevin
sağlığına dikkat etmek.'

'Hayır, hayır,' dedi, 'ilk görevim bu adamların hayatlarını kurtarmak;
İkincisi, gelecekteki yararları için sağlığıma dikkat etmek; ama şimdi pes edemem. Çalışmamın ne kadar gerekli olduğunu görmüyor musun?'

'Evet, görüyorum,' diye cevapladım. 'Kendini nasıl kurtarabileceğini bilmiyorum,
ama tamamen bitkin olman doğru görünmüyor.'

'Evet, doğru,' diye cevapladı; 'şimdi kurtarılan bir hayat, gelecek yıl kurtarılan bir hayat kadar önemlidir. Bu zamanda işe yarıyorum, çünkü
mesleğimi anlıyorum; ama diğerleri hemşirelik sanatını
zayıf bir okulda öğreniyorlar ve eğer ölürsem,
yerimi doldurmaya hazır birçok yeni gelen bulacaksınız.'

Bundan onun sonucu önceden tahmin ettiğini biliyordum, ama ben de kendim
bunun nasıl önlenebileceğini göremedim; ama onu izlemeye ve elimden gelen her şeyi esirgemeye karar verdim.

Bütün yıl boyunca, bitmek bilmeyen endişelerine rağmen,
kendini kamu işleri hakkında iyi bilgilendirmişti. Savaşın her olayını ve özellikle de tüm ahlaki yenilgilerini ve zaferlerini biliyordu. Bir zamanlar
her iki türden yenilgiler de sık ve hızlı gelirdi. Bazen gazeteyi bırakırken ürperir ve şöyle derdi: 'Bu, savaşı
uzar;' haftalar, aylar veya yıllar, ne olursa olsun; ama
asla gerçekten
moralini kaybetmezdi. Yarışmanın, bir sonuca vardığında, hakkın zaferiyle, özgürlüğün zaferiyle, ulusun yeniden canlanmasıyla sonuçlanacağından şüphesi yoktu; ve cesareti asla pes etmedi, kararlılığı asla sarsılmadı, ta ki Mayıs ayının sonlarına doğru bir güne kadar. Öğleden sonra çok ihtiyaç duyduğu temiz havayı solumak için dışarı çıktı, ancak yarım saat sonra yüzünde yeni bir ifadeyle geri döndü. Gün boyunca sert, tehditkar bir ifade onu terk etmedi ve geceleri uyanık ve rahatsız bir şekilde yatağında dönüp durdu. Sonunda
kalktı ve karanlıkta pencerenin yanında bir saatten fazla oturdu,
onu bu kadar anlaşılmaz bir şekilde terk eden huzuru aradı. Zamanla yeni bir düşünce onu ele geçirdi. Geri döndü ve uyudu. Sabah beni yanına çağırdı ve önceki gün Washington sokaklarında bir siyah adamın yere serildiğini ve zincirlerle köleliğe götürüldüğünü gördüğünü söyledi. Sonra ciddi bir sesle şöyle dedi: 'Çocuk'
(kendisinden çok da küçük olmamama rağmen bana her zaman _çocuk_ derdi), 'hayatında bu iğrenç şeye karşı yapabileceğin her şeyi yaptın mı?'

'Hayır,' dedim.

'Ondan nefret mi ediyorsun?' diye sordu; 'onun iğrençliğini anlıyor ve ondan nefret mi ediyorsun?'

'Evet, şimdi, kalbimin derinliklerinden anlıyorum.'

'Bana, ölene kadar, ne olursa olsun, ona karşı elinden gelen her türlü çabayı göstereceğine söz vermeyecek misin?'

'Yapacağım, tüm ciddiyetim ve gerçekliğimle.'

Tatmin olmuştu ve daha fazla konuşmadı, çünkü asla kelime israf etmezdi ve ben
bunu bana bıraktığı miras olarak kabul ettim. Ertesi gün hastalandı. Hemen Bayan Simmons'ı çağırdım, o da onu evine götürebileceğini düşünüyordu;
ama gelmeden önce bunun mümkün olmayacağını gördüm.

İyileşmesinin tek umudu olduğu yerde kalmasıydı.

Bayan Simmons geldi ve Bayan Sunderland, bizim dikkatli hazırlıklarımıza rağmen, eski dostuyla karşılaştığında öylesine duygulandı ki
bir süre neredeyse hiç konuşamadı. Bu sıcaklık hissi yatıştıktan sonra, yüzüne hoş bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi:

'Sonuçta iyi bir ismim var. Rabbimin sevincine katıldım.'

Ertesi gün arkadaşıyla ülkenin şu anki durumu hakkında ciddi bir konuşma yaptı. Sezgileri sayesinde inancı geri gelmişti, ancak
zihninin kavrayışı hastalık yüzünden zayıflamıştı ve bunun nedenlerini net bir şekilde göremiyordu. Bayan Simmons, hepimiz gibi, şüphe mevsimleri geçirmiş olmasına rağmen, o sabah çok umutlu bir ruh halindeydi,
önde gelen adamlarımız, sıradan insanlar ve olayların gidişatı için umutluydu; ve o dönemin iğrençliklerinin yeni bir suç değil, eskilerin bir kalıntısı olduğuna ve bir kerede ortadan kaldırılamayacağına inanmasının nedenlerini açıkladı, tıpkı bir bireyin en belirgin dönüşümlerden sonra bile bazı gerilemeler olmadan büyük bir alçaklıktan gerçek iyiliğe dönmesinin mümkün olmaması gibi. Bayan Sunderland tatmin olmuştu, gelecek onun için tekrar netleşti ve
bundan sonra işlerin ayrıntılarına olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. Düşünceleri ve konuşmaları cennet ve yeniden canlanmış bir dünyayla doluydu.

Mümkün olduğunca umuda tutunduk, ama o hastalığın sonunu en başından gördü. Bizimle ve onu görmelerine izin verilen askerlerle, mümkün olduğu sürece konuştu. Bilgece sözler söyledi ve her zaman hatırlanacak sözler; ama sonunda zayıflık onu
yendi ve hayatı sadece bir soluk alıp vermeler dizisiydi. Bir sabah, saatlerce baygın kaldıktan sonra gözlerini kocaman açtı ve bize baktı. Birinden diğerine baktı ve sonra bakışlarını Bayan Simmons'a dikerek şöyle dedi:

'Mary, memnunum-- memnunum'-- ama çok zayıftı, cümleyi
bitiremedi. Tekrar denedi. 'Korkunç derecede çirkin' sözlerini duyduk, ama gerisini yakalayamadık. Gözlerindeki ışık söndü ve o bilge ve canlı zihnin son ifadesini gördüğümüzü düşündük; ama ertesi gün parlak, bilinçli bakış tekrar yüzüne geldi, ama ateşli bir sevgi
hevesle onu arasa da, hiçbir tanıma belirtisi göstermedi. Bir an hareketsiz yattı ve sonra zayıf ama belirgin bir sesle şöyle dedi:

'Hayata sakat ve topal olarak girmek, iki el ve iki ayakla cehenneme atılmaktan daha iyidir.' Yarım saat sonra, sanki kendi kendine söylüyormuş gibi yumuşak bir sesle şöyle dedi:

'Efendimin sevinci.'

Bunlar onun son sözleriydi. Bilincini kaybetti ve
ertesi günün şafağına kadar oyalandı, ta ki ülkemiz için ölmeye layık bulunan
şehitlerin
şahane ve giderek artan çetesine katılmak için gittiğinde.

SIMONY.

Elmasların, zümrütlerin ve yeşil paraların var,
Bir ölümlünün arzulayabileceğinden daha fazlasına sahipsin;
Büyük bir yığın yapabilirsin, yine de dürüst ol,
Müteahhit--ah, neden tıraş olacaksın?

MİLLİ ÖVGÜ.

BAŞKANIN 1 OCAK 1863 TARİHLİ BİLDİRİSİYLE ÖNERİLMİŞTİR.

I.

Yeryüzünde parla,
Adanmış doğumun parlak günü,
Ve emrinin gürleyen vurgularını solu!
Güçlü bir ulusun kalbi uyandı,
Kendi kendine ördüğü zincirleri sarsıldı,
Ve toprağın nabzını canlandırdı! Geçmişten yükselen
Fırtınalı bulutlarla kaplı,
Ve uzun süren bir geceyle kararmış,
Geleceğin çocuğu ve Özgürlüğün - parlak melek!
Yüksel büyük gün ve özgür lejyonları,
Senin fetheden bayrağının altında, zafere doğru yol al.

II.

Büyük Özgürlük öldü! Çirkin düşünce
Övünen ihanetin yalanlarından yakalandı,
Ve korkunun soluk yandaşları, kederin örtüsüne sarılmış.
Büyük Özgürlük öldü! Tanrısal güçle,
Özgürlük bu korkunç saatte bile hüküm sürüyor,
Ve darbelerinin altında düştüğümüz fırtınayı yönlendiriyor.
Evet! Savaş ve Anarşi
Uyuşmazlık ve Kölelik,
Ve sarhoş Ölüm ve tüm bu gözyaşları
Alışılmadık korkularla kalplerimizi sarsıyor--
Bunlar bile Özgürlük, yükselmeyi bekliyor
Çirkin kılığından mutlu ebedi zaferle.

III.

Ülkemizin ihtişamı katledildi!
Krallığı parçalandı ve ikiye bölündü!
Güçlü temelleri toza dönüşüyor!
Gerçeğin kalkanı ve ışık kılıcıyla,
Konuş sen, Columbia, kudretinle,
Sahte çocuklarının nefreti ve şehvetinden zarar görmeden.
Kalk - artık ihanete uğrama
Uzun süredir itaat edilen korkular tarafından,
Ve kıyıdan uzak kıyıya emret,
On milyon ses, okyanusun kükremesi gibi,
Tek bir tam koro halinde görkemli bir şekilde ilan et
Yıldız-ölümsüz ününün gururunu ve ihtişamını.

IV.

Kalk! Artık gecikme yok!
Kalk! Çünkü bu muzaffer gün
Göğsünde beslenen yılanı ezecek.
Şimdi bile sümüksü kıvrımlar açılıyor,
Zehirli kıvrımlar tutuşlarını gevşetiyor,
Seni dinlenmenden sokan diş çekiliyor.
Kalk! Çünkü bir inlemeyle
Kölelik tahtından düşüyor! Şarkının ölümsüz lirini ele geçirirken,
Ve Cennetin Prometheus ateşiyle kuşatılmışken,
Kehanetlerle kanatlı Ebedi Özgürlük,
Şişkin akorlarla, ÖZGÜRLÜĞÜN İlahisini uyandırır.

V.

Artık Komplo,
İhanet ve Anarşiyle birleşerek,
Gizli bir sevinçle ülkelerinin mezarını kazmayacaklar.
Artık solgun yanağın solmayacak,
Titreyen uzuvların dehşetle tükenmeyecek,
Kanayan yaraların Cennetin balsamı boşuna arzulamayacak.
Alnını güzelce kaldır,
Ve bayıltıcı nefesini emen
Ve seni ölümün kucağına teslim eden
Kurnaz düşmanların korkunç tuzağını fark et,
Hükümdarlıklarının tamamlanmasını beklediler,
Ovada parçalanmış güzel uzuvlarını dökmek için.

VI.

Artık yok, yozlaşmış,
Ve karanlık kaderlerine aldırmadan,
Kendi çocukların senin dertlerinde eğlenmeyecekler --
Mammon'un iğrenç arabasına zincirlenmiş,
Savaşın kırmızı, uğursuz yıldızı tarafından yönlendirilen,
Artık seni düşmanlarına satmayacaklar --
Artık terk edilmiş, çıplak,
Çığlıklarla havayı delerek,
Milyonlarca kölen yükseğe yükselecek
Siyah, boş yüzleri, gökyüzünden sürüklenerek
Görünmeyen rüzgarda ilerleyen,
Yıkımın kasırgasını tüm insanlık üzerine süpüren lanet.

VII. Artık hüzünlü bir alay içinde olmayacak
Özgürlük, terk edilmiş bir şekilde dolaşacak,
Batı'daki sahte krallığını terk ederek,
Suça çok batmış bir dünyayı terk ederek
O görkemli ışığın yüceliğine kulak vermek için--
Artık yanan tepesini saklamayacak--
Çocuklarının çığlıkları artık olmayacak
Boşuna yalvarışlar yükselecek,
Acımasız Savaşın şiddetli depremi sarsılırken
Senin egemenliğinin kayasını sarsan sancılarla,
Ve zorbalar, gururlu salonlarında,
Kaderine doğru sendeleyen bir ulusun acısını kutlayacaklar.

VIII.

Mahkemelerin artık kirletilmeyecek,
Halkının kalpleri artık aldatılmayacak!
Kolombiya hangi düşmanlardan, hangi tehlikelerden korkacak?
Refah ve kutsal Barış
Sınırların içinde artacak--
Geleceğin şafak vakti ihtişamı yaklaşıyor! Asmalarla kaplı Güney dinlenecek
Kardeşinin göğsünde,
Ve, onun değerinin ihtişamıyla gülümseyerek,
Onun bereketli zenginliği ve güneşli hediyeleri dışarı akacak,
Dünyanın dolu hazinelerinin haraçları harmanlanırken
Bolluk dalgalarıyla sevgiyle kuşatılmış kıtayı yıkarken!

IX.

Sevinç! Sevinç! Gerginliği uyandır,
Ve hala Özgürlüğün neşeli nakaratını tekrarla, göğe yankılanan.
Etrafında kutsal ölülerin yüzüyor,
Senin için şehit kanı dökülen,
Melek koroları, göksel, yakında dolaşıyor!
Sevinç! Sevinç! Artık ağlama:
Zengin hasatlar biçeceksin,
Tohumları, gözyaşları ve ızdırapla ekilen,
Zengin şölenlerin cömert coşkuyla taçlandıracak,
Kaderini yerine getirmek için yükseldiğinde,
Ulusları Barış ve Özgürlüğe götürdüğünde.

X.

O zaman sana selam olsun, büyük gün,
Yaklaşan egemenliğin parlak habercisi
Ölümsüz Gerçek ve ölümsüz Aşkın--
Daha gür seslerle sesini yükselt,
Bütün ulusları sevinmeye çağır,
Ve zeytinini tut-- Zamanın uzun zamandır vaat ettiği güvercin!
Artık fırtınaya kapılma,
Kaybedilen karanlık çağları kurtar;
Ve senin başlattığın iş
Şu yükselen güneşe kadar asla duraklamasın ya da sendelemesin
Şimdi açılmış olan Vaat bayrağını görsün
Özgürlüğün fetih gülümsemesinin altında, dünyaya uzansın.

AŞAĞI MISSISSIPPI'DEKİ JACKSON VE ST. PHILIP KALELERİNİN TESLİM OLMASI.

Forts Jackson ve St. Philip'in bombalanması ve ardından teslim olmasının ve filomuzun Mississippi nehrinden yukarı doğru yaptığı ve New Orleans'ın teslim olmasıyla sonuçlanan muhteşem geçişin tam bir tarihi, kamuoyuna tüm ilgili koşulların tam bir anlayışını sağlamak için henüz eksiktir; bu koşullar hakkında bazı yanlış anlaşılmalar olduğu anlaşılmaktadır. Kalelerin yanından koşmanın cesurca başarısı, Amerikan donanmasının tarihi cesaretinin ve soğukkanlılığının bir başka kanıtı olarak kaydedilmelidir. Gelecekte, havan topu filosunun kaleleri bombalaması, tamamen bilimsel ilkelere göre yürütüldüğü ve havan toplarının takdirle ve yerellik bilgisiyle kullanıldığında etkinliğini kanıtladığı için, daha az ün kazanmayacaktır. Kalelerdeki büyük yıkım ancak teslim olduktan sonra tam olarak tespit edildi ve filonun onları güvenli bir şekilde geçmesindeki başarısının büyük ölçüde Fort Jackson'ın daha fazla direnememesine bağlı olduğunu gösteriyor. 

'Batı Körfezi Filosu'nu oluşturan bir dizi gemi, nispeten genç subaylar tarafından komuta ediliyordu ve aynı filonun çok önemli bir kolu olan havan filosu, çoğunlukla ticaret filosundan seçilen kaptanların (geçici kaptanlar) bireysel rehberliği altındaydı. 
Donanma departmanının, bu özel silahlı gemiler kombinasyonunun çeşitli kollarını yönetebilecek ve etkili hale getirebilecek, ayrıca kendi komutalarına güven aşılayacak ve tatmin sağlayacak niteliklere sahip bir başkomutan (bayrak subayı) ve havan filosu için bir komutan seçmesi gerekiyordu. 

Yüzbaşı David G. Farragut'un filonun bayrak subayı olarak atanması, akıllıca bir karar olarak kabul edildi. Filosunda popülerdi ve ülkenin beklentilerini karşıladı. Kişisel cesareti, kalelerin tehlikeli geçişi sırasında -gemisi karşıdan gelen bir ateş salından çıkan alevlerle sarılmışken- New Orleans yakınlarındaki Chalmette kalelerine yaptığı atak ve şehri hızla ele geçirmesiyle gösterildi.

Havan filosu için uygun bir komutanın seçimi daha az zordu, çünkü bu küçük filo, lider olarak seçilen subayın bir eseriydi. David D. Porter, yiğitliği ve yaratıcılığı, teorik ve pratik denizciliği ve kendi rütbesi ve dönemindeki subaylar arasındaki genel popülaritesi nedeniyle donanmada bir üst düzey kişi
değildir ve bu komutaya atanması gerçekten şanslıydı.

Filo, Key West ve Ship Island'da buluştuktan sonra, hiçbir maddi tutuklama olmadan Mississippi'nin Güney Batı Geçidi'ne ulaştı. Bardaki değişikliklerle ilgili bilgi eksikliği, muhtemelen düşman tarafından dört veya beş sal, düz tekne ve eski bir kuru havuzun batırılmasıyla meydana geldi, bazı gecikmelere yol açtı, ancak sonunda tüm filo, Colorado firkateyni hariç, güvenli bir şekilde karşıya geçti ve nehirden on iki mil yukarıda, geçitlerin başında demirledi.

Kalıcı olarak kırk beş derece yükseltilmiş havanların etkinliği, esas olarak ateşlenecek nesneye olan mesafenin doğru bir şekilde bilinmesine bağlıdır. Bu mesafe, deşarj için gereken barut miktarını ve kullanılacak fitillerin uzunluğunu belirler. Kaptan Porter, özellikle nesneler çoğunlukla görüş alanından gizlendiğinde, ormanlık ve engebeli Mississippi'deki kalelerde olduğu gibi, mesafeleri ve yönleri doğru bir şekilde değerlendirmenin ve tahmin etmenin imkansızlığını anlamıştı ve bu nedenle departmandan ABD kıyı araştırmasından bir ekibin yardımını talep etmişti ve bu notların yazarı, o işin amiri olan Prof. A. D. Bache tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştı. Bir vekil yardımcı, iki yardımcı ve bir yardımcı ekibe bağlıydı ve buharlı topçu gemisi Sachem onların emrine verilmişti. Bu gemi Mississippi'ye 11 Nisan'da ulaştı. Kaptan Porter hemen Bay Gerdes'ten nehrin birkaç mil boyunca, aşağıda ve tahkimatlar dahil, güvenilir bir araştırma yapmasını istedi. Bu hizmette filoya ve havan filosuna ait bir dizi topçu botu Sachem'e eşlik etti, kısmen koruma sağlamak için ve kısmen de düşmanın dikkatini arazi ölçümcülerinin operasyonlarından uzaklaştırmak için. Bay Gerdes, ekibiyle birlikte 13 Nisan'da çalışmaya başladı ve beş gün boyunca devam ederek nehrin ve kıyılarının 'Jump'tan Forts Jackson ve St. Philip'e kadar olan kısmının güvenilir bir haritasını çıkardı; nehir boyunca zinciri destekleyen gövdeler ve kıyıları boyunca her bir tekil ve ayırt edilebilir nesne. Araştırma, nehrin her iki yakasında eş zamanlı olarak yürütülen üçgenleme ile yapıldı. Jeodezik ilişkileri bilinen 'Jump telgraf direği' ve 'Salt-work'ün baca tepesi' olmak üzere iki kıyı araştırma sinyali bulundu ve çalışma bu iki noktayı birleştiren bir temel hat üzerine kuruldu. Yardımcı asistan Oltmanns ve yardımcı olarak Bay Bowie, batı kıyısı için görevlendirildi, Bay Gerdes ve yardımcı asistan Harris doğu tarafını alırken, yardımcı asistan Halter kalıcı istasyonlardan açıları gözlemledi. Açısal ölçümler, bölgeye uygun bulunan her türlü
aletle yapıldı. İstasyonların sadece birkaçı sağlam zemindeydi, kıyının neredeyse tamamı taşmıştı. Sık sık, grubun üyeleri aletlerini harap evlerin bacalarına monte etmek zorunda kalıyorlardı. Diğer yerlerde, tekneler kıyıdaki sarkık ağaçların altından geçiriliyor, işaret bayrakları çekiliyor ve açılar aşağıda sekstantlarla ölçülüyor. Ancak, son ölçümün (St. Philip) birkaç yıl önce kıyı araştırmasında verilen konumla neredeyse aynı fikirdeydi. Gece vakti, parti tarafından günlük olarak bırakılan işaretleri ve sinyalleri yok etmek, kaledeki garnizonun düzenli bir işgali gibi görünüyordu;
ve bu nedenle, Bay Gerdes nehir kıyılarına numaralandırılmış direkler koydurdu ve karanlıkta düşman tarafından bulunamayacak şekilde ot ve kamışlarla örtüldü. Ayrı ayrı belirlenen bu işaretlerden, Kaptan Porter'a nehirdeki hemen hemen her noktadan kalelere olan mesafeleri ve yönleri bildirebildi ve elde edilen verilerle komutan havan
gemileri için konumları seçti.

17 Nisan günü havan
gemileri belirlenen konumlarına taşındı ve her geminin haritadan belirlenen kesin mesafeleri ve yönleri ilgili kaptanlara bildirildi. Sonra bombardıman başladı ve altı gün boyunca sadece küçük bir arayla devam etti. Kaptan Porter iki kez, daha iyi yanıt verecek yerler
bulduğunda bazı gemilere pozisyonlarını değiştirmelerini emretti; kıyı araştırma ekibi gerekli yeni verileri sağladı. Nehir kıyısındaki ağaçlara bağlanmış olan şhunlardan, düşmanın hiçbir eseri görünmüyordu, ancak her geminin tam
istasyonu ve kalelerden uzaklığı ve kerterizleri haritadan tespit edilmişti. Havan topları buna göre dolduruldu ve yönlendirildi ve fitiller ayarlandı. Böylece bombardıman tamamen teorik ilkelere göre yürütüldü ve bu nedenle sonuçlarıyla
muhtemelen deniz savaşında yeni bir özellik sunuyor. Filodan atılan mermilerin toplam sayısı, Fort Jackson'ın kuru kısımlarına düşen ve iz bırakan mermilerle karşılaştırıldığında (aynı oranda, su altında kalan kısımlara düşenlerin de eklenmesi gerekir), atışların kesinliği gerçekten dikkat çekici görünüyor ve özellikle her atışın _hesaplanmış_ bir hedefe atıldığını düşündüğümüzde en büyük hayranlığımızı kazanmalıdır. Bombardıman günlerinde, kalelere verilen kesin hasar tespit edilemedi. Garnizondan bir firari filoya geldi ve Jackson'ın tamamen harap olduğunu söyledi, ancak verdiği bilgi oldukça şüpheliydi. Altı günlük atıştan sonra, kaleler teslim olma eğilimi göstermediğinde ve mühimmat stokumuz önemli ölçüde azaldığında, Kaptan Porter sancak subayına filoyla kaleler arasında geçiş için bir plan sundu. Kaleleri geçme emri 23 Nisan'da verildi ve bu emirde Kaptan Porter'ın planına olumlu bir atıf yapıldı. 24 Nisan sabahı, saat üçte, filo baskı altına girdi. Filonun buharlı topçuları batı kalesine yaklaştı ve su bataryası ile sur toplarını ateşledi ve havan toplarından kuşatılmış çalışmalara bir mermi yağmuru atıldı. Bu bombardıman, düşman liderlerinin adamlarını surlarda tutmasını imkansız hale getirdi. Üç kez dağıldılar, ancak iki kez süngü ucuyla toplarına geri püskürtüldüler. St. Philip Kalesi'nden gemiler, çalışmalar arasında geçişlerinde çok daha fazla direnç gösterdiler, çünkü bu kale (karşılaştırmalı olarak) daha önce bu kadar etkili bir şekilde saldırıya uğramamıştı ve daha önce Kaptan Porter'ın havan toplarından diğerinden neredeyse hiç etkilenmemişti. Jackson'ın direncinin bu sefer çok daha hafif olduğu, gemilerimizin liman tarafından (Fort Jackson) çok az hasar alması, ancak neredeyse tüm atış deliklerinin sancak tarafında, yani Fort Philip tarafında bulunması gerçeğiyle daha da kanıtlanmıştır. Filo düşmanın kalesini geçtikten ve on veya on iki silahlı vapurunu, aralarında ünlü koç 'Manassas'ı yok ettikten sonra, Kaptan Farragut nehri kahramanca geçti, karantinayı ele geçirdi ve işgal etti, burada garnizona izin verdi ve sonra New Orleans'a doğru yoluna devam etti. Bu arada, demir kaplı Louisiana bataryasının, on dört topun ve düşmanın iki veya üç silahlı vapurunun kalelerin yakınında hala zarar görmediği tespit edildi ve bu nedenle Kaptan Porter'ın havan topları (hepsi yelkenli gemiler) ile tamamen korumasız kalması ve bu tür baskın yapılardan gelen anlık saldırılara maruz kalması tehlikeli görünüyordu. Sonuç olarak onları körfeze gönderdi, gözlem yapmaları ve kalelerle tüm iletişimi kesmeleri için, kendisi filonun birkaç buharlı savaş gemisiyle birlikte bombardıman sırasında işgal edilen istasyonda kaldı. Bay Gerdes komutasındaki Sachem'i, Tümgeneral Butler'a birliklerin arka körfezden karaya çıkarılmasında yardımcı olması için Fort St. Philip'in doğusuna gönderdi ve karantinaya götürdü. Bu görev kıyı inceleme ekibi tarafından başarıyla yerine getirildi. Kanalı deldiler ve lambalarla aydınlattılar ve böylece gece boyunca yaklaşık bin beş yüz askerin teknelerle ve nakliye gemilerinin tekneleriyle karaya çıkmasını kolaylaştırdılar. Bu sırada, bayrak subayı Amiral Farragut, Chalmette'in geniş bataryalarını başarıyla susturdu ve sonunda filosuyla New Orleans'ın önünde belirdi.

Batı Körfez Filosuna bağlı Havan Filosu'nun LİSTESİ, Kom. D. D. PORTER.

VAPURLAR.

VAPUR BÖLÜMÜ.

_Harriet Lane_, Yarbay J. M. Wainwright.
Yarbay D. D. Porter'ın amiral gemisi.
_Westfield_, Yarbay W. B. Renshaw.
_Owasco_, Yarbay J. Guest.
_Clifton_, Vekil Yarbay Charles Baldwin.
_Jackson_, Yarbay S. E. Woodsworth.
_Miami_, Yarbay A. D. Harrel.
_Sachem_, Sahil Araştırması Yardımcısı, F. H. Gerdes.

HAVAN GEMİLERİ.

BİRİNCİ BÖLÜM

_Norfolk Packet_, Yelkenli, Yarbay W. Smith. _Oliver H. Lee_, "Eylemci Mas. W. Godfrey.
_Para_, "Eylemci E. G. Furber.
_C. P. Williams_, "Eylemci A. R. Langthorn.
_Arletta_, "Eylemci T. E. Smith.
_W. Bacon_, "Eylemci W. P. Rogers.
_Sophronia_, "Eylemci L. Bartholomew.

İKİNCİ BÖLÜM

_T. A. Ward_, "Yarbay W. W. Queen.
_M. J. Carlton_, "Eylemci Mas. Charles E. Jack.
_Mathew Vasser_, "Eylemci H. H. Savage.
_George Mangham_, "Eylemci J. Collins.
_Orvetta_, "Eylemci F. C. Blanchard.
_S. C. Jones_, "Eylemci J. D. Graham.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_John Griffith_, " Act. H. Brown.
_Sarah Bruen_, " Act. A. Christian.
_Racer_, " Act. A. Phinney.
_Sea Foam_, " Act. H. E. Williams.
_Henry James_, " Act. L. W. Pennington.
_Dan Smith_, " Act. G. W. Brown.
_Horace Beal_, Bark, Act. G. W. Summer.

Yarbay W. Smith komutasındaki Birinci Tümen.
Yarbay W. W. Queen komutasındaki İkinci Tümen.
Yarbay K. R. Breese komutasındaki Üçüncü Tümen.
Yarbay W. B. Renshaw komutasındaki Vapur Tümeni.

Nehirden yukarı geçen Gemilerin ve onları komuta eden Subayların
LİSTESİ:

BİRİNCİ BÖLÜM, KAPTAN. T. BAILY, Komutan.

_Cayuga_, Yarbay N. B. Harrison.
_Pensacola_, Yüzbaşı Henry W. Morris.
_Mississippi_, Yarbay M. Smith.
_Oneida_, Yarbay S. P. Lee.
_Varuna_, Yarbay Charles S. Boggs.
_Katahdin_, Yarbay G. H. Preble.
_Wissahickon_, Yarbay A. N. Smith.

İKİNCİ BÖLÜM, Filo Yüzbaşı H. H. BELL,
Komutan.

_Hartford_, Yüzbaşı R. Wainwright.
_Brooklyn_, Yüzbaşı Thomas T. Craven.
_Richmond_, Yarbay James Alden.
_Sciota_, Yarbay E. Donaldson.
_Iroquois_, Yarbay John De Camp. _Pinola_, Teğmen P. Crosby. _Winona_, Yarbay Edward T. Nichols.
_Itasca_, Yarbay C. H. B. Caldwell.
_Kennebec_, Yarbay J. H. Russell.

Bu gerçek General J. K. Duncan'a bildirildiğinde, Jackson ve St. Philip Kalelerinin Komodor Porter'a teslim edilmesi için şartları kabul etti.
'Harriet Lane'de bizimkiler ve konfederasyon subayları arasında müzakereler sürerken (o gemi ve Westfield, Clifton, Jackson ve Owasco, iki kale arasında demirliydi ve her birinin direğinde büyük beyaz bir bayrak vardı), düşmanın deniz kuvvetlerinin liderleri Louisiana zırhlı bataryasını ateşe verdi, onu serbest bıraktı ve doğrudan filomuza doğru sürüklendi. Düşmanın, ateşkes sırasında ve kendi subayları, ABD'ye ait bir gemide kuvvetlerimizin komutanıyla istişare halindeyken yaptığı bu onursuz eylem, Louisiana'nın cephaneliği filoya ulaşmadan önce patlamasaydı, bizim için çok ciddi bir felakete yol açabilirdi. Bu patlama, gemilerimizin tam görüş alanında ve çok da uzakta olmayan bir yerde meydana geldi. Bu patlamanın ardından, nadiren görülen bir sahneyi
sunan bir çarpışma gerçekleşti. Bu korkunç olaydan sonra, teslimiyet sona erdi ve her iki kale, garnizon, silah, cephane, stok ve erzak, resmen havan filosundan Komutan Porter'a teslim edildi ve ertesi gün, Körfez Bölgesi'ndeki ABD ordusuna komuta eden Tümgeneral Butler'a devredildi.

Bombardımanın ve geçen filonun yandan ateşinin verdiği gerçek hasarla ilgili olarak birçok çelişkili görüş vardı; ve, Kaptan Porter, Bay Gerdes'in Fort Jackson'da, söz konusu konuyla ilgili tüm şüpheleri giderecek bir inceleme yapmasını istedi. Onun gözetimi altında, Vekil Yardımcısı Harris, ekibinin diğer üyelerinin yardımıyla, kalenin mevcut büyük detaylı planında, saldırıdan kaynaklanan tüm yaralanmaları ilgili yerlerine çizdi. Zemindeki her delik (havan mermileri veya mermiler tarafından açılmış olsun), duvarlardaki her kırık, duvarlardaki çatlak, sökülmüş veya devre dışı bırakılmış her top, yanmış kale, hastane ve müştemilat, yıkılmış köprüler ve yaralı cephaneler gerçek ölçümlerle kaydedildi. Saldırıdan önce Mississippi'nin yüksek suyunun kaleye girmesini engelleyen setler, bombalarla birçok yerde yıkılmış halde bulundu. Sonuç olarak kalenin alanının büyük bir kısmı taştı. Su altında kalan kısımlara düşen top ve mermi sayısı, kuru kısımlarda bulunan orandan tahmin edilmiştir. Planda, su altında kalan kısımlar belirgin bir şekilde işaretlenmiş ve açıkça gösteriyor ki,
tüm alanın dörtte biri kuru veya su seviyesinin üzerinde kalmıştır.

Bu anketten aşağıdaki istatistikler toplandı:

1. Havan filosundan atılan ve
sağlam zemine düşen 13 inçlik mermi sayısı 1.113

2. Kalelerin üzerinde bilerek patlatılan mermi sayısı 1.080

3. Taşan zemine düşen mermi sayısı (hesaplanan) 3.339

4. Filodan ve filonun topçu teknesinden atılan
kuru zeminde görülebilen mermi sayısı 87

5. Taşan zemine düşen mermi sayısı (hesaplanan) 261

6. Kalenin,
kalelerin, hastanelerin, müştemilatların,
depoların, köprülerin ve hendekte kullanılmak üzere
on üç mavnanın tamamen yıkılması.

7. Surlarda, özellikle kuzeybatı tarafında, cephe boyunca tüm kazamatlarda, (uçtan uca çatlamış olan) setlerde ve genel olarak çalışmalarda çok ciddi hasarlar meydana geldi. Yıkım o kadar büyüktü ki, zemindeki mermi delikleri neredeyse hiçbir yerde yürüyüş için serbest geçit bırakmıyordu. Bu incelemeden ayrıca, kalenin silahlarının elli 32 librelik top, yedi kolombiyad, on kısa top, üç tüfek topu, iki pirinç sahra topu ve üç havan topu olmak üzere toplamda yetmiş beş top olduğu tespit edilmiştir.

* * * * *

Aşağıdakiler, Deniz Kuvvetleri Departmanı tarafından yayınlanan plana eşlik eden Bay Harris'in Yardımcı Gerdes'e verdiği rapordan alıntılardır:

'Muhabirim (zeki ve güvenilir bir görgü tanığı),
kaleleri bomba filosuna
gönderme hakkını gönüllü olarak verdi. Kale bu atıştan o kadar sarsılmıştı ki,
kazamatların kulaklarına kadar
düşeceğinden korkuluyordu.
Bombaların yol açtığı can kaybı büyük değildi, çünkü onları
açıkça görebiliyorlardı ve onlardan kaçınabiliyorlardı, ancak düşmelerinin ve patlamalarının
etkisini hiçbir beceri önleyemezdi.

'Yirmi mermiden yaklaşık biri patlamadı; Hatta suya
düşenler bile patlıyor. Kalenin duvarlarına yakın hendeklere düşen ve orada patlayan bombaların, yumuşak zemine
gömülmelerinden çok daha şiddetli bir şekilde kaleyi sarstığını fark etmek
değerlidir.

'Bombardıman başladığında kale mükemmel bir düzendeydi,
şimdi her şeyi çirkinleştiren
kir birkaç günlük birikmedir. Su, set bombalar tarafından kırılıncaya kadar kaleye girmedi; 1861 yazında, Mississippi daha da yükseldiğinde, geçit töreni alanı tamamen
kuru kaldı.'

Yukarıdaki istatistikler ve bilgiler, kalelerin teslim olmasının, havan topu filosunun müthiş bombardımanı nedeniyle olduğunu gösteriyor, bu gerçek her zaman ülkemizin ikinci ticari şehrinin
geri alınmasıyla sonuçlanan
parlak başarılarla
özdeşleştirilmelidir.

AKIL, KAFIYE VE RİTİM.

Tüm sanatlar birdir, nasıl dağılırlarsa dağılsınlar,
Dize, ton, şekil, renk, biçim, bir elin parmaklarıdır.'

BİRİNCİ CİLT İÇİN GİRİŞ.

Bu eserin ilk cildi, sanatın ilkelerine dair bir soruşturma ve
Güzelliğin tefekküründe hissedilen hazza dair rasyonel bir çözüm sunma girişimini içerir. Sanat ve
güzellik üzerine, neredeyse rastgele bir şekilde çok sayıda sayfaya dağılmış ve çok sayıda farklı dilde bulunan ilgili düşünceler bir araya getirilmiş ve mantıksal diziler halinde yakın bir şekilde bağlanmış, artık birbirlerini karşılıklı olarak gösteren ve doğrulayan bağlantılar içine yerleştirilmiştir. Artık çok sayıda sayfanın şaşırtıcı kaosunda
birbirlerinden uzaklaşmıyorlar, artık ortak bir merkez, tüm sanatsal güzelliğin kalbi etrafında dönüyorlar, yalnızca bu tezahürler aracılığıyla insan ruhunu büyüleme gücünü kazanıyor: yani,
'tüm gerçek Güzelliğin Yaratıcısının sonsuz nitelikleri.'

Sanat ve Güzellik hakkındaki bu düşünceler, birçok seçkin yazardan dikkatlice derlenmiş, yoğunlaştırılmış ve düzenlenmiştir: Tissandier, Ruskin, Schlegel, vb. vb.; ve çok sayıda orijinal içerikle iç içe geçmiş, büyük gerçeklerini yeni ilişkilere yerleştirmiş ve karmaşık anlamlarını geliştirmiştir. Yazar, _onlarla_ birlikte, _onların_ önerdiği düşünceleri işleyerek, onları daha yüksek bir güce sahip bir
bütün haline getirmeye gayret etmiştir.

İlk cilt sanat teorisine ayrılmış olduğundan, ikinci ciltte daha genel düşünceleri odak noktasına getirme ve ışıklarını şiirleştirmenin karmaşık ve kafa karıştırıcı konusuna yoğunlaştırma girişimi yapılmıştır. İkinci cilt gerçekten de bir 'Ritim Kılavuzu' olarak düşünülebilir, çünkü inşası ve eleştirisi için en _pratik_ kurallar verilmiştir ve görünürdeki düzensizliklerine ve anormalliklerine basit ve doğal çözümler sunulmuştur; İngilizce şiirde kullanılan tüm ölçülerin özellikleri ve gücü hakkında tam bir fikir vermek için en müzikal şairlerimizden yeterli uzunlukta örnekler alıntılanmıştır.

Kitabın okuyucuya faydalı olabilmesi, yazarın en içten dileğidir!

* * * * *

EUGENE B. COOK'A SEVGİYLE ADANMIŞTIR. Meşgul küçük denizci kuşu, eşi ve minik yavrularıyla birlikte, ani sel fırtınalarında güvenle salınabileceği ve yaz sıcağından korunabileceği bir yuva inşa ettiğinde, o yuvayı o kadar sıkı bir şekilde birbirine diktiğinde ki yağmur ona nüfuz edemez ve vahşi rüzgarlar sallanan evin ışık huzmelerini ve kirişlerini savurmaz, küçük mimarla kavga etmeyiz çünkü o, amacı için gereken malzemeleri çalışkanlıkla toplamıştır, çünkü yapraklarını doğanın büyük orman kitabından koparmıştır. Yapraklar Tanrı tarafından özgürce verilmiştir ve küçük inşaatçı, onları daha yüksek bir yaşam düzeninin sürdürülmesine uygun _yeni bir
bütün_ haline getirmeyi başarabilirse, onlarla sanatçı rolü oynama hakkına sahiptir. Bu nedenle, büyük adamların düşünceleri insanlığın ortak mirasıdır.

Veya, hoş kokulu baldan yediğimizde, kekik arılarıyla kavga etmeyiz çünkü onlar bizim için Hybla'nın tatlılarını harmanlamışlardır. Bunların
çekildiği çiçekler eskisi gibi güzel ve hoş kokuludur, ancak işçiler onlardan _yeni bir bütün_ yapmışlardır ve çalınan tatlılar
mükemmel birleşmelerinden dolayı daha yüksek bir değer kazanmıştır. Bitkide var olan çiğ özsuyu tercih edenler, onu çıkarmak için kendi güçlerini kullanabilirler, çünkü arı çiçeklere zarar vermemiştir ve çiçekler hala keskin dağ havasında çiçek açarken bulunabilir; ancak yüksekliklere tırmanmayan veya garip dönüşümü gerçekleştiremeyen, yine de hoş kokulu balı sevenler yesinler - küçük sanatçıyı mumsu hücreleri ve kanatlı emeği için kutsayarak.

Bir arkadaşıyla, bizim zevkimiz için dokunmuş bir çelenk için çiçek bulmak üzere birçok iklimi dolaştığı için kim kavga eder? Bakire Zambaklar
Wordsworth'ün durgun göllerinden, Herdem Yeşiller
Schlegel'in labirent ormanlarından, Tissandier'in kutsal tepelerinden Palmiye, Amarant
Ruskin'in Cennet korularından taze melek nefesiyle, kendi vahşi doğasındaki Tutku Çiçekleri ve Anemonlarla iç içe geçmiş, çelengimizi yeni bir bütün olarak kabul etmeyecek miyiz, çünkü
izole edilmiş kesirler yeni bir birliğin temel parçaları haline gelerek daha yüksek bir güce yükseltiliyor?

Eugene, Zambaklar, Herdem Yeşiller, Palmiye ve Amarant çelengi--Hybla'nın balı--küçük mimarın çok yapraklı yuvası, içinde sonluluğun fırtınalarından geçip sonsuzluğun derin ve bulutsuz mavisine doğru sallanabilirsiniz--şimdi önünüzde!

En ufak bir dokunuşunuzla satranç tahtasının biçimsel karelerine başlayan sorunlu biçimlerin etsiz ve iskelet mükemmelliğinden başınızı kaldırıp, karmaşıklıklarıyla beni şaşırtan, bitmek bilmeyen kombinasyonlarının labirentlerinde beni şaşkına çeviren, soğuk bilgelikleriyle beni büyüleyen ve yaşam eksikliğiyle beni dehşete düşüren biçimlerden başınızı kaldırıp, burada sevgiyle size sunulan parlak armağanlara gülümseyerek kabul etmeyecek misiniz?

* * * * *

İLK CİLDİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM I, _Güzellik._
BÖLÜM II, _Sanatın Ruhu._
BÖLÜM III, _Sonsuz._
BÖLÜM IV, _Birlik._
BÖLÜM V, _Düzen, Simetri ve Oran._
BÖLÜM VI, _Gerçek ve Sevgi._
BÖLÜM VII, _Sanatçı ve Alemi--İdeal._

GÜZELLİK

'Bilinmeyen bir Gücün korkunç gölgesi
Görünmese de aramızda dolaşıyor,
Bu çeşitli dünyayı, çiçekten çiçeğe esen yaz rüzgarları kadar değişken kanatlarla ziyaret ediyor.'
SHELLEY.

Şiir ve güzel sanatların felsefi bir teorisi,
ilk olarak, Güzelliğin temel ve genel yasalarını dikkate almalı;
ikinci olarak, Güzel'in algılanması veya yaratılması için gerekli olan yetenekleri analiz etmeli; ve son olarak,
her zaman tefekkürde deneyimlenen hazzı açıklamaya çalışmalıdır. Böyle bir analiz, herhangi bir özel sanat dalının tam ve eksiksiz bir şekilde anlaşılması için giriş niteliğinde bir çalışma olarak gereklidir. Öte yandan, her belirli sanatın, araçlarının sınırlarını ve Güzel'i tezahür ettireceği ortama özgü zorlukları öğretmek için tasarlanmış, kendine özgü bir teorisi vardır ve Güzelliğin temel yasalarının gerçekleştirilmesinde düzenlenmesi gereken çeşitli kurallar vardır. Güzel Sanatların kökeni ve doğası hakkında açık, derin ve kapsamlı bir görüş, günümüzün okuyucuları ve düşünürleri tarafından en çok ihtiyaç duyulan çalışmadır. Bu yönde gerçekten de bazı asil girişimlerde bulunulmuştur, ancak bu tür denemeler değerli olsa da, henüz halkın artan taleplerine karşılık gelmemektedir. Böyle bir çalışmanın büyük zorluklarla dolu, muazzam bilgi depoları ve son derece gelişmiş zevkler gerektireceği doğrudur. Yazar, en incelikli analizler için gereken mantıksal güce sahip olmalıdır; doğal güzelliğin dağınık gerçeklerini, insan bilinci üzerindeki çeşitli etkileriyle birlikte, tek bir büyük bütün halinde birleştirmek için _yaratıcı_ dehaya sahip olmalıdır; Aynı zamanda, _alıcı_ dehanın şefkati ve duyarlılığı da onda eşit şekilde geliştirilmelidir. Bir Fra Angelico'nun
sevgi dolu ve dindar ruhunu bir Bacon'ın mantıksal zekasıyla harmanlamalıdır. Yaratıcı deha, terimin tam anlamıyla, aynı anda _alıcı_ olmak için ne kadar nadiren yeterince şefkatli ve mütevazıdır!

Sanatın felsefi teorisini ele aldıktan sonra, böyle bir çalışma, özel teorilere ve daha genel kurallara da ışık tutmalıdır; çünkü bu tür kurallar, doğru olduklarında, asla keyfi değildir,
evrensel Güzelliğin temel yasalarından kaynaklanırlar. Bunlar, yalnızca
maddi ortamlar aracılığıyla, ebedi yasaların dışsal tezahürüdür.

Mevcut makalenin derleyicisi, okuyucuya böyle büyük bir eser sunamaz. Ancak, Sanat ve Güzellik üzerine ilgili düşünceleri bir araya getirmek için ciddi bir çaba gösterilecektir. Bunlar, pek çok sayfaya neredeyse rastgele dağılmış olarak bulunur; onları mantıksal dizilerinde düzenleyerek, birbirlerini örnekleyecek ve karşılıklı olarak doğrulayacak şekilde yerleştirerek birbirine bağlamak: ve onlarla birlikte, onların önerdiği düşünceleri işleyerek, yazar onlardan kompakt ve
kolayca okunabilen bir _bütün_ oluşturmak için çabalamıştır. Çünkü seçilen fikirler _esas olarak
ilgilidir_ ve şimdiye kadar dağılmış olsalar da, doğal olarak
ortak bir merkez etrafında
çekilirler. Artık sayısız sayfaların kaosu içinde
ayrılmaktan çıkıp, artık bir düzen sistemine, merkezi güneşin olduğu bir galaksiye dönüşmüşlerdir - Güzel aracılığıyla
tezahür eden İlahi nitelikler.

Eğer yazar, bazı berrak ve
kapsamlı zihinlere, insan kalbinin ve ruhunun kültürü için asil bir alanın neredeyse keşfedilmemiş olduğu gerçeğini
önermeyi başarırsa ve bu görevi
üstlenmeye layık olan birini bu alanı yetiştirmeye ikna ederse; veya onun mütevazı eseri, saf sanatın bir aşığının dikkatini, ona Büyük Sanatçı, Güzelin hayırsever Yaratıcısı ile daha yakın bir birlik vaadinde bulunan görkemli vaatlere yöneltmeye sevk ederse, kendisini 'hoş sevgi emeği' için fazlasıyla telafi edilmiş hissedecektir.

Tüm gerçek sanat semboliktir; bir düşünce, bir fikir, her zaman dışsal biçiminin önemini, ruhunu oluşturmalıdır. Gerçekliğin gerçek şekillerinin aldatıcı taklitleri, kölece kopyaları, sanatın uygun nesneleri değildir. Bir sanat şaheseri oluşturmak için, sembolize edilen fikir saf ve asil olmalıdır; teknik uygulama kusursuz olmalıdır.
Ancak, bir sanatçıya, düşünceyi oluşturmanın ince özüne nüfuz etmeden, yalnızca sanatın tekniğine veya retoriğine sahip olduğu için daha ağır bir eleştiri yapılamaz.

İnsan, esas olarak _sembolizm_ yoluyla eğitilir. Duyusal amblemlerin sembolik dünyasında yaşayan o, düşüşünde kaybettiği
anlık bilişin harikulade güçlerinin yerine geçecek bir şeyi onlarda arar. En yüksek hedefi _semboliktir_, çünkü o İlahi surette yaratılmadı mı?
Maddenin sembolizmi aracılığıyla ruha hayat okulunda ilk dersleri verilir: doğanın yalnızca Büyük Ruh'un sembolü olduğu bilindiğinde ve hissedildiğinde, kendi ölümsüzlüğümüzün içgüdüsü uyanır.
Eski Ahit'te, inancın alacakaranlığı harikulade bir sembolizmin yıldızlı ihtişamıyla süslenmişti; ve yükselen ve giderek aydınlanan şafağın yeni dönemi hala önünde sembolik Hristiyan sanatının parıldayan sabah yıldızını taşıyor.

Dünyasal karışımına rağmen, gerçek kaynağından ne kadar uzaklaşmış olursa olsun, ne kadar şehvetli ve değersiz hale gelmiş olursa olsun,
sanat özünde hala ilahidir. Sadece maddi refah peşinde koşmaya adanmış insanlar, şiiri ve sanatları boş zamanlarımızda, yapacak daha iyi bir şeyimiz olmadığında, uğraştığımız eğlenceler olarak görme alışkanlığına çok uzun zamandır sahipler; tembelliğin verdiği sıkıntıya bir çare veya orta sehpanın süsü olarak; kaç tane iyi ve büyük adamın tüm hayatlarını onun ilerlemesine adadığını hatırlamadan; kaç kalbe inanç ve sevginin rahatlatıcı derslerini taşıdığını düşünmeden. İnsanlar sanata, sanki sadece sanat uğruna, sanatçının egoist zevki için, sorumluluk ve onurla dolu ahlaki bir güç olarak değilmiş gibi bakıyorlar. Bilimin sadece bilim uğruna, sadece düşünebilmek için düşünülmesi gerektiğini de varsayabiliriz. Fakat her şeyin, alt madde dünyasında belirli bir sonu varken, derecesi bütünün yaşamıyla örtüşürken; Ruhta amaçsız yetenekler ve eğilimler; nihai bir nedeni olmayan kalıcı, düzenli ve genel olgular var olabilir mi? Sanat, toplumun bağrında tesadüfi bir olgu olarak var olabilir mi? Daha ziyade, kalbin daha ince duygularının, ruhun daha yüksek yeteneklerinin gelişimi için önemli bir araç değil midir?

İnsan, 'Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek ondan zevk almak için' yaratılmıştır, der tüm inançların en katısının temel din eğitimi. Bu nedenle, Tanrı'nın yüceliğini daha belirgin bir şekilde önümüze koyan, böylece tüm gerçek zevkin tek kaynağını daha canlı bir şekilde önümüze koyan her şey, kelimenin en yüksek anlamıyla, bizim için yararlı olmalı, çünkü yaratılışımızın en son amacını yerine getirmemizi sağlamalıdır. Sadece maddi nefes almamıza yardımcı olan şeyler, bizim için yalnızca ikincil bir anlamda yararlıdır: eğer tek başlarına düşünülürlerse, yararsızdan daha kötüdürler; çünkü hiç var olmamamız, varoluşumuzun amaçlarını suçlu bir şekilde hayal kırıklığına uğratmaktan daha iyi olurdu. Yine de bu maddi çağdaki insanlar sanki
evler ve topraklar, yiyecek ve giyecekler tek başına yararlıymış gibi konuşuyorlar; sanki O'nun yarattığı her şeye açık göz ve sevgi dolu takdir tamamen
kârsızmış gibi; sanki et hayattan, giyecek bedenden daha fazlaymış gibi. Dünyaya bir ahır, meyvesine sadece yem olarak bakıyorlar,
öğüttükleri mısırı ve ezdikleri üzümleri, Eden yamaçlarındaki meleklerin bahçelerinden daha çok seviyorlar, böylece Vaizin
kederi üzerimize düştü: 'Tanrı her şeyi zamanında güzel yapmış olsa da, dünyayı da kalplerine yerleştirdi, böylece hiç kimse
Tanrı'nın başlangıçtan sona yaptığı işi keşfedemez.'

'Çağ basit insanları ayıklıyor.
Yıldızların ihtişamına geniş bir palyaçonun sırtıyla;
Biz kendi hesabımıza göre tanrılarız ve tapınaklarımızı kapatabiliriz--
Ve tütsü buharının ortasında, arabalarımızın gürültüsünü kullanmaya devam edebiliriz.

'Çünkü kendimize şükranlarımızı, kendimize hayranlığımızı haykırırız,
Her milde daha hızlı koşarız, 'Ah, harikulade, harikulade çağ,'
Ruhlarımızı demirimiz kadar asil bir şekilde çalıştırırsak,
Ya da melekler bizi hac yolculuğumuzun hedefinde takdir ederse, pek düşünmeyiz.'

Faydacılık, fiziksel ihtiyaçlarımıza hizmet etmekten, lüks duygumuza hizmet etmekten daha asil bir anlama sahiptir. Jeoloji, kuru kemikleri canlandırdığında ve bize kayıp bir yaratılışın gizemlerini ifşa ettiğinde, kurşun damarlarını ve demir yataklarını takip etmekten kesinlikle daha üstündür; astronomi, bize cennetin evlerini açtığında, bize navigasyon yasalarını öğrettiğinde olduğundan daha üstündür. Bu şeylerin bize daha düşük bir anlamda yararlı olması, Tanrı'nın maddi yaşamımızın ihtiyaçlarına merhametli bir şekilde tevazu göstermesidir; - onların ebedi güzelliğini ayırt edebilmemiz ve böylece Yaratıcısını niteliklerinin tadını çıkarırken yüceltebilmemiz, burada bile, bizim mutlu ölümsüzlüğümüzün ciddi bir göstergesidir.

Eğer sanat sıklıkla yüce misyonundan düştüyse, eğer tüm ihtişamlarının akması gereken ilahi fikirleri somutlaştırmada sıklıkla başarısız olduysa, bu kısmen sanatçıların kendilerine; kısmen de emek verdikleri ve çoğu zaman sadece eğlendirmeyi aradıkları halka atfedilmelidir. Geçici bir günün tutkularının geçici buketlerine sarılırlar, amarantın solmayan taçlarını beklemeye aldırış etmezler. Sanatçı, Circean duyular salonunda oyalanmak için eğilirse, iyi ve ciddi insanlar onu boşa harcanmış ve egoist bir yaşamın önemsizliğiyle suçlarsa şaşırmamalıdır.

Farklı kişiler tarafından sanatın farklı şekilde değerlendirilmesinin nedenlerini durup incelersek, bunları söz konusu kişiler tarafından bize sunulacak Güzel'in çeşitli tanımlarında buluruz. Bu tanımları incelemek için bir an duralım.

Bir grup insan, Güzel'in görme ve duyma duyularına hoş gelen şey olduğunu söylerdi. Resimde, Vandyke ve Rubens'in tuvalinde parıldayan çıplak etin tasvirine hayran kalırlardı; heykelde ise şehvetli ve şehvetli pozisyonlar ararlardı; müzikteyken, kulağı
uyutan, onları tembel ama lezzetli bir
uyuşukluğa
sokacak şeyi severler. Bu tür insanlar, Circean duyularının salonlarında ikamet edenlerdir; yalnızca duyusal olanı
takdir edebilirler. Bu sınıftaki şairler çok
çoktur. Evrensel bilinçte bulunan genel fikirlere asla ulaşmazlar, fakat sonsuza dek kaçak
düşüncelerle meşguldürler, doğdukları saat gibi geçerler. _Kazara_ olanı, istisnai olanı, tuhaf olanı,
uçan saatin
modasını, modunu veya abartısını temsil etmekten zevk alırlar. İnsan kalbini
kaplayan yüce ve şefkatli duygulardan; ruhun Tanrı ile mistik ilişkilerindeki sevinçlerinden ve üzüntülerinden, insanlıkla olan sempatik sevgilerinden asla bahsetmezler; fakat gizli
duyguları, geçici izlenimleri, bireysel ve öznel mutluluk ve kederi tasvir etmekten zevk alırlar. Doğanın yüce ama şefkatli sadeliğiyle boğuşmaya asla cesaret edemeyen bu kişiler, eksantriklikle oynarlar, fantastik bir şekilde ilişkili fikirlerden zevk alırlar, sürprizlerden, ani ve öngörülemeyen gelişmelerden zevk alırlar. Stilleri bireysellikler ve tavırlar, süslemeler ve inceliklerle doludur; _renklendirme_ her zaman _biçimden_, _duygu_ fikirden daha değerlidir. Kahramanları ve kahraman kadınları grotesk varlıklardır, _duygusal karikatürler, kavranamayan ruhlar, her zaman doğal olmayan durumlara yerleştirilir ve karanlık, kasvetli ve anlaşılmaz gizemlerle çevrilidir. Okuyucuları her sayfada 'Akıl almaz! şaşırtıcı! orijinal!' diye haykırmaya zorlanabiliyorsa, eserlerini 
mükemmel olarak kabul ederler. Bu tür şairler nadiren uzun şiirler yazmaya çalışırlar; eğer bunu tedbirsizce yaparlarsa, çok az sıra buluruz ve ustaların eserlerini belirleyen o
açık düzenden, o harikulade _birlikten_ hiçbir şey bulamayız. Her şey, klişeleşmiş bilgisine
gösteriş yapan,
her zaman ilahi ruhun daha yüksek imparatorluğunu gasp etmeye çabalayan sınırlı anlayışın o iddialı kibrini okşamak için aranır.
Böyle
bir
yazı kesinlikle zekanın inceliğini gerektirir, çünkü kimsenin göremediği
bir şeyi keşfetmek; var olmayan
ilişkiler icat etmek için yetenek gerekir. Gerçekten de, ayrıntılarda büyük bir mükemmellik, uygulamada yüksek bir bitiş, analizde keskin bir zeka gözlemleyebiliriz; ancak
evrensel kalbe hitap eden düşüncelerde hiçbir şey yoktur. Parlak
resimler parlak resimlerin, dekorasyon dekorasyonların yerini alır, ancak
temel birliğin tamamen eksikliği vardır. Son derece renkli ayrıntıların duyusal
görkemine dalmış, eğer sadece
şaşırtıcı ve abartılı imgeleri bir araya getirebiliyorlarsa,
başlıca fikri ihmal etseler bile tatmin olurlar. Her şeyi dışarıdan yakalarlar;
kalpten hiçbir şeyi.

Bu sınıftaki ressamlar bize göz kamaştırıcı renkler ve şiddetli kontrastlar verir;
müzisyenler, antitezler, konçertolar, ustaca kombinasyonlar, akıcı melodiler veya derin armoniler yerine _tours de
force_. _İstedikleri_ güç, _gerçekten sahip oldukları_ ganimetlere sahip olma gücü; tüm _gerçek_
ilham, umutsuz sanatçıyı yaratıcı inceliklerinin ortasında terk eder; onun fantastik hayallerinin önünde uçar; onun şehvetli hayallerinin
aptallıklarına güler; ve kendi hayal ettiği
üstünlüğüne her zaman tapan boş ve küstah zekadan ciddi ışığını çeker. İlham, yalnızca sevgi dolu ruha bahşedilen o kutsal ışık, öznel zekanın sessizliğinde insana konuşur. Eğer kalp binlerce geçici ve bencil tutkuyla çalkalanırsa, onun ciddi ama
basit ve şefkatli sesi nasıl duyulabilir? Bu tür şişirilmiş ruhların, her zaman elde edeceklerinden emin oldukları geçici hayranlıkla kendilerini övmelerine izin vererek, kötülüğü iyilik,
groteski güzellik,
gösterişsizliğin meteorlarını gerçeğin
gök yıldızları olarak görmelerine izin verir.

Bu tür sanatçılar, geniş eğrilerinde ve loş girintilerinde sonsuzluğun mistik fikrinin gizlendiği gotik mimarinin kudretli kemerlerini sevmezler; eski ustaların resmetmeyi sevdiği, pişmanlık ve kutsal kederle derin kaygı yarıklarına dönüşmüş, ancak İnanç, Umut ve Sevgi üçlüsüyle aydınlatılmış olan münzevi yüzlere ilgi duymazlar. Özveriyle büyük olan azizlere ve kahramanlara sempati duymazlar, çünkü bu tür yaşamlar kendi sefahat eğilimlerine sürekli bir sitemdir. Tutkunun coşkusunu sürekli olarak dehanın ateşiyle karıştırmak; dinin yüce gerçekliklerini yalnızca fantastik rüyalar olarak görmek; mevcut yaşamın geçici gölgelerinin ötesindeki mezarın karanlığından başka bir şey görmemek; özünde değişken, fenomenal ve rastlantısal olandan başka hiçbir şeye gerçeklik vermemek; sonsuza dek salt duyumun lüksünde zevk alarak - yalnızca görülebilen ve elle tutulabileni anlarlar. Fakat sanatta Gerçek'e olan bağlılık, tarafsız bir ibadettir - en kahramanca öz-fedakarlığı gerektiren bir ibadettir; çünkü şöhret, öz, zevk aşkı sanatçıyı o kadar şaşkına çevirir ve kafasını karıştırır ki, o
asla hiçbir sanatın derinliklerini duyamaz. Ve şimdi, saf ve ciddi insanların, fantastik derecede duyusal veya şehvetli derecede duyusal sanatçıların eserleri aracılığıyla kendilerine gösterildiğinde, sanatın onurunu ve değerini tamamen reddedip reddetmediklerini merak edebilir miyiz? Sanatın gerçek amacının, Güzel'in anlamının bu yanlış anlaşılması - doğal sonucuyla, sadece farklı sanatlar aracılığıyla Güzelliğin duyusal tezahürleri - birçok iyi insanın zihninde sanatın kendisine karşı ortaya çıkan şiddetli ve kökleşmiş önyargıların nedenlerinden biri olmuştur; ve, güzellik ve sanata dair bu görüş doğru olsaydı, bu tür önyargıların veya görüşlerin çok
iyi temellendirilmiş olacağını inkar edemezdik. Sanatın amaçlarına dair bu tür alçaltıcı ve yanlış görüşlerle mücadele etmek,
bu cildin başlıca amacı olacaktır. Sanat,
duyuların hizmetkarı ve hizmetkarı olarak alçaltılacak olsaydı, onu
kınayan ilk kişilerden biri olurduk. Fakat tüm Güzellik,
her şeyi 'iyi' olarak ilan eden ve 'yarattığı her şeyi seven' Her Şeye Hakim'den gelir. '

'Duyuların adamlarını' Circean uykularında bırakarak, 'okulların adamlarını' sanat anlayışları, Güzel'in tanımı açısından sorgulamaya devam ediyoruz. Ne kadar bilgili olurlarsa olsunlar, sorumuza verdikleri yanıt pek de tatmin edici değil. Güzel, onların tahminine göre, uzun süreli kullanımla sabitlenmiş ve onaylanmış _bilinen kuralların_ gerçekleşmesinden başka bir şey değildir. Bu tür insanlar sanatın uzmanları, _el kitaplarının öğrencileridir, tüm kabul görmüş _chefs
d'oeuvre_ ve sanatın tüm olası kaynaklarına aşinadırlar; dehanın kendisi için yürümesi gereken yolu
izlemişlerdir ve bu yoldan sapanları gerçek sanatçılar olarak kabul etmeyeceklerdir. Shakespeare gibi bir şairi alıp, onun harikulade eserlerini, çok emek vererek edindikleri kurallarla karşılaştırmaktan utanmıyorlar ve yaşayan dramalarında yalnızca aşina oldukları ilkelerin uygulanmasını arayarak, en büyük ilhamsız yazarların ölümsüz eserlerini kınamaktan çekinmiyorlar. Madame de Stael gerçekten de şöyle diyor: 'Kendilerini Güzel hakkında hüküm vermeye yetkili
olanların, dehaya sahip olduklarına inananlardan daha fazla kibirleri vardır.' Güzel sanatlardaki zevk, toplumdaki moda gibi, gerçekten de _haut-ton_'un, modaya uygun ve kişisel bir ayrıcalık iddiasının kanıtı olarak kabul edilir. En kültürlü zihin ve ruha sahip bir adam, bilimsel mimarinin terimleri ve tekniklerine aşina olmadan, büyük bir mimari eserin karakteri hakkında bir yargıda bulunmaya
cüret ederse, okulların gösterişli adamları tarafından onun etkisine ilişkin görüşünün ne kadar derin bir küçümsemeyle karşılanacağına dikkat edin! Ya da, müzik bilginleri tarafından onaylanmayan, armoni yasalarına, kontrpuanın sabit kurallarına aykırı çeşitli suçlar tespit ettikleri bir müzik bestesinden zevk almaya cesaret etsin ve okulların adamlarına bakın, onun adına ve çılgınca cehaletine karşı klasik omuzlarını nasıl da küçümseyerek silkecekler! Ya da, doğanın eğitimsiz bir ozanının orijinal ve naif sözlerinden zevk almaya cesaret etsin, hayranlığını Virgil ve Horace'tan, Aristoteles'in kategorilerinden bahsetmeye bile gerek yok, bilgili alıntılarla haklı çıkaramadan - cahil olarak kabul edilir, cahil olanlara kendisi gibi dayatabilir, ama en azından büyük edebiyat uzmanlarının kesin kararlarına hemen fikrini sunma alçakgönüllülüğüne sahip olmalıdır! Boşuna, şu veya bu pasajın dokunaklı ve asil olduğunu iddia edebilir; boşuna, onun en derin ruhuna hitap ettiğini ve
derin ve kutsal duyguları uyandırdığını, onu daha iyi bir insan yaptığını söyleyebilir;--aynı
bilgece küçümseme omuz silkmesi onu selamlar; ona 'böyle etkilerin
imkansız olduğu, çünkü söz konusu eserin sabit bir kuralı ihlal ettiği' söylenir!

Ancak, kendi kendini
kurmuş seçkinler
grubu arasında ne kadar büyük bir görüş çeşitliliği vardır! Ne kadar azı kuralların gerekli
hakkında
sahiptir ve insan ırkının ne kadar büyük bir kısmı böylece
şiirde ve güzel sanatlarda bulunabilecek yüceltici keyif kaynaklarından
dışlanacaktır! Bu tür skolastik eleştirmenler, sanatın tüm dallarındaki her eserde ayırt edilmesi gereken iki şeyi birbirine karıştırırlar; yani, _saf
fikir_ ve bunun tezahür ettiği _maddi form_. Sanatçının
kesinlikle ciddi çalışmalar yapması ve
seçtiği sanatın tekniklerine, ne olursa olsun, iyice hakim olması gerekir;
çünkü, onun kavramlarını en açık şekilde ortaya koymayı kolaylaştırmanın bir yolu olarak, bu tür formüller muazzam bir öneme sahiptir; ancak sanatın teknikleriyle ilgili bilgili bir
bilgiye sahip olmak, ortaya çıkan _fikrin_ anlaşılması için gerekli değildir; çünkü _fikrin_ kendisi her zaman insan
zihninin menzili içindedir ve ruh, uygun şekilde ortaya konduğunda, ruhun düşüncesini her zaman _yüz yüze_ olarak düşünebilir. 'Profesyonel sanatçılardan fikir almayın,' diyor Diderot; 'onlar her zaman zor olanı güzel olana tercih ederler!'

Sanatsal yargı, aslında, doğru çizim ve renk uyumuyla; plastik formların uyumu ve korunmasıyla; tonların uyumuyla; düşüncelerin birbirleriyle ilişkisindeki uyumla;
bu gerekli uyumlara, öncelikle temel olan iki uyumun daha eklenmesi gerektiğini düşünmeden: düşüncenin ebedi olanla,
gerçek, sonsuzluk, birlik ve sevgi gibi ilahi niteliklerle uyumu; ve
ifadenin olması gerekenle uyumu--ki bu da gerçek Güzelliğin ne duyusal ne de skolastik olduğunu, ancak canlı ve temel olarak ahlaki olduğunu iddia etmektir. Gerçek Güzellik, Circean duyularının yumuşak koridorlarında kalmaz; Okulların düzgün yollarında, aşınmış patikalarında veya tozlu otoyollarında dolaşmaz, ancak sanatçı gerçekten de kıvrımlarının tüm inceliklerine aşina olmalıdır, böylece orada duyularımız aracılığıyla ruhlarımıza yüce özü tezahür ettireceği formun yasalarına ve oranlarına hakim olabilir; yukarıda, düşük duygusallığımız tarafından alçaltılmak için çok yüksekte, skolastik engellerimizin mantıksal olarak örülmüş halkalarında tatlı özgürlüğünü kaybetmek için çok eteriktir. '_Gerçeği_ bileceksiniz ve bu sizi özgür kılacak,' yalnızca ahlaki değil, aynı zamanda evrensel sanatsal uygulamaya sahip bir önermedir.

Okullardaki adamların boş iddialarından ve yapmacık bilgiçliklerinden tiksinmiş bir şekilde, iyi ve ciddi insanların, bu tür tanımlara göre, sınırlı ve bilgiç insan anlayışının kurallarının ve yasalarının bir tezahürü ve çalışılmış uygulamasından başka bir şey olmayacak olan sanatın yüksek değerini ve onurunu hala kabul etmeyi reddedip reddetmediklerini merak edebilir miyiz? Sanatın özünde _ahlaki_ olduğunu, insanın üçlü varlığıyla tam olarak örtüştüğünü, anlayışının taleplerine uygun olarak, _duyuları_ aracılığıyla ruhuna hitap ettiğini ve Tanrı'nın zevki için yaratılmış ruh için, İlahi niteliklerin bir kısmını tezahür ettirmede veya ima etmede başarılı olduğu sürece, yalnızca hoş olduğunu kanıtlamak, burada okuyucuya sunulan kitabın başlıca amaçlarıdır. Sanat gerçekten de sınırlı insan anlayışının mantıksal verilerinin ve katı formüllerinin temsilcisi veya enkarnasyonundan daha yüksek bir şeye indirgenseydi, yazar onun ürpertici
bayrağını
dikme girişiminde donarak ölürdü. O da bunu sadece zamanla ve sonsuzluğun korkutucu sorumluluklarıyla ciddi bir şekilde dalga geçmek olarak görürdü.

Duyuların insanlarından veya okulların insanlarından Sanat ve Güzellik hakkında yüce veya tatmin edici bir tanım elde edemeyince; halkın erdemlerine inanç üzerine kurulu bir hükümetin destekçileri olarak, umutsuzluğumuz içinde onlara yönelip bu önemli konular hakkında daha derin bir anlayış talep ediyoruz. Ne yazık ki! Onlar henüz çok meşgul ve bizim için kesin bir cevap formüle edemeyecek kadar cahiller! Ama onlardan kehanetvari bir cevap gelmeli, çünkü gerçek sanatçının yeryüzünde insanlığın kalbinden başka bir evi yoktur! Güzelin krallığı yalnızca lükse veya rafine ve kültürlü herhangi bir aristokrasiye ait değildir, fakat Tanrı'nın cennet kemerinin mavi derinlikleri gibi dünyayı kaplar, her yerde görünür ve her yerde iyilikseverdir! Bize kesin bir cevap formüle edemeseler de, kulaklarımızı kitlelerin atan kalbine yakınlaştıralım ki, Güzelin sanatta tezahür ettiği gibi elektrik darbeleri üzerindeki etkisini duyabilelim. Ve
şimdi umutsuzluğumuz sonsuza dek geçer, çünkü Tanrı'nın suretinde yaratılmış insanlar,
yozlaştırıcı bir materyalizm tarafından alçaltılmamış,
lüks bir şehvetçiliğin
şaşırtıcı
labirentlerinde kaybolmamış,
sınırlı anlayışın boş kibriyle
böbürlenmemiş ve böylece kendilerini sanatın tüm yüce coşkusundan ve kutsal gizemlerinden
üstünde tutarak,
içlerinde asil düşünceler veya şefkatli duygular uyandıran şeyi her zaman fark edebilirler; böylece
bir şair onlara kahramanlıktan, özgürlükten, kardeşlikten,
adaletten, sevgiden, yuvadan, Tanrı'dan bahsettiğinde, eğer kalplerinin cömert duygularla
çarpmasını sağlamayı başarırsa, eleştirmenlere danışmak için durmazlar, sadece kendi saf ruhlarının sesini dinlerler ve
bir anda ve hep bir ağızdan coşkuyla haykırırlar: 'Güzel! Güzel!
Ne kadar güzel!' La Bruyere'in kendisi şöyle der: 'Bir şiir zihninizi yükselttiğinde, size asil ve kahramanca bir duygu verdiğinde, onu yargılamak için başka kurallar aramak tamamen faydasız; o iyi olmalı ve gerçek bir sanatçının eseri olmalı.' Halkın danıştığı ölçüt gerçekten de budur ve yargılarının genel doğruluğu bu geniş ve adil temele dayanır.

Ne kadar kültürsüz olurlarsa olsunlar, gerçekten de halk arasında gerçekten büyük sanatçılara, gerçek şairlere karşı en canlı sempatiyi görmüyor muyuz? En sık olarak, onları heyecanlandıran ve tüm bencil düşüncelerini kaybedene kadar coşturan o parlak coşkuyu
onlarda buluruz; bu, tutkulu bir sanatçının (Liszt) gerçekten 'kendi masalarındaki glaces' gibi' dediği seçkinlerin, uzmanların ölçülü sakinliği, durgun ve ihtiyatlı çekingenliğiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturur. Sanatçının, Yaratıcı'nın insan göğüslerinde aynı uyuma akort ettiği basit ama yüce akorlardan birkaçını çalmasına izin verin, o zaman insanlar, insanların kalbinden, asil içgüdülerin ve cömert duyguların anlık heyecanıyla karşılık vereceklerdir. Sanatçı, her zaman, kendi güçlerini büyük ölçüde artıran ve onları, Tanrı'nın suretinde yaratılmış insanlığın güçlü göğsünde titreşen uyumlu akorlara dokunmayı başaranlar için asil bir bağlılık eylemine götüren o derin ve _sevgi dolu_ hayranlıkla insanlarla karşılaşır! Sanatın ruh üzerindeki etkisi hakkında bir şeyler öğrenmek ve gücünün sırlarını anlamak istiyorsak, Shakespeare'in trajedilerinden birinin temsiline gitmeli ve şairin önlerine serdiği yüce sahneleri sessizce tefekkür eden dikkatli kalabalığı izlemeliyiz. Kendileri de yoksulluk ve acıya gömülmüş olsalar da, 'şan, şeref, özgürlük, vatanseverlik, sevgi' sözcüklerinde; adil olanın adaletsizlere karşı cesur mücadelesini, kötülerin düşüşünü, masumların zaferini gördüğümüzde, kırışık ve sert yüzlerin sempatiyle parladığını, tüm kalplerin erdemin güzelliğini ilan ettiğini veya ahlaksızlığın kınanmasında hemfikir olduğunu göreceğiz. Saldırgana karşı haklı bir öfkeyle, ezilenlere karşı cömert bir sempatiyle dolu olan bu kalabalık, kalplerinin hızlı atışını durduracak ve duyusal insanlara hayran kalıp kalamayacaklarını veya eleştirmenlere ve akademilere onay verip veremeyeceklerini soracak. Sezgileri bu soruyu onlar için çoktan çözmüştür. Kitleler neden her zaman adil ve adaletsiz olanlara ilişkin değerlendirmelerinde aynı fikirdedir? neden
zafer ve utanç, ahlaksızlık ve erdem, cesaret ve korkaklık konusunda her zaman hemfikir oluyorlar? neden
her zaman acı çeken erdemin başarısında,
ezilen masumiyetin zaferinde, haksızlığa uğrayan ve çaresizlerin kurtarılmasında Güzelliği buluyorlar?
Cevap, tüm sanat dünyasına ışık tutuyor: Çünkü Tanrı'nın adaleti, kendilerini kınasa bile, yaratıldıkları İlahi niteliklerden biridir; çünkü
dünyada görülebilen düzensizlik ne olursa olsun,
her şeyin nihai düzeni üzerinde korkunç bir ihtişamla hüküm sürecektir. Ruh, Mutlak'a karşı bilinçsiz ama zorunlu bir susuzlukla, boşuna kendini gerçekleştirmeye çalıştıktan sonra, kibirlerle dolu ve ahlaksızlıklarla korkutulmuş bir dünyada, idealin iklimine uçar, orada ebedi gerçekliklerin büyümesini bulur. Şair, mutlak olanı bulmaya çabaladığı ideal dünyalar kurar, onları insan kalbinin özlemini çektiği tüm güzelliklerle süsler: kahramanlık, vatanseverlik, bağlılık, sevgi, biçim alır ve uygun ifade bulur; çünkü sanatsal alemlerde her şey bilgelik, güç, özgürlük ve uyumdur. Sanat, Tanrı'nın sürgündeki çocuklarına gönderdiği, onlara yaratıldıkları görünmez dünya hakkında haber vermek, üzüntülerini yatıştırmak, düşüncelerini ve sevgilerini gerçek merkezlerine çevirmek için gönderdiği göksel bir vizyondur. Sanat, ruhun arzularının geçici gerçekleşmesi, anlık mülkiyetidir!

Sonra, teknik yasaların dar sınırlarının üstünde, duyulara erişilemeyen, basit ve bozulmamış insanların sezgisel olarak hissettiği ve sevdiği, kitlelerin en derin hayranlığını sakladığı ve şüphesiz gerçek sanatçının, sanatın belirli bir dalı olarak seçtiği herhangi bir araçla ortaya koymasının yetki alanı olduğu bir Güzellik vardır. Güzel'de hissedilen haz, daha fazla veya daha az derecede, zevk almak için yaratıldığımız İlahi niteliklerin bir kısmını ortaya koyması veya ima etmesinden kaynaklanır. O zaman, kendi geniş topraklarımızın iyi ve ciddi insanlarının, sanatı görmezden gelmeyi, hatta zulmetmeyi bırakması; hatta güzel sanatlar tarafından kullanılan ve kullanılan güçlü sembolizmin kaynaklarını ve yeteneklerini saygıyla sorgulaması için durması zamanı gelmedi mi?

BİRLİĞİN DEĞERİ.

I.

Ulusal varlığımız için bir ölüm kalım mücadelesine girişmiş durumdayız - Birliğin korunması için, çünkü bunlar eşanlamlıdır.
Başarılı olmak için, bizi tüm engellerin üzerinden taşıyacak, tekrarlanan yenilgilere gülümseyecek, çabalarımızın nihai başarısına dair güçlü bir umut ve güvenle bizi her zaman ayakta tutacak canlandırıcı bir ruha ihtiyacımız var. Böyle bir ruh, rakiplerimizin kötü cesaretiyle heyecanlanan basit bir muhalefet sevgisinden; ne de kendimizi daha güçlü kanıtlama arzusundan kaynaklanamaz: köleliği yok etme arzusundan da kaynaklanamaz. Bu güdülerin hiçbiri tek başına veya hepsi bir arada, bu deneme saatinde bizi ayakta tutmaya veya bizi istenen hedefe ulaştırmaya yeterli değildir. Bunu başarabilecek ve her sadık adamın kalbinde, tüm alt düzey olanları çok büyük ölçüde gölgede bırakacak kadar büyük oranlarda olması gereken tek sebep, Birliğin değerinin açık bir şekilde anlaşılmasından ve bu akıllı değerlendirmeden kaynaklanan bir kanaatten kaynaklanabilir: Birlik, olduğu haliyle, kendimize ve genel olarak insan ırkına anlatılmamış ve henüz gelişmemiş nimetler içerir; Tanrı'nın en değerli armağanından başka bir şey değildir; bizim sorumluluğumuza verilmiştir, gerçeğe ve doğruya bireysel ve ulusal bağlılığımızla bundan yararlanmayı hak ettiğimiz sürece bizimdir; ayrıca, Birliğimizin, kuruluşuna eşlik eden çok belirgin İlahi Koşullardan dolayı, hiç de azımsanmayacak bir anlamda ilahi bir eser olduğuna dair bir kanaattir; ve dolayısıyla, Tanrı'nın kendi eserinin, korunmasında O'nunla işbirliği yapmayı reddetmediğimiz sürece yok edilmesine izin vermeyeceğine dair kesin bir umutla dinlenebiliriz. Tüm doğal ve ruhsal nimetlerimiz, yalnızca İlahi Verici'nin niyetleriyle özgür ve gönüllü işbirliğimizin derecesiyle bizim tarafımızdan tadına varılır. Hiçbir iyi şey bize zorla dayatılmaz ve elde etmek için bize verilen gücü ortaya koyarsak sahip olmamız gereken hiçbir şey bizden esirgenmez. Atmosfer bizi çevreler, ancak akciğerler onu almak için açılmalı ve genişlemelidir. Yiyecek önümüzdedir, ancak ağız açılmalı ve eller onu oraya iletmelidir, aksi takdirde hiçbir işe yaramaz. Işık güneşten akar, ancak ondan zevk almak için göz açılmalıdır. Ve böylece Birlikte sahip olduğumuz nimetlerle; aktif güçlerimizi onlardan faydalanmak için kullanmalıyız; ve bu krizde sadece bunlardan faydalanmak için hareket etmemeliyiz, aynı zamanda onları korumak için her sinirimizi zorlamalıyız. Millet şimdi, Birliğin ilahi armağanına yeterince değer verip vermediği konusunda sınanmak üzere bir sınavda. Eğer buna değer veriyorsa, etrafında ve içinde bulunan tüm bol kaynakları, bir atmosfer gibi, özenle ve dikkatle kullanacaktır: zenginlik, nüfus, enerji, zeka, mekanik yaratıcılık, bilimsel beceri ve savaş için gereken tüm _malzeme_. Bütün bunlar bakımından Güney'den çok daha zengindir. Bütün bunlar, İlahi Takdir
ulusun ayaklarına serilir. Daha fazlasını yapamaz. Millet, tek bir adam olarak, şimdi _kendi_ payına düşeni yapmalı ya da yaptığı gibi yapmaya devam etmelidir; işbirliği yapmalı, kararlı bir _irade_ ortaya koymalıdır - Birliği korumak için düşmanlarının onu yok etmesinden on kat daha kararlı, daha sabit ve sarsılmaz bir irade. Bu irade, Birliğin değerinin; bir etken olarak değerinin açık, entelektüel bir şekilde takdir edilmesi olmadan var olamaz; bu etken doğru şekilde kullanılırsa, insanları insanlaştırma ve Hıristiyanlaştırma, insan hayatını ve mutluluğunu dünyanın şimdiye kadar tanık olduğu herhangi bir siyasi kurumdan daha fazla yükseltme, genişletme ve yoğunlaştırma gücünü geliştirmeye devam edecektir. Bu inançla dolu olarak, bireysel ve kolektif olarak, üç bin mil uzanan, okyanustan okyanusa uzanan ve dinsel ve siyasal özgürlüğün Avrupa'da başlayarak bu bakir toprağa nakledildiği, bugüne kadar bu güzel cumhuriyete dönüştüğü bir çağda, bu asil kıtanın sonsuza dek insan gelişimine adanmasına karar vereceğiz. Özgürlüğe ve özgür düzene, despotluğa ve zorla düzene değil. Sürekli ilerleyen bir medeniyete, gerileyen bir barbarlığa değil. Halkın özyönetimine, köle sahibi bir oligarşinin yönetimine değil. Dine, eğitime ve ahlaka, dinsizliğe, cehalete ve sefahat düşkünlüğüne değil. Eğitimli ve onurlu emeğe, kırbaç altında vahşice katledilen emeğe değil. Bireysel bağımsızlığa ve eşit haklara - bireysel kastlara boyun eğmeye değil.

Barışa - çatışan eyaletler arasındaki sınır savaşlarına değil.

Birliğe, uyuma ve ulusal güce - ayrılığa, iç anlaşmazlığa ve yabancı güçlere boyun eğmeye değil.

Bir yandan tüm bu nimetler Birlik'te garanti altına alınmıştır ve
sadece orada - tüm zıt dehşetleri kaçınılmaz ve kesin bir şekilde Güney çılgınlığında yer almaktadır, temel taşları kölelik ve ayrılıkçılığa dayanmaktadır! Eşsiz bir delilik!

Şimdi tekil ve güzel bir gerçeğe bakacağız - gerçektir,
ne kadar açıklarsak açıklayalım. Şudur: Bu küre üzerindeki medeniyetin seyri görünüşe göre güneşin seyrini takip etmiştir. Güneş ışığı ve
sıcaklık doğudan batıya doğru gider. Milletlerin ahlaki ve entelektüel aydınlanması aynı rotayı izlemiştir. Orta veya daha uzak Asya'dan Asur'a ve ardından Mısır'a, Yunanistan'a - oradan
İtalya ve Roma'ya - sonra da Batı Avrupa, İngiltere, Fransa, İspanya'ya gider. Oradan
Atlantik'i atlar. İncil, kilise ve okul binası, Hacılar ve diğer kolonilerle birlikte, Atlantik kıyısındaki ilkel karanlığı ve vahşiliği dağıtır. Hala 'batıya doğru imparatorluğun yürüyüşü' Alleghanies'e, Mississippi'ye doğru yol alır; oradan,
başka bir sıçramayla, kıtanın iki bin mil boyunca, uzaktaki Pasifik kıyısına taht kurmuş olan kraliçe Kaliforniya'da altın bir parlaklıkla parıldadığı
bir yerde (yine de fısıldayan mesafedeki mucizevi telgrafla). Orada en yeni ve en yüksek medeniyet, dünyadaki en eski medeniyetle yüz yüze gelir - asırlardır ağarmıştır; onu geniş Pasifik boyunca Çin'de selamlar ve kürenin çemberi birleşir. Şimdi kıtamızda, bu Birleşik Devletler'de başlatılan medeniyetin, kendisinden önce gelen her şeyin sonucu olduğu söylenebilir, hatta öyledir. Dünyanın doğu yarım çevresine dizilmiş tüm medeniyetlerin unsurlarının bir kısmını, kendine özgü olan diğerlerinin yanı sıra birleştirir. Ve neden tüm geçmişin zirvesinden büyüyen ve uzun çağların zahmetli bir şekilde hazırladığı tomurcuk ve çiçek olarak düşünülmesin. Sap ve yaprakların açılması uzun zaman alır, ancak sonunda çiçek ve sonra meyve gelir. Ancak burada, bu muhteşem vaat tomurcuğunda, Amerikan Birliği, köleliğin iğrenç solucanını pusuya yatırır, olgun bir medeniyetin bu görkemli kehanetini yok ederek insanlığın en büyük umutlarını yok etmekle tehdit eder, burada insan, ilahi surette yaratılmış bir varlığın tam dünyevi boyutuna ulaşacaktır. Öyle mi olacak? Kuzey Tanrı'ya, insanlığa ve kendisine sadıksa hayır.

Cesaret edelim. Batıya doğru seyahat eden güneş ışınları her zaman batı karanlığına karşı çıkmak zorundadır, ancak her zaman galip gelirler. Bu yüzden Amerikan
medeniyetinin de savaşması gereken karanlığı ve barbar unsurları vardır, ancak onlar da, Tanrı isterse, onun önünde yok olacaklardır.

Neden bu umutsuz, beklenmedik çatışmaya zorlandık?
Bir sebep, bunun sayesinde, kaybıyla tehdit edildiğimizde, mirasımızın, Birliğin büyük değerinin canlı bir hissine
uyanmamız olabilir. 'Nimetler uçtukça parlar.' Bizim tarafımızdan neredeyse hiç özen veya çaba gösterilmeden günlük olarak elde edilen faydalar, olması gerektiği gibi
değerlendirilmez. Ancak, onları kaybetmekle tehdit edildiğimizde,
kayıtsızlıktan uyanırız. Onların değerine dair yeni bir his doğar ve onları korumak için verilen sert bir mücadele, gerçek değerlerini
kalbe silinmez bir şekilde
kazar. Bir adamın soluduğu havayı, onu ayakta tutan yiyecek ve içeceği kesmekle tehdit edin ve tüm enerjilerini yeni bir hayata uyandırın;
ve o şimdi bu sıradan ama düşünülmemiş nimetleri daha önce hiç yapmadığı kadar takdir ediyor. Ve bu yarışmanın bir etkisi de, bizi bir ulus olarak dünyanın ilerlemesindeki bakış açımızı açıkça görmeye
ve bizi bireyler olarak harekete geçirip, her birimizin kendi ve ülkesinin iyiliği için daha yüksek ve daha gerçek hayatlar sürmeye teşvik etmek olacak. Ve bu Güney çılgınlığı
söndürüldüğünde ve büyük Amerikan ulusu bir kez daha dinlenip
özgürce nefes alabildiğinde, o zaman geçmişi sakince düşünecek ve
geleceği inceleyecek. Dini ve erdemi ve ardından zekası ve enerjisi açısından, zamanla, özgür emek sisteminin kölelikten çok daha ileride olduğu kadar, yeni bir toplumsal ve endüstriyel yaşamı açıkça algılayacak ve akıllıca başlatacaktır. Bunun ne olduğu burada belirtilemez. Ancak, şu anda iş başında olan kurumların ve etkilerin kaçınılmaz bir sonucu olacak ve yalnızca bu kölelik yanlısı isyan tarafından kesintiye uğrayacak ve tehlikeye atılacaktır. Bu açıklamalarla, konumuza giriyoruz: 'Birlik neden paha biçilemez?'

* * * * *

Bunun böyle olmasının diğerlerinin yanı sıra iki nedeni var, bunlar üzerinde uzun uzun duracağız.

Birincisi, insanın doğasının Yaratıcı tarafından bahşedildiği, ancak bu doğanın arkadaşlarının toplumunda tüm ihtişamıyla geliştirilebileceği ve böylece en büyük mutluluğu bahşedebileceği ve alabileceği büyük gerçeğiyle ilgilidir. Eski bir atasözü olan 'ne kadar çok, o kadar
eğlenceli' birçok şekilde gerçekten de vurgulanabilir. Sayılar ortak arayışlara, ortak ilgi alanlarına, ortak görüşlere, ortak sevinçlere -her biri gayretli, samimi, hayat veren ve hayat alan--katıldığında, bütünün mutluluğu her birine akar ve onu bin kat daha fazla çoğaltır. Şimdi, Yaratıcının tek amacının yaratıklarının mutluluğu olduğunu ve bu mutluluğun, eylemde (ve eylemde de mümkün olduğunca çeşitli) uyum ve birlikteliğe getirilebilenlerin sayısıyla orantılı olarak çoğaldığını akılda tutarak tarihe bakarsak, bu gerçeğin ışığında tarihe baktığımızda, sanki İlahi Takdir, insan olaylarının seyri içinde, insanlığı daha yakın, daha uyumlu, daha çoğalmış ve daha çeşitli ilişkilere sokmak için sürekli bir çaba içindeymiş gibi görünür; insan ırkını giderek daha büyük ve daha büyük topluluklar halinde toplamaya çalışır; bu toplulukların farklı kısımları, hazır oldukları veya yararlanmaları gereken tüm özgürlüğü korurken, aynı zamanda ortak gövde ve onun merkezi başıyla yakın ama özgür bir üyelik içinde olmalıdır. İlahi Takdirin amacının bu olduğunu söylüyoruz; Öte yandan, karşıt bir gücün, yani insan bencilliğinin, insan cehaletinin, bireysel hırsın,
başkalarının pahasına kendi çıkarını aramasının da açıkça görülebildiği bir gerçektir. Bencil, enerjik ve cahil bir bireycilik ruhu (aydınlanmış, geniş görüşlü, _sosyal_ bir bireycilikten farklı olarak, ki bu ancak geniş toplumsal etkileşimle daha belirgin ve sağlıklı bir şekilde gelişir), her çağda toplumu daha küçük parçalara bölmeye, karşılıklı rekabet, kıskançlık ve düşmanlıkla canlanmaya eğilim göstermiştir. Bu düşmanlıklar belirli bir noktaya kadar götürüldüğünde, kötülük, İlahi Takdirin elindeki bir araç olarak, tüm bu çatışan toplulukları, barışı korumak için onları bir arada tutan güçlü bir hükümet altında bir araya getiren bir despotizmin yükselişiyle kendini iyileştirir. Bununla birlikte, insanları insanlaştırma ve huzursuz savaş ruhunu azaltma eğiliminde olan sanatların, bilimlerin ve endüstrilerin yetiştirilmesi için boş zaman ve fırsat verilir.

Böylece, birçok küçük ve savaşçı barbar kabilesinin tek bir büyük ulusta toplanması ve güçlü bir despot monarşi altında, ki onlar olmadan ne bir araya getirilebilir ne de bir arada tutulabilirlerdi, insan ilerlemesi için çok
kazanılır.

Bu bir süre devam ettikten sonra, barış sanatlarının yetiştirilmesinden dolayı ulusun entelektüel, sosyal ve ahlaki karakterinde belirli değişiklikler, belirli iyileştirmeler yapıldıktan sonra, yeni unsurların ve toplumsal ilerlemenin insanların ulusal varoluşun daha yüksek bir düzlemine yerleştirecek ajanslarının aşılanması için zaman gelmiş olabileceğinden, parçalanmasına izin verilir. Kendi yozlaşması ve dejenerasyonu veya daha güçlü komşuların istilasıyla parçalanır. Yıkıcı güç tarafından yutulur ve halkı, kurumları, fikirleri, sanatları ve bilimleri, gelenekleri, yasaları, yaşam biçimleri veya geliştirdiği başka her şey, çevredeki uluslarınkilerle karışır ve eski ve yeni unsurların yeniden bir araya getirilmesiyle oluşan yeni bir siyasi ve sosyal yapı, yeniden ve işe yaramaz maddeler ortadan kaldırılarak tarihte öne çıkar; insanları medeniyet ölçeğinde yükseltmeye, onları daha yakın ilişkilere sokmaya, fikirlerini genişletmeye ve çoğaltmaya, ahlaki ve sosyal dürtülerini hızlandırmaya, bencil, dar görüşlü bir bireyciliğin sert köşelerini ovmaya ve kısacası onları büyük insan kitlelerinin bir ulusta birleşmesi için kesinlikle vazgeçilmez olan erdem ve zeka derecesine daha da ilerletmeye eğilimli bir yapı, siyasi sistemi her birey için en üst düzeyde özgürlüğü aynı anda en mükemmel genel düzenle birleştirecektir. Böyle bir hükümetin kurulması için dünyanın uzun bir eğitim sürecinden geçirildiğini düşünüyoruz; çünkü böyle bir hükümette, insanlar en büyük dünyevi mutluluğu ve ayrıca, ötesinde yatan mutluluğu güvence altına alacak şekilde yaşamak için en büyük olanakları ve teşvikleri bulacaklar. Ve tarihin olaylarının gidişatının, tarif edilen bu tür bir yöntemin, İlahi Takdir tarafından izlendiğini, insanları küçük ve bağımsız kabilelerin izolasyonundan ve savaşlarından toplayarak, vahşi insanların daha düşük, kaba ve bencil tutkularının dizginlendiği, barışçıl arayışlar ve daha yüksek bir zihinsel nitelikler yelpazesinin geliştirilmesi için bazı fırsatların verildiği büyük despotizmlere dönüştürüldüğünü, bu despotizmlerin belirli dönemlerde tekrar parçalandığını ve bunların kurucu unsurlarının daha büyük veya farklı şekilde oluşturulmuş hükümetlere dönüştürüldüğünü, insan zihinsel koşullarının ve ihtiyaçlarının gerektirdiği şekilde yeni ilerleme ajanslarının eklendiğini düşünüyoruz.

Asur, Pers vb. gibi büyük antik monarşilerin bu etkiye sahip olduğundan şüphe edilemez. Ancak büyük Roma imparatorluğunun yükselişinde ve düşüşünde bu çok açık bir şekilde ortaya çıkar. Kaç tane ulus ve küçük topluluk -uzakta ve yakında- izole edilmiş, bağımsız ve az çok kendi aralarında savaşlara girmiş veya sürekli olarak bunun endişesini yaşıyorlardı - kaç tane, diyoruz ki, bu topluluklardan kaç tanesi Roma kartalının geniş kanatları altında toplanmıştı! Batıda İspanya ve İngiltere'den, doğuda Hindistan sınırlarına kadar -kuzeyde Baltık'tan, güneyde Afrika çöllerine kadar- hepsi Roma egemenliği altına alındı; ortak bir huzur (olduğu gibi), ortak bir hükümet, ortak yasalar, az çok ortak bir medeniyet altına alındı. Tüm bu ülkeler, Roma egemenliğine tabi olmaları sayesinde daha düşük bir durumdan daha yüksek bir duruma yükseltildi. İngiltere'de Roma medeniyeti, yasaları, tavırları, kurumları, kaba Anglikan ve Sakson yaşamından ne kadar üstündü!

Roma böylece, aksi takdirde bölünmüş, düşmanca veya birbirlerinden izole kalmış olan tüm bu farklı bölgeler üzerinde büyük bir insanileştirici bir birlik kurdu.

Sonraki olarak, bu Roma birliğinin aracılığıyla, Hristiyanlık o zamanlar bilinen dünyanın büyük bir bölümünde nispeten kolay bir şekilde kuruldu. Bu bölgeler çok sayıda bağımsız ve büyük olasılıkla savaşan egemenlik tarafından işgal edilmiş olsaydı, bu belki de çok zor, hatta imkansız olurdu. Hristiyanlık bu şekilde yaygın bir şekilde ekildi ve bu Roma medeniyetine sağlam bir şekilde kök saldı ve bu medeniyet, artık var olabildiği ölçüde mükemmelleşti veya daha fazla insan ilerlemesinin önünde engel teşkil etti, imparatorluk, Hristiyanlığın, Roma medeniyetinin kalıntılarının ve kuzey barbar yaşamının kendine özgü özelliklerinin bileşenler olduğu yeni bir düzene yer açmak için parçalandı. Bu unsurlar, sayısız kombinasyon, çözülme ve yeniden yapılanmadan sonra, modern Avrupa medeniyetini oluşturdu. Bu medeniyete doğru ilerleme her yerde daha büyük ve daha büyük ulusal birliklere doğru sürekli bir eğilim gösterdi - parçalar bütünler halinde birleşti ve bunlar da daha büyük birimler halinde birleşti. Alman prensliklerinin sayısının günümüzde yüz veya daha fazlasından kırka düşmesine tanık olun - şu anda Almanya'da federal birlik için yürüyen hareket - bu kırk arasında - ayrıca yeni İtalyan vatandaşlığı. Bunlardan bahsediyoruz - ancak bu arada, burada bu ilerlemenin adımlarını izlemeyi amaçlamıyoruz.

Birliğe doğru bu ilerlemeye, dinsel ve politik özgürlük ilkelerinde sürekli ama yavaş bir ilerleme de eşlik etti. Fakat şimdi, bu Avrupa medeniyetinden, Roma yarı-pagan, yarı-Hristiyan imparatorluğunun dağılmasının ve Roma, kilise ve kuzey barbar unsurlarının çoğalan iç içe geçmelerinin, değişimlerinin ve yeniden inşalarının sonucu olarak, büyük uluslara doğru hareketleriyle, dini ve siyasi özgürlüğe doğru ilerlemesiyle ve insan haklarının kabulü ve tanınmasıyla bu Avrupa medeniyetinden; Mutlak monarşilerin anayasal monarşilerle değiştirilmesi ve hükümetin bir parçası olarak halktan temsilci organların yaratılması - tüm bunlardan, tüm uzun kargaşaların, savaşların, kan ve hazinenin, inlemelerin ve gözyaşlarının, sayısız insan hayatının şehitliklerinin meyvesi olarak ortaya çıkar, bu uzun çağlar boyunca, görünüşe göre boşuna, özgürlük, düzen, ulusal barış, birlik ve özgürlük, insanın Tanrı tarafından verilen tüm yeteneklerini tam ve meşru şekilde kullanma hakkı uğruna sunulmuş olan - tüm bu acıların meyvesi olarak, şanlı Amerikan cumhuriyetimiz ortaya çıkar! Kutsal - evet, kutsal Birliğimiz! İnsanın insan için bugüne kadar inşa ettiği en güzel yuva! Şiddetli elleri üzerine koymak, en kara, en affedilmez küfür olarak kabul edilmelidir. Bu, eski zamanlardaki birçok vatanseverin ve devlet adamının hayalinde sıklıkla parlamış olabilecek göz kamaştırıcı bir vizyonun gerçekleşmesidir. Bunu kendi çağında ve ülkesinde gerçekleştirmek için boşuna çabalamış ve sonunda iç çatışmaların katliamı ortasında kalbi kırık bir şekilde ölmüş olabilir. Tekrar ediyoruz, cumhuriyetimiz Avrupa mücadelelerinin meyvesidir. Avrupa
geçirdiği zorluklardan geçmemiş olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri asla
yükselmezdi. Dini ve siyasi özgürlük ilkeleri Avrupa'da doğdu, ancak orada yavaş bir büyüme gösterdiler, çünkü
erken çağların alışkanlıkları ve kurumları tarafından
çevrelenmiş ve karşı çıkılmışlardı.
Yeni ve işgal edilmemiş bir toprağa nakledilmeleri gerekiyordu. Orada özgür havanın ve güneş ışığının tadını çıkarabilirlerdi ve başka hiçbir şey tarafından
gölgelendirilemezlerdi.

İşte burada, Avrupa'da iyi olanın, kökenini kendi kıyılarımızda bulan diğer birçok şeyle bir araya gelmesiyle oluşan Amerikan medeniyetimiz var - neredeyse engelsiz bir oyuna izin veren özgür ilkelerin sonucu.

Sahip olduğumuz birçok birlik unsurunu inceleyelim.

Öncelikle, büyük ölçüde ortak bir köken, yani İngiltere'den - Avrupa'nın din, siyaset, özgürlük ve bilim ve endüstride diğer ülkelerden daha ileri olan ülkesi.

Sonra, ana ülkeden çok sayıda koloni biçiminde ortak bir doğum, neredeyse aynı anda ekilmiş denebilir;
ortak tüzüklere sahip, ancak biraz farklıydı - popüler haklar ve temsil ruhuyla dolu sömürge yönetim sistemleri içeriyordu.

Sonra, bizi tüm düşmanlara karşı bir arada tutacak ortak bir dil, ortak bir edebiyat, ortak bir din ve ortak çıkarlar.

Son olarak, iki uzak okyanus tarafından yıkanan ortak bir bölge - bilimin ve gelişmiş seyahat ve iletişim biçimlerinin mevcut ileri durumunda, herhangi bir maddi ayırıcı çizgi veya bariyeri olmayan; ancak tam tersine, merkezinde binlerce mil boyunca kollarını uzatan muazzam bir nehre sahip, sanki geniş bölgeyi sonsuza dek bir ve birleşik tutmak için kasıtlıymış gibi.

Hiçbir ulusun doğuşu bu kadar umut dolu olmamıştı - müreffeh bir büyümenin tüm unsurlarıyla bu kadar dolu olmamıştı. Herhangi bir olayın, diğerinden daha fazla, ilahi rehberlik altında olduğu söylenebilirse, o zaman bu kıyıların kolonileştirilmesine ve bu Birliğin oluşumuna eşlik eden tüm koşullar, son derece ayrıntılı ve harikulade bir şekilde takdiri ilahi olmuştur. 'En sonunda,' diye haykıran üstün bir varlığı düşünebiliriz, insan ırkının yorucu dünya yolculuğunu derin bir sempatiyle daha yüksek küresinden izlemiş olan, 'En sonunda, bu uzun disiplin ve ızdırap çağlarından sonra, uzun zamandır arzulanan hedefe ulaşıldı. Burada, insan ailesinin bir kısmı, siyasi düzenlemelerde beceriyle birleşmiş, sanat, bilim ve endüstriyel faaliyetler konusunda buna uygun bilgiyle birlikte, bu derece bir erdem ve zekaya ulaşmış olarak, ahlaki ve entelektüel ilerlemelerine orantılı bir özgürlükle emanet edilebilir. Burada, daha önce hiç olmadığı kadar ilahi niyetlere uygun olarak, bir arada yaşamaya başlayacaklar. Milyonlarca insan burada, her bireyin ahlaki karakterinin hak ettiği tüm özgürlüğün tadını çıkaracağı ve tüm doğasının tam ve sağlıklı gelişimi için mümkün olan tüm olanaklara sahip olacağı, geniş, özgür ancak düzenli bir toplulukta bir araya gelecek. Burada, gerçek dinin, zekanın ve özgürlüğün birleşik etkisi altında -ve bunlar el ele gitmelidir- bu büyük ulusu oluşturan milyonlar giderek daha fazla birleşmiş, müreffeh ve mutlu hale gelecektir. * * * * *

Bu, Birliğin paha biçilmez olmasının ilk nedenidir - çünkü
bu Birlikte, İlahi Takdir bir sona, uzun zamandır insan ırkını yönetme çabasında olduğu bir hedefe ulaşmış gibi görünüyor, yani daha büyük ve daha hızlı artan bir nüfusu daha özgür, birleşik ve mutlu bir hayata getirmek, insan ihtiyaçlarına daha uygun, ve insanlık tarihinde şimdiye kadar hiç görülmemiş ölçüde
ölçülemez ilahi iyilikseverlikle.

* * * * *

Şimdi Birliğin paha biçilmez olmasının ikinci nedenini ele almaya geçiyoruz.

Bu neden, bu Hükümetin örgütlenme _yönteminde_ yatmaktadır.

Bu plan veya yöntem nedir?

Birliğin muazzam değerinin, şu tartışmasız gerçeğe de dayandığını söylüyoruz (belki de yaygın olarak şüphelenilmiyor ama
araştırıldığında yeterince açık olan) Birleşik Devletler'in hükümet sistemi, daha küçük ve daha büyük toplulukların büyük bir bütün halinde birleştirildiği biçim, hepsinin uyum içinde çalışmasıyla birlikte, _diğer tüm siyasi yapılardan Yaratıcı'nın evrendeki parçaları bütüne birleştirme yöntemine en yakın olanıdır_.

İlahi yaratıcı becerinin bir örneğini mineral, bitki, hayvan veya insan krallıklarında, ister bir kristal, bir ağaç, bir kuş veya canavar, bir insan veya bir güneş sistemi olsun, gördüğümüz her yerde, tüm koşullarda ortak olan evrensel bir gruplama yöntemi gözlemliyoruz. Bu yöntem, parçaları merkezler etrafında ve bu tür gruplardan birkaçını daha büyük merkezler etrafında, yukarı ve ileriye doğru sonsuza kadar gruplama yöntemidir; Canlılarda ise, karmaşıklıklarına göre,
her bir bireysel parça ve her bir bireysel parça grubu,
merkeziyle birlikte, _kendi küresi içinde serbestçe hareket etmekte bırakılır, ancak aynı zamanda
ortak merkezin aracılığıyla komşularının hareketleriyle uyum içindedir_.

Yaratıcının bu tür her eseri bir _E pluribus unum_, çok sayıdakinden bir tanesidir - çok çeşitli parçalardan oluşan, harikulade bir birlik sergileyen, eşit derecede harikulade bir çeşitlilik gösteren bir birim. Şu ağaca bakın,
parçalarını, yapraklarını, dallarını, dallarını, gövdesini inceleyin, hepsi ortak bir yaşamla
donatılmıştır. Yine de her küçük yaprak, birçok yaprak için ortak bir merkez olan
merkezinde veya dalında yaşar ve serbestçe hareket eder. Sırasıyla birçok küçük dal, her biri belirli bir sınır içinde kendi başına hareket etmekte serbesttir,
ortak merkezleri, bir dal boyunca sıralanır. Birçok dal, büyük bir dalın etrafında kümelenir ve en büyük dalların hepsi sırayla
ortak gövdenin veya tüm yapıyı destekleyen büyük merkezin etrafında kümelenir. Her yaprak, dal ve dalcık tüm ağacın yaşamına kendi payına düşeni katar ve karşılığında genel yaşam ve dolaşan özsu tarafından desteklenir. Tüm bunlar canlı hayvanda veya insan vücudunda çok daha büyük bir dolgunluk ve karmaşıklıkla tekrarlanır. Tek bir organı oluşturan parçalar ne kadar çoktur! Bir sisteme kaç organ gider, kaç sistem, kemikli, kaslı, lifli, dolaşımlı, sinirli, bir araya gelerek tüm vücudu oluşturur! Yine de, vücudun tüm üyeleri, geri kalan her şeyden
_belirli bir sınır içinde_, mükemmel bir bağımsızlıkla hareket eder.
Parmak el olmadan hareket edebilir, el kol olmadan hareket edebilir,
ön kol üst kol olmadan, tüm kol başka hiçbir uzuv olmadan hareket edebilir;
ve yine de bir uzvun tüm parçaları ve tüm uzuvlar birlikte, merkezi beyin tarafından eylemde
uyumlu hale getirilir.

Güneş sisteminde de aynı şey geçerlidir. Aylar gezegenlerin etrafında hareket eder;
gezegenler güneşin etrafında; güneş grubumuz manyetik eksenleri etrafında,
Samanyolu; yine de bu gök cisimlerinin her biri kendi yörüngesinde serbestçe döner. Tüm bu durumlarda, özgürlüğü düzenle, bireysel parçaların özgürlüğünü bütündeki mükemmel düzenle
uzlaştırma gibi büyük bir sorunu çözmüş oluruz.

O halde insan hükümetleri yaratılmış nesnelerde görülen bu ilahi örgütlenme yöntemini taklit ettiği sürece, bu sorunu siyasi düzenlemeler alanında çözerler, elbette insanın kendi zihinsel yapısında, yaratıldığı masumiyet ve kutsallıktan düşmesi nedeniyle, rahatsız edici etkiyi de hesaba katarak. Bu ilahi ve evrensel yöntemin, ulusal Anayasa'nın iyi, bilge ve ölümsüz
yapıcıları tarafından bilinçsizce takip edilmiş olması ve ayrıca insanların ahlak ve zekasının bu bilge siyasi yapıya uyarlanmış olması nedeniyle, Amerikan ulusu olduğu gibi gelişmiş ve dünyanın kıskançlığını kazanmıştır. Bu benzerliğin nelerden oluştuğu soruluyor mu? Cevap olarak şunu söylüyoruz: Bireylerin kasabalara, kasabaların ilçelere, ilçelerin eyaletlere, eyaletlerin merkezi bir hükümete sahip ulusal birliğe gruplanması. Kasaba, kasaba işlerini memurları aracılığıyla yapar, memurlar
toplu olarak merkezini oluşturur ve kasabanın tüm bireylerinin eylemlerini o bireysel kasabayı ilgilendiren tüm konularda uyumlu hale getirir. Memurları aracılığıyla kasaba halkı kasabanın yasal alanı içinde özgürce birlikte hareket eder. Kasabanın ortak ihtiyaçları, kasabanın tüm eylemlerinin etrafında döndüğü merkezi oluşturan memurları aracılığıyla halk tarafından karşılanır.

Ortak ihtiyaçları olan bir dizi kasaba bir ilçe haline getirilir.

İlçe memurları ve ilçe mahkemesi bu daha büyük organizasyonun uyum merkezini oluşturur.

Ortak ihtiyaçları olan bir dizi ilçe bir Eyalet haline getirilir,
Eyalet hükümetiyle. Bu, eyaletin herhangi bir bölümünde veya tamamında bir hedefi başarmak için gereken sayıda ilçe, kasaba ve bireyin çabalarını
yoğunlaştıran uyum merkezidir. Valisi tarafından on günlük bir bildirimle, Pensilvanya yaklaşık
yüz bin adamı sahaya gönderdi. Siyasi bir örgütlenme olmadan
bu asla gerçekleştirilemezdi. Burada ne büyük bir güç sergileniyor ve
ve hepsi doğrudan halktan, hiçbir tür zorlama olmadan, kendi yaptıkları yasalara saygı duymadan! Manzara gerçekten
muhteşem.

Son olarak, eyaletlerin hepsinin ortak ihtiyaçları var ve bunları yalnızca merkezi, ulusal bir hükümet karşılayabilir. (Ah, ayrılığın derin kötülüğü veya üç kat daha yoğunlaştırılmış deliliği! Dil, isyancı liderlerin tam deliliğini ifade etmekte başarısız oluyor: Bir intiharın pervasızlığı buna kıyasla hiçbir şey; çünkü burada sekiz milyon adam kendi yıkımlarına niyetli; Kuzey'le şeytanlar gibi savaşıyor, çünkü bu onları kendilerinden kurtaracak ve hem Kuzey'i hem de Güney'i ortak bir yıkım uçurumundan
kurtaracak!) Ulusal hükümet tek başına yurtiçinde güçlü ve yurtdışında saygı görüyor. Yalnızca o, otuz dört eyaletin ve otuz bir milyon insanın enerjilerini ve kaynaklarını, ulusun kendi çıkarları için en iyi olduğuna karar verebileceği herhangi bir veya daha fazla faaliyet biçimine yoğunlaştırabilir. Bu nedenle karşı konulamaz. Dünyada tek bir yabancı güç
veya olası veya mümkün hiçbir yabancı güç ittifakı, tüm cumhuriyetin yetiştirebileceği ve sahada tutabileceği üç veya dört milyon askerden oluşan bir orduyla
bir şey yapmayı umamaz. Bu nedenle,
birlikte
gücümüz yurtiçindedir, çünkü ulusun tüm gücünü ve kaynaklarını
ortak fayda ve gereklilik işlerine verir. Bunlara ordunun ve donanmanın bakımı, kalelerin, deniz fenerlerinin ve gümrük binalarının inşası ve desteklenmesi, gelirin toplanması, nehirlerin ve limanların
gezilebilir tutulması, genel bir postanenin kurulması ve sayısız dallanan şubeleri, Pasifik demir yolu gibi muazzam kamusal işler inşa edilmesi, kapsamlı kıyı araştırmaları sağlanması ve benzeri şeyler dahildir. Sonra farklı bir departmanda, eyaletlerin eylemlerini ulusal yasalar, Yüksek Mahkeme ve her eyaletteki ulusal mahkemeler aracılığıyla uyumlu hale getirmek, eyalet ve ilçe mahkemelerinden gelen itirazları karara bağlayarak tüm Birlik genelinde eşit bir adalet dağıtmak. Her Devlet, bu ulusal işlevlerin faydalarından, kendisine mümkün olan en az maliyetle yararlanır; ve ulusal bir hükümet olmasaydı, her Devlet, kendi sınırlı kaynaklarının çok ağır bir harcamasıyla, tüm bunları veya ihtiyaç duyduğu oranda sağlamak zorunda kalacaktı ve vergilerini iki, belki de dört katına çıkarmak zorunda kalacaktı. Her Devlet, kendi savunma araçlarına ihtiyaç duyar; ve hepsi bağımsız egemenlikler olacağından, her biri, Avrupa ülkeleri gibi, kendi daimi ordusunu bulundurmak, komşularını yakından izlemek ve kendi taraflarından en ufak bir saldırganlık belirtisinde diken üstünde olmaya hazır olmak zorunda kalacaktı. Her daimi ordunun askerleri, Avrupa'da olduğu gibi, üretken endüstriden çekilen çok fazla güç, boşta kalacak ve çalışmak üzere serbest bırakılanlar tarafından desteklenecekti. Her Devlet, bir posta sistemine ihtiyaç duyar; Kıyıdakiler tarifelere, bir donanmaya, vb. ihtiyaç duyarlar ve ulusal bir hükümetin yokluğunda bu ve binlerce başka kaynaktan çıkacak bitmek bilmeyen anlaşmazlıklar hakkında bir fikir edinemeyiz. Bu nedenle eski Eyaletler federasyonu
anlatılamaz değerde bir deneyimdi. Soğukkanlı sağduyuyla yönetilen ve çılgın tutkularla yönetilmeyen tüm toplulukların zihninde, egemen ve bağımsız Eyaletler arasında yalnızca bir birlik veya konfederasyonun (etkin işbirliği ve barışçıl birlik için) tamamen uygulanamazlığını sonsuza dek yerleştirdi. Yedi yıllık bağımsızlık savaşı sürerken, Eyaletleri bir arada tutmayı başardı; ancak barış sağlandığında, birliğin kötülükleri o kadar belirgindi ve gelecekteki tehlikeler o kadar yakındı ki, halkın sağduyusu genç ulusu zamanında, onu o geniş, güçlü çatı, mevcut ulusal Anayasa altında koruyarak kurtardı. Böylece, bireysel Eyaletler, yalnızca kendilerini ilgilendiren her şeyde kendi adlarına yasa koyar ve hareket eder. Ancak, diğer eyaletlerle bağlantılı ve ortak olarak kendilerini ilgilendiren ve her eyaletin kesinlikle bağımsız olması durumunda, bu tür eyalet eylemlerinin diğer eyaletlerin ihtiyaçları veya haklarıyla çatışacağı ve ayrıca tek eyalet için büyük bir maliyet olacağı durumlarda, tüm bu ortak ve genel konular, genel veya merkezi hükümet aracılığıyla tüm eyaletler tarafından tekdüzelik ve uyumla gerçekleştirilir.

Ancak daha da ötesi.--Bu merkezi hükümetin kendisi, hizmet verdiği ulus gibi, bileşik bir yapıdır; her biri kendi alanında bağımsız olan, ancak bu alanın ötesinde diğer bölümlerin işlevleriyle sınırlı olan parçalardan oluşan bir birimdir. Bu hükümet _üçlü_ bir bileşiktir ve yasama, yargı ve yürütme
bakanlıklarından oluşur.

Yasama veya Kongre, ulusun iradesini ilan eder. Yargı veya yargılama dairesi, bu ulusal iradenin gerçekleştirileceği uygun yolları ve araçları, nasıl, ne zaman, kişileri ve koşulları belirler ve ilan eder ve yürütme dairesi, bu işlemi gerçekleştiren kol ve eldir; bildirileri ve sivil ve askeri temsilcileriyle, Kongre ve yargı dairelerinin istediği ve anayasal olarak yapılmasına karar verdiği şeyleri gerçekleştirir. Böylece, bu üç dairenin ayrı ayrı ve yine de uyum içinde hareket etmesiyle - ve irade, zeka ve bireysel insanın bedensel güçleri arasında güzel bir benzetme algılanır. Bir insanın iradesi, zekasından veya muhakeme yeteneğinden çok farklıdır ve farklıdır; ve hem irade hem de zeka, bedensel güçlerden oldukça farklıdır. Bu üç ayrı ve tamamen farklı unsur insan doğasında olmakla kalmaz, aynı zamanda yalnızca ayrı kaldıkları, birbirlerine karşı gerektiği gibi dengelendikleri ve hepsinin birlikte hareket ettikleri ölçüde de öyledir - yalnızca bu ölçüde bireyin yaşamı kendine güvenli, uyumlu ve özgürdür.

Ve hükümetin bu üç işlevi için de aynı şey geçerlidir.
Özgür bir cumhuriyetçi devlet için bu işlevlerin ayrı kalması ve farklı organlar tarafından yönetilmesi esastır. Hepsi birbirine karıştığında ve tek bir bireyde veya tek bir bireyler topluluğunda kaldığında, hükümet o zaman bir despotizmdir. Despotizmden anladığımız şeyin özü, yalnızca her biri özgür olduğunda, kendisi olma özgürlüğünde olduğunda, kendi, kendine özgü ve uygun işlevini, diğerlerinin kendi işlevlerini yerine getirmesiyle uyumlu bir bağlantı içinde yerine getirebildiğinde, bu öğelerin bir araya toplanması, bu kaynaşmasıdır. Despotizm, bireysel yaşamın bağlanması, sıkıştırılması, boğulmasıdır; hükümetin üç işlevinden ilki, her zaman ayrı tutulması gereken ve sonra, doğal ve kaçınılmaz bir sonuç olarak, bu katılaşmış yönetim altına girenlerin. Despotizm tarafından yönetilen ulus, aynı örüntüye göre şekillendirilmelidir; zorunlu olarak birçok bileşen parçasının çeşitliliği ve özgürlüğü yok edilmeli ve homojen ve ayrım gözetmeyen bir bütün halinde birleştirilmeli ve eritilmelidir; yalnızca despotik liderin iradesini ileten kanallar tarafından her yöne nüfuz ettirilmelidir. Bu nedenle, özgür hükümetin yetkisi, kısıtlama, bastırma, cezalandırma olarak düşünülmemelidir. Bu, yalnızca olumsuz işlevidir. Olumlu görevi tam tersidir ve gerçekten en yüce olanıdır. Ve bu, insan enerjilerinin en özgürce dışarı akmasına yönelik her engeli kaldırmaktır. Her insan yeteneğinin hakla tutarlı bir şekilde oynaması için açık bir alan ve en geniş kapsamı sağlamaktır. Hükümet bunu, yaşam ve faaliyetle dolu kalabalıklar arasında düzen kurarak yapar - her biri kendi yolunda Tanrı tarafından verilen enerjileri için en geniş çıkışı arar. Bu insan enerjileri, insanlara, binlerce faaliyet ve çalışma biçiminde akabilmeleri ve böylece insanların birbirlerine yüce bir mutluluk
verebilmeleri amacıyla verilir. Bu enerjiler, yalnızca yanlış olduklarında, yanlış bir yöne gittiklerinde, toplumun refahıyla
çatıştıklarında bastırılmalıdır. Bu enerjiler, bu insani hareket etme dürtüleri doğru olduğunda, yararlı sonuçları hedeflediklerinde, o zaman dışarı akışları için her türlü kolaylığa, her olası kanala sahip olmalıdırlar. Ve kalabalıklar arasında bu özgür yaşam akışının ilk ve en temel koşulu, aralarında bir düzen olmasıdır - bu çeşitlendirilmiş yaşam arasında uyum ve eylem birliğinin sağlanabileceği bir sistem, bir yöntemsel düzenleme olmasıdır. Bu düzen olmadan
--her toplumu ilgilendiren binlerce işte sistemler veya ortak eylem yöntemleri olmadan
--düzensizlik, karışıklık ve çatışmanın olması kaçınılmazdır. Her bireyin ve her birey sınıfının faaliyeti, diğerlerinin benzer faaliyetleri tarafından çarpışacak ve bastırılacaktır. Hiçbir düzenin, karşılıklı olarak anlaşılmış bir ilişki, görev ve uğraş düzenlemesinin olmadığı bir toplumda; başka bir deyişle, hiçbir hükümetin olmadığı bir toplumda; bu koşullar altında, bireylerin, en iyi niyetli olsalar bile, diledikleri gibi yaşamaları ve hareket etmeleri imkansızdır. Çünkü birçok irade, insanların birlikte hareket etmesi veya hiç hareket etmemesi gereken sayısız koşul altında, uyumlu hale getirilmedikçe, aralarında ortak ve iyi tanımlanmış prosedür yöntemleri olacağı konusunda karşılıklı bir anlayış ve onay olmadıkça, çatışmaya girecektir. Şimdi, hükümetin gerçek işlevi, kitleler arasında yasalar olarak adlandırılan bu ortak veya genel prosedür biçimlerini oluşturmak ve bunlardan sapmaları cezalandırmaktır. Hükümet, bu aksi takdirde zorunlu olarak çatışan ve karşılıklı olarak karışan insan enerjilerinin büyük bir sosyal uyumlaştırıcısıdır.

Hükümet, kalabalıkların çabalarını koordine eder, uyumlu hale getirir ve yoğunlaştırır. Bunu, _düzeni_ kurarak ve koruyarak yapar; insan faaliyetlerinin düzenli bir düzenlemesi - düzenlemeleri, prosedür yöntemleri, toplumun ihtiyaçlarına uyarlanmış ve insanların faaliyetlerinin serbestçe ve kendiliğinden ve zorlama olmadan (yasa ihlal edenler hariç) kamusal ihtiyaçlara uyum sağlamaları nedeniyle aktığı.

Peki, düzeni ne oluşturur? Temel doğası nedir?

Cevap, düzenin bir bütündeki parçaların uyumlu ilişkisi olduğudur; ve parçaların birbirleriyle düzenli, yani simetrik ve uyumlu bir ilişkisi olamaz, ancak ortak bir merkeze olan ilişkileri aracılığıyla.

Düzen, şeylerin, daha düşük şeylerin daha yüksek bir şeye _tabi_ olmasıdır; ve _sub_ordination, parçaların _üstünde_ olan bir şeyin altında düzenlenmesi veya sıralanmasıdır - geri kalanın _uyumlu_olması gereken, yani _kendilerini_ oluşturması veya _onunla_, _uyum içinde_ oluşturulması gereken bir şey, eğer düzen ortaya çıkacaksa.

Bu bir şey, bu nedenle, elbette, merkezi olan şeydir - gruptaki başlıca unsur; en belirgin özellik olan ve 
tüm alt parçalara karakter veren şeydir.

Bu nedenle, hükümetin, 
düzenin, uyumun, 
subordination'ın özünün, bireysel parçaların merkezler etrafında gruplanması olduğu açıkça açıktır; bu bileşik birimlerin daha büyük bireyler olarak, 
tekrar daha yüksek bir merkez etrafında, vb., böylece böylece artan bir bileşik dizisine
düzenlenen şeyin doğası tarafından bir sınır belirlenene kadar.

Parçaları bütünler halinde gruplama ve organize etme yöntemi, daha önce gördüğümüz gibi, ilahi yöntemdir; ve tabii ki, söylendiği gibi, bu her yaratılmış nesnede görülür - minerallerde, bitkilerde,
hayvanlarda ve güneş ve gezegen sistemlerinde.

Bu, insanın bedensel örgütlenmesinin yöntemidir ve daha da fazlası, eğer mümkünse, zihinsel örgütlenmesinin yöntemidir. İnsanın zihni,
duygu ve düşünce güçlerinden oluşur. Duyguları, aşkları,
arzuları veya bunlara ne ad verilirse verilsin, hepsi bir yaşam süresinin bir kısmı veya tamamı için merkezi olan bir
önde gelen sebep, bir
yönetici tutku etrafında toplanır. Tüm küçük sebepler ve eylem amaçları ikincildir ve yalnızca merkezi, baskın tutkuyu tatmin etmenin bir aracı olarak hizmet eder. Onun etrafında dönerler, tıpkı birincillerinin etrafındaki uydular veya güneşlerinin etrafındaki gezegenler gibi.

Düşünceleri de -zihinsel işlemlerinin yöntemi- aynı yasaya uyar. Araştırdığı her konuda, merkezi ilkeler veya sonuçlar etrafında bir sürü olguyu bir araya getirir. Onları genel, baş, öncü bir gerçek veya yasa altında susturur. Bir dizi sonuç, yine, daha genel ve kapsamlı olanın etrafında toplanır ve böylece en yüksek ve en evrensel ilkelere yükselir. Zihninde depolanan tüm bilgi böylece, neredeyse bilinci olmadan, daha düşük ve daha yüksek gerçekler ve ayrıntılardan oluşan gruplara, bunların merkezi ilkelerinin altında veya etrafında sıralanmış şekilde düzenlenir.

Bu ayrıntıların ve genellerin akılda gruplandırılması ne kadar yakın ve simetrikse, ya da daha doğrusu, bunları bu şekilde düzenleme gücü ne kadar büyükse, o zihin o kadar mantıklı ve sıkı bir şekilde akıl yürütür. Bu gruplandırma ne kadar gevşek ve daha az bağlantılıysa, zihin o kadar az mantıklıdır; ve ayrıntılar ve geneller, gerçekler ve ilkeleri veya parçalar ve merkezleri arasında uygun bağlantı kurulamadığı zaman, zihin aptalca veya deli bir durumdadır.

Şimdi, insanın zihinsel hareketleri, bu büyük düzen-geliştirme yöntemine bu şekilde itaatkar olduklarından, o zaman, elbette, yeteneklerini dış dünyanın nesnelerini ve fenomenlerini araştırmak için kullandığında, onları kesinlikle aynı yönteme göre sınıflandırır, düzenler ve düzenler, çünkü bunu yapmaktan kendini alamaz. Doğa bilimci mineralleri, bitkileri, hayvanları inceler ve her krallık, onun emriyle, önünde düzene girer. Her biri, aksi takdirde karışık olan ev sahiplerini, her biri kendi merkezi ve lider tipi olan gruplara ve grup serilerine ayırır. Hayvan krallığının alt krallıkları, sınıfları, takımları, aileleri ve türleri vardır. Botanikçiler, bölümlerden, sınıflardan, takımlardan, cinslerden ve türlerden bahsederler, türler bireylerin ilk topluluğudur. Bu nedenle, durumun zorunluluğu gereği, insanların kendileri topluluklar ve uluslar halinde
toplandıklarında, kaçınılmaz olarak aynı evrensel örgütlenme yöntemine tabi oldukları görülür. Hükümet özgür veya despotik olsun, her iki durumda da,
düzenlenmeli ve bu evrensel yönteme göre organize edilmelidir.

Merkezleri olan, bütünler halinde birleştirilmiş parçalardan ve
bu birleşik birimlerden daha da büyük birimler halinde oluşturulmalıdır; tüm ulus, büyük bir bütün olarak, merkezi bir eksen veya ulusal hükümet etrafında dönene kadar.

Fakat burada despotik ve özgür hükümetler arasında büyük bir ayrım kendini gösterir - bu ayrım, bu yönetim biçimlerinde hükümet ve halk arasında - merkez ve alt kısımlar arasında - sürdürülen farklı ilişkilerden kaynaklanır. Bu fark nedir?

Doğada etrafımıza bakarsak, tüm organize
varlıkların, yani farklı parçalardan veya organlardan oluşan, hepsinin ortak bir işlevin veya bir dizi uyumlu işlevin yerine getirilmesine çeşitli şekillerde yardımcı olan varlıkların - böyle organize bir yapıda, ister bir bitki, ister bir hayvan, ister insan vücudu, isterse kürenin kendisi olsun, iki karşılıklı hareket bulacağız - biri merkezden dışarıya doğru, diğeri dışarıdan, içeriye veya merkeze doğru; ve
dahası, bireyin yaşamının bütünlüğünün bu iki zıt hareket arasındaki uyumlu ilişkiye veya dengeye bağlı olduğu.

Örneğin, bireysel insan, kendisinden etrafındaki insanlara ve şeylere doğru sürekli yayılan aktif enerjilerin merkezidir; ve karşılığında onlardan kendi yaşamını desteklemek için sayısız izlenim ve çeşitli
malzemeler alır. Dolayısıyla, insanın kendisi için doğru olan şey, vücudunun
oluştuğu organlar ve organ sistemleri için de doğrudur. Sinir sistemi, çift iplikli sinirler sergiler; bir set (motor lifleri) sinir kuvvetini merkezden uzuvlara motor gücü olarak iletir; diğeri, dışarıdan merkeze hisler iletir.

Yine dolaşım sisteminin merkezi olan kalp, kızıl dalgasını en uzak çevreye gönderir ve onu akciğerlerde arındığında yeniden dışarı göndermek üzere toplardamar kanı olarak geri alır.

Bitkinin yükselen ve alçalan özsuyu vardır; havadan ve güneş ışığından içer ve bunları koku ve meyve olarak tekrar dışarı verir. Kürenin kendisi hayatını güneşten alır ve geri yayar, uzaya
zorlar. İnsan hükümetleri -insan siyasi ve sosyal örgütleri- bu genel yasanın bir istisnası değildir. Her hükümet, en despot olanı bile, bir ulusu demir bir çubukla yönetirken, yaşamı için ezdiği insanlara bağlıdır. Merkezi başkan, despot iradesini toplumun tüm
sınıfları ve rütbeleri boyunca esnek astları aracılığıyla yayarken, onlardan kendi varlığının
arzularını alır.

Özgür bir hükümet de aynı şekilde merkezi başkandan otorite yayar ve yaşamı için yönettiği insanlara bağlıdır. Aralarındaki
fark noktası nedir?

Basitçe şudur:

Bir ulusta iki güç unsuru vardır.

Biri _ahlaki_, yani halkın özgür iradesi ve rızasıdır.

Diğeri _fiziksel_, yani askerlik hizmeti ve vergilendirmeden elde edilen gelirdir.

Halkın özgür rızası, ulusal gücün _ruhudur_.

Hazine ve onların sağladığı ordular _bedeni_ oluşturur.

En yüksek verimlilik için, ruh ve beden, ister bireyde ister kolektif insanda bir olarak hareket etmelidir. Ayrılmamalıdırlar.
Bu nedenle, temsil edilmeden, yani yönetiminde söz sahibi olmadan hükümet tarafından vergilendirilmeyi reddetme özgürlüğüne sahip olmak isteyen insanların mükemmel hakkıdır. _Maddi_ destek, _ahlaki_ olmadan verilmemelidir; bu bir kölelik biçimidir.

Ancak ulusal gücün bu iki unsurundan, bir despotizm, bir güç hükümeti, yalnızca fiziksel veya maddi olana, yani askeri hizmete ve gelire sahip olur ve bunları yönetir. Yalnızca ulusal güçlerin _bedenini_ kontrol eder. Halkın özgür seçimi ve rızasının geniş temeline dayanmadığı için, ruhu gizli bir isyan halindeyken, bir başkasının bedenini kendi emrini yapmaya zorlayabilen bir efendiye benzer. Böyle bir hükümet, bu ulusal ruhu bedenden ayırdığı oranda, maddi dayanaklarının herhangi bir şans eseri başarısızlığından dolayı sürekli devrilme riskiyle zayıftır.

Öte yandan özgür bir hükümet, her iki güç unsuruna da sahiptir. Halkın özgür iradesine ve sevgisine, ayrıca halkın kendi yarattıkları ve yalnızca kendi kullanımları ve yararları için var olan bir hükümete her zaman vermeleri gereken bol miktarda maddi desteğe dayanır. Böyle bir hükümet, kendisinden kaynaklandığı kitlelerin erdemi ve zekasıyla tam orantılı olarak yetenekli ve güçlüdür.

Bu nedenle, bir despotizmin, halkla hükümet arasında gerçekleşen karşılıklı eylem açısından özgür bir hükümetten farklı olduğu görülür. Bir despotizmde, tüm otorite yalnızca tek bir yöne, yani merkezi kafadan aşağıya, alt rütbelerdeki subaylara doğru akar ve bu sayısız kanal aracılığıyla halkın tüm sınıflarına ulaşır. Ancak halktan hükümete, parçalardan merkeze doğru bir otorite akışı yoktur. Tek geri dönüş akışı askerlik hizmeti ve gelirdir.

Ancak özgür bir hükümet, halktan aldığı her şeyi halka geri verir. Kitlelerden, binlerce kanal aracılığıyla, hem ulusal gücün unsurları, yani hareket etme yetkisi hem de bu yetkiyi uygulama araçları, yani para ve askerlik hizmeti, yani halkın iradesi ve otoritesinin ruhu olan beden, merkezi hükümete doğru birleşir. Halk, şu veya bu bireyin birleşik güçle giyinmesi, onları temsil etmesi ve bu temsilci kapasitede onlar adına hareket etmesi yönündeki iradesini beyan eder. Böylece seçilen kişiler, ve hükümeti veya merkezi başkanı oluşturanlar, ona bağlı kuruluşlar, halk tarafından kendilerine verilen bu merkezi otorite konumundan, halkın refahı ve düzenli faaliyeti için şu ve bu şeylerin gerekli olduğunu beyan ederler ve halkın adına ve işbirliğiyle bu önlemleri uygulamaya _istemektedirler_. Böylece hayat, enerji, güç halktan, her noktadan hükümete, merkeze akar; ve hükümetten tekrar halka, _düzen_ olarak, insan faaliyetinin tüm bölümlerindeki popüler enerjilerin çıkışını düzenleyen, yöntemleştiren, uyumlaştıran ve düzenleyen güç olarak geri akar. Ulusal sanayinin kanallarını tüm engellerden temizler. Yasama, yargı ve yürütme işlevleriyle, bir yandan, ortak çıkarları ve hedefleri olan kalabalıklar arasında ortak eylem yöntemleri oluşturur ve böylece çatışma ve karışıklığı ortadan kaldırır; ve diğer yandan, bu düzene müdahale etmek, onu engellemek veya yok etmek isteyenleri cezalandırır. Hükümet, halkın yoğunlaştırılmış iradesi ve zekasıdır, ulusal yaşamın bilge rehberliğine yönlendirilmiştir - ulusun çeşitli faaliyet ve endüstrisinin uyumlu hale getirilmesine, bu faaliyet için tüm olası kanalların açılmasına ve ulusun en üst düzeydeki gelişimi ve ilerlemesini engelleyebilecek ve etkisiz kılabilecek her şeyin ortadan kaldırılmasına yönlendirilmiştir. Bu şekilde, özgür bir hükümet, insan kusurunun kabul ettiği kadarıyla, iki büyük ilkenin, _özgürlük_ ve _düzenin_ birliğini sergiler. Halk, uygun gördüğü şekilde düşünmekte, konuşmakta, yazmakta ve hareket etmekte özgürdür; ancak, düzen olmadan özgürlük olamaz, sadece izin veya kanunsuzluk olabilir - hayırsever yöntemler, simetrik biçimler ve düzenlemeler olmadan, bu özgürlüğün bireyler ve topluluklar tarafından, aynı özgür bütünün diğer bireyler ve topluluklarıyla çatışmadan, tadını çıkarılabileceği düzenlemeler olmadan - bu nedenle hükümet halk tarafından bu ortak özgürlük için gerekli olan bu düzeni belirlemek ve sürdürmek için yaratılmıştır; Bir
düzen, bireylerin ve toplulukların, aynı topluluk veya ulusun üyelerinin birbirleriyle temas ettiği sayısız ilişkide, tek başlarına veya birlikte hareket edecekleri _form_ veya _formlar_'dır.

Şimdi, Birleşik Devletler'de, kasabadaki bireylerin, ilçedeki kasabaların, eyaletteki ilçelerin ve Birlik'teki eyaletlerin birbirleri arasında serbestçe hareket edebilmeleri için bu düzenli ve simetrik siyasi düzenlemeler ağının şeması - ve bu siyasi düzenlemelerin koruyucu hatları içinde, insanların karşılıklı müdahale ve çatışma olmadan endüstriyel uğraşlarını sürdürmeleri ve bireysel insanı yücelten, rafine eden ve özgürce geliştiren tüm işlere barış ve güvenlik içinde katılmaları sağlanır (çünkü hükümet bu büyük amaca ulaşmak için yalnızca ve yalnızca bir araçtır) - diyoruz ki, tüm bu düzenli düzenlemelerin şeması, merkez, eksen ve destek olarak etrafında kümelenen eyalet anayasalarıyla birlikte ölümsüz ulusal Anayasamızdır. Her eyalet anayasası aracılığıyla, ulusal ve merkezi olan, hepsini kendine ve birbirlerine sıkı bir bağla bağlayan bir demir kol gönderir. Ve her birinde, bu kolun kavrayışı, yukarıdan ve aşağıdan, bu iki kapsamlı, kesin maddeyle perçinlenmiş ve iki kez perçinlenmiştir,
ki bunlar olmadan diğerleri değersiz olurdu; ve bu büyük belgenin
yaratıcıları, bizim kalıcı minnettarlığımızı ve hayranlığımızı hak ederler.

Maddeler şunlardır: Madde 6, bölüm 2d: 'Bu Anayasa ve
bu Anayasa uyarınca yapılacak olan
Amerika Birleşik Devletleri yasaları
... _ülkenin en üstün yasası olacaktır_ ... herhangi bir Eyaletin
anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen.'

Ve madde 4, bölüm 4: 'Amerika Birleşik Devletleri, Birlik'teki her
Eyalete _cumhuriyetçi_ bir hükümet biçimi _garanti_ edecek ve
her birini istilaya karşı koruyacaktır....'

Bunlardan ilki hiçbir ayrılığa veya bölünmeye izin vermez. İkincisi,
yalnızca en kapsamlı siyasi özgürlüğün tadının çıkarılabileceği hükümet biçimini her yerde korur. O halde, Anayasa için savaşırken, bir yandan bölünmemiş bir Birlik için, diğer yandan da her bir üyesine, altında yaşayanlara en büyük özgürlüğü sağlayan bir hükümet biçimini garanti eden bir Birlik için savaşıyoruz. Tekrar söylüyoruz, İlahi Varlığın kendi eserini korumaya uygun göreceği konusunda neredeyse kesin bir umutla dinlenemez miyiz? Çünkü insan aracılığıyla gerçekleştirilmiş olsa da, bu Birlik ve onun olağanüstü anayasasının buna inanmak zorunda olduğunu hissediyoruz. Birliği, İlahi Takdir'in, insanları, bağımsız, savaşan, küçük devletlerin çokluğu, çeşitliliği, ayrılığı, düşmanlığı ve düşmanlığıyla karakterize edilen bir toplumsal durumdan, siyasi ve toplumsal yaşamın daha büyük, daha yüksek biçimine getirmek için yaptığı uzun bir dizi çabanın doruk noktası olarak gördük; bu, siyasi bedenin ruhu ve yaşamı olarak, birliğin üç koşulunu -birlikte çeşitlilik ve düzen ile en üst düzeyde özgürlük- kendi içinde birleştirecektir. Ve İlahi Takdir'in, bu Birliğin oluşumunda, yukarıdaki hedefi, ırkın mevcut ahlaki ve entelektüel durumunda, mümkün olan en büyük ölçekte başarmak amacı da olmuştur.

Böyle bir görüşte çok mu yanılıyor olabiliriz? Cumhuriyetimizin geniş bir alanda, bir, iki, üç veya daha fazla yüz milyon insanı, hepsi siyasi birlik içinde, mevcut yaşamda mümkün olan en büyük özgürlüğün yanı sıra dinin, bilimin ve eğitimin giderek artan etkisi ve ışığından yararlanarak, bu özgürlüğü korumak ve doğru şekilde kullanmak için artırılmış bir güç sağladığını düşünün. Günümüzdeki toprakların genişliği, çok uzak bölgelerin birleşmesine engel değildir. Telgraf, o modern mucize, Pasifik kıyılarını Atlantik kıyısına üç saatlik mesafeye getirdiğinde - demiryolları eyaletleri ilçelere ve ilçeleri ortalama bir çiftliğin boyutlarına, onları geçmek için gereken süreye göre daralttığında - _alanlar_ böylece en yakın birliğe getirildiğinde, bu, alanlarda yaşayan insanların yakın ahlaki ve endüstriyel birliğinin karşılığı ve kehanetidir. Kölelik, barbarlığın kalıntısı, karanlığın ve anlaşmazlığın iblisi, yok edildiğinde, Birliğin bir bölümünü diğerinden ayırma gücüne sahip olabilecek hiçbir şey düşünemeyiz - halkın akılcı tartışmalar veya dostça tahkimle çözme gücüne sahip olmayan hiçbir şey. Hayır! Kölelik bir kez yok edildiğinde, cumhuriyetin üzerine hayal edilemeyen bir Gelecek doğar. Güney isyanı ve bundan kaynaklanan _tamamen
kaçınılmaz_ iç savaş - bunlar köleliğin ulusun hayati unsurlarından tamamen kesileceği ve Birliğin büyük kaderini takip etmek üzere engellenmeden bırakılacağı iki araçtır - bu ikiz olaylar, diyoruz ki, çağlar boyunca, kılık değiştirmiş nimetler olarak - cerrahın bıçağı olarak, hastaya uzun, müreffeh ve mutlu bir yaşam için yeni bir şans veren olarak anılacak. * * * * *

Birliği tefekkür ettik ve onun eşsiz simetrisinden, güzelliğinden ve sınırsız yeteneklerinden bir kısmını gördük, çeşitliliğiyle birliği, düzenle özgürlüğü, her bir parçanın kendi alanında hareket özgürlüğü, hepsinin birlikte büyük bir bütün olarak uyumlu çalışmasıyla birlikte var olarak insan refahını teşvik etmek için sürekli olarak ortaya çıkıyor - bunların hepsi, söylendiği gibi, yazarlarının siyasi yapımızı mineral, bitki, hayvan, gezegen sistemlerinde ve her şeyden önce insanın kendisinde, bedeninde ve zihninde İlahi ve evrensel organizasyon planına göre bilinçsizce modellemesinden kaynaklanmaktadır.

Bu organizasyonun yönteminin, bireysel parçaların bir merkez etrafında bütünler halinde gruplandırılması; daha yüksek bir merkez etrafında birçok bileşik birimin ve benzeri şekilde sonsuza kadar, ileriye ve yukarıya doğru. Böyle bir örgütlenmeyle, her bir parçaya, tüm ihtiyaçları için yeterince geniş, belirli bir sınır dahilinde bireysel özgürlük sağlandı ve
yine de tüm parçaların özgürlüğüne ve düzenine mükemmel bir şekilde tabi kılındı, ortak merkez ve
baş etrafında serbestçe dönerek veya hareket ederek. İlahi yaratımlarda - doğanın üç krallığının tüm nesnelerinde - özgürlük ve düzenin iki büyük ilkesinin böylece mükemmel bir şekilde uzlaştırıldığını ve uyumlu hale getirildiğini gördük (gerçek _düzen_ yalnızca gerçek _özgürlüğün_ göründüğü veya görünebileceği _biçim_dir); ve,
dahası, insan işleri ve kurumları aynı yasaya uydukça veya daha doğrusu, insanlar bireysel ve kolektif olarak erdem ve zekada ilerledikçe, bilinçsizce ve az çok kendiliğinden, hem kişisel güdü ve davranışın düzenlenmesinde hem de dışsal politik ve sosyal konularda bu İlahi düzene girerler.

Dolayısıyla, daha önce de belirtildiği gibi, Birleşik Devletler'in siyasi örgütlenmesinde bu yönteme yakın yaklaşım, önce kolonilerde ve sonra siyasi çerçevemizin mucitleri ve benimseyenlerinde oluşan ahlaki ve entelektüel kültürün bir sonucuydu; bu olmadan asla oluşturulamazdı; ve bu zihinsel durum korunduğu ve daha da geliştirildiği ölçüde, Birlik vatandaşları aynı örgütlenme yöntemini endüstriyel ve sosyal yaşamın daha az genel işlerine uygulayacaklardır. Şimdi, bunların hepsi hayal ürünü değil; belirtilen yöndeki insan ilerlemesi bilimsel olarak gösterilebilir.

SAVAŞ ŞARKISI:--DÜNYA'NIN SON SAVAŞI.

BİRLİĞİN ASKERLERİNE ADANMIŞTIR. Umut Bayrağını Kaldır!
Rüzgarlar onu savursun
Uzayın derinliklerinden geçsin
Daha hızlı ve daha hızlı!
Kalk, cesur ve güçlü adamlar!
Korkak aşağı!
Şimdi tökezleyen,
Kuzguna fırlat!

NAK.: Kan sıcakken savaşa devam!
Parlayan bıçak ve trompet sesi! Atışın şakırdamasına izin ver!

Aşk yuvalarınızdan gelin
Daha vahşi ve daha hızlı!
Merhaba gülleler ve şakırdayan kılıçlar!
Yanlışlar efendi olamaz!
Çarpınan yüreğe vurun
Kardeş ya da yabancı!
Hainler umudu öldürür!
Özgürlük tehlikede!

NAK.: İnsan hakları için savaşa devam!
Çıplak bıçağın eti derin! Atışın şakırdamasına izin ver!

Kaba Kuzey'in adamları,
Sizleri alçaklar olarak görüyorlar!
Yalanı kanla yıka,
Sana yakıştığı gibi!
Güney gözündeki parıltı
Özgürlük, meydan okuma! Ölüm ve cehennemle hainler
İttifaklarını mühürle!

NAKARAT: Hadi--kalbinin en iyi kanını dök! Muhteşem savaş!
Özgürlük doğarken ölüm tiz şakırtısını çıkarır!

Aşağı, çıngıraklı yılan!
Silahlı topukla üzerine!
Palmiye ağacını parçala--
Üzerinde lanetli meyveler yetişir!
Işık Bayrağıyla yukarı!
Eski ihtişamın
Yeni yıldızları aşağı doğru parlat
Hikayede yükseliyor!

NAKARAT: Hadi--erkekliğin sıcak kanı yanıyor! Tanrı savaşa çağırıyor!
Parla, kılıçlar, kızıl göletlerin üzerinden! Atışın şakırtısına izin ver!

Ölüm mutlu evleri gölgeliyor;
Daha hızlı ve daha hızlı
Keder, üzüntü, ızdırap kalabalığı;
Kan felaketi boyar!
İnsanlar diğer insanlardan şüphe eder:
Nefret ve dikkat dağıtma
Birçok meclis salonuna lanet olsun;
Hainler hizip yönetiyor!

NAKARAT: Bu cehennem kavgasını durdurun! Savaşa koşun! Tüm insan umutlarını lanetli gevezeliklerinle havaya uçurma!

Tanrım! Zavallı köle hâlâ korkuyor!
Tazıları çağır!
Erkekler, huzur içinde uyuyabilir misiniz
Lanetli kırbaç sesleri duyulurken?
Kadınların tiz çığlıkları ve feryatları
Hızlı fetih dürtüleri;
Kanayan, kırbaçlanan ve haksızlığa uğrayan,
Yüreği vahşice coşuyor!

NAKARAT: Karılar, anneler, kızlar çağırıyor! Tanrı savaşı zorluyor!
Zalimin elini, atışın şakırtısına rağmen durdur!

Dinle! Merhamet çağırıyor!
Teslim olacak mısınız
Özgürlüğün yeryüzündeki son umudu?
Hayır,--daha çok hassas
Yüreğin kanı ve yaşamın yaşamı
Bayrağımızın ihtişamının altında:
Gök yıldızları dağılmış,
Karanlık insan hikayesi!

NAKARAT: Vur, çünkü darbe aşktır! Despotlar savaşı zorluyor!
'Erkeklere iyi niyet,' haykırışımız, atışın şakırtısına kanatlar!

Pamuk tarlalarından,
Bataklıklardan ve plantasyonlardan,
Senden yeni bir hayat içerek,
Alacakaranlık ulusunu istila ediyor.
Onları acıya geri gönderme!
Vur ve serbest bırak!
Nefret etme, ama insanlara yardım et;
O zaman keder sona erer!

NAKARAT: Devam et--Tanrı'nın halkı gitsin! Merhamet savaştır!
Özgürlük sevgi ve barıştır,--atışlar gürlesin!

Ah, keşke kudretini bilseydin,
Yüksek mevkiini bilseydin!
Tanrı seni atadı
Milletlerin koruyucusu!
Dünyadaki zalimlere öğret,
Esaret bitti;
Onlara kırbacı indirmelerini emret,
Kardeşlerini karşıla!

NAKARAT: Her yaraya yağ dök, savaş bittiğinde!
İnsan şimdi atışlar gürlesin de kurtarılmış olarak durmalı!

Devam et--kümelenmiş yıldızlarımız gelene kadar
Hiçbir köle yüzmeyecek,
İnsan uyum içinde birleşiyor,
Yardımcı ve sevgili!
Zincirlenmiş ve acı çekenleri fidyeyle kurtar,
Milletleri ve mevkileri! Devam--Sevgi Bayrağımız
Yaratılışın üzerinde dalgalanana kadar!

NAKARAT: Vur, insanlık özgür olana kadar, zincirlerin şakırtısını sustur!
Sevgi çekişmeyi yenene kadar savaş - Özgürlüğün son savaşı!

Evet, tekrar ayağa kalkacağız
Kardeş kardeşe,
Kötülüğü ve suçu bastırmak için güçlü,
Tüm dünyada!
Yürek bir kez daha yüreğe bastırıldı,
Hiçbir şey bize karşı koyamadı,
Dünya acı içinde kıvranmayı bıraktı,
Milyonlar bize yardım etti!

NAKARAT: Dünya kurşunların şakırtısından kurtulana kadar!
Sevgi nefreti yendiğinde, dünyanın son savaşını verdi!

MIRIAM'IN ŞAHİTLİĞİ. Miriam ve Annie'nin karakterlerini Madam Orleans'ın okulunda neden bu kadar yakından incelediğimi bilmiyorum, çünkü ikisini de erken çocukluktan beri tanıyordum; aynı yaştaydık, aynı köyde yaşıyorduk ve aynı okullara gitmiştik. Sanırım kısmen daha düşünceli bir yaşa gelmiş olmamdan kaynaklanıyordu, ya da belki de onların mizaçlarının tuhaflıkları yabancılar arasında daha güçlü bir şekilde kendini gösteriyordu. İkisi de yüzeysel karakterler değildi. Miriam çok çekingendi ve Annie kolayca anlaşılamayacak kadar kurnazdı. Ama Miriam'ı bir kez tanıyan hiç kimse onu asla unutamazdı. Ailesi ona 'tuhaf bir çocuk' derdi; arkadaşları arasında yaşlılar ona 'tuhaf' derlerdi ve gençler 'çatlak'. Güzel değildi ama herkes onu güzel görünümlü bir kız olarak nitelerdi. Yüzündeki tek tuhaflık gözleriydi. Bunlar zengin, koyu gri renkte, küçük ve derindi; ancak zaman zaman -Annie'nin 'ilham verdiği zamanlar' dediği- genişler ve genişler, ta ki büyük ve aydınlık hale gelene kadar. Böyle zamanlarda, başka bir evde ve bazen de dünyanın başka bir yerinde gerçekleşen olayları net bir şekilde ve sıklıkla ayrıntılı bir şekilde anlatırdı.

Bu 'vizyonların' doğruluğunu test etme fırsatımız nadiren olurdu, ancak test ettiğimizde her ayrıntıda tam olarak aynı olduklarını görürdük.

Diğer zamanlarda zihni daha geniş bir alana yayılır ve geleceğe bakardı. Çocukken, 'Peygamber Meryem' diye adlandırdığımız kişiyi dinlerken duyduğumuz hayranlığı ve kehanetlerinin her zaman gerçekleştiğini fark ettiğimiz şaşkınlığı hatırlıyorum. Fakat,
yaşlandıkça, hayranlığım ve hayretim orantılı olarak azaldı ve kendim
çok pratik bir zihniyete sahip olduğumdan ve ruhsal araçlara, hipnozculuğa ve basirete ve hatta olağandışı olaylara karşı çok şüpheci olduğumdan, Miriam'ın
görülerine ve kehanetlerine hiçbir şekilde inanmadım; özellikle de bunların yalnızca hasta olduğunda veya ruhsal çöküntü yaşadığında gerçekleştiğini fark ettiğimden. Annie söylediği her söze
inanıyordu veya inandığını iddia ediyordu. Miriam
kadınlığa
geçtiğinde garip
görülerini yalnızca Annie ve bana itiraf etti, gerçi bunların gerçekliğine inanmadığımı gayet iyi biliyordu. Biz
ona asla gülmeyen tek kişilerdik ve o bu konuda çok hassastı.

Annie o kadar güzeldi ki, güzel yüzüne bakmak,
müzikal sesini dinlemek ve zarif hareketlerini izlemek bir zevkti. Kendi çekiciliğini tamamen takdir ediyordu ve başkalarının da bunu takdir etmesini sağlamanın bir yolunu biliyordu. Miriam'dan çok daha fazla arkadaşı vardı, çünkü yüzünün ve tavırlarının çekiciliğine kim karşı koyabilirdi? Oldukça yetenekliydi, ama dünya görüşlü, kendini beğenmiş ve bencil biriydi. Böyle bir kızın benim yakın arkadaşım olması şaşırtıcı olabilir ve Miriam'ın arkadaşı olması daha da garip; ama o canlı ve sevimliydi ve çocukken karakterini analiz etmekle ilgilenmezdik ve onu iyice tanıdığımızda onu hala severdik - sanırım alışkanlıktan. Her durumda, bizi bir arada tutan sempati ne olursa olsun, on sekiz yaşına kadar, dört yıldır ikamet ettiğimiz Madam Orleans'ın okulundan ayrılana kadar sıkı arkadaşlığımızı sürdürdük. O sırada Annie memleketimize geri döndü, Miriam ve ben ise kışı amcasının ailesiyle geçirmek için Güney'deki bir şehre gittik; ancak yeni evimizi o kadar çok sevdik ki ziyaretimizi iki yıl daha uzattık. Orada birkaç ay geçirdikten sonra, bir tesadüf eseri, ki bunu şimdi unuttum, Henry Ackermann ikamet ettiğimiz şehre geldi. Bizden birkaç yaş büyüktü, ancak çocukluğumuzda oyun arkadaşlarımızdan biriydi. Ebeveynleri memleketimiz olan köyden taşınmış ve birkaç yıl önce, altın ateşi zirvedeyken Kaliforniya'ya gitmişlerdi, o zamandan beri onlar hakkında pek bir şey duymamıştık ve Henry neredeyse hafızalarımızdan silinmişti, ta ki aniden ortaya çıkana kadar, aramızdan birinin hayatındaki kaderi kontrol etmeye mahkumdu, çünkü Miriam ve o
kısa sürede birbirlerini sevmeye başladılar; ancak doğaları arasında ne kadar yakınlık olduğunu asla hayal edemiyordum. Ama bana onu sevdiğini söyledi, o da bana çok mutlu olduğunu söyledi ve ben de ikisine de inanmak zorundaydım ve genel olarak etrafımda gördüğüm çoğu kişiden daha uyumlu bir çift olacaklarını düşündüm.

Kur yapmalarının çoğunu söylemeye gerek yok. Nişanları kamuoyuna açıklanmamıştı, bu nedenle kayıtsız bir tanışmadan önce sevgilerini sergilemelerine gerek yoktu, Miriam'ın aşkı, tüm gururlu, çekingen doğaların aşkı gibi yoğundu. Ackermann'ın ona olan ilgisi
zarif ve nazikti ve o her zaman tüm tavırlarıyla ona karşı o sessiz, göze batmayan ve tarif edilemez bağlılığı gösteriyordu ki bu
kadınlar için çok hoş bir şeydi. Onu tam olarak anladığı açıktı: Onu tam olarak takdir edip etmediği başka bir konuydu,
benim şüphelerim vardı.

Ackermann ile ilgili olarak Kaliforniya'dan bizim uzak küçük şehrimize garip söylentilerin yayıldığı doğruydu. Bunlar kötü söylentilerdi--bunlara söylenti denilemezdi--kimse onları tekrarlamadı, kimse onlara inanmadı--ve yine de kulağa o kadar gizlice fısıldanıyordu ki
-sanki Ackermann'ı çevreleyen hava tarafından
soluyormuş gibi görünüyordu. Ben onlara hiç aldırış etmedim. Miriam onları duydu, umursamadı--ben neden umursayayım ki?

Aylar geçti--sevgililer için mutlu--benim için hoş. Koşullar Ackermann'ı köyümüze dönmeye zorladı,
Miriam ise bulunduğu yerde kalmanın görevi olduğunu hissediyordu; ama en geç birkaç ay içinde onu takip etmeyi umuyordu. Yanında Annie'ye bir tanıtım mektubu götürüyordu, Miriam ona taşıyıcıyla nişanlandığını söylüyordu ve Annie'den kendisi için arkadaşı olmasını istiyordu. Buna kısa süre sonra Annie'nin Miriam'ı seçiminden dolayı tebrik eden, Ackermann'ı en hoş adam olarak ilan eden, vb. karakteristik bir mektubuyla cevap verildi.

Sonraki kış boyunca Miriam sessizce mutlu ve her zaman hoş ve neşeli görünüyordu. Henry'nin mektupları sık sık geliyordu ve Annie'ninkiler de öyleydi. İlkini görmedim, ama Miriam'a büyük bir memnuniyet
vermiş gibi görünüyorlardı. Annie'nin mektupları kendisi kadar canlı ve neşeliydi ve belirli bir Bay Etheridge'in -zengin, orta yaşlı bir talip- kendisine gösterdiği özverili ilginin kendisi için
tamamen tatsız olmadığına dair sık ​​sık ipuçları içeriyordu; onun güzel malikanesinin hanımı olmayı çok istediğini düşünüyordu; aynı türden çok daha fazla saçmalıkla.

Miriam'ın sevgilisine sahip olduğu veya sahip olduğunu düşündüğü
özel kehanet ve ikinci görüş yeteneklerinden hiç bahsetmediğini belirtmeliydim. Onunla birlikteyken 'vizyonlarının' onu ziyaret etmesinden
çok mutluydu. Bunların tamamen sona erdiğini düşündüm ve sanırım Miriam da sona erdiğine inanıyordu ve bunlarla sonsuza dek
son bulduğu için mutluydu.

Bir gün odama telaşlı bir şekilde, korkunç derecede solgun bir yüzle ve alışılmadık şekilde şişmiş gözlerle
ve bana vahşi, sabit bir bakışla bakarak girdiğini görünce oldukça şaşırdım. Aşırı derecede titredi,
ve konuşmaya çalıştı, ama kelimeler onun isteğine göre gelmedi. Çok
tedirgin oldum ve dolapta bir kadeh şarap olduğunu hatırlayarak,
ona götürdüm, ama o onu uzaklaştırdı. Pencereyi açtım ve
soğuk havanın akışı onu canlandırdı. Pencerenin yanına oturdu ve kısa bir
zaman sonra şöyle dedi:

'Hester, Annie'nin arka merdivenlerin dibinde, bahçeye açılan pencereleri olan küçük oturma odasını hatırlıyor musun?'

'Evet, mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Neden soruyorsun?'

'Yeni döşenmiş ve çok zarif bir şekilde. '

'Nereden biliyorsun?'

'Çünkü bu öğleden sonra oradaydım; biraz zaman geçirdim.'

'Sen! Annie'nin odasında!'

_Ben_ oradaydım, Annie'nin odasındaydım--yani, bir şeye
değer olan tek parçam; bedenim burada, kendi odamda kaldı, sanırım.'

Eski büyünün tekrar onun üzerinde olduğunu hemen anladım ve bu gibi durumlarda onun
mizacına uymayı bir nokta haline getirdiğimden, şöyle dedim:

'Peki, orada ne gördün?'

'Açık bir piyano, etrafa dağılmış kitaplar ve müzik gördüm. Odada
bir sürü çiçek vardı. Şöminede parlak bir ateş vardı ve
Pompey--ev köpeği--önünde bir halının üzerinde uzanıyordu. Şöminenin yanında, mavi damask kaplı büyük bir koltuk duruyordu. Henry
Ackermann orada oturuyordu. Annie onun önünde diz çökmüştü. Saçını okşarken onunla konuştu. Söylediği her kelimeyi duydum.'

Burada durakladı. Anlatımıyla oldukça heyecanlanmaya başlamıştım ama
olabildiğince sakin bir şekilde konuştum:

'Bunları sadece hayal ettin, Miriam. Hastasın.'

'Doğamın _maddi_ kısmı hasta olabilir. Bilmiyorum. Ama
_maddi olmayan_ kısmı sağlam ve sağlıklı. Bazen daha kaba arkadaşını
bırakır ve kendisi için keşifler yapar. Bunun
ilk kez
olmadığını gayet iyi biliyorsun.
Tanıtımımda özel oldum, böylece seni gerçekten
orada olduğuma ikna edebilirim. Verdiğim tanımın Annie'nin odasının eski zamanlardaki görünümünden tamamen farklı olduğunu biliyorsun.
Onu yeni döşediğini hiç duymadım. Ona yaz ve
odasını sana tarif etmesini iste, sana
söylediğim her şeyi gördüğümü göreceksin.'

Onu bu kadar sakin ve gördükleri hakkında akıl yürütmeye bu kadar istekli bulduğumdan, sormaya cesaret ettim:

'Peki Ackermann ona ne söyledi?'

'Sadece çok küçük bir şey,' dedi acı bir vurguyla. 'Onu
seviyordu - ve bana hayrandı; kalbinin derinliklerini harekete geçiriyordu - ben
zihnini heyecanlandırıyordum; o onun sevgilisiydi - ben, onun sfenksi.'

'Her şeyin bir rüya olmadığından emin misin?'

'Bugün gözlerimi kapatmadım.'

Ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Anlattıklarının hala bir yanılsama olduğunu düşünüyordum, ama ona göre gerçekti ve onun dışsal
sakinliğinin sadece zihninin yoğun heyecanının ifadesi olduğunu biliyordum.
Zihnini dağıtabileceğimi düşünerek, birkaç dakika önce aldığım bir mektubu ona okudum. Avrupa'dan yeni dönmüş olan kız kardeşimdendi, kocası ve çocuklarıyla birlikte; ve memleketimizde bir ev tutmuştu. Hemen yanına gelmemi istiyordu. Başka bir zaman
Miriam bu iletişime en büyük ilgiyi gösterirdi.
Tek yakın akrabam olan bu kız kardeşten
ayrılmam onun için bir pişmanlık kaynağı olmuştu. Şimdi
o tamamen hareketsiz bir şekilde oturmuş, sanki
onu şaşırtıyormuş gibi güneşe bakıyordu. Söylediğim tek bir kelimeyi duyup duymadığını bilmiyordum.
Mektubu bıraktım ve ara sıra ona bakarak bir kitap aldım.
O orada taş kesilmiş gibi otururken yaklaşık iki saat okumaya devam ettim. Sonra bana döndü ve şöyle dedi:

'Hester, kız kardeşini çok görmek istemez misin?'

'Çok isterim.'

'O zaman hemen eve dönelim.'

'Çok istekliyim.'

'Bay Sydenham yarın gece New York'a gidiyor.
Onunla birlikte gidelim.'

Tereddüt ettim. Bize karşı bu kadar nazik olan arkadaşlardan aceleyle ayrılmış gibi görünüyordu, ancak Miriam'ın solgun, istekli yüzüne bir bakış
beni karara bağladı. Kabul ettim.

Ertesi gün Ackermann'dan bir mektup geldi. Miriam bana gösterdi.
Okumama izin verilen tek mektubuydu. İyi bir
mektuptu - çok sevgiliye benzer, ancak samimi ve erkeksi. Bana öyle geldi ki
yazarın gerçeği her satırda elle tutulur gibiydi.

'Elbette bu tüm şüphelerini giderdi,' dedim, mektubu Miriam'a geri verirken.

'En iyi duyularımın kanıtına olan inancımı sarsmadı,'
tek cevabıydı.

Güzel küçük köyümüzden ayrıldığımızdan beri,
içinden bir demiryolu hattı döşenmişti. Depo Annie'nin evinin yakınındaydı. Gelişimizi kimseye bildirmediğimiz için, arabalardan indiğimizde kendimizi platformda yalnız bulduk.

'Annie'yi arayıp görelim,' dedi Miriam.

'Anneni ve babanı ziyaret etmeden önce mi?' dedim, şaşırarak.

'Ackermann'ın onu ziyaret ettiği saat bu.'

'Ben de seninle gelirim.'

Sadece birkaç dakikalık bir yürüyüştü. Orada kendimizi tamamen evimizde hissettik.
Ön kapıyı açtık ve törensiz bir şekilde içeri girdik.
Ön odalarda kimse yoktu. Hızlıca arka merdivenlerin dibindeki küçük odaya geçtik. İçeri girer girmez mobilyaları fark ettim.
Yeniydi ve Miriam'ın anlattığı gibi düzenlenmişti.
Ackermann ve Annie pencerenin yanında durup bahçeye bakıyorlardı. Emin değilim ama sanırım Ackermann onun elini tutuyordu. İçeri girdiğimizde döndüler ve birkaç dakika şaşkınlıktan konuşamadılar. Annie
kendini toparlayan ilk kişi oldu.

'Ne hoş bir sürpriz!' diye haykırdı, bize doğru koşarken; ama odanın yarısına
gelmeden önce durdu. Miriam'ın tavırlarındaki bir şey onu
tuttu. Ackermann'ın algıları daha hızlıydı. Miriam'ın her şeyi bildiğini tek bir bakışta gördü ve çok
tedirgin olmasına rağmen ayağa kalktı,
ona meydan okurcasına baktı. Annie'ye hiç dikkat etmedi, ama
Ackermann'a şöyle dedi:

'Sana güvendim. Beni kandırdın. Aşkına o kadar çok inandım ki
ölene kadar sadakatle senin olurdum. Sen benimkini
hafifçe attın. Aşk sözlerini o kadar kutsal buldum ki
en sadık dostların gözünden uzak tuttum. Sen benimkini
şaka konusu yaptın. Ama ben seni suçlamak için buraya gelmedim.
Bundan sonra sen benim için hiçbir şeysin. Yüzüğümü talep etmeye geldim.'

'Senin yüzüğün yok,' dedi sakin bir kararlılıkla. 'Taktığım bu yüzüğü parmağıma taktın ve hiçbir koşulda ondan ayrılmamamı söyledin. Bana onu ölene kadar takmamı söyledin. O benim. Ondan ayrılmayacağım, sana bile.'

Miriam bir an ona inanmaz gözlerle baktı.

Cesareti kırılmaya başladı.

'Bilmiyorum,' dedi yavaşça, 'neden o yüzüğü saklamak istiyorsun.

Ona
bana ve sana söylediğim aşk sözcüklerine
düşünmeden bakamazsın. Geçmişi sana hatırlatacak bir şeyin olduğunu düşünmek bana nefret
veriyor. Bu nedenle yüzüğü istiyorum.
Takmayacağım.
Saklamayacağım. Onu tamamen yok edeceğim. Ama
geçmiş güvenimin anısına, senden o yüzüğü bana vermeni rica ediyorum.'

Ackermann'ın dudağı alaycı bir şekilde kıvrıldı.

'Sana vermeyeceğim!' dedi kararlı bir şekilde.

Miriam şimdi ona değil, yüzüğe bakıyordu.
Elinde bir alev gibi parlıyordu; çünkü bir elmas kümesiyle süslenmişti.

'Seni mahvedecek,' dedi gözlerini yavaşça kaldırıp
onun yüzüne dikerek. 'Bu senin lanetin olacak.'

Döndü ve odadan çıktı. Ackermann hoşnutsuz ve sinirli görünüyordu.
Annie solgun ve korkmuştu. Miriam'ı takip edip etmemem gerektiğini bilmiyordum.
Annie'nin açıklamalarını dinlemek için mi kalmam gerektiğini. Sonunda ikisini de yapmamaya karar verdim
ve açık pencereden bahçeye doğru yürüyerek kız kardeşimin evine giden başka bir yola saptım.

Hiçbir doğanın tamamen kötü olmadığını, her insanın
biraz kurtarıcı nitelikleri olduğunu söylerler. Bu muhtemelen doğrudur ve sanırım Ackermann'ın da erdemleri vardı ama ben hiçbirini keşfedemedim. Gözlemlediğim kadarıyla karakterinin tek yanları kötüydü ve tamamen kötüydü. Annie'yi seviyordu, bu doğru, ama bu doğal olmayan, bencil, titiz bir aşktı. Böyle bir aşk herhangi bir kadın için bir lanettir ve Annie için iki kat daha fazlaydı, Annie onu ondaki kusurları göremeyecek kadar çok seviyordu ve acımasız taleplerine karşı koyamayacak kadar zayıftı. O kadar bencildi ki, Annie'ye olan aşkına rağmen, nişanı bu kadar kesin bir şekilde bozmasaydı Miriam'la evlenirdi. Miriam çok zengindi, Annie ise nispeten fakirdi. Ackermann'ın kendisi ise hiçbir şeye değmezdi. Yüzüğü neden sakladığını hiç bilmiyordum, ancak Miriam'ın gururlu küçümsemesi ve kayıtsızlığı onun kötü huylu öfkesini, gücü dahilindeki tek yolla ona karşı koymaya yöneltmişti. Kendini hoş gösterme sanatına sahipti ve çok güzel bir görünümü vardı, bu yüzden Annie ile nişanı kamuoyuna açıklandığında, Annie sıcak bir şekilde tebrik edildi. Miriam ile olan önceki nişanı, Miriam'ın kendi ebeveynleri tarafından bile bilinmiyordu. Ackermann ve Annie'yi çok az gördüm ve onlarla sadece kamuoyunda tanıştım. Onun kötülüğü ve Annie'nin zayıflığı, ikisini de gözümde aşağılık hale getirdi. Ve aklım başka şeylerle meşguldü. Miriam Avrupa turuna çıkmaya karar verdi ve ben de ona eşlik edecektim, çünkü o hiçbir
inkarı kabul etmeyecekti. Haftalarca ayrılışımız için hazırlıklarla meşguldük; Miriam tüm işlerini tatmin edici bir şekilde halletmişti ve son vedalaşmayı düşünüyorduk ki hastalandı. Doktorlar bunun organik bir kalp hastalığı olduğunu söylediler. Bu ailede kalıtsal bir hastalıktı, ancak Miriam Ackermann ile tanıştığı zamana kadar herhangi bir semptomdan veya herhangi bir hastalıktan tamamen uzaktı. Bu ani
sergilemenin doğal sebeplerin bir sonucu olup olmadığını veya utandırılmış bir sevgi ve gururdan mı kaynaklandığını okuyucunun karar vermesine bırakıyorum.

Hastalığı sırasında sürekli refakatçisiydim. Beni gözünün önünden ayırmaya tahammül edemiyordu. Annie'nin odasındaki görüşmeden beri bana Ackermann'dan hiç bahsetmemişti. Şimdi onun hakkında konuşmaktan zevk alıyor gibiydi ve ona karşı duyduğu yoğun nefrete şaşırdım. Acıları altında nazik ve sabırlıydı ve ondan bahsettiği zamanlar hariç her zaman şefkatli ve sevgi doluydu. Sonra tüm
kötü tutkuları harekete geçti. Ona böyle bir zamanda tüm dünyayla barış içinde olmaya çalışması ve affedilmeyi umduğu gibi affetmesi gerektiğini söylemem boşunaydı.

'Eğer Tanrıma karşı günah işlediysem, Henry Ackermann'ın bana karşı günah işlemesi gibi, ne affedilmeyi beklerim ne de isterim,'--bu tür argümanlara vereceği tek cevaptı. Annie'ye karşı en ufak bir kötü niyet hissetmiyordu; ondan yanlış yönlendirilmiş, sevgi dolu bir kız olarak bahsediyordu; ancak Ackermann ve Annie'nin asla
evlenmeyecekleri iddiasını sık sık tekrarlıyordu.

Doktorlar Miriam'ın bu nöbetten
kurtulacağını düşünmeye meyilliydiler, ancak o, ölmesi gerektiğini biliyordu ve benden, mezara gönderilene kadar bedenine göz kulak olacağıma dair bir söz istedi, benden ölümünden sonra kayıtsız insanların onunla
olmasına izin vermemem için yalvardı. Sözümü hemen verdim, kendime ne kadar korkunç bir yükümlülük aldığımı bilmeden.

Bir sabah Miriam'ın yatağının yanından ayrıldım ve biraz egzersiz yapmak ve temiz hava solumak için
köyde yürüdüm. O günü iyi hatırlıyorum. Mayıs ayının sonlarıydı - sıcak, tatlı, güneşli bir gündü,
havada yürüyüşe şevk verecek kadar soğukluk vardı.
Yeni İngiltere baharı için
çok erken olan
yeşilliklerin olgunluğuna ve bereketine şaşırdım; ama
genellikle sessiz olan köyümüzün görünümüne daha da çok şaşırdım. Sokaklar oradan oraya koşturan erkeklerle doluydu ve köşelerde erkek ve kadın grupları da duruyordu.
Annie'nin önceki gece gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu öğrendim. Akşamın erken saatlerinde evden tek başına ayrılmış, nehre gideceğini söylemiş ve geri dönmemişti. Gece boyunca köyün tüm evlerinde onu aradılar; o sabah
nehir sürüklenmişti; ama Annie'nin en ufak bir izi
hiçbir yerde bulunamamıştı. Elbette herkes yoğun bir
heyecan halindeydi. Ackermann bana neredeyse kederle
dalmış gibi gösterildi, ama onu aramada aktifti.

Döndüğüm anda bunu Miriam'a söylemenin en iyisi olacağını düşündüm. Bu, onun üzerinde
garip bir etki yarattı. Ona yaşam için
çok yoğun bir arzu verdi. 'Kendim için yaşam istemiyorum,' dedi ertesi gün bana, 'yaşamın bana verebileceği herhangi bir mutluluk için de değil, çünkü değer verdiğim bir armağanı yok; ama Ackermann'ı dünyaya, olduğu gibi, sahtekâr, zalim ve intikamcı olarak gösterebilmek için yaşamak istiyorum. Sağlığım ve gücüm olsaydı bunu başarabileceğimi hissediyorum; ama ölü bir beden ne yapabilir? Ruh tekrar ona geri dönebilir mi? Ruh nereye gider?'

Buna hiçbir cevap vermedim. Bu konuyu Miriam ile çok sık konuşmuştuk. Böylesine olağanüstü zihinsel deneyimler yaşamış birinin ruhsal etkenlere inanması garip değildi. O da İncil'in tüm doktrinlerine sıkı sıkıya inanıyordu, ama bu kutsal kitabın hiçbir yerde ruhun bedenden serbest bırakıldığında doğrudan cennete gittiğini öğretmediğini her zaman savundu. Oraya hemen gitmesinin _imkansız_ olduğunu savundu. Peki nereye gitti? Bu fikirler onu mistik bir okuma türüne yöneltti, bense sempati duymadım ve asla buna kapılmadım.

Bir ara pencerede durup dışarı baktım ama hiçbir şey görmedim, çünkü Miriam ve Annie gibi tamamen zıt iki kızın aynı adamı sevmesinin ve onun ikisinden de bu kadar farklı olmasının ne kadar garip olduğunu düşünüyordum. Miriam'ın aceleyle beni çağıran sesiyle uyandım.
Yanına doğru
hızla yürüdüm. Gözlerini bana diktiği anları asla unutamam.
Göz bebekleri genişlemiş ve koyu siyahtı, o kadar parlak parlıyorlardı ki sanki içlerinde bir ateş yanıyormuş gibiydi.
Şevkle konuştu:

'Bana bir kez daha söz ver, Hester, ruhum onu ​​terk ettikten sonra,
mezarına koyulana kadar bedenimi terk etmeyeceksin ve boş merakın gelip ona bakmasına
izin vermeyeceksin.'

Ölmekte olan bir arkadaş için yapılacak çok az şey olduğunu düşünerek ona bu sözü hemen verdim. Gözlerindeki doğal olmayan ifade kayboldu. Tamamen tatmin olmuş gibi görünüyordu.

Miriam'ın öldüğü haberiyle derin uykumdan uyandığımda öğleden sonraydı.
Uykusu sırasında, hiç mücadele etmeden veya inlemeden öldü. Miriam'a bağlı olan hizmetçi Bayan Grove'u çağırdım ve ona beyaz bir cüppe giydirdik,
ve mümkünse ölümün dehşetini ve dehşetini
ortadan kaldırmak için etrafına hoş kokulu çiçekler serptik. Tanıdığım ve sevdiğim
Miriam'a hiç benzemiyordu. Yüz hatları keskin ve gergindi ve
yüzü endişeli ve _endişeli_ görünüyordu -- eğer bu kadar cansız bir şeyin ifadesi varsa.

O akşam odaya aileden başka kimse girmedi ve erkenden çekildiler ve beni ölülerle baş başa bıraktılar. Bayan Grove, Miriam'ın odasından dar bir girişle ayrılmış olan
yemek odasında bütün gece oturdu. Benimle kalacaktı ama çok
sinirli ve çekingen olduğunu gördüm ve beni terk etmesi konusunda ısrar etti. Hislerini
anlayamıyordum. Önümdeki cansız bedenden veya bedensiz ruhtan en ufak bir korku hissetmiyordum. O, tüm hayatı boyunca
dostum olmuştu--şimdi neden bana zarar versin ki?

Işığı söndürdüm ve kendimi yatağın ayağındaki açık pencerenin yanına
oturdum. Bulutsuz bir gökyüzündeki yuvarlak, dolunay, odadaki ve odadaki her nesneyi
gündüz olduğu kadar belirgin kılıyordu. Pencerenin altında ışık ipliklerini ören çeşmeye; ve yerden hemen yukarıdan bakan küçük çiçeklere; ve çok renkli yeşilliği olan yapraklara; ve ara sıra yatağa uzanmış bedene baktım. Ve her baktığımda bana hafifçe
kıpırdadığı gibi geldi. Bu beni hiç ürkütmedi, çünkü ölümün
görünümüne alışmıştım. Bir arkadaşını kaybeden kişi,
formun tamamen cansız olduğunu fark etmeyi imkansız bulmaz mı? Ve kim bir cesede uzun süre bakıp onun hareket ettiğini hayal etmemiştir ki? Bu yüzden tekrar tekrar Miriam'a baktım ve tekrar tekrar hafif bir hareket olduğunu hayal ettim, zar zor algılanabilir. Sonunda bu hissin sürekli tekrarı beni huzursuz etti ve zihnimi sakinleştirmek ve bunun sadece _görünüşte_ olduğuna kendimi ikna etmek için yatağa gidip Miriam'ın üzerine eğildim. Miriam'ın gözleriyle karşılaştığımda, kanım damarlarımda dondu,
açık, iri ve siyah, benimkilere dikilmiş! İçlerinde garip bir ışık vardı. Hayata pek benzemiyordu ama kesinlikle ölüm de olamazdı. Daha çok, karanlık ve derin bir
mezarın aşağısına doğru parlayan bir ışık gibiydi. Yarı dehşet içinde ve ne yaptığımı bilmeden, göz kapaklarımı aşağı indirdim ve o nefret dolu ışığı kapattım; ama parmaklarımı çektiğim anda gözler tekrar üzerimde açıldı. Bu sefer ifade daha canlı gibiydi - içinde _heves_ vardı. Tekrar göz kapaklarımı aşağı bastırdım ama bu sefer dokunuşuma karşı bir direnç vardı. Bunu hissedebiliyordum. Göğsünde sessizce duran eller,
sarsılarak kalktı. Yataktan geri çekildim ve Miriam
dik oturdu! İnanılmaz görünse de, korkumun çılgınlığı gitmişti.
Miriam kendine benziyordu. Ölümün korkunç solgunluğu, çökük
yanak, sıkışmış yüz hatları hepsi oradaydı; ama yüzünde, bana eski günlerin Miriam'ını düşündüren bir şey vardı - bu son korkunç hastalık ona gelmeden önce tanıdığım Miriam. Tamamen korkudan
kurtulmuş değildim, ama büyülü bir korkuydu. Hiç kimseyi aramayı
düşünmedim. Miriam'ı izlemekten başka bir şey yapamıyordum.

Birkaç sarsıcı çabadan sonra yataktan kalktı ve bir an dik
kalktı. Tüm bunların çok garip olduğunu düşündüğümü ve
sonra ne yapacağını merak ettiğimi hatırlıyorum. Yavaşça kapıya doğru ilerledi.
Gözlerimle onu takip ettim. Kapıda döndü ve bana baktı. Ve
sonra zihnime, ona verdiğim sözün tüm ağırlığı ve sorumluluğu
dolaştı, ta ki mezara gömülene kadar asla
bedenini terk etmeyeceğim! Onu takip etmem gerektiğini anladım ve
mekanik olarak dürtüye itaat ettim. Yemek
odasından geçti. Bayan Grove rahat bir koltukta oturuyordu, derin uykudaydı.
Odada bu korkunç varlık varken nasıl uyuyabildiğini merak ettim. Miriam ona
bakmadı, ön kapıdan dışarı, sokağa çıktı.
Zihnim sürekli bir faaliyet halindeydi. İradem Miriam'ın rehberliğindeydi.
Onun üzerinde hiçbir kontrolüm yoktu. Düşüncelerim bana aitti ve
nesneden nesneye dolaşıyordu. Basamaklardan aşağı inerken
nehrin ay ışığında ne kadar güzel görüneceğini düşündüm; ama
Miriam nehrin tam tersi istikametine döndü ve ben
hayal kırıklığına uğradım. Her şey ne kadar da korkutucu derecede sessizdi! Sahip olsaydım, tanıdık bir yüz görebilseydim, dünyalar verirdim. Hatta yardım için yüksek sesle çığlık atmak gibi yarı şekillenmiş bir düşüncem bile vardı ama bunu yapamadım. İradem tamamen güçsüzdü. Ackermann'ın yaşadığı eve yaklaştık ve korkuyla sarsıldım, kanlı eyleme tanıklık ederken onu öldürebileceğini düşündüm, bunu engelleyemezdim. Ama evin önünden geçerken bir kez bile eve bakmadı. Bu hayalet -her ne ise- insani duygulardan tamamen uzak görünüyordu. Sanırım bu fikir beni rahatlatmadı ve sıkışık caddeden ayrılıp, her tarafımızda tarlaların uzandığı, içlerinde hiçbir yaşam olmayan, yalnızlık ve ıssızlığın hüküm sürdüğü açık araziye girdiğimizde yeni bir dehşet hissettim ve geri dönüp insan hayatına geri dönmek istedim. Ama hayır! Rehberliğimi nereye götürmeyi seçerse oraya gitmeliyim!

Miriam ilk başta yavaş yürüyordu, ama ilerledikçe hızını artırmıştı ve şimdi o kadar hızlı yürüyordu ki
onun hızına yetişemiyordum. Bir tepenin tepesindeki ağaçların arasında parıldayan beyaz mermerler gördüm ve mezarlığa yaklaştığımızı anladım. Kasvetli görünen bir yerdi--köy için bir utanç. Taş duvar harap bir durumdaydı ve bazı yerlerde boşluklar vardı. Mezarlar yabani otlarla
dolmuştu ve yerde birçok eski gri mezar taşı vardı. Kapı menteşelerinde gevşekçe sallanıyordu ve biz
hızla içinden geçtik. Ve şimdi, diye düşündüm, gizem çözüldü.
Miriam kendini gömecek ve beni mezarı doldurmam için getirdi,
böylece kimse onun bedenini benden başka görmesin, o korkunç gözlerini bana dikerse asla, asla bunu yapamam! Yolumuzda açık bir mezar vardı.
Etrafına yığılmış kırmızı kil toprağı nemliydi. Üzerinden geçerken ayaklarımın
içine battığını hissettim--çünkü mezarın etrafından hızlı, yanılmaz rotamızda ilerledik--mezarın o gün Miriam için kazıldığını bilmeme rağmen! Bunu biliyor muydu? Eğer öyleyse, bu bilgiye dair hiçbir işaret vermedi ve mezarlıktan
oldukça uzaklaştığımızda daha rahat nefes aldım. Diğer tarafında, içine hiç girmediğim
sık bir orman vardı. Gerçekten dikenli çalılıklar ve alçak, zehirli çalılıklar
orayı herkes için geçilmez hale getiriyordu ve yine de Miriam bu ormana doğru yol gösteriyordu. Nasıl ilerlediğimizi bilmiyorum.
Giysilerim neredeyse paçavraya dönmüştü ve Miriam'ınkiler de öyleydi. Benim etim de
birkaç yerden yırtılmıştı. Onunkinin de yırtılıp yırtılmadığını bilmemin bir yolu yoktu.

Sonunda bir yığın önünde durdu--ama bunu düşündüğümde kalbim hastalanıyor ve beynim dönüyor--bunu tarif edemem ama
kesin kanıtlara dayanarak kayıp Annie'nin bulunduğunu biliyordum!

Miriam'a baktım ama bakışlarıma karşılık vermedi. Yüzünü göremiyordum. Sadece bir an durdu ve yürüyüşüne devam etti. Ve şimdi ben
korkusuzca onu takip ettim. Hayaletin bir
_insan_ amacı olduğunu anladığım anda, korkum azaldı. Şimdi ateşli bir heyecan halindeydim, başka hangi keşiflerin yapılacağını merak ediyordum. Yolumuz küçük bir derenin kıyısı boyunca uzanıyordu. Alan daha açıktı. Yabani otlar ve çalılar açıkça çiğnenmiş ve kırılmıştı. Miriam daha yavaş yürüyordu ve yere bakıyordu. Sonunda tekrar durdu ve sert, kemikli bir parmakla esintide titreyen küçük bir kızılağaç dalını işaret etti. Orada ay ışığında parıldayan bir
çiy damlasından başka bir şey göremiyordum; ama Miriam'a itaat eden irademin dürtüsüne uyarak, çiy damlasına dokunmak için eğildim ve bunun yerine dalı çıkardım - bir yüzük! Miriam'ın Ackermann'a verdiği elmas yüzüktü. Elime aldım ve Miriam'a döndüm, ama o geri dönüyordu.

Eve dönüşle ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Hiçbir şey görmedim, hiçbir şey hissetmedim. Havada uçuyormuşum gibi hissettim, o kadar heyecanlıydım ki.
Halimi, eter alan bir kişininkinden başka bir şeye benzetemiyorum. Köye girene kadar Miriam'a pek dikkat etmedim,
daha yavaş yürüdüğünü fark ettim. Bir süre sonra,
yürümek onun için bir çaba gibi göründü, ta ki sonunda sendeleyip
kendi kapısının yanına düşene kadar. Bir an ayağa kalktım ve ona baktım.
Basamakta, kaskatı ve katı bir ceset olarak yatıyordu. Gözleri açıktı, ama
ölümün camsı bakışına sabitlenmişti! Eve koştum. Bayan Grove yemek odasındaydı,
derin bir şekilde uyuyordu. Onu uyandırmak üzereydim ki,
cesedi ön kapıda yatan garip gerçeğini hesaba katmam gerektiğini hatırladım. Zayıf ve gergin bir kadın olduğunu gösteren Bayan Grove'a gece yürüyüşümüzün
harika hikayesini nasıl anlatabilirdim? Bunu bilse bana yardım edebilir miydi? Miriam'ın babasını aramayı düşündüm ama bu korkunç görünüyordu. Bu düşünceler zihnimden şimşek hızıyla geçti ve ne yapacağımı bilmeden tekrar kapıdan dışarı koştum. Basamakta bir adam duruyordu: Sanırım oradan geçiyordu ve manzara karşısında hayrete düştü; ama ona bakmak veya herhangi bir soru sormak için durmadım. Ona açıklama yapacak vaktim yoktu çünkü gri şafağın doğu göğünde
doğduğunu gördüm ve yakında başka kişilerin de
sokağa çıkmasından korktum. Ona, Miriam'ın öldüğünü nasıl düşündüğümüzü ve o kadar uzağa nasıl yürüyüp düştüğünü karışık ve aceleyle anlattım;
ve onu eve taşımama yardım etmesi için yalvardım. Kabul etti ve
sonra Miriam'ın odasının yakınında bir yan kapı olduğunu ve eğer cesedi oradan geçirirsek Bayan Grove'u uyandırmaktan kaçınacağımızı hatırladım. Sessizce yemek odasından geçtim ve kapıyı açtıktan sonra geri döndüm ve zavallı arkadaşımın cesedini kollarıma aldım, yabancı ise başını kaldırdı. Ve böylece onu eve taşıdık ve yatağa yatırdık. Dağınık saçlarını düzelttim ve
odadaki başka kimsenin olmadığını unutarak yırtık elbisesini düzelttim,
ta ki bir inlemeyle irkilinceye kadar. Ve sonra ilk kez yabancıya baktım. Ackermann'dı!

Parmaklarım istemsizce, bunca zamandır elimde tuttuğum yüzüğün etrafında daha sıkı kapandı. O zaman onu görmesini istemezdim. Yolculuğumuz boyunca Miriam'dan daha çok korkuyordum ondan. Ona İntikam Meleği denebilirdi. O bir
yıkıcı Şeytandı.

Şiddetle titriyordu. Elini kolumun üzerine koydu. Buz kadar soğuktu ve üzerime soğuk bir dehşet
yayıldı.

'Söyle bana, Hester,' dedi kısık bir sesle, 'bunun anlamı ne? Sen ve Miriam ön kapıdan daha uzağa gitmiştiniz, yoksa
giysileriniz bu kesik ve yırtık durumda olmazdı. Neden bana
bu kadar garip--bu kadar korkunç
bakıyorsunuz? Konuş benimle! Konuş!'

Ona yüzüğü göstermek ve korkunç suçlarıyla yüzleşmek istedim, ama o kadar sert baktı ki cesaret edemedim. İyi ki de etmedim. Sonucun ne olabileceğini bilmiyorum. Adalet, hak ettiği
avından
aldatılmış olabilir ve ben bu hikayeyi yazmak için burada olmayabilirdim.
Odadan kaçtım ve onu ölü kurbanıyla baş başa bıraktım.

Soluk ve istekli yüzlerle çevrili olduğumu ve onlara harika hikayemi anlattığımı ve yüzüğü gösterdiğimi karışık bir şekilde hatırlıyorum. Ve sonra saatlerce başka hiçbir şey hatırlamıyorum çünkü
ağır bir uykuya daldım.

O gece, dehşetle dolu olmasına rağmen, saçlarımı beyazlatmadı, beni hasta etmedi veya aklımı kaybetmeme neden olmadı. Sonrasında bir süre sinirsel bir
huzursuzluk yaşadım, ama o geçti ve o korkunç geceyi bana hatırlatan tek his, bir ölü bedenle birlikte oturmaktan duyduğum
tiksinti. O zamandan beri bunu hiç yapmadım.

Miriam ve benim takip ettiğimiz rota dikkatlice izlendi. Mezarlığa neredeyse varana kadar izlerimiz fark edilemedi.

Orada ıslak çakıllarda ayakkabılarımızın izini buldular; ve yeni kazılmış mezarın etrafındaki gevşek toprakta. Annie'de, Ackermann'ın o akşam gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunda kendisiyle bir toplantı ayarladığını belirten bir not bulundu.

Ackermann tutuklandı ve yargılandı. Kendisine karşı olan
kanıtların niteliğini öğrendiğinde, batıl inançlı bir
dehşete kapıldı ve bu da ondan suçunu tam olarak itiraf etmesini sağladı, ancak ilk başta masumiyetini
itiraf etti. İtirafını yaptı ve onur kırıcı ölümünü, hayatı boyunca sergilediği aynı cesur tavır ve pervasız cüretkarlıkla karşıladı.

Ackermann'ın sevdiği bir kadını öldürmeye nasıl yönlendirildiğini anlatmak kalıyor geriye--çünkü kesinlikle Annie'yi seviyordu. Görünüşe göre Annie, hafif ve önemsiz bir şekilde, eski taliplerinden biriyle flört ederek onu ciddi şekilde yaralamıştı. Adam itiraz etti, ancak belirgin sıkıntısı sadece sersemlemiş kızı daha fazla güç denemesine teşvik etti. Ve onun kıskançlığını
uyandırma amacı vardı, çünkü o da Miriam'ın yüzüğünü kıskanıyordu. Adam, onun ricalarına rağmen yüzüğü takmaya devam etti ve kız, hediyeyi verene karşı kalan bir sevginin hediyeyi verme konusundaki isteksizliğine yol açtığından korkuyordu. Cinayet gecesi, aralarında bu konuda
çok güzel sözler geçmişti. Tartışmanın hararetinde, Annie yüzüğü parmağından ustalıkla çıkarmayı başarmıştı. Adam yüzüğü geri almak için
çabaladı. Kız yüzüğü attı. Kavga şimdi daha da şiddetlendi, ta ki
sonunda, öfkesi ve sarhoş bir adam kadar ne yaptığının farkında olmadan, ölümcül darbeyi indirene kadar ve Annie ayaklarının dibine ölü olarak düştü. Dehşet ve pişmanlık içinde -çünkü kendisi bile böyle bir eylemden dolayı dehşete kapılmıştı- kendini düşündü ve cesedi dikenli ve zehirli çalıların arasına saklayarak güvenliğini sağladı, çünkü cesedin orada bulunmasının, onu nehre atması veya ona bir mezar kazması durumundan daha olası olmadığını biliyordu. Kalın, dikenli çalıların arasına dikkatlice girip çıkarak, onları olabildiğince az bozmak için, önce ölü yükünü bıraktı ve sonra kayıp yüzüğü aramak için son ölümcül mücadelenin olduğu yere geri döndü.

Ay yükselmişti ve her nesneyi büyük bir netlikle görebiliyordu. Dikkatlice yere baktı, yabani otları bir kenara itti ve altında yuvarlanmış olabilecek her taşı çıkardı. Birkaç dakika aradıktan sonra başka birinin yüzüğü aradığının farkına vardı! Böyle bir yanılsamaya kapıldığı için kendine kızdı; ama yine de ondan kurtulmak için gösterdiği çabalara rağmen, his devam etti. Yakınında, bazen yanında, bazen önünde, _asla arkasında değil_, elle tutulamayan bir şeyin
olduğuna dair belirsiz ve belirsiz bir fikri vardı,
kendisi kadar hevesle ve endişeyle kayıp elmasları arıyordu.
İçten içe kendi korkaklığına lanet etti, çünkü bu hayaletin suçlu vicdanından
doğduğunu düşünüyordu ve buna aldırmamaya karar verdi.

Sonunda, Annie'nin yüzüğü attığı yer olduğunu hatırladığı bir kızılağaç çalıları kümesine yaklaştı. Bunların arasında bir arama
ya başlamak üzereyken, aniden Miriam onunla çalılar arasında belirdi. Bir an onu net bir şekilde gördü ve sonra
gözlerinden kayboldu. Onu gittiği yöne doğru takip etti,
ama ondan hiçbir iz bulamadı. Sonra, ne kadar hasta olduğunu hatırlayarak, bir optik illüzyona maruz kaldığına ikna oldu. Ama artık korkmuş ve gerginleşmişti ve aramaya
yeniden başlamak için o noktaya dönmeye cesaret edemiyordu. Ve böylece yüzük
ona karşı tanıklık etmesi için kızılağaç dalının üzerine bırakıldı.

NAPOLEON'UN MEZARI.

_Yazan_ SAYIN ROBERT J. WALKER (_o zamanlar bir öğrenciydi_) _1821'de,
Napolyon'un ölümünü duyduğunda_.

Okyanusun yükselen gelgiti arasında, Küçük bir adanın çöl tarafını kaldırdığı, Fırtınaların durmayan seller halinde aktığı, Uluyan dalgaların kayalık kıyısını kırbaçladığı yere bak. Napolyon ada mezarında yatıyor: Milletler onun kıyametini önceden haber vermek için birleşti. Mars, bebeği bir gök gürültüsü bulutunda emzirdi, Fransa ona imparatorluk verdi, Britanya onun kefenini işledi. Tehlike ve şan onu kendilerine ait olarak talep etti, Ve Talih onu en sevdiği oğlu olarak işaretledi; Bilim sonsuz bir uykuda uyukluyor gibiydi, Ve batıl inanç derinliklerin üzerinde kuluçkaya yattı; İnsan ruhunun gece yarısı siyahtı, Böyle bir Gotik karanlık buzlu direği örtüyor: Napolyon, fatih lejyonlarına, Savaşın alevini kıyıdan kıyıya dökmelerini emretti: Kan ve yıkım galibin yolunu işaretlese de, Kutsanmış Bilim parlak ışınını saçtı. İhanet edildi, fethedilmedi, kahramanın uykusunun etrafında
Sanatlar yas tutacak ve Deha nöbet tutacak.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ AFRİKA IRKININ KADERİ.

Birçok kişi, 'zenci sorunu'nun, son otuz yıldır aralıksız çalkantı içinde, kapsamlı bir
tartışmaya tabi tutulmamış bir yönü olduğu iddiasını büyük bir şüphecilikle karşılamaya meyilli olabilir. Yine de böyle bir iddia tamamen doğru olurdu.
Bu sorunun, o zamanın tüm şiddetli
heyecanları boyunca neredeyse hiç bakmadığımız bir tarafı var; ve birçok kişi, hatta
tartışmada aktif ve öncü bir rol üstlenenler bile, bunu dikkatlice
incelemedi. Kölelik sistemimizin ahlakı tam ve kapsamlı bir şekilde
tartışılmıştır ve tüm Hıristiyan alemindeki sağduyulu ve tarafsız insanların yargısında nihai ve sonsuza dek karara bağlanmış olarak kabul edilebilir.
Bundan böyle, erkeklerin ve kadınların, çocuklarıyla ve çocuklarının çocuklarıyla birlikte sonsuza dek, insan yasalarına göre, kişisel eşya ve ticari mal haline getirilemeyeceği _consensus omnium gentium_ olarak kabul edilebilir.

Kölelik ekonomisi tartışılmıştır. Zenginlikle, endüstriyle, ticaretle, imalatla ve sanatla, ayrıca eğitimle, kamu zekasıyla ve kamu ahlakıyla ilişkileri o kadar iyi anlaşılmıştır ki, Jefferson Davis'in veya tüm 'Güney konfederasyonunun' Londra Times gibi transatlantik müttefiklerin yardımıyla bu tür konulardaki çabalarının insanlığın yargısını değiştirmesi veya hatta sarsması olası değildir. Ancak, kamuoyunun bu konularda olduğu kadar düşüncesiz ve aydınlanmamış olduğu başka bir soru sınıfı daha vardır. Köleliğin devam etmesinden ne gibi sonuçlar beklenebileceğini oldukça iyi düşündük; ancak zencinin özgürleşmesi varsayımıyla, durumunun ne olacağını, geleceğinin ne olacağını ve ulusal kaderimiz üzerindeki etkisinin ne olacağını sorgulamayı ihmal ettik. Bu tür sorular üzerine, tartışma sırasında çok fazla dogmalaştırdık ve çok az düşündük. Bunlar birçok tutku patlamasına yol açtı, ancak çok az sakin, düşünceli tartışma oldu.

Bu soru türüyle ilgili olarak kamuoyunda ciddi ve kendine güvenen görüşlerden yoksunluk yok. Zenci sorununun tam da bu tarafıyla ilgili olarak, en yoğun ve köklü önyargılar yaygın olarak
yaygındır; ayrıca, ilerlemesinin her aşamasında tartışma üzerinde en
kesin etkiyi
uygulayan önyargılar. Amerikan halkının kitleleri, tüm anayasalarımızın
temelinde bulunduğu siyasi eşitlik ilkelerine inanıyor. Bunlara sadece
inanmakla kalmıyor, aynı zamanda onları besliyor ve seviyorlar. Ayrıca, bir tür içgüdüyle, birçok sözde filozofun
göremediği şeyi algılıyorlar: Bu ilkelerin uygulanması ve yürütülmesi, zorunlu olarak, uygulandıkları tüm kitlenin tek bir homojen bütün halinde birleşmesini gerektirir; siyasi eşitliğe dayalı bir hükümete sahip olamayacağımızı, aşağı ve yasaklanmış bir vatandaş sınıfına sahip olmamızla tutarlı bir şekilde; kızlarından oğullarımızın eşlerini alamayacağı ve oğullarına ne bu ne de gelecek nesillerde kızlarımızı vermek istemediğimiz bir sınıf. Siyasi eşitlik, herhangi bir ebeveynin oğlunun hükümette en yüksek makamlara yükseltilebileceğini ve özgür bir halkın verebileceği en parlak onurları taşıyabileceğini ima eder. Ve halk kitleleri içgüdüsel olarak, toplumsal durumda her türlü eşitliği reddettiğimiz ve her zaman reddetmeyi amaçladığımız bir sınıfa böyle bir eşitliği kabul etmenin imkansız olduğunu görür veya daha doğrusu hisseder; ve ırkımızı ve kanımızı birleştirme düşüncesiyle bile şok oluruz. Şimdi bu konunun ahlaki hakkının nerede yattığını veya zenciyle toplumsal eşitliğe karşı bu köklü düşmanlıkta halk kitlelerinin haklı mı haksız mı olduğunu söylemiyorum. Ben sadece,
kesinlikle başarıyla inkar edilemeyecek olan şeyi teyit ediyorum, onlar bunu koruyup besledikleri sürece, ona bu siyasi eşitlik doktrinini uygulamaya asla istekli olmayacaklardır. Buna her zaman karşı çıkacaklardır, çünkü kaçınılmaz bir sonuç olarak, asla boyun eğmemeye kararlı oldukları toplumsal eşitliği beraberinde getirecektir. Eğer hükümet sistemimiz için bu kadar temel olan siyasi eşitlik doktrini, renkli insanları da kapsayacak şekilde genişletilecekse, bu ancak bu toplumsal nefretin üstesinden gelinerek ve tamamen ortadan kaldırılarak yapılabilir. Amerikan halkının zevklerinde ve önyargılarında böyle bir değişiklik yapmanın her zaman arzu edilir olduğu kanıtlansa bile, tarih bunun mümkün olduğuna dair inancı desteklemez. Bir halk bir diğerini fethettiğinde, fatihler ve onların soyundan gelenler her zaman kendileri için asırlar boyunca siyasi bir üstünlük iddia etmişlerdir; ve bu siyasi üstünlük toplumsal yaşamın tüm ilişkilerine yayılmıştır. Bu, zihne, geçmişte olduğu gibi, gelecekte de tüm direniş girişimlerini engellemesi beklenen büyük bir insan doğası yasasına itaat ederek gerçekleştiği inancını yerleştirecek şekilde, öyle bir tekdüzelikle gerçekleşmiştir. Tarihin tanıklığı, eşitliğin ancak ulus başlangıçta eşit unsurlardan oluştuğunda ulusal yaşamın yasası olabileceğidir. Ancak iki halk asla aynı topraklarda ve aynı hükümet altında, bu ülkenin Avrupalı ​​ve Afrikalı nüfusları kadar eşitsiz koşullar altında bir araya gelmemiştir. Avrupalılar, büyük ölçüde, dünyanın en aydın adamlarının torunlarıdır, on dokuzuncu yüzyılın en yüksek medeniyetinin doğuştan mirasçılarıdır. Afrikalılar ise, tam tersine, kendi ülkelerinden zorla alınıp buraya mal olarak getirilen, en yüksek teklifi verene eşya ve yük hayvanı olarak satılan ebeveynlerin bilinen torunlarıdır; ve şu anda bile, bu aşağılık kölelik koşullarında edindikleri dışında bir medeniyetleri yoktur; ayrıca, sadece köleliğin bu damgasıyla değil, aynı zamanda o kadar belirgin ve tuhaf bir ten rengi ve yüz hatlarıyla egemen sınıftan ayrılmışlardır ki, köle sınıfının kanındaki en ufak bir leke bile yanılmaz bir kesinlikle tespit edilebilir. Eğer tarih bir şeye karar verirse, o da bu tür unsurlardan bir siyasi eşitlik sisteminin oluşturulamayacağıdır. Dünyanın deneyimi buna karşıdır.

Beyaz adamla siyah adamın eşitliğinin tanınmasına karşı bu derin köklü nefret, tarihimiz boyunca aralıksız olarak aktif olan güçlü bir güçtür ve köleliğin, en azından tüm Kuzey köle sahibi eyaletlerde, uzun zaman önce yok olmadığı gerçeğinin tek tatmin edici açıklamasını sağlar. Özellikle Sınır Köle Eyaletlerinde, köle sahibi olmayan büyük bir sınıf vardır ve köleliğin varlığının kendi çıkarlarına tamamen zarar verdiğini ve özgür işçiler olarak refahlarını yok ettiğini bilirler. Bunu o kadar iyi anlarlar ki, kölelik sistemine, zenciye ve köle sahibine neredeyse eşit derecede nefretle bakarlar. Ancak akıllarından hiç çıkmayan bir düşünce, kendi çıkarlarına olan saygılarından bile daha baskın çıkar ve renkli adamın köleleştirilmesini sürdürmede köle sahibiyle istikrarlı ve değişmez işbirliği yapmalarını sağlar. Bu düşünce, zenci eşitliğinin korkusudur. Eğer, derlerse, renkli adam özgür bir adam olursa, o zaman neden diğer özgür insanların sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve imtiyazlara hak kazanmasın? Ve eğer siyasi eşitliğe kabul edilirse, o zaman kesinlikle toplumsal eşitliğe de.

Ve birçok kişiye, zencinin evrensel özgürleşmesinin, kaçınılmaz bir zorunlulukla, onun siyasi ve sosyal tüm eşitliğin tadını çıkarmasını ve Amerikan halkının kitlesiyle homojen hale gelmesini beraberinde getirdiği gayet açık görünüyor; ve böyle düşünmeleri, özgürleşmeye en ufak bir şekilde eğilim gösterdiği varsayılan tüm önlemlere karşı koydukları esnek olmayan irade enerjisinin tek yeterli açıklamasıdır. Ve 'kölelik karşıtı' kelimesiyle ifade edilen her şeye karşı duydukları acıya cevap verilemez nedenler sunabileceklerini düşünüyorlar. Bunu, hiçbir çelişkiye izin vermeyen bir gerçek olarak, bu ülkede zenci ırkının doğal artışının beyaz adamınkinden daha hızlı olduğunu varsayıyorlar. Gözlemlediğim kadarıyla, insanların büyük çoğunluğu buna şüphe götürmez bir inançla inanıyor. Sürekli olarak konuşmalarda ve gazete paragraflarında en abartılı biçimde ileri sürülür; ancak (az sonra göstereceğim gibi) nüfus sayımı tablolarımıza şöyle bir bakış bile bunu çürütür. Aynı şekilde şüphe götürmez bir inançla, eğer tüm köleler özgürleştirilse bile, zenci ırkının kölelikte olduğu kadar özgürlükte de hızla artacağı varsayılır. Özgürleştirmenin, ülkeye hemen dört buçuk milyon özgür zenci getireceği; ve artışlarının hızıyla, çok da uzak olmayan bir gelecekte, tüm nüfusun çoğunluğu haline gelecekleri söylenir. Daha sonra, eğer onları özgürleştirirseniz ve yine de tüm siyasi ayrıcalıklarımıza tam katılımlarını engellerseniz, hükümetimize, aramızdaki büyük bir yabancı ulusa düşman olacaklardır ve kurumlarımızın doğal düşmanları olacaklardır. Bunun, ırklar arasında bir iç savaşa yol açacağı söylenir. Burada bile, bu tür kasvetli endişeler besleyen kişilerin, eğer bu varsayımların hepsi doğruysa (gerçi devamında bunların doğru olmadığını göstereceğim), o zaman bile, özgürleşmenin zencileri, köleliğin efendileri yaptığından daha tehlikeli düşmanlar haline getiremeyeceğini hatırlamaları iyi olur. Ayrıca, tüm bu korkunç sonuçlardan kurtulmanın tek olası yolunun, zenciyi, eğer özgürleştirilecekse, Anayasa'nın tüm ayrıcalıklarına ve imtiyazlarına kabul etmek ve onu tamamen Amerikan toplumunun kitlesiyle birleştirmek olduğu söylenir. Böylece, özgürleşmenin, zenci ve beyaz adamın tüm ilişkilerinde eşitliğini beraberinde getireceği kanıtlanmış sayılır.

Amerikan halkının büyük çoğunluğunun, şu anda, özgürleşme konusundaki inançları olarak bunu esasen kabul ettiğinin makul şüphenin ötesinde doğru olduğuna inanıyorum. Köleliği haklı çıkarmak istemiyorlar; ondan nefret ediyorlar ve ondan nefret ediyorlar; ekonomik, sosyal, politik ve ahlaki olarak yanlış olarak görüyorlar. Ancak, özgürleşmeyi, zenciyi Amerikan toplumunun kitlesine doğrudan ve kaçınılmaz olarak dahil etme eğiliminde olarak görüyorlar ve onu onunla homojen olarak görmeye zorluyorlar. Sorunun böyle bir çözümüne karşı yenilmez bir
tiksinti
duyuyorlar. Bu onların zevkini sarsıyor; uygunluk ve uygunluk kavramlarını ihlal ediyor; buna, yerleşik bir inanç ve amaçtan ziyade bir tür içgüdüyle karşı koyuyorlar.

Ayrıca, binlerce kişiden biri, bu konuya ilişkin bu görüşe karşı, ahlaki olarak ne kadar onaylamadığımızı düşünsek de, belli bir derecede sempati duymadığının bilincinde değildir. Zenciyi köleleştirmek ve onu bir meta haline getirmek veya Tanrı'nın ona bir insan olarak verdiği ahlaki haklardan birinden mahrum etmekle, hiç sempati duymuyoruz. Fakat, ırkları bölen tüm toplumsal engelleri yıkmak ve böylece bizim torunlarımız ve renkli insanların torunlarının tek bir homojen halk oluşturması için bir teklif karşısında kendi bilincimizi sorgularsak, şunu keşfedeceğiz ki, 'renklere karşı önyargıyı' en güzel ve öfkeli şekilde kınayan bizler bile, Amerikan halkının büyük çoğunluğuyla sempati duymak, böyle bir düzenlemeye karşı mutlak ve yenilmez bir tiksinti duymak zorunda kalıyoruz. Bu makalenin, yargılarına büyük saygı duyduğum ve duygularını incitmekten en çok çekindiğim bazı arkadaşlarımın eline geçmesi muhtemeldir, bu duygular ilk bakışta onlara pek de hoş gelmeyecektir. Fakat uzun yıllardır onları doğruluğuna dair şüphe götürmez bir güvenle ağırladım; ve ulusumuzun kaderinin bu ciddi krizinde, tüm önyargılarımızı bir kenara bırakıp, bu önemli soruyla ilgili gerçeğe ulaşmaya çalışmamız gerekir. Tekrar ediyorum:
Konuyla ilgili bu taraf bu tartışmada adil bir şekilde ele alınmamış ve değerlendirilmemiştir.
Bununla yüzleşmemiz gereken zaman gelmiştir. Özgürleşme, Birliğin yeniden kurulması ve sürekliliğinin, hatta belki de ulusal varlığımızın devamının vazgeçilmez bir koşuludur. Kuzey ve Güney'deki insanların zihninde özgürleşmeye karşı en büyük itiraz, bunun kaçınılmaz bir sonuç olarak ya bizi yok edecek bir ırklar arası iç savaş ya da ırkımızın ve kanımızın zencininkiyle birleşmesi olduğu inancıdır. Eğer pratik insanlar ve devlet adamları olarak ülkemizin kurtuluşunu özgürleşme yoluyla aramayı düşünüyorsak, ulusal zihni bu itirazın baskısından bir şekilde kurtarmalıyız. Bunu yapana kadar, halk kitleleri bize şöyle diyecektir: 'Biz köleliği onaylamıyoruz; ondan nefret ediyoruz; ama zenciyi aramızda tutacaksak, onu köle olarak tutmaya inanıyoruz.' Bu konu hakkında insanlarla konuşma alışkanlığı olan hepimiz, neredeyse her sokak köşesinde bu sözlerle karşılaştığımızı biliyoruz. Buna cevap vermeliyiz, aksi takdirde kölelik bir şekilde ülkemizin laneti olmaya devam edecek ve onu zamansız ve onur kırıcı bir sona doğru acele ettireceğiz.

Şunu açıkça akılda tutalım ki, söz konusu olan zenci ile beyaz adamın ahlaki eşitliği değildir. Bu, aslında bahsettiğim
kökleşmiş ulusal önyargı tarafından dolaylı olarak saldırıya uğramaktadır. Köleliğe maddi bir ilgisi olmayan halk kitleleri, renkli adamın ahlaki haklarını sadece
kendilerini buna zor bir zorunluluk altında hissetmeye zorlandıkları için çiğniyorlar, böylece asla boyun eğmemeye kararlı oldukları siyasi ve sosyal eşitliğe yönelik herhangi bir yaklaşıma direniyorlar.
Onlara, ikincisini kabul etmeden ilkini nasıl kabul edebileceklerini gösterin, bunu memnuniyetle yapacaklardır. Benim için, sadece renkli insanların, uzun süreli ulusal varlığımızın bir koşulu olarak, insanlığın tüm ahlaki haklarından tam olarak yararlanmasının korunması gerektiği konusundaki inancımın yoğunluğuna hiçbir şey eklenemez; fakat halk kitlelerinin zenci ırkıyla siyasi ve sosyal eşitliğe asla razı olmayacağına dair inancımın yoğunluğuna. Öyleyse, halkın zihni, köleleştirilmiş ırkı özgürleştirmenin, onlara insanlığın tüm ahlaki haklarını vermenin, kendi toprağımızda ırklar arasında bir iç savaşı veya iki ırkın tek bir homojen halkta birleşmesini hiçbir zorunluluk veya uzak bir olasılıkla içermediğinden nasıl emin olabilir? Birçok kişiyi tatmin eden bir cevap, özgürleştirilmiş insanların, beyaz adamdan ayrılabilecekleri ve kendileri için bağımsız ve homojen bir milliyet kurabilecekleri dünyanın işgal edilmemiş bir bölgesine sömürgeleştirilmeleri gerektiğidir. Bu zorluğun önerilen çözümüyle veya onu savunan ve teşvik eden mükemmel insanlarla, tüm onura layık samimi bir vatanseverlikle ilgili bir anlaşmazlığım yok. Ancak bu çözümün mevcut krizin önemli gerekliliklerini karşılamaya yeterliliği konusunda ciddi şüphelerim var. En azından, elimizde kesinlikle yeterli olan, Yaratıcının koyduğu doğa yasalarıyla sağlanan ve işleyişinde o kadar kesin olan başka bir çözüm varken, tüm davayı buna dayandırma ihtiyacı hissetmiyorum. Sadece zavallı kölenin uzuvlarındaki zincirleri çıkarmamız ve onun erkekliğini tanımamız gerekiyor ve Tanrı gerisini halledecek ve ülkemizi çok korktuğumuz kötülüklerden koruyacaktır. Bu çözüm büyük bir nüfus yasasında bulunur. Bu nedenle, bu yasayı belirtmem ve gerçekliğini ve eldeki davanın tüm gerekliliklerini karşılamaya yeterliliğini kanıtlamam gerekiyor. Barbarlıktan biraz uzaklaşmış olan ve
diğeri olgun bir medeniyetin tüm gücüne sahip olan iki halk,
özgür emek ve
özgür rekabet açısından birbirleriyle yan yana konulduğunda, daha güçlü olan her zaman ya daha zayıf olanla birleşecek ya da onu yok edecektir. İlk durumda, medeniyet bir tutulmaya uğrar, neredeyse bir yok oluş. Böyle bir birlikten doğan homojen insanlar, uygarlık ölçeğinde uygar ebeveynlerinden çok barbarlarına çok daha yakın bir konuma sahiptir. Bunun sayısız ve kesin örnekleri, bu kıtanın çeşitli yerli kabilelerine yakın Fransız, İspanyol ve Portekiz kolonilerinin ilerlemesinde meydana gelmiştir. Genellikle vahşi komşularıyla serbestçe birleşmişlerdir ve her durumda derin bir uygarlık tutulması meydana gelmiştir. Bu tutulmanın ne zaman sona ereceğini belirleyecek öngörüye sahip değiliz. Diğer yandan, dünyanın her yerindeki İngiliz kolonileri, barbar komşularıyla herhangi bir evlilik ilişkisine girmeyi veya onlarla ahlaksız ve yasadışı ilişkiden doğan melezleri topluluklarına ait olarak tanımayı istikrarlı bir şekilde reddetmiştir. Burada da sonuçlar neredeyse tamamen aynıdır. Rekabet alanlarına getirilen bu tür barbar kabilelerin yok oluşu
hızlı ve neredeyse mutlak olmasa da değişmez olmuştur; İngiliz
kolonileri ise ebeveyn soyunun medeniyetini neredeyse hiç azalmayan bir canlılıkla
korumuşlardır.

Dünyanın barbar bölgelerindeki Avrupa sömürgeleştirmesinin tarihine dair genel bir bakış, bu nedenle
önermemin doğruluğuna dair çok çarpıcı bir kanıt sunar. Ve burada şunu belirtmek bizim için çok önemlidir:
Zencileri milliyetimize dahil etme konusundaki isteksizlik, ki bu halk kitlelerinin zihninde çok sağlam bir şekilde yerleşmiştir, tarihimizde yeni bir şey değildir ve köleliğin bir sonucu da değildir. Bu, dünyanın her yerinde İngiliz sömürgecinin barbar komşusuyla evlenmesini engelleyen aynı ulusal özelliktir. Buna istediğiniz sert ismi verin, 'renklere karşı önyargı' deyin ve bunu istediğiniz kadar güzel ve öfkeli bir şekilde kınayın, bu, nerede bulunursa bulunsun İngiliz kolonilerinin en dikkat çekici ve en saygın özelliklerinden biridir ve medeniyet, zenginlik ve güç açısından diğer Avrupa uluslarının kolonilerine göre üstünlüklerinin başlıca nedenlerinden biridir. Ancak asıl amacımız, kolonilerin kendileri için eşsiz refah ve tüm ulusal büyüklük unsurlarında hızlı büyümenin nedeni iken, vahşi komşuları için hızlı ve kesin bir yok oluşun nedeni olmasıdır. Tam da bu tür ilişkilerde, Birleşik Devletler'in beyaz ve renkli nüfusları, evrensel bir özgürleşme eylemiyle, efendinin zorunlu gücünün yerine özgür emeğin ve özgür rekabetin geçirilmesiyle yerleştirilecektir. Ve bir yandan İngiltere'nin sömürge uzantılarının tarihi, ırkların birleşmesinin olmayacağını gösterirken, aynı açıklıkla ve kesinlikle renkli ırkın hızla yok olacağını da gösteriyor. Sonucumun sağlamlığı ve kesinliği konusunda yüksek bir güvenceyle tüm argümanı burada sunabilirim; özgürleşmenin sonucu, ırkların birleşmesi değil, aralarında bir iç savaş değil, daha zayıf ırkın daha güçlü olanın rekabetiyle kaçınılmaz olarak yok olması olmalıdır. Daha güçlü olanın _rekabeti_ diyorum, çünkü bu makaleyi çok mantıksız bir uzunluğa uzatmamak için, okuyucunun Amerikan tarihi konusunda yeterince bilgili olduğunu ve Kızılderililerin bile çoğunlukla beyaz adamın kılıcı veya tüfeğiyle değil, medeniyetin Kızılderililerin geçim araçlarıyla basit rekabetiyle yok olduğunu bilmesi gerektiğini varsaymalıyım. Burada argümanımı bırakabilirim, diyebilirim; ancak bunu yapmak konuya büyük bir haksızlık olur. Zenci'nin bu ülkenin Avrupa nüfusuyla ilişkilerinin, az önce belirtilen yasada kapsandığını gösteren bol miktarda ve tartışmasız gerçek var.

İlk olarak, iki ırk birleştirilmemiştir. Aralarındaki evlilikler o kadar nadirdir ki, bu makalenin okuyucularından çok azı
birini tanıdığını hatırlayabilir. Bu tür evlilikler
ucube ve utanç verici olarak kabul edilir, ancak yasa, bazı eyaletlerde olduğu gibi, bunları tanımalıdır. Onlara karşı bir duygu tüm toplumu kapsar ve bu da bir nefret duygusudur.
Şehvet düşkünlüğünden veya hatta gerçekleşen çok az yasal evlilikten kaynaklanan melezler, safkan Afrikalılardan daha yakın bir ilişki içinde oldukları kabul edilmez.
Köleliğin en uzun süre ortadan kalktığı ve renkli adamın tüm yasal engellerden kurtulduğu eyaletlerde, iki ırk arasındaki çizgi bugün iki yüz yıl önce olduğu kadar keskin bir şekilde çizilmiştir.
Böyle bir soru üzerinde iki yüz yıl ve daha fazlası bir deney için yeterince uzun bir süredir. Daha önce denenen deney, bu ülkenin Anglo-Amerikan ve Afrika nüfusunun ne özgürlükle ne de kölelikle birleştirilemeyeceğini kanıtlıyor; ve bundan korkuyormuş gibi yapanlar, ya bencil ve suç amaçlı başkalarını aldatmaya çalışıyorlar ya da kendileri acınacak şekilde aldatılıyorlar. 
Negro nüfusunun hızla artmasından korkanların endişeleri, gerçeklerle desteklenmiyor. Bazı zihinleri rahatsız eden, renkli insanların özgür bırakılması durumunda ırklar arası bir iç savaşın yaklaştığı korkusunun, gerçek gerçeklerin cehaletinden başka bir temeli yoktur. Tarihimizin hiçbir bölümünde, renkli nüfusumuz beyaz nüfus kadar büyük bir hızla artmamıştır. 1790'dan 1860'a kadar renkli nüfus 1'e 5,86 oranında; beyaz nüfus ise 1'e 8,50 oranında artmıştır. Bunları daha kısa bir süre için karşılaştırırsak, her zaman beyaz nüfusun ikisinin arasında daha hızlı arttığını görürüz. 1790'dan 1808'e kadar, belki de bunun tersini bulmayı bekleyebiliriz; çünkü o dönemde köle ticareti tam olarak devam ediyordu ve on binlerce Afrikalı mal olarak ithal ediliyordu. Ancak 1790'dan 1810'a kadar, renkli nüfus 1'e 1,81 oranında artarken, beyaz nüfus 1'e 1,84 oranında arttı, ancak o dönemde ülkenin beyaz nüfusu göçle çok az arttı. Nüfus tablolarımızın bu kadar açık bir şekilde ortaya koyduğu bu noktanın nasıl bu kadar yanlış anlaşıldığı ve bununla ilgili yaygın fikirlerin neden bu kadar hatalı olduğu açıklanması kolay değil. Yukarıdaki tahmin ayrıca tüm melezlerin renkli nüfusa ait olduğunu varsayıyor. (De Bow'un '1850 Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Özeti', Tablolar 18, 42 ve 71'e bakın.)

Ancak hepsi bu kadar değil. Yukarıda atıfta bulunulan cildin Tablolar 42 ve 71'inin dikkatli bir şekilde incelenmesi, siyah ırkın özgürlükteki artışının kölelikteki artışın kesinlikle yarısı kadar olmadığını gösterecektir. Aslında siyah nüfusumuzun kölelik dışında hiç artıp artmadığından şüphe etmek için büyük nedenler var. 1790'dan 1800'e kadar özgür siyah nüfus neredeyse iki katına çıktı, açıkça kölelerin azat edilmesiyle; çünkü o dönemde Connecticut, Delaware, New Hampshire, New York, Pennsylvania, Rhode Island ve Vermont'un köle nüfusu büyük ölçüde azaldı, New Jersey ve Maryland'inki ise çok az arttı. Sonuncusunda köle nüfusundaki artış sadece %21/2 idi. on yıl içinde, aynı dönemde özgür renkli nüfusun artışı %1431/2 iken. Bu
rakamlar, tüm bu on yıldaki özgür renkli nüfusun hızlı artışının, halkın büyük çoğunluğunun köleliğe dürüstçe karşı çıkmasından kaynaklandığı ve bu nedenle
özgürleştirme çalışmalarının hızla devam ettiği gerçeğinden kaynaklandığı konusunda şüpheye yer bırakmıyor.

1800'den 1810'a kadar özgür renkli nüfusun artışı, aynı davanın biraz daha yavaş olsa da devam eden işleyişi altında %72 idi. 1810'dan 1820'ye kadar artış %72'den %25'e düştü. ; Kuzey Eyaletlerinin çoğunun artık özgürleştirecek kölesi kalmamışken, Güney Eyaletleri kölelik sistemine daha fazla inatla bağlı kalıyordu ve özgürleştirme daha az sıklıkta oluyordu. 1820'den 1830'a kadar artış oranı on yılda tekrar %37'ye çıkarıldı. Tablo 71'e tekrar bakıldığında, o on yılda New York ve New Jersey'nin 15.000'den fazla köleyi özgürleştirerek onları özgür renkli nüfusa kattığı görülecektir. 1830'dan 1840'a kadar artış oranı %21'e, 1840'tan 1850'ye kadar ise sadece %121/4'e ve %10'a düştü. 1850'den 1860'a kadar.

Bu rakamlar, 1790'dan 1840'a kadar özgür renkli nüfusun artışının esas olarak kölelerin özgürleştirilmesine bağlı olduğunu ve kendi doğal artışının on yılda %121/4'ü aştığına inanmak için hiçbir neden bırakmadığını kanıtlıyor; köle nüfusunun ortalama artışı on yılda yaklaşık %28 ve beyaz nüfusun artışı on yılda %34'tür. Dolayısıyla, tartışmasız bir şekilde, beyaz nüfusunkinden her zaman çok daha düşük olan renkli nüfusun üreme gücü, özgürlükte kölelikte olduğu kadar büyük değildir. Bu fark, büyük ölçüde kölelerin artışına uygulanan kötü ve hayvani teşvikle açıklanabilir, böylece eşya pazarı tedarik edilebilir.

Hepsi özgürleştirilseydi özgür renkli nüfusun artışının daha büyük bir oranda olacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur; Ancak, henüz sunulacak olan değerlendirmelerden anlaşılacağı üzere, bunun çok daha küçük bir oranda olacağını varsaymak için çok fazla neden var. Öyleyse bu varsayıma göre durum nasıl olurdu? 1860'ta beyaz nüfusumuzun yaklaşık 27.000.000'i vardı ve on yılda %34 oranında arttı; ve renkli nüfusun 4.500.000'den azı (evrensel özgürlük varsayımına göre) on yılda %121/4'ü geçmeyen bir oranda arttı. Elbette, bu partiler arasındaki ilişkide özgür zencilerin artışından korkan çok çekingen bir adam olmalı. Birbirleriyle bu kadar ilişkili olan bu iki ırk arasındaki bir savaş, basitçe saçmadır ve bundan korkmak çocukça ve korkakçadır. Kölelik, renkli nüfusu sayıları endişe verici hale gelene kadar çoğaltabilir; ama eğer siyah adama özgürlük verirsek, onun artışından
korkacak hiçbir şeyimiz olmaz.

Ama bu kesinlikle davanın tüm gücü değil. Özgür renkli nüfusun doğal artışının on yılda %121/4 olduğuna inanmak için iyi bir sebep yok, ama bu görünür artışın bile kölenin kendi eylemiyle veya efendinin rızasıyla özgürleşmenin bir sonucu olduğundan şüphelenmek için çok fazla. Chicago'dan yola çıkarsak, göller turunu New York ve Pensilvanya sınır çizgisinin Erie Gölü kıyısını kestiği noktaya kadar yaparsak, oradan New York'un güney sınırından geçip Hudson Nehri'ni kesene kadar, oradan o nehir ve Atlantik kıyısı boyunca Virginia'nın güney sınırına, oradan Virginia ve Kentucky'nin güney sınırları boyunca Mississippi'ye, oradan o nehir boyunca Illinois'in kuzey sınırının kestiği noktaya ve oradan o sınır ve Michigan Gölü kıyısı boyunca hareket noktasına kadar yaparsak, Birliğin otuz dört Eyaletinden onunu tarif edilen çizginin içine almış oluruz. Daha önce atıfta bulunulan Tablo 42'nin incelenmesiyle, bu on Eyaletin dışında özgür renkli nüfusun 1840 ile 1850 arasında sadece artmadığı, aksine azaldığı ve o on yıldaki tüm artışın bu on Eyalette olduğu görülecektir. Peki o zaman bu on eyalette neden bir artış oldu da diğer yirmi dört eyalette gerçek bir azalma oldu? Sanırım bu soru ancak bu artışın özgürleşmeye atfedilmesiyle cevaplanabilir. Kentucky, Virginia, Maryland ve Delaware'de kölelik kârsız ve geriliyor,
ve sıklıkla kölelikten kurtulma eylemleri gerçekleşiyor. Pensilvanya ve New Jersey, 1850 kaçak köle yasasının kabulünden önce, kaçakların en sevdiği yerlerdi, belki de kısmen Quaker'ların bilinen sempatisinden dolayı. Ohio, Indiana ve Illinois de kaçaklar tarafından, hem komşu Köle Eyaletlerinden kolay ulaşılabilir olmaları hem de Kanada'ya yakın olmaları ve ayrıca kölelikten kaçan birinin en iyi yapabileceği türden bir iş gücü her zaman talep gördüğü için başvurulan yerlerdi. Bu eyaletler ayrıca, insancıl ve vicdanlı efendiler tarafından kölelikten kurtulmaları için getirilen binlerce renkli insanı da kabul etti.

1850'den 1860'a kadar gerçekler daha da çarpıcı. Gerçekleşen artış, doğal bir artışta olduğu gibi, tüm topraklarımıza dağılmış ve daha önce var olan renkli nüfusla bir oranda değildi, ancak neredeyse tamamen, ya köleliğin kârsızlığı ve azalmasının özgürleşmeye yol açtığı yerlerde, ya da herhangi bir nedenle 1850 kaçak köle yasasının sıkı bir şekilde uygulanmadığı yerlerde. İlkine örnek olarak Maryland, Virginia ve Missouri, ikincisine örnek olarak Ohio, Illinois, Michigan, Iowa ve hatta Massachusetts ve Connecticut verilebilir, ki bunlardan ikincisinde yirmi yıldır azalmaktadır.

Öyleyse, 1790'dan 1860'a kadar Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı'nın sunduğu gerçeklerle, bu ülkenin renkli nüfusunun kölelik dışında hiç artmış olduğuna inanmak nasıl mümkün olabilir? Köleliğin ve sadece köleliğin, 1790'da yarım milyondan biraz fazla olan sayılarını, şu anda yaklaşık dört buçuk milyona çıkardığını görmemek için ne yapabiliriz? Yine de aramızda, özgürleşme düşüncesiyle soluklaşan milyonlarca insan var,
çünkü bu sayede renkli ırkın çoğalmasıyla ezilmeyeceğiz! Zeki insanlar olarak düşünülecek, özgürleşmeye karşı cevaplanamaz bir argüman öne sürdüklerini düşünen milyonlarca insan var, 'Zenciyle ne yapacaksınız?' diye sorduklarında. Biz de, kölelikte ırkı yük hayvanları ve ticari mallar olarak çoğaltmaya devam edersek, zenciyle ne yapacağız diye sorabiliriz. Ancak, özgürlük varsayımı üzerine, sorunun hiçbir önemi yoktur. Kendilerini ve başkalarını bu tür korkularla sürekli korkutan insanlar ya çok cahildir ya da çok ikiyüzlüdür.

Ancak, bitirmeden önce yapmamız gerektiği gibi, az önce sunulmuş olan gerçeklerin nedenlerini soruşturmaya başladığımızda, dava daha da güçlenecektir. Renkli ırkın daha yavaş artışının, üreme güçlerindeki herhangi bir orijinal aşağılıktan kaynaklandığına veya böyle bir aşağılığın var olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. Nedenleri tamamen iki halkın farklı koşullarında, karakterlerinde ve alışkanlıklarında bulunur. Zenci, büyük ölçüde, medeniyetin ortasında bir barbardır. Çocukları bebekliğin tehlikeleri, maruziyetleri ve hastalıkları ortasında yetiştirmede başarı için vazgeçilmez olan yaşamın konforlarından, o özen, beceri ve akıllıca uyanıklıktan yoksundur. Yaşadığı yer, kışın soğuğundan ve fırtınalarından veya yazın sıcağından gerekli korumayı sağlamaz: kötü ısıtılır ve kötü havalandırılır; yaşayan yaratıkların en zayıf ve en narin olanı olan insan bebeğinin ihtiyaçlarına uygun, tükenmeyen bir yiyecek ve giyecek kaynağına sahip değildir. Bu nedenle çocuklarının büyük bir kısmı bebekken ölür.

Daha önce atıfta bulunulan cildin Ek'inin son sayfasında, bu işlemin doğruluğunu gösteren çok öğretici bir tablo yer almaktadır. Böylece 1850'de Alabama'nın beyaz nüfusu 426.514; köle ve özgür renkli nüfus 365.109'du. O yıl beş yaşın altındaki beyaz çocukların ölümleri 1.650; renkli çocukların ölümleri ise 2.463'tü. Yani, beyaz çocukların sadece üçte ikisi renklilerinki kadar ölüyordu;
ve yine de beyaz nüfus neredeyse 7'ye 6 oranında daha fazlaydı.
Tabloda aşağı doğru göz gezdirerek, benzer gerçeklerin
büyük bir renkli nüfusun olduğu her eyalette
var olduğu görülecektir. Bu gerçekler, renkli nüfusun artışının her zaman beyaz nüfusun artışından daha yavaş olmasının nedeni konusunda bize hiçbir şüphe bırakmıyor.

Bu, az önce bahsedilen tablonun gösterdiği gibi, kölelik altında, efendinin maddi çıkarlarının, bebeğin hayatını korumak için ebeveynle dikkatli
işbirliğini sağlayacağı yerde gerçekleşir. Ancak
özgürlükte aynı nedenler renkli ırk üzerinde çok daha yıkıcı bir etkiyle etki eder. Bebek hayatının ve sağlığının korunması daha sonra
sadece ebeveynin bakımı, becerisi ve kaynaklarına bırakılır. Sonuç,
nüfus sayımında
belirtildiğini gördüğümüz renkli ırkın çöküşüdür. Bu noktanın
çok açık bir şekilde belirtilmesi amacımız açısından önemlidir.

Her toplumda, ücretlerin bireysel emekçiyi rahat bir şekilde geçindirmeye yetecek kadar, ancak bir ailenin geçimini sağlamaya yetmeyecek kadar düşük bir nüfus tabakasının olduğu açıktır. Bu, yalnızca her zaman böyle olmamıştır, aynı zamanda rekabet değerin testi olmaya devam ettiği sürece her zaman böyle olmalıdır; ve bireysel mülkiyet hakkı korunduğu ve muhafaza edildiği sürece rekabet değerin testi olmaya devam etmelidir. Günümüzün birçok yüzeysel düşünürünün düşündüğü gibi, bu yalnızca Shylock'un kurbanının yüzünü ezdiği ve öğüttüğü sert ve bencil bir kural değildir: bu, bu dünyada var olabilecek en iyi toplum biçimlerinin zorunlu ve hayırlı bir yasasıdır. Toplumun gelecekteki refahı, ırkın hem beden hem de zihin olarak güçlü, sağlam, sağlıklı, en güçlü, en dinç ve en asil örneklerinden yayılmasını zorunlu olarak gerektirir; ve hasta, zayıf, kötü, aşağılanmış, çökmüş sınıflardan değil. Toplumun yaşamı ve sağlığı ancak bu şekilde çağlar boyunca korunabilir. Bu, çiftçinin evcil hayvanlarını en iyilerinden üretmesi gerektiği kadar gereklidir, en ufak, zayıf ve hasta olanlardan değil. Ve bu, iyi düzenlenmiş bir toplumda, az önce belirtilen ücret yasasıyla gerçekleştirilir. Genel bir kural olarak, ücretlerin bir aileyi geçindirmek için yetersiz olduğu
alt tabakaya atılanlar, gelecek neslin ebeveyni olmaya uygun olmayan kişilerdir. Ve toplumun tüm yapısı zekâ ve erdemle dolu olduğu ölçüde, bu sınıftaki kişiler, bir aileyi geçindirme konusunda tatmin edici bir beklentileri olmadığını ihtiyatlı bir şekilde düşünerek evlilikten uzak duracaktır. Bu nedenle, aşırı yoksulluğun dehşeti ancak toplumsal piramidin en altında önlenebilir. Bu ücret ve nüfus yasasının şiddeti böylece büyük ölçüde hafifletilebilir ve hayatın konforları evrensel olarak yaşanabilir; ancak yasanın kendisi gerekli ve faydalıdır ve insan doğası ve insan toplumu bizim bildiğimizden farklı ilkeler üzerine inşa edilene kadar asla yürürlükten kaldırılamaz. Bunu önümüzdeki soruya uygulamak için: Özgürleştirme eylemiyle zenci özgür bir işçi yapıldığında, beyaz adamla doğrudan rekabete girer; bu rekabete dayanamaz; ve kısa süre sonra, az önce bahsedilen, kendini ücretli bir hizmetçi olarak makul bir konforla geçindirebileceği, ancak bir aileyi geçindiremeyeceği o alt tabakada yerini bulur. Sonuç kaçınılmazdır. Ya hiç evlenmeyecek ya da bir aileyi geçindirme çabasında, doğa yasalarına karşı boşuna mücadele edecek ve çocukları, en azından birçoğu, bebekken ölecektir. Dürüst bir adamı (ve bu makale yalnızca dürüst adamlar için yazılmıştır) ikna etmek için tartışmaya gerek yoktur; bu, genel bir kural olarak, özgür zencinin durumudur. Ve bu, hata yapma olasılığının ötesinde, bu ülkedeki kaderinin ne olması gerektiğini gösteriyor. Ormanın Kızılderilisi olan kardeşi gibi, o da aramızdan sonsuza dek
erimeli ve kaybolmalıdır. Bunun tüm ülkelerdeki kaderi olması gerektiğini doğrulamıyorum veya ima etmiyorum. Dünyanın tropikal bölgelerinde, daha medeni beyaz adamın rekabetinden korkması gerekmeyebilecek yerlerde, ırkını koruyabilir ve çoğaltabilir. Deneyi denesin. Denemeye değer.

Nüfusumuzun bu üzücü durumda olan tek sınıfının zenci olduğunu ima etmek benden uzak olsun. Büyük şehirlerimizde ve kasabalarımızda damarlarında bir damla Afrika kanı olmayan ve zenci eşitliğine karşı diğer tüm sınıflardan daha fazla bağıran, cehalet, ahlaksızlık, batıl inanç veya kaçınılmaz felaket nedeniyle aynı zor kaderi paylaşan yüz binlerce insan var; Çocukları, eğer varsa, bebeklik döneminde büyük sayılarda yok olacak ve ülkemizin gelecekteki nüfusuna
hiçbir şey
katmayacaklar. Bu, daha
güçlü, daha asil bir ebeveynden kaynaklanacak. Irkları yok olacak. Onların durumu, renkli adamın durumundan yalnızca şu açıdan farklıdır: renk ve özellikler bakımından nüfusun geri kalanından
ayırt edilemezler; böylece
ırklarının çöküşü gözle ve hafızayla izlenemez ve
istatistiksel tablolarla ifade edilemez.

Artık renkli nüfusun New York ve New England'da neden önemli bir süredir
azaldığını görmeye hazırız. Bu eyaletlerde nüfus yoğun; bir aile için rahat bir yaşam sağlayan tüm meslekler kalabalık ve beyaz adamın rekabeti zenci için
fazlasıyla fazla. Eğer şimdi özgürleşme evrensel hale getirilseydi, aynı şey ülkemizin her yerinde hızla gerçekleşirdi. Beyaz işçi içeri dalıp hızla refah ve servete giden her yolu
doldururdu; ve aşağı medeniyetiyle zenci,
toplumsal piramidin alt tabakasına
her yerde tıkış tıkış girecek ve birkaç nesil sonra bir daha görülmeyecek. Beyaz ırkın çok daha hızlı
artışı, her bir sonraki nesilde ona karşı rekabeti daha da
şiddetli hale getirecek ve onun çöküşünü daha
hızlı ve yok oluşunu daha kesin hale getirecek.

Bu makalenin, bu argümanı veya bu sonucu beğenmeyecek birçok mükemmel adamın eline geçebileceğinin gayet farkındayım.
Onlar, zavallı zenciyi köle olarak tutmanın daha iyi olduğunu söyleyecekler. Ama
bütün durumu göz önünde bulundursalardı, bunu söylemezlerdi. Eğer kölelik
siyah adam için bir lütuf olsaydı, beyaz adam için o kadar büyük bir lanet olurdu ki, asla var olmasına izin verilmemelidir. Beyaz adam, özgürlükte zenciye karşı nazik olmayı göze alabilir; ama kendisini onun efendisi olmak ve onu kendi malı olarak sahiplenmekle lanetlemeyi göze alamaz. Bu noktada daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok, çünkü Hıristiyanlık edebiyatının bununla dolu olmasına içtenlikle minnettarım.

Ancak kölelik, sunduğum
durumunun görünümünde bile zenci için bir lütuf değildir; _tam bir lanettir_. Yönetilen tutkulara ve erdemli bir hayata sahip bir adam için, bu hayatın konforlarından ve gelecek hayatın umutlarından
yararlanan bekar bir özgür adam olmak, köle olarak yaşamaktan ve ölmekten ve bitmek bilmeyen bir köle neslinin
ebeveyni olmaktan sonsuz derecede daha iyidir. Kötü bir hayata ve yönetilmeyen tutkulara sahip bir varlık için, ister kölelikte ister özgürlükte olsun, tüm hayat bir lanettir;
ve kölelik sistemini gelecek nesiller boyunca böyle hayatların devamı için korumak kesinlikle bizim için zorunlu değildir veya renkli adam için yararlı değildir.

Kölelik, zorla ve yapay yollarla, toplumu en
alt ve en aşağı sınıftan, nesilden nesile bağrında tutulan bir barbar ırkından, uygarlaştırıcı etkilerini
paylaşmalarına izin verilmeden yayar. Böylece barbarlığı çağdan çağa yayar, ta ki en sonunda hem efendiyi hem de köleyi ortak bir yıkıma sürükleyene kadar. Özgürlük, bir ulusun nüfusunun saflarını çalışkan, tutumlu, güçlü, aydın, erdemli, dindar insanların evlerinden alır; ve cahil, hurafeci, tembel, tedbirsiz, kötü insanları gelecek nesillerde çocuksuz ve isimsiz bırakır. Özgürlük, Tanrı'nın ona dayattığı yayılma yasasına uyarak toplumu, giderek artan bir medeniyetin yükselen bir düzlemine yerleştirir; kölelik ise, zorla ve doğal olmayan bir yayılma yasasıyla, onu giderek derinleşen ahlaksızlık ve barbarlığın alçalan bir düzlemine yerleştirir. Amerikan halkının hayal gücünü sürekli rahatsız eden zenci eşitliği korkusu, bu nedenle, hiçbir gerçeklikle hiçbir ilgisi yoktur. Bu, bizi bir tür deliliğe sürükleyen, yıkıma giden yolda çoktan bir yanılsamadır. Korkarım ki bu, evrenin bilge ve dürüst Hükümdarının günahlarımızın cezası olarak üzerimize gönderdiği yargısal bir körlüktür. Zenci, beyaz adamla siyasi veya sosyal eşitlik peşinde koşmaz. Açıkça böyle bir kaderi, umudu veya olasılığı yoktur. O zayıftır ve sürekli olarak zayıflamaktadır; ve onu güçlü kılan tek şey bizim devam eden adaletsizliğimiz ve baskımızdır. O korkularımıza değil, şefkatimize hitap eder. Bizi yönetmek istemez: O sadece bizim çalışmamıza, odunumuzu kesmemize ve suyumuzdan yararlanmamıza izin ister, özgür emeğin rekabetinin ona vereceği sefil tazminat karşılığında -_bir mezar_. Eğer ona bu mütevazı nimeti vermezsek, ulusal çalkantılarımızın dağılmadan başka bir son bulmasını bekleyemeyiz. Eğer bunu derhal, tüm ulusal alanımız için kabul edersek, barışın ve daha önce hiçbir ulusun sahip olmadığı refahın hızla geri dönmesini bekleyebiliriz.

BAŞARILI MIYDI?

'İnsan hayatının derinliklerine tutunun! Herkes onu yaşar - çok az kişi bilir - ve istediğiniz yerde yakalayın, ilginçtir.'-GOETHE.

BAŞARILI.--İsteneni veya amaçlananı başarmakla sonuçlanır.'-WEBSTER'IN _Sözlüğü_.

BÖLÜM IV.

Meeker ailesinin servetine biraz bakmak için yola koyuluyoruz.
Okuyucuya Hiram'ın doğumu vesilesiyle tanıttığımızdan bu yana yirmi üç yıl geçti.
Zaman onun her zamanki belirtilerini üretti. Bay
Meeker artık yetmiş yaşında yaşlı bir adam, ama kesinlikle güçsüz değil.
Günleri neşeli ve dingin geçti ve yüzünde mutlu bir yaşlılığın ürettiği o
memnun ifade var.

Mutlu bir yaşlılık - bu döneme ulaşan az sayıdaki kişiden ne kadar azı _bu_nun tadını çıkarıyor!
Bay Meeker'ın hayatı bencillikten uzak ve samimiydi; şimdiden ödülünü aldı.

Bayan Meeker da ilk tanıştığımız zamandan bu yana yirmi üç yaş daha büyük. Şu anda altmışını geçti. Hala güzel oranlara sahip; aslında ilerleyen yıllarla biraz daha şişmanladı. Yüzü zarif ve alımlı, ancak ifadesi düzelmedi. Cana yakın görünmek istediğinde sizi her zamanki gibi hoş bir gülümsemeyle karşılıyor; ancak yüz hatlarının doğal dinginliğine geri dönmesini izlerseniz, alışkanlık haline gelmiş hoşnutsuz, tatminsiz bir hava keşfedeceksiniz. Neden? Bayan Meeker günlük hayatında hiçbir terslik veya ciddi hayal kırıklığıyla karşılaşmadı. Ancak, ne yazık ki! bunların toplamı tatmin edici sonuçlar sunmuyor. Farkında olmasa da, dinsel görevlerinin değişmez resmiyetinden bıkmış, gerçek bir ruh veya gerçek bir bağlılık olmadan, bitmek bilmeyen bir görev olarak yerine getirilmişti. Yıl geçtikçe, yıllar kendi yolunu
tamamladı ve onu erken kadınlıktan olgun hayata,
yaşın sınırlarına kadar taşıdı. Tüm bu yıllar boyunca elinde ne var? Sadece
huzursuzluk ve endişe ve belirgin bir sebep veya tatmin edici bir nesne olmadan belirsiz bir endişe.

Yaşlandıkça, Bay ve Bayan Meeker birbirlerinin düşüncelerine, görüşlerine ve duygularına karşı daha az sempati gösteriyorlar. Aralarındaki uçurum, derece derece ve içgüdüsel olarak genişliyor - ta ki aşılmaz hale gelene kadar. Her şey sessizce ve nezaketle devam ediyor, ancak birleşik bir kader duygusu, mezardan sonra birleşme için zevkli bir arzu yok.

Çocuklar dağılmış durumda; kızların hepsi evli. Jane ve
Laura 'Batı'ya gittiler ve Mary Hartford'da yaşıyor. Doktor Frank'in hesabını hemen vereceğiz. George pratik bir mühendis ve
Erie kanalında çalışıyor. Evde kalıp
çiftliği yönetmesi gereken William evli ve çok uzakta olmayan küçük bir evde yaşıyor.
Annesi onunla hiçbir 'gelin'in olmasına izin vermiyordu. Bu
eşleşmeyi beğenmedi. William çok üstün bir kıza aşık olmuştu, güzel ve sevimliydi, ancak tek bir kuruşu bile yoktu. Ayrıca, o Metodist kilisesine mensuptu, lütuftan düşmeye inanan bir
takım! Bayan Meeker, oğlunun 'kızla' evlenmesini kesin bir dille yasaklamıştı,
ama bir yıllık gecikmeden ve babasıyla yaptığı önemli özel görüşmelerden sonra William onunla _evlenmişti_ ve arazide bulunan küçük bir ev onun için düzenlenmişti. Daha da kötüsü, William kısa süre sonra karısıyla aynı kiliseye katıldı ve sonra genç çiftin mutluluğu tamamlanmış gibi görünüyordu. Bayan Meeker, dediği gibi, 'kötü bir pazarlığı en iyi şekilde değerlendirmeyi' üstlendi, böylece iki aile dostça bir ilişki içindeydi,
ama ayrı kalmaya devam ettiler.

Dr. Frank, adıyla anılan, tıp derecesini almıştı ve babasının, kalbi ilk çocuğuna karşı sempatiyle
özlem duyan şımarıklığı sayesinde, ona Paris'te bir yıl geçirme fırsatı verilmişti.
Bayan Meeker bu gereksiz masraftan yakındı. Bu durumda kendi
istediğini yapamayacağını gördüğünde, kocasının Frank'e harcadığı
paranın onun
'payına' yüklenmesi konusunda ısrar etti. Hiram'ın çıkarlarını bir an bile unutmadı. Yıllarca, George'un çiftçi olmasına rağmen, asıl meskenin ona düşmesi için işleri öyle bir şekilde ayarlamıştı ki. Bayan Meeker, kocasından uzun ve belirsiz bir süre daha hayatta kalmayı hesaplamıştı. Birkaç yaş küçüktü ve her zamanki gibi uzun ömürlü bir
soydan geliyordu. 'Bay Meeker hızla zayıflıyordu' (son on beş yıldır bunu söylüyordu) -- 'Onun yaşında uzun süre dayanması beklenemezdi. Vasiyetini yapmalı ve zavallı çocuk Hiram'a adalet sağlamalıydı. Geri kalan herkes paylarından fazlasını almıştı. _O_ bir dışlanmış gibi
muamele görüyordu.' Bu, Bayan Meeker'ın düşüncelerinin yüküydü, ki bu düşüncelerin son kısmı güçlü ve etkili bir dille ifade buluyordu. Çünkü o, dul olarak 'üçte birlerinin' yardımıyla, en sevdiğine gayrimenkulün en değerli kısmını verecek şekilde düzenlemeyi hesapladı.

Bu kadının en küçük çocuğuna olan ilgisinde, bir anlamda çok dokunaklı olan bir sabitlik ve inatçılık vardı. Buna ebeveyn şefkati denilemezdi - yani kör ve ayrım gözetmeyen; daha ziyade, şüphesiz anne ilgisinin de karıştığı, daha genç bir ikinci benliğe karşı sempatik bir duyguydu. Hiram'a dokunan her şey onu etkiliyordu; onun planlarını, onun açıklamadan anlıyordu; kariyerini önceden görüyordu; zengin ve güçlü olarak ortaya çıkmadan önce neler yaşaması gerektiğini düşündükçe, endişeli, umutlu, titriyor, sevinçliydi.

Hiram eve nadiren gelirdi. Burnsville'deyken bile, üç ayda bir kez bile olsa
gelirdi. Annesi genellikle, onu beklerken,
tüm öğleden sonra pencerenin yanında oturup oğlunun gelmesini beklerdi.
Birçok kez akşam yemeği onun için gece geç saatlere kadar sıcak tutulurdu,
ve annesi onu karşılamak için tek başına otururdu; ama o gelmezdi.
Bunu nasıl kaydedeceğimi bilmiyorum ama Hiram'ın annesini pek umursamadığını söylemek zorundayım.
Kimseyi umursayabilir miydi, muhtemelen onu umursardı, çünkü kalbinin ona ne kadar bağlı olduğunu
bilirdi. Bunu biliyordu ve sanırım yaşlı kadının zayıflığına acıyordu. Ona karşı tavrı arzu edilebilecek her şeydi - çok görev bilinciyle, çok saygıyla. Babasına karşı da öyleydi. Çünkü Hiram, daha çok küçük bir çocukken, Pazar okulu öğretmeninin yaptığı 'vaatli emir' hakkındaki ifadeyi unutmamıştı. Bu nedenle, anne babasına karşı davranışı, genel davranışları gibi, istisnasızdı.

Ancak, en büyükleri olan Frank'e karşı Hiram tuhaf bir tiksinti hissediyordu. İlkinin 'küçük kardeşine' karşı en şefkatli ilgiden başka bir şey hissetmesi uzun zaman aldı. Ailenin en küçüğü olan Hiram, çocukken, büyüklerin ve özellikle de üniversite tatillerinde, harfleri yeni öğrenen küçük adamı eğitmekten ve ona akıllıca sözler ve kurnazca ifadeler öğretmekten zevk alan Frank'in evcil hayvanı ve oyuncağıydı. Hiram büyüyüp benim daha önce tam olarak anlattığım özellikleri sergilemeye başladığında, niteliklere karşı hızlı ve hassas bir anlayışa sahip olan Frank, bu gösterilere karşı hissettiği tiksintiyi gizleyemedi veya en azından gizleyemedi. Ev ziyaretlerinde çocuğa sağlam bir şekilde ders vermek için fırsat kolluyordu. Hiram buna karşılık gösterişli değildi, ancak Bayan Meeker onun tarafını tutarken yersiz bir sıcaklık ve heyecana yer verdi. Bu, Hiram'ın köy akademisinde olduğu zamandı. O zamandan sonra, kardeşler arasında, zamanla yerleşik bir nefrete dönüşen, fikirlerindeki toplam farklılıkla artan bir soğukluk oldu. Hiram Burnsville'e gittikten sonra, bir daha görüşmediler. Dr. Frank, bir yılını yurtdışında geçirdikten sonra geri dönmüş ve Vermont'taki bir tıp fakültesinde anatomi gösterici olarak atanmayı kabul etmişti. Oradan, o zamanlar şehrin tek tıp fakültesi olan bir kürsüye çağrıldı. O zamanlar yaklaşık otuz altı yaşındaydı ve muhteşem bir adamdı. Mesleğine coşkuyla bağlı olan Dr. Frank, nihai çalışmalarının alanı olarak metropole bakmıştı. Ancak yerleşmenin zorluklarını biliyordu ve ancak atanmasıyla saygın bir dayanak noktası
sağlandığında bu değişikliğe cesaret edebildi. Şüphesiz bir karısı ve çocukları olması onu temkinli hale getirmişti. Ancak şimdi, onu
şehre yerleşmiş, ders saatlerinde sınıfıyla şevkle meşgul
ve giderek halkın gözünde itibarını kazanmış olarak görüyoruz.

Bir akşam, Bay Bennett'in evine kısa bir ziyarette bulunurken, şehre yeni taşınmış olan Hiram'la karşılaşması biraz şaşırtıcıydı. Kardeşler dört yıldır görüşmüyorlardı. Bu sefer, en azından Doktor'un tarafında, bir tür samimiyetle el sıkıştılar; Hiram ise alçakgönüllülük ve incinmiş masumiyetini korudu.
Doktor kardeşine birçok soru sordu. Şehirde mi yaşıyordu, New York'a ne kadar
zaman olmuştu, Bay Bennett'le nişanlı mıydı, ne yapıyordu? Hiram bu sorulara kısa cevaplar verdi -çok kısa-- sanki belirli bir
eziyet altında acı çekiyormuş gibi davrandı. Başını kaldırıp, 'Şimdi beni yalnız bırakın;
lütfen bana zulmetmeyin' der gibi baktı. Fakat Doktor konuyu kapatmadı.
Hiram'ı gelip kendisini görmeye davet etti ve gülümseyerek, hastalanırsa mutlaka kendisine haber vermesini söyledi. Hiram
koltuğunda kıpırdandı ve her zamankinden daha fazla zulüm görmüş gibi göründü; sağlığının
çok iyi olduğunu ve böyle devam edeceğini söyledi. Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, böyle bir gözlemin, topuklarını tökezletip onu övünmesi için hasta yatağına yatırmak için İlahi Takdirin doğrudan bir cazibesi olduğunu fark etti. Bu yüzden, ufak bir tereddütten sonra, 'Ama yarış
hızlı olana göre değil, kardeşim ve herhangi bir şey hakkında
övünmem yanlış. Yaşam ve ölüm belirsizdir; hiç kimse bunun farkında değildir, inanıyorum ki, benden daha
derinden.'

'Umut ediyordum, Hiram, cant konuşmayı bırakmışsındır,' dedi Dr. Frank, iğrenme
sesi içinde. 'Tavsiyemi dinle ve bırak, tabii eğer çok
geç değilse.'

Bir cevap beklemedi, ama Hiram'ın çok
memnuniyetine, ayağa kalktı,
ve Bayan Bennett'a zamanını aştığını söyleyerek, herkese
'iyi akşamlar' dedi ve odadan çıktı. 'Bir kardeşe karşı böyle hissetmek korkunç. Hiçbir faydası yok. Buna karşı koymaya çalışmayacağım. Birbirimizi en azından görsek daha iyi olur--ama,
Aman Tanrım, ona ne olacak!' Doktor hızla yürürken kendi kendine böyle söyledi.
Zihnini kısa sürede başka düşünceler meşgul etti ve Hiram
unutuldu. Ancak, ikincisi unutmadı. Doktorun azarlaması
yüreğini öfkeyle doldurdu; yine de kardeşinin bir kafir olduğu ve şüphesiz lanetleneceği düşüncesiyle kendini teselli etti.
Bu arada Bayan Bennett ve kızlarından onun hakkında çeşitli övgüler duymak zorunda kaldı--[Doktor Frank, daha önce de ima ettiğimiz gibi, zeki bir adamdı ve hayatının en güzel dönemindeydi]--ve Bay Bennett'in 'Doktor çok iyi gidiyordu; hızla ilerliyordu; en iyi ailelerimizden bazılarını alarak.' Hiram
evden rahatsız bir ruh hali içinde ayrıldı. Eve kadar
en acı duygulara kapıldı: bunlar o kadar güçlüydü ki
kendi kendine uğursuz mırıldanmalarda ifade buldular, bunların arasında
'Kendini beğenmiş aptal,' 'Ondan nefret ediyorum,' ve benzeri şeyler vardı.

Birdenbire Hiram'ın düşünceleri yeni bir yöne doğru gidiyor gibi göründü.
Kısa bir an durdu ve yüksek sesle haykırdı: 'Ne yaptım? Tanrım, bana merhamet et.
Tanrım beni affet!'

Odasına ulaştığında aceleyle bir ışık yaktı ve İncil'ini aldı. Hızla bir şeyler arayarak yaprakları çevirirken, gözleri
uzun bir süre bir beyite takıldı ve baştan ayağa titredi ve nefesi neredeyse kesiliyordu, şunları okurken:

_'Ama ben size diyorum ki, kardeşine sebepsiz yere öfkelenen
herkes yargılanma tehlikesiyle karşı karşıyadır: ve kardeşine Raca diyen
herkes meclisin tehlikesiyle karşı karşıyadır:
ama ahmak diyen
herkes cehennem ateşiyle karşı karşıyadır.'_

'Tam kelime; ah, tam kelime!' diye haykırdı. 'Söyledim--o kelimeyi söyledim--'ahmak' dedim ve eğer kiliseye aitsem cehennem ateşiyle karşı karşıyayım. Evet, cehennem ateşi--oh-oh--oh, cehennem ateşi. Keşke
annem burada olsaydı. Ne yapacağımı biliyorum. Bir itiraf yazacağım ve yarın kardeşime göndereceğim. Kendimi onun önünde alçaltacağım. Evet,
alçaltacağım. Ah, ah, cehennem ateşi! Bana ne _olacak_!' Hiram, gecenin büyük bir bölümünde, korkunç cezanın affedilmesi için dua etti; infaz edilme olasılığı bile onu dehşetle doldurdu.

Sonunda, yorgunluk ve bitkinlikle uykuya daldı.

Erkenden uyandı. Birkaç dakika uzandı, dün gecenin sahnesini
döndürdü. Şu anda yüzü aydınlandı. Yataktan fırladı ve
tekrar korkunç metne döndü, ama önceki endişesiyle değil.
Tam tersine, umutluydu. Ayeti dikkatlice okudu ve
kendi kendine şöyle dedi: 'Sonuçta iyiyim. Bu, kardeşine
söyleyecek olan herkes anlamına geliyor. Frank'e hiçbir cevap vermedim, beni
çok sinirlendirse de. Öfkemi dizginledim ve onun önünde
aşağılanmaya katlandım. Bu ifadeleri dile getirirken fazla sert davranmış olabilirim, ancak _herhangi_ bir cezaya çarptırıldığım şüpheli,
çünkü kesinlikle _bir sebep olmadan_ öfkelenmedim. Tanrı dualarımı duydu ve
bunun karşılığında zihnimi rahatlattı. İtirafta bulunmak zorunda da kalmayacağım. Buna sevindim. Bana karşı nasıl da zafer kazanırdı!'

Böylece Hiram her zamanki 'görevlerine' gitti, rahatlığı tamamen
yenilendi ve inancı 'seçilmişlerden' biri olduğunu doğruladı.

BÖLÜM V.

'Kim olduğunu çoktan tahmin etmişti!'

Ve o kim _olabilirdi_- zeki, yakışıklı ama görünüşe göre aşırı cesur genç adam, kendini bu kadar güvenle yoluna koymaya ve sözünü söyleyene kadar yürüyüşünü kesmeye cüret eden ve sonra
geldiği gibi aniden ortadan kaybolan?

Kim olduğunu tahmin etti.

Babasının getireceği misafirle birlikte gelmesi, onun
haklı olduğunu kanıtladı. Caddeye geldiğinde, onun biraz önce karşılaştığı aynı
yakışıklı genç adam olduğunu gördü. Ve babasının yüzünde, ikisi basamakları tırmanırken (Sarah panjurların arasından bakıyordu) ve eve girerken, parlayan bir memnuniyet ifadesi algılayabiliyordu. Ancak bunu başaramadan, oda boştu. Sarah ortalıkta yoktu -yani,
şu an için; ama zamanı gelince kendini gösterdi ve bunun üzerine Dr.
James Egerton -adı buydu- resmen ona tanıtıldı.

'Seni şimdi hatırlıyorum,' dedi Sarah, ciddi bir şekilde. 'Yüz hatların hiç değişmemiş, sadece daha büyük ve--'

'Daha yaşlı, şüphesiz,' diye sözünü kesti genç adam. 'Sen de değiştin,
benden bile daha fazla; ama gözlerim sana değdiği anda seni tanıdım.' * * *

Joel Burns'ün başına gelen acılı sıkıntıların üzerinden yedi yıl geçmişti - karısı öldüğünde ve kızı düştüğünde ve kendisi de ölümün eşiğine getirildiğinde. Okuyucu bu durumlarla zaten tanışmıştır ve ünlü tıp adamı Sarah'ı ziyaret ettikten sonra New Haven'a döndüğünde en sevdiği öğrencisini davaya kendini adaması talimatıyla gönderdiğini
asla unutmayacaktır. Ayrıca, gencin -çünkü o daha gençti- sorumluluk gerektiren görevlerini ne kadar içtenlikle ve beceriyle yerine getirdiği de bilinmektedir.

Burada ondan ayrılmayı düşünmüştüm, ancak Burnsville'de bir ziyaretçi olarak sahneye aniden çıktığı ve Sarah Burns'ün genç doktora karşı yeni yeni ilgi duymaya başladığı için, okuyucuya onun aniden ortaya çıkmasının sırrını açıklamalıyım.

BİRLİK.

VII.

RHODE ISLAND VE DELAWARE KARŞILAŞTIRILDI.

1790'da Rhode Island'ın nüfusu 69.110, Delaware'in nüfusu ise 59.096 idi. 1860'da ilkinin nüfusu 174.620, ikincisinin nüfusu ise 112.216 idi. Böylece,
1790'dan 1860'a kadar Rhode Island'ın nüfus artış oranı %152,67, Delaware'in ise %89,88 idi. Aynı oransal artış oranıyla, son yetmiş yıldaki gibi, Rhode Island'ın nüfusu 1930'da 441.212, Delaware'in nüfusu ise 213.074 olacaktı. Böylece 1790'da Rhode Island, Delaware'den sadece 10.014 kişi daha fazlaydı, 1860'ta 62.404 kişi daha fazlaydı ve aynı artış oranında 1930'da 228.138 kişi daha fazlaydı. Köleliğin, Rhode Island'a kıyasla Delaware'in artışını geciktirme etkisi böyle olmuştur ve böyle olacaktır. (Sayım Tablosu, 1860, No. 1.)

Rhode Island'ın 1790'daki mil kare başına nüfusu 52,15 ve 1860'ta 133,71 idi; Delaware'in 1790'da 27,87 ve 1860'ta 59,93. Rhode Island'ın 1790'dan 1860'a kadar mil kare başına nüfusunun mutlak artışı 80,79 ve 1850'den 1860'a kadar 20,74; Delaware'in 1790'dan 1860'a kadar 25,05 ve 1850'den 1860'a kadar 9,76 idi. (Ib.)

BÖLGE.-Rhode Island'ın alanı 1.306 mil kare ve Delaware'in alanı 2.120 olup Rhode Island'dan %38 veya üçte birinden çok daha büyüktür. 1790'dan 1860'a kadar mil kare başına artış oranlarını koruyarak ve alanlarını tersine çevirerek, Rhode Island'ın 1860'taki nüfusu 283.465, Delaware'in ise 78.268 olurdu.

Toprağın doğal verimliliği açısından Delaware, Rhode Island'dan çok daha üstündür,
mevsimler mahsul ve hayvancılık için çok daha uygundur ve ekilebilir arazi miktarı iki katından fazladır.

SERVETİN GELİŞİMİ.--Nüfus Sayımı Tabloları 33 ve 36'ya göre (ticaret hariç), tarım, imalat, maden ve balıkçılık gibi endüstri ürünlerinin o yıl Rhode Island'da 52.400.000 dolar veya kişi başına 300 dolar, Delaware'de ise 16.100.000 dolar veya kişi başına 143 dolar değerinde olduğu görülmektedir. Yani Rhode Island'daki her kişinin emeğinin ürününün ortalama yıllık değeri, köleler dahil Delaware'deki her kişinin emeğinin iki katından çok daha fazladır. Gördüğümüz gibi, bu, Rhode Island'da 1930'da emek ürünlerinin değerini 132.363.600 dolar, Delaware'de ise sadece 30.469.582 dolar yapar; Delaware'in Rhode Island'a kıyasla çok daha büyük bir alanı ve üstün doğal avantajları olmasına rağmen. Artış oranına gelince: Delaware'deki ürünlerin değeri 1850'de 7.804.992 dolar, 1860'ta 16.100.000 dolar; Rhode Island'da ise 1850'de 24.288.088 dolar ve 1860'ta 52.400.000 dolardı (Tablo 9, Hazine Bakanlığı, 1856), bu da Rhode Island lehine oranda büyük bir fark olduğunu gösteriyor.

Tablo 36, s. 196, 1860 Nüfus Sayımı'na göre, Rhode Island'daki çiftlik arazilerinin 1860'taki nakit değeri 19.385.573 dolar veya dönüm başına 37,30 dolar (519.698 dönüm) ve Delaware'de 31.426.357 dolar veya dönüm başına 31,39 dolardı. (1.004.295 dönüm). Dolayısıyla, Delaware'deki çiftlik arazileri dönüm başına Rhode Island'dakilerin nakit değerinde olsaydı, Delaware'dekilerin değerini 5.935.385 $ artırırdı, oysa kölelerinin toplam değeri sadece 539.400 $'dır.

Ancak 1860 Nüfus Sayımı Tablo 35'e göre, Rhode Island'ın 1860'taki gerçek ve kişisel mülklerinin toplam değeri 135.337.588 $ ve Delaware'in 46.242.181 $'dı, bu da Rhode Island lehine 89.095.407 $'lık bir fark yaratıyordu, oysa köleliğin olmadığı durumda Delaware'in Rhode Island'ı zenginlik ve nüfus açısından çok geride bırakmış olması gerekirdi.

Ticaretin gelirleri nüfus sayımında verilmemiştir, ancak bunun Rhode Island lehine farkı ne kadar şişireceğini Nüfus Sayımı, Banka Tablosu No. 34'ten öğrenebiliriz. 1860'ta Rhode Island'daki banka sayısı 91'di; sermaye 20.865.569$; krediler 26.719.877$; tiraj 3.558.295$; mevduat 3.553.104$. Delaware'de banka sayısı 12; sermaye 1.640.775$; krediler 3.150.215$; tiraj 1.135.772$; mevduat 976.223$.

Köleliğin Delaware'in maddi ilerlemesini ne kadar geciktirdiğini gösterdikten sonra, şimdi bunun onun ahlaki ve entelektüel gelişimi üzerindeki etkisini ele alalım.

GAZETELER VE DERGİLER.--Rhode Island'da 1860'ta gazete ve süreli yayın sayısı 26'ydı, bunlardan 18'i politik, 6'sı edebi ve 2'si çeşitliydi. (Nüfus Sayımı, Tablo No. 37.) Delaware'de ise 14'tü, bunlardan 13'ü politik ve 1'i edebiydi. Süreli yayınlar arasında Delaware'de hiç yoktu; Rhode Island'da ise 1.
1860'ta Rhode Island'da çıkarılan gazete ve süreli yayınların sayısı 5.289.280'di,
Delaware'de ise sadece 1.010.776'ydı, yani Rhode Island lehine beşten fazlaydı.

Okullar, kolejler, akademiler, kütüphaneler ve kiliseler açısından 1850 nüfus sayımını ele almalıyım, 1860'a ait bu tablolar henüz düzenlenmemiş veya yayınlanmamıştı. Rhode Island'daki 1850'deki kamu okullarının sayısı 426 idi,
öğretmenler 518, öğrenciler 23.130; yıl boyunca okula devam eden,
aileler tarafından iade edilen, beyazlar, 28.359; eyaletin okuma yazma bilmeyen yerli yetişkinleri, 1.248; kamu kütüphaneleri, 96; ciltler, 104.342;
kiliselerin değeri, 1.293.600 $; okuma yazma bilmeyen yerli özgür yetişkinlerin yüzdesi, 149. Kolejler ve akademiler, öğrenciler, 3.664. (1850 Sayımı ile Karşılaştır.) Delaware'deki 1850'deki kamu okullarının sayısı,
194 idi, öğretmenler 214, öğrenciler 8.970; yıl boyunca okula devam eden,
beyazlar, aileler tarafından iade edilen, 14.216; Devletin okuma yazma bilmeyen yerli özgür yetişkinleri, 9.777; halk kütüphaneleri, 17; ciltler, 17.950;
kiliselerin değeri, 340.345$; okuma yazma bilmeyen yerli özgür yetişkinlerin yüzdesi, 23.03; kolejler ve akademiler, öğrenciler, 764. (Karşılaştır.
Sayım, 1850.)

Bu resmi istatistikler bana köleliğin _nüfus_, _zenginlik_ ve _eğitim_, _bilim_ ve _edebiyat_, _okullar_ ve _kolejler_, _kitaplar_ ve _kütüphaneler_, _kiliseler_ ve _din_, _basın_ ve dolayısıyla
ÖZGÜR HÜKÜMET'e düşman olduğunu; _yoksullara_ düşman olduğunu, onları _yoksulluk_ ve _cehalet_ içinde tuttuğunu söyleme olanağı sağlıyor; _emeğe_ düşmanca, onu _köleliğe_ indirgeyerek ve ürünlerinin değerini _üçte iki_ oranında azaltarak; AHLAK'a düşmanca,
köleler arasında _evlilik_ ve _ebeveynlik_ koşullarını reddederek,
yasayla onları TAŞINIR MALLAR olarak sınıflandırarak, ölümsüz ruhu karartarak ve
milyonlarca insana _okuma_ veya _yazma_ öğretmeyi _suç_ haline getirerek.

SAVAŞIN NEDENLERİ VE SONUÇLARI. Mevcut savaşın nedenlerine ilişkin olarak, '_magna est veritas_ et prevalebit' ilkesinde güçlü bir şekilde güçlendirilmiş, genel olarak kabul görmüş bazı teoriler vardır. Ancak, savaşın gerçek nedenleri işlemeye başladıktan çok sonra ortaya çıkan gerçeklere dayanan ve sonuç olarak, etkiyi neden olarak
yanlış anlayan teoriler, doğaları gereği geçicidir ve kökenlerinde olduklarından daha gerçeklerden uzaktır. Birkaç düşünür, konunun yüzeyinin altına bakmış ve Hıristiyanlığın çoğunluğu, ulusal varlığımızın üzerinden geçen birkaç kısa yıl dışında herhangi bir geçmişi görmezden gelerek, yüzyıllar boyunca görünmeyen büyük davaların, uzun süreli bastırılmalarından daha güçlü etkilerle ortaya çıkmadan önce, yüzyıllardır bastırılmış olan dünyayı sarsarak, bunları unutarak ve şu anda toplumumuzun yüzeyinde yüzen birkaç elle tutulur gerçekle, zımni bir onayla, savaşın yükünü mevcut nesle ve onun hemen önceki nesillere yüklediğini savunarak, savaşın yükünün geçmişin uyarısına ve söz konusu önemli konuya karşı dünyayı kör eden hata burada yatmaktadır. Öyleyse Kuzey ve Güney'in sıralandığı o düşmanlığın nedenini nerede arayacağız - kardeşi kardeşe, babayı çocuğa düşüren, aynı kökten gelen, arşivleri bir olan, görkemli bir geçmişe ait tüm ilişkileri aynı olan ve bugüne kadar benzersiz bir servete ve güce hızla ulaşan, görünüşte ayrılmaz bir şekilde birleşmiş ve aynı görkemli ve sürekli genişleyen geleceğe bakan bir milleti iki ayrı parçaya bölen o acımasız düşmanlığın nedenini? Siyasi sistemimizdeki hatalara değil, çünkü hiçbir hükümet hatası, kısa bir yüzyılda, toplumun temellerinin şu anda gördüğümüz gibi sarsılmasına neden olamazdı - şu anda dünyanın en uç köşelerinin dehşetle titremesine neden olan böyle bir gök gürültüsünü uyandıramazdı. Kölelik kurumuna değil, çünkü
halkımıza ve toprağımıza ne kadar büyük bir lanet olursa olsun,
eğilimleri ne kadar vahşi olursa olsun, zenci ırkına ne kadar haksızlık ederse etsin ve
aydınlanma ve insan ilerlemesinin tüm ilkelerine karşı olursa olsun--her ne suç işlemiş olursa olsun, bu son ve en büyük suç onun kapısına atılamaz: çünkü Kuzey ile Güney arasındaki hislerin acılığı, köleliğin kışkırtılması hayal edilmeden çok önce vardı ve ikincisi sadece daha büyük bir tasarımı gerçekleştirmenin hazır aracı olarak ele geçirildi. Son olarak, Güney zihninde,
halkının homojen, bireysel çıkarlarının aynı ve ikliminin, üretimlerinin ve kurumlarının sonsuza dek bozulmamış bir uyum içinde hareket etmesi gereken
Güney'in bağımsız bir imparatorluğunu kurma yönündeki herhangi bir varsayılan arzuya değil. Çünkü bu sonuncusuna bir sebep eksik. Dünyanın daha önce hiç görmediği hiçbir hükümet altında Güney, bu kadar özgürlüğün, benzeri görülmemiş bir refahın, servet ve güçte bu kadar hızlı bir artışın, tek kelimeyle bu kadar gerçek mutluluğun -ki bu, tüm dünyevi armağanların toplamıdır- tadını çıkaramazdı; bu, yeryüzünden yıkmak ve silmek için bu kadar gayretle çabaladıkları bir hükümet altında. İnsanların zihinleri, bu tür kişisel çıkarların her türlü düşüncesinden uzak, soyut bir fikri hevesle kavramaz ve sertçe takip etmez. En büyük ahlaki ilkeler bile başarılarını kişisel çıkarlara borçludur ve bu olmadan en yüce inançlar, en yüce ilkeler bile destek eksikliğinden dolayı kısa sürede solup ölür. Şu anda kalbin arzu edebileceği her türlü nimete sahipken ve gelecekte pratik bir bakış açısıyla durumlarını iyileştirme umudu olmadan, böylesine belirsiz olasılıklara dayalı büyük bir Güney imparatorluğu fikri, hiç var olmuş olsa bile, Güney zihninden kısa sürede kaybolup gidecekti. Hayır; gerçek sebep, tüm bunların altında ve arkasındadır, karanlık çağlarda İngiliz toplumunun temellerinden, sınıfların ve rütbe ayrımlarının kurulmasından
yükselir. İngiliz tarihinde bu prensip, Parlamento savaşlarında doruk noktasına ulaşmıştır, o büyük siyasi fırtına, o güçlü ulusun tüm kaderini değiştirmiş ve geleceğine rehberlik etmiştir, onu bugün olduğu gibi eski dünyanın baskın ırkı yapmıştır. Ancak en büyük gelişimi, günümüze ve ülkemize saklıydı. Sonraki dönemin İngiltere'si, yeni bir hükümet, yeni bir halktı. O, devasa mücadelelerinden iyi hasadını biçti ve biz de bizimkilerden hasadımızı biçmeliyiz. İlk yerleşimciler kıyılarımıza ayak bastığı andan itibaren, kaçınılmaz
kaderimiz önceden haber verilmişti; 'Büyük İsyan'ın tohumları o zaman bile derinden ekilmişti ve o günden bu yana tüm sebepler onun gerçekleşmesi için birlikte çalışmıştır. Biz de ateş ve kılıçla arınmalıyız; ve sevgili ülkemizin katliamdan, yıkımdan ve yangından daha müreffeh, her zamankinden daha güçlü bir şekilde çıkmasını, uzun yıllardır üzerinde sertleşen kirlilikten arınmasını, mücadeleyle yenilenip kurtarılmasını, geçmişimizin bile vaat ettiğinden daha saf ve asil bir kadere görkemli bir şekilde ilerlemesini ve dünyadaki hiçbir ulusun henüz elde edemediği daha yüce bir konuma ulaşmasını ummayalım mı?

Feodal çağların, baron ile hizmetkar arasındaki yakın ilişki, başlangıçta bireysel güvenlik ve kamu refahı ilkeleri üzerine kurulmuştu, kısa sürede asil ve serf arasındaki ilişkiye dönüştü. Başlangıçta şövalye hizmeti ile koruma ve himaye arasındaki onurlu bir ayrım olan şey, zamanla bir yandan kibirli varsayım ve baskının daha aşağılık ilişkisine, diğer yandan da en aşağılık köleliğe dönüştü. Aynı katı Sakson soyundan gelen, yalnızca tamamen yapay engellerle, doğumun talihli durumuyla ayrılmış olan sağlam köylü, ayrıcalıklı sınıfın - 'birkaç düzine yoksul köyde zengin olan lordların' - tiranlığına dayanamazdı. Sakson zihninin her zaman belirgin bir özelliği olan o katı bağımsızlık, lord ve serf arasındaki ilişkinin elle tutulur adaletsizliğine isyan etti. Aristokrasi, aksine, daha sonra, Fransız fikirleri ve gelenekleriyle Norman soylularının istilasıyla kibirlerinde güçlendiler, zamanın işaretlerine ve şafağında medeniyetin ışığına boyun eğmekten çok uzak, varsayılan ayrıcalıklarından bir zerresini bile terk etmeyi reddettiler ve taleplerinde daha da titiz, varsayılan üstünlüklerinde daha da yüce oldular. Böylece iki sınıf arasında asla kaybolmamış bir acı duygu, bir düşmanlık ruhu oluştu. Köylü sabırla zamanını bekledi ve ancak tiranlık tamamen dayanılmaz hale geldiğinde, aşağı doğru zamanımıza doğru ilerleyen, kayırılan sınıfın yanlış adlandırılan ayrıcalıklarını birer birer geri alan, emekçinin durumunu yıl be yıl toplumun gerçek dengesine yaklaştıran hareket başladı. Bu düşmanlık Cromwell döneminde zirveye ulaştı ve o zamanların adamları tarihin sayfalarında medeni özgürlüğün büyük ilkelerinin temsilcileri olarak yer aldılar. Cromwell partisinin gücü neredeyse tamamen emekçi ve orta sınıflardan, ülkenin kemiği ve sinirlerinden oluşmasında yatıyordu. Sonra, İngiliz tarihinde ilk kez dünya pleblerin aristokratlarla karşı karşıya geldiğini gördü ve ortaya çıkan çekişme kraliyet ayrıcalığı ve monarşların 'ilahi hakkı' sorusundan çok, asırların bastırılmış kan davalarını içeriyordu - bir yandan en bariz adaletsizlik ve yanlıştan, diğer yandan da zorla itaatten kaynaklanan kan davaları. Bu, mücadeleye medeniyeti soldurabilecek bir vahşilik karakteri kazandırmaya yetiyordu. Fakat bu acı bile
savaşın _dini_ unsurunun
yarattığı acıyla karşılaştırıldığında önemsizdi. Dünya tarihi, dinsel farklılıklardan kaynaklananlar kadar
bu kadar acımasız ve kanlı savaşlar,
bu kadar iğrenç suçlar, bu kadar derin ve kalıcı nefret
göstermemiştir. Bunun böyle olması garip!
Ruhun en saf ve en kutsal duygularını
geliştirmek olan kutsal davanın, insan kalbinin en
ateşli, en karanlık ve en amansız tutkularını
çağırması ve geliştirmesi garip!
Ama bu durumda da böyle oldu. Onların vahşi, fanatik coşkusu
yuvarlak kafalılar için güçlü bir güç unsuruydu, bu da kadınsı, yozlaşmış ve tanrısız
Cavaliers için eksikti. Böyle bir
yardımcıyla mücadelenin
şüphesiz olması mümkün değildi; dini fanatizm
günü kazandı.

Restorasyonu izleyen yıllarda, bu dinsel düşmanlığın kötü etkileri karşılıklı tavizlerle değiştirildi ve zamanla, her zamankinden daha sağlam bir temele dayanan ve Sakson adalet ve toplumsal eşitlik fikirleriyle daha uyumlu bir hükümetin tarafsız yönetimi altında neredeyse ortadan kalktı. Ancak Amerika'da böyle bir değişiklik olmadı, çünkü bu savaş ve kargaşa, vahşi nefret ve amansız zulüm zamanının ortasından Amerikan toplumu ortaya çıktı. Ülkemiz, İngiliz toplumunun bu iki aşırılığının temsilcileri tarafından yerleştirildi ve ikametgah seçimlerinde, İlahi Takdir'in elinin, ırkımızın arıtıcı ateşi, arınması ve yenilenmesi olan bugünkü mücadelemizin temellerini attığı açıkça görülüyor. Cavaliers, New England kıyılarına ayak basmış olsaydı, o kuzey ikliminin canlandırıcı rüzgarları, toprağın engebeli ve kontrol edilemez doğası, kuzeyin daha vahşi Kızılderili kabilelerinden gelen tehlikelerin sürekli varlığı ve varoluşu desteklemek için ciddi ve aralıksız çalışmanın mutlak gerekliliği, onların ruhlarında yüzyıllardır uykuda olan erkeksi niteliklerini uyandırıp geliştirecekti; vücutlarına yeni bir güç, düşünce biçimlerine yeni bir canlılık ve enerji verecekti; tembellikleri ve kadınlıkları kısa sürede yok olacak ve gerçek Püriten tipinden uzaklaşmak yerine sürekli olarak ona yaklaşacaklardı. Öte yandan, Püritenlerin sert, kaba, neredeyse vahşi özellikleri, güney güneşinin ve bereketli toprağın cana yakın etkileriyle benzer şekilde değiştirilmiş olurdu ve yüzyıllardır aldıkları sert eğitim ve kaba deneyimler, kendilerine özgü zihinsel yapıları, Cavalier'in tembelliğine ve kadınsılığına tamamen düşmelerini engellemiş olsa da, tüm ırk yine de yumuşayan bir değişime uğrardı ve bu da onları eski düşmanlarının tipine daha da yaklaştırırdı; ve böylece her geçen yıl, sosyal yaşamın bu iki uç noktasının birbirine daha da yaklaştığını ve sonunda donuk, memnun, ağır aksak bir uyum içinde harmanlandığını görürdü. Ve sonuç, şüphesiz tüm ırkın yozlaşması ve kaderimizin İspanyol Amerikan kolonilerinin kaderi olması olurdu.

Ancak bu, Providence'ın tasarımlarına uymuyordu. Onun amacı,
büyük bir ulusun yaşamı olan, aslında insan ilerlemesinin çarklarının itici gücü olan
çok çeşitli toplumsal ve politik çatışmaların burada olmasıydı.
İnsan kaderindeki büyük bir sorun burada
çözülecekti; kendi sürekli arınmasının unsurlarını içinde taşıyan güçlü bir ulus ortaya çıkacaktı. Cavalier, Virginia kıyılarına çıktı ve yerleşimlerini güneye doğru yaydı.
İkliminin hem insanın fiziksel hem de zihinsel yapısı üzerindeki etkisi iyi bilinmektedir. 'Güneşli Güney'in yıpratıcı iklimi, toprak, bir paralelin ötesinde, ürünlerini neredeyse kendiliğinden
akıtıyor ve her şeyden önce, çiftçiyi zahmet zorunluluğundan kurtaran 'özel kurum', yerleşimcilerin atalarından miras aldıkları zihin ve beden özelliklerini daha da kötüleştirmeye meyilliydi; ve sonuç, her ne kadar bazı yerlerde parlak, meteorik bir deha örneği sunsa da, esasen hem entelektüel hem de fiziksel olarak Kuzey ve Batı'nın dayanıklı sakinlerinden
aşağı olan bir ırk oldu. Aynı etkiler, Güney Eyaletleri'nin ilk yerleşimcilerinin aristokrat düşüncelerini besledi. Aralarında bir monarşinin her unsuru olmasına rağmen, Körfez Eyaletleri uzun zamandır bir cumhuriyetten
başka her şeydi. De Bow, birkaç yıl önce, Review'da bu fikri ortaya attığında ve aramızda bir
hükümdarın kurulmasını kehanet ettiğinde, Güney'in kalbinde uzun zamandır baskın olan bir duyguya sadece ifade veriyordu. Tüm kurumları,
birlikleri ve anıları istikrarlı bir şekilde bu sonuca doğru yöneldi ve
isyanın başarısı durumunda, fikri çarpıcı bir
gerçekliğe dönüştürmek için planın yayılmasını ve uygulanmasını üstlenecek cesur bir
elçiye ihtiyaç var. Ve İngiliz aristokrasisinin, bağımsız varoluş mücadelelerinde müttefiklere sempati duymasının sırrı burada yatıyor.

Tanrı'nın eliyle yönlendirilen Püriten, gelecekteki meskenini, kendisine gerçekten uygun bir toprak olan Yeni İngiltere kıyılarına kurdu, tüm zihinsel ve fiziksel hayatı şimdiye kadar fırtına ve kasırgadan ibaretti. İnsan ırkında ondan daha uygun bir tip bulunamazdı
kayalık tepeleri evcilleştirmek, Eski İngiltere'nin
hiç bilmediği
bu tür kışların zorluklarına göğüs germek ve güçlü ve kıskanç bir ırkın
elindeki gizli tehlikelere göğüs germek için. Burada tembellik ve lüks rahatlık için yer yoktu. Sadece
en azimli ve acı dolu emeklerle
kasvetli tepeler ve
geçit benzeri vadiler hayatın meyvelerini verebilirdi. Sadece
sürekli enerji ve en sabırlı özveriyle açlık kapısından uzak tutulabilirdi, yolunu kuşatan birçok tehlikeyi savuşturmak için ise sürekli uyanıklık ve asla yılmayan
cesaret gerekiyordu.
Doğanın kendisi bile ilerlemesinin her santimini engellemek için ona karşı koymuş gibiydi. Ancak doğası, evcilleştirmeye geldiği toprakların doğası kadar sert ve kaba idi. Tek bir büyük amacın peşinde istikrarlı bir şekilde ilerlemeye alışmış, her engeli aşmak ve her engeli ezmek, ne sağa ne sola bakmamış, hatta yol kenarında açan çiçekleri koparmak için bile durmamış biri olarak, onun için başarısızlık diye bir kelime yoktu. Burada, bedenin ve zihnin sınırsız kaynakları ve tükenmez enerjisi uygun bir kapsam buldu. Sıradan insanlara umutsuz, neşesiz bir çaba gibi görünen şey, onun için sadece bir eğlenceydi. Püriten, Yeni İngiltere için tam bir adamdı ve Yeni İngiltere, Püriten için tam bir topraktı. Nasıl başardığını tüm Hristiyanlık ilan etsin, çünkü eserleri ne kendisi ne de yakın nesli için değil, tüm dünya içindi.

Ancak, emeklerinin sonuçlarıyla değil, kendisi ve nesli üzerindeki etkileriyle ilgilenmeliyiz. Burada, Cavalier'in durumunda olduğu gibi, hayatının her koşulu, sınıfının kalıtsal özelliklerini daha da kötüleştirme eğilimindeydi. Girişiminin başarısı, onu eski dünyanın tüm bağlarından
kurtarmaya yönelten o umutların taçlandırılması, onu tüm dış yardımları reddetmeye yönelten o yüce ruh ve her şeyden önce soluduğu o temiz, özgür dağ havası, onda bir bağımsızlık ve üstünlük duygusu ve aynı zamanda, her zaman kendini gösteren toplumsal eşitlik fikirleri doğurdu. Herkesin çalışkan işçiler olduğu ve çok azının günlük ihtiyaçları karşılamaya yetecek kadar dünyevi mala sahip olduğu yerde, rütbe ayrımlarına yer yoktu. Güç, onlarla birlikte, kitlelerde bulunuyordu; emeklerinin sonuçları ortaktı; çıkarları bir ve aynıydı. Bu gerçeklere, aristokrasiye karşı duydukları eski nefreti de eklersek, Yeni İngiltere'nin cumhuriyetçiliğe yöneldiği
etkileri elde ederiz. Püriten ırkı, özünde cumhuriyetçi olmuştur ve bu, Güneyli kardeşlerinden sürekli olarak
ayrıldıkları büyük ve hayati bir saygıdır.

Yine de, tüm erdemleriyle, tüm yüce kahramanlıklarıyla birlikte, aşırı, hastalıklı bir bencillik harmanlanmıştı. Küçük cumhuriyetlerinin içine kapatılmış,
dış dünyayla tüm
birliklerden, çatışan fikirlerin sağlıklı etkilerinden ve kozmopolit insanı cilalayan, hayata dair görüşlerini genişleten ve ruhun aktif enerjilerine olduğu kadar kalbin daha nazik sempatilerine ve hayırsever duyarlılıklarına da daha geniş bir kapsam veren ahlaki aşınmadan yoksun, bu küçük topluluk geleneksel görüşlerine daha fazla yerleşmiş ve giderek kendi dini inançlarının ötesindeki herkese karşı içten bir küçümseme
içime girmiştir, bu da kısa sürede dar yerleşimlerini
sınırlayan sınırlar olmaksızın herkese yayılmıştır. Aynı şekilde yaşayarak, aynı şekilde düşünerek, aynı şekilde hissederek, dindeki tüm spekülasyonları ve hatta doğa bilimlerinin daha derin gizemlerine dair tüm araştırmaları ciddi bir şekilde yasaklayarak, entelektüel ilerlemenin tohumunu demir topukla öğüterek, kör varsayımlarında cennetin kapılarını tüm insanlığa, Püriten inancının çağrılmış ve seçilmişleri hariç, kapatmış olacaklardır. Bu
entelektüel yaşam, salt soyutlamalardan oluşuyordu ve doğal bir
sonuç olarak, tüm düşünceleri ve duyguları, sevinçleri ve üzüntüleri,
sevgileri ve nefretleri son derece hastalıklı hale geldi. Fakat eğik yay serbest kalmayı arayacaktır; tepki sonunda geldi ve günümüzün Yeni İngiltere'sinin
şaşırtıcı
zihinsel ilerlemesi, ahlak ve dinin tüm
soruları üzerine çılgın spekülasyonlar, cüretkar kapsamlarıyla, Yeni İngiltere'mizin beslediği ve desteklediği Alman metafizikçilerinin en dinsiz teorileriyle
rekabet ediyor ve her şeyden öte, Yankee ırkının meşhur hileleri, sadece o eski zamanların katı ve kasvetli ilkelerinin tepkisidir; bu ilkeler, dünyamızı çürüyen kemiklerle dolu bir mezarlığa
dönüştürürdü. Bu yoğun bir şekilde hastalıklı Püriten yaşamının ortasında, en acı düşmanlıklarını uygulamak için, Güney'de onlarla rekabet eden ve gösterdiğimiz gibi, eldiveni atmaya veya kaldırmaya eşit derecede hazır olan eski düşmanları Süvarilerin torunlarından daha uygun bir nesne sunulamazdı. Dini inancın en uç noktalarını işgal eden, kamu politikası, acımasızca düşmanca geçmişler ve gelenekler hakkındaki görüşlerinde kökten farklı olan, biri diğerine kurtuluşun kendisinden dışlanmış biri olarak bakarken, diğeri de rakibini o zaman olduğu gibi şimdi de ve ülkemizin temelleri atıldığından beri olduğu gibi, suratsız, ikiyüzlü, ilahi söyleyen düzenbazlar lakaplarıyla damgalamaktan çekinmeyen bu iki sınıf, açık, dünyevi savaş dışında her bakımdan birbirlerine karşı dizilmiş duruyordu. Başlangıçta en acımasız düşmanlar, her olası açıdan birbirine zıttı, her biri kendi dar yolunda ilerledi ve iki yol günümüze kadar sürekli olarak ayrıldı ve şu anki patlama uzun zamandır olgunlaşmış bir yaranın
açılması gibidir. Milletler bu tür düşmanlıklardan oluşur: Adem'in ortak stokunu dünyanın tüm çağları boyunca birçok farklı ırka ve milliyetlere ayıran şey
sadece bu tür farklılıklardır. Bugün ülkemizde böyle bir sonucu görüyoruz, iki ayrı ve farklı millet, bugüne kadar tek bir hükümet biçimi altında nominal olarak birleşmişler - Roma ve Yunan milletleri kadar farklı milletler. Cromwell döneminin Cavalier'i, ikiyüzlü Püriten için bir korku, ve Püriten de pervasız, zevk avcısı Cavalier için bir aşağılama ve iğrençlik olduğu gibi, bugün de 'mezmur söyleyen, saat satıcısı Yankee', asil Güneylinin titiz burun deliklerine pis bir koku, pervasız savurgan, sefahat düşkünü ve ruh satan çiftçi, Püriten ahlakının etinde bir dikendir. Yankee, Güneyli için aşağılık, bayağı ve kurnaz olan her şeyin eşanlamlısıdır ve Güneyli, Yankee için tüm değersizliğin ve suçun somutlaşmış halidir. Aynı ruh, ülkenin her iki bölümünden gelen karışık bir göçle yerleşmiş olan Kuzey Eyaletlerinde de gözlemlenebilir ve Güney unsurunun en baskın olduğu sadık Batı Eyaletlerinde bile, Yankee'lere karşı en acımasız nefret ve kınamanın bulunduğu iyi bilinmektedir; bu nedenle, Cavalier'in soyundan gelenle Püriten kökenli adam arasında doğu ve batı, kuzey ve güney ve her karışık toplulukta çizgi çeken kişi bilge değildir. Bunun sadece savaşın sonucu olduğunu kim söyleyebilir? Öyleyse tarih buna benzer bir örneği nerede kaydeder? Ortak bir soydan gelen ve ortak bir çıkarla birbirine bağlı olan insanların, silahlanma çağrısına bu kadar çevik bir şekilde atıldığı ve daha başlangıcında bile bu kadar amansız ve acımasız bir savaş yürüttüğü bir iç savaşın kaydı nerede bulunabilir, eğer uzun yıllar boyunca radikal düşmanlıklar mevcut olmasaydı? Ancak Güney nüfusunun büyük bir kısmının Yeni İngiltere Eyaletleri'nden gelen göçmenler ve dolayısıyla Püriten kökenli olduğu ve köle sahiplerinin bu sınıfının en zalim ve en zorba efendiler olarak bilinmesine rağmen, ayrılığın ön saflarında yer aldıkları ve Kuzey'in en ölümcül düşmanları oldukları ileri sürülebilir. Doğru, ancak bu sınıfın düşmanlığı, nerede olursa olsun, en aşağılık, ilkesiz kişisel çıkarcılıktır. Altın onların tanrısıdır ve diğer her şey kutsal olmayan şehvete kurban edilir. Ancak bu düşmanlığın çoğu zaman kendini koruma güdülerinden kaynaklandığı varsayılır. Simon-Pure Güneylisi için, doğdukları andan itibaren şüphe konusu olan ve doğdukları topraklara eğilim gösterdikleri her yerde en korkunç cezayla karşılanan bu kişiler, sosyal statülerini ve dünyevi her şeyleri olan mal varlıklarını korumak için Herodes'i geride bırakmayı gerekli görürler. Bu nedenle, şüpheleri etkisizleştirmek için, genellikle bu trajik dramada, gerçek duygularını ifade etmelerine izin veren koşullar varsa, Güney'in en sadık vatandaşları olarak görülecek olan kişiler daha belirgin pozisyonlar almaya zorlanır. Başka bir sınıf - ve buna özellikle Kuzeyli göçmenlerin torunları dahildir - Güney toplumunun ahlaki etkileri arasında doğup büyüyen, çevrelerinin tüm fikir ve önyargılarını özümseyen, okyanusun dalgalanan dalgalarında kaybolan yağmur damlası kadar etkili bir şekilde kimliklerini kaybederler. Yıllar geçtikçe, kendi soylarının türediği soydan gelen yaygın nefreti içerek, kaderlerinin belirlendiği insanların bir parçası haline gelirler ve genellikle yeni milliyetin en uç noktasına koşarlar. Burada eski özdeyişin -_Coelum, non animum mutant qui trans mare
currant_- yanlışlığı görülür. Kişisel çıkarın her şeye kadir etkisi, tartışmasız dogmaların gölgeleyen hakimiyeti, kısa sürede önceki yılların derslerini ve önyargılarını silip süpürür ve yabancı doğumluları etkili bir şekilde yeni iklimin ve ulusun vatandaşına dönüştürür. Güney'in nüfusu Kuzey ve Güney doğumlular arasında daha eşit bir şekilde bölünmüş olsaydı, durum böyle olmazdı; ancak tüm köle sahibi eyaletlerde Cavalier unsuru o kadar baskındır ki, önünde tüm karşıt fikirleri, önyargıları ve görüşleri ezer. Yıllardır için için yanan bu radikal düşmanlık, ilk büyük ifadesini 1832'deki Tarife sorununda buldu. Bu, eyalet hakları ve tarımsal çıkarlar meselesi olmaktan çok, yılların birikmiş nefretinin aracı veya daha ziyade silahıydı. General Jackson, anlaşmazlığın gerçek yönünü ve kökenini gördü; ve kölelik sorununun Güney'in tasarlayan devrimcileri tarafından ortaya atılan bir sonraki konu olacağını kehanet ettiğinde, sadece Cavalier ve Püriten'in torunları arasındaki ahlaki ve fiziksel
antagonizmanın büyük gerçeğini takdir ettiğini gösterdi. Koşullar bunu gerektirseydi, daha da ileri gidebilir ve kölelik sorunu da çözülürse, ayrılık ve devrim havarileri tarafından büyük tasarımlarının gerçekleştirilmesi için bir araç olarak başka bir anlaşmazlık nedeninin bulunacağını ve kavranacağını kehanet edebilirdi. Tüm devlet adamlarımız arasında, uzağı gören gözüyle, söz konusu muazzam sorunu gördü ve takdir etti. Daha sonra yapılan uzlaşmaya şiddetle karşı çıktı, çünkü eğer soru hemen ve sonsuza dek çözülmezse, alevin bir süreliğine söneceğini ve gelecek yıllarda çok daha büyük bir şiddetle tekrar alevleneceğini çok iyi biliyordu. Onun politikası, hoşnutsuzları iktidarın güçlü koluyla ezmek, Federal Hükümetin gücünü ve kaynaklarını öyle bir sergilemek, aramızda ihaneti her zaman bekleyen kaderin böyle bir örneği olmak ve her şeyden önce, güçlerini ve işlevlerini halkın kendisinden alan büyük ve iyi bir hükümeti yok etme girişimlerinin tamamen umutsuzluğunun öyle ikna edici bir tezahürüydü ki, hainlerin ve anarşistlerin entrikalarını sonsuza dek durdurdu. Deneyim onun haklı olduğunu gösterdi ve bize de gösterdi ki, günümüzde ikinci bir uzlaşma benimsenirse ve anlaşmazlığın gerçek nedenini, geçmişi unutmayı veya en kötüsü, düşmanlarımızın taleplerine bir zerre veya nokta bile olsa boyun eğmeyi göz ardı eden bir temelde bir barış sağlanırsa, cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin, günahkarın ardından cezanın geleceği kadar kesin, savaş tekrar tekrar yapılmak zorunda kalacak, daha vahşi, daha kanlı ve daha yıkıcı olacak, bizim için, hatta kendi zamanımızda olmasa bile, torunlarımız için. Tekrar tekrar yapılacak, bir kez değil, tekrar tekrar, insan ilerlemesinin ve aydınlanmasının dönen çarkı aşağıdaki buharlı pislik çukurunun kara sularını yüzeye çıkardıkça.

Peki ya sonuç? Bekçi! Gece ne olacak? Gece fırtınalı ve karanlık; insanların kalpleri korkudan tükeniyor; Gündüzleri net
görebilenler, şimdi karanlıkta çaresizce el yordamıyla dolaşıyorlar; körler körlere rehberlik ediyor; toplum hareketsiz, gelecek günü bekliyor ve izliyor. Yine de doğuda, vatanseverin gözü, altın şafağı getirecek olan
o ışığın ilk soluk çizgilerini bile görebilir.

Kuzey'in başarısı durumunda sonuç, bir an bile düşünmeyi gerektirmeyecek kadar elle tutulur, çünkü ırkımıza her türlü olası
kutsamayı, toplumsal eşitlik ve insanın kendini yönetme kapasitesinin yeni teorilerinin ilerlemesine her türlü avantajı içerir.
Peki ya diğer durumda? Kötülükler lejyon olurdu --sayıları sayısız ve etkileri korkunç olurdu, sadece bize değil, tüm Amerikan ırkına. Her şeyden önce o hidra _emsal_. Biz, herhangi bir hükümet biçiminin istikrarı için, bir yönetimin sürdürülmesi için, Amerika'yı dünyadaki en gözde ülke yapan Tanrı vergisi fikirlerin desteklenmesi için tek başımıza mücadele etmiyoruz; ancak hepsini içeren ve yok edecek bir ÖNCELİKLE mücadele ediyoruz. Teorileri ve sistemleri devirmek, kralları tahtlarından indirmek ve ulusları köleliğe sürüklemek için her zaman güçlü olan ve olmuş bir ÖNCELİKLE mücadele ediyoruz. Her liberal hükümet biçiminin kaçınması gereken tüm tehlikeler arasında, hiçbiri bundan daha ölümcül değildir. Ciddi ve saygıdeğer yargıçlar, bilge olsalar bile, buna dayanırlar ve milyonlarca mülkü ve bazen de hayatın kendisini ilgilendiren kararları buna dayandırırlar. Ve Blackstone'un da belirttiği gibi, hukukta kötü bir emsal, sonraki yargıçların hiçbir şekilde buna bağlı olmaması, özgür olması ve aslında kötü emsal oluşturulmadan önceki haliyle hukuku kararlaştırmak ve olması gerektiği gibi yorumlamakla yükümlü olması nedeniyle nispeten zararsızdır, ancak ulusal meselelerde durum böyle değildir. Bir emsal ne kadar kötü veya saçma olursa olsun, dürüstçe veya sahtekârca bundan yararlanmak isteyen her çağda ve iklimde plan yapan insanlar bulunur. İnsanların zihinleri aynı şekilde oluşturulmamıştır ve birine kötü görünen bir şey diğerine iyidir. Tüm teorilerin en çirkini, sistemlerin en bayağısı, politikaların en intiharcı olanı her zaman içtenlikle dürüst taraftarlar ve destekçiler bulacaktır. Zihnin bireyselliği, doğru ve yanlışın milyonlarca tonunu ve derecesini kabul eder. Dahası, bir kez halkın önüne
çıkarılan bir fikir, ilk bakışta ne kadar iğrenç görünürse görünsün,
infaz yolunda yarı yolda ilerlemiştir. Binlerce
suçlu,
zihinlerinin asla
akıl erdiremeyeceği suçlar için idam edilmiştir, kötülüğün kurnaz bir elçisinin önerisi dışında.
Bana
sadece
bir kez kesin olarak yerleşmiş bir emsal verin, ne kadar kötü olursa olsun,
dünyayı altüst edeceğim.

Ve mücadele etmemiz gereken emsal nedir?
Ayrılma emsali. Eğer ayrılık başladığı yerde dursaydı, yenilgimizin sonucu kıtamızda sadece Kuzey ve Güney'den iki büyük cumhuriyet olsaydı, her ikisinin de gelişmesi için hala yer olurdu ve hatta böyle bir barışı bir miktar rehavetle ve mutluluk ve refah dolu bir gelecek umuduyla bekleyebilirdik. Ama
burada
durmayacak. Tıpkı hükmeden bir İlahi Takdirin insanların işlerini yönlendirdiği gibi, hareket Birliğimizdeki eyalet sayısı kadar ayrı ve düşman cumhuriyet olana kadar devam edecektir. Batı'da daha önce duyulmuş olan ayrılık mırıltıları, ancak mevcut mücadelede silahlarımızın zaferiyle sonsuza dek yatıştırılabilecek fırtınanın habercileridir. Doğu ile Batı arasındaki en ufak bir anlaşmazlık bile kısa sürede ayrılmak için bir bahane haline gelecektir: Ülkemizin iki büyük bölümü arasındaki en ufak bir anlaşmazlık veya çatışan çıkar, ayrılmada hızlı bir çözüm bulacaktır. Batı Doğu'dan, Atlantik Eyaletleri Göl Eyaletlerinden, Mississippi Eyaletleri Pasifik'ten, Kuzey Pasifik Eyaletleri Güney Pasifik'ten ayrılacaktır ve son nerede olacaktır? Zaten
büyük Batı, daha önce sahip olduğunu bilmediği
kendi devasa gücünü öğrendi ve eğer çıkarları Doğu'nunkinden farklı bir yöne işaret ettiğinde, önünde böyle bir emsal varken, o yeni
bulunan güçten faydalanmayacak mıydı? Batı'nın askerleri çoktan Doğu'nun başarılarına
alay etmeye ve kendilerini ikisinin
daha cesur ve daha yiğit olanı olarak görmeye başladılar. Bunlar zamanın işaretleri değil midir? Ve bu en zararlı ve en korkunç doktrinlerin
kurulması durumunda anarşi dolu bir geleceğin habercisi değil midir?
Ve bu birçok cumhuriyetin, monarşinin,
aristokrasinin veya hangi biçimi alırlarsa alsınlar, birbirleriyle uzun süre barış içinde kalmaları
beklenebilir mi? Tarihin sayfalarına başkanlık eden ilham perisine, kalemine, aynı kan ve geçmişe sahip, sessizce ve barışçıl bir şekilde yan yana yatan
ayrı ulusların durumunu kaydetmek için ne sıklıkla başvurulduğunu sorun. Aile kavgaları, atasözünde söylendiği gibi, dünyadaki en
acı olanlardır ve aile nefretleri en amansız olanlardır.
İngiltere ile savaşlarımıza ve Güney ile şu anki mücadelemize bu kadar vahşi bir karakter kazandıran şey, sadece akrabalık bağlarıydı. Peki, Yeni İngiltere'yi dışarıda bırakarak Birliğin yeniden inşasını amaçlayan bu plan hakkında ne diyeceğiz? Basitçe şu: Herhangi bir politika değerlendirmesi bir yana - böyle bir hareketin iyi mi yoksa kötü mü bir sonuç doğuracağı sorusunu tartışmaya çalışmadan - cevap yeterince açıktır: _bunu yapamazsın_ - ve imkansız olanın lehine veya aleyhine hiçbir argümana gerek yoktur. Tüm Sakson ırkının zihninin ve bedeninin enerjisi ve faaliyeti, yüce bağımsızlığı, sağlam öz güveni, inatçı kararlılığı ve büyük ve yüce bir amaca yılmadan bağlılığı, o dağlık toprakların insanlarında yoğunlaşmıştır. Onlarınki, ulusumuzun kuruluşundan bu yana başardığımız her büyük işi planlayan kafalar ve uygulayan eller olmuştur. Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'nın demiryolları, kanalları ve telgrafları onların eseridir; sermayeleri ve yaratıcı, enerjik zihinleri hala ülkemizin her büyük ticari girişimini şekillendirmekte ve kontrol etmektedir. Sağlam göçmenleri, medeniyeti Batı'nın uçsuz bucaksız çayırlarına yaydı ve Pasifik Eyaletlerinin ilkel ormanlarını açtı. Yeryüzünde nereye giderseniz gidin, onları orada, önünüzde, her zaman aynı meşgul, yorulmak bilmez ilerleme havarileri, her büyük işte liderler ve ticaretin yöneticileri olarak bulursunuz, her yerde, yönetici zihnin bir örneği olarak bakılır ve Hristiyanlığın zımni onayıyla, cesaret, azim ve aralıksız faaliyet gerektiren her girişimin rehberliği onlara emanet edilir. Ve ırkımızın kaderini kontrol edecek beyinler, ne kadar izole olurlarsa olsunlar, ne kadar güvensizlik ve hor görme nesnesi haline getirilirlerse getirilsinler, yine de onlarda olacaktır. Ah! İsterseniz onları dışarıda bırakın ve o andan itibaren New England, Amerika'nın İsviçresi, büyük fikirlerin ve büyük adamların yurdu, Özgürlüğün ebedi meskenini alacağı tapınak ve Hürriyetin sunak ateşlerinin asla sönmeyeceği yer olur. Ve halkı, insan varoluşunun gerçek amacının yüce bir takdiriyle yükselen, halihazırda tüm Hristiyan dünyasında, düzensiz alevler halinde patlayan ve yeryüzünden baskıyı ve krallığı
söndürüp yok edecek
yutan unsur haline gelecek olan o büyük dinin rahipleri olacak. İsterseniz onu dışarıda bırakın, ama onun yakacağı
alevi dışarıda bırakamazsınız; dünyaya ebedi hakikat doktrinlerini ilan eden trompet sesinin tonlarını dışarıda bırakamazsınız.
Kendi kendine yeten, kendi içinde başarının her unsurunu barındıran halkı, daha önce olduğu gibi, tek başına ve yardımsız kendi yolunu çizebilir ve çizecektir. Dünyadan hiçbir iyilik istemeden, güçsüz düşmanlarının mırıldanmaları ve homurdanmaları tarafından rahatsız edilmeden, yollarının düzgün gidişatını sürdürecekler,
bu arada küçük cumhuriyetleri, bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir gibi,
parıldayan zirvelerinden cennetin güneş ışığını dünyanın dört bir yanına yansıtmaya devam edecek. Bugünün ayrılıkçılarının ona
almaya çalıştıkları küçük intikam kendi başlarına geri dönecek ve kendileri de bir gün anarşiden kurtarıcıları olarak küçük Yeni İngiltere'ye bakmak zorunda kalabilirler. Tamamen ticari bir halk olan bu halkın çıkarları, dar coğrafi sınırlarıyla sınırlandırılmamıştır,
ama zevkleri ve sempatileri gibi kozmopolittir.
Dünyanın her yerine, gezgin oğullarının kendilerini götürdüğü her yere dokunaçlarını uzatır ve kökleri hala kendi bağrında olan küçük bir asma veya sarmaşık otu oraya sabitler. Katolik çıkarlarını ele almak ve yönlendirmek onun varoluşunun bir parçası ve zorunluluğudur. Bu ve diğer açılardan konumu onu bu ulusun ve ülkenin hakemi yapmıştır ve siz onu bu kıtanın işlerine katılmaktan
arzu edemezsiniz, tıpkı kudretli nehri okyanusa çıkışından
kapatamayacağınız gibi. Ve eğer onu kesip atarsanız,
onun fetihçi kolları
kıtanın tüm uluslarını kendi egemenliği altına alacak küçük Roma olmamasına dikkat edin.

Hayır! New England, Amerikan halkının
kalbine çok derinden yerleşti - Batı ve Güney'in nüfusuna çok fazla sayıda çocuk serpti - onu cemaatimizden kesmeyi bir an bile ciddi olarak düşünmeye izin
vermedi. Bu çığlık,
düzenbazların ve kötü niyetlilerin, adımıza ve ulusumuza ihanet edenlerin parti çığlığıdır;
ve isyanın bastırılması ve milliyetimizin yeniden kurulmasıyla birlikte; sonsuza dek yok olacaktır.

Ancak savaşın doğrudan sonuçlarına geri dönecek olursak. Ayrılığın tehdit edici kötülüklerini gösterdikten sonra, eyaletimiz bizi daha ileriye götürmez, çünkü
bu, insanın hayal gücünün kapsamı dahilindeki _tüm_ kötülükleri içerir.
O halde, söz konusu olan konuya bakın: başarımızda, gelecekteki istikrar ve refaha dair tüm umutlarımız yatar; Başarısızlığımızda sadece kaçınılmaz bir yıkım yatar. Önlerinde böyle bir olasılık varken, varoluşun kendisi tehlikedeyken, Kuzey halkı neden uyuyor? Neden savaşın gerçek yönlerini bu ışıkta görmüyorlar ve tüm güçleriyle, bu rezil isyanı ezmeye kararlı bir şekilde ayağa kalkmıyorlar, hatta son dolar ve son kan damlası pahasına bile! Savaşın maliyetine homurdanacak mıyız? Henüz neredeyse hiç hissedilmeyen yetersiz vergiler için homurdanacak mıyız? Baba, tek oğlunu ölümden kurtarmak için kullanılan servetinin yarısının kaybı için, 'sevgilisi'ni aslanların gücünden kurtarmak için mi üzülecek? Ev sahibi, karısını ve küçük çocuklarını yanan evden kurtarmak için teklif ettiği ödül için homurdanacak mı? Suçlu, darağacından kurtulmasını sağlayan dünyevi mallarının son kuruşunu bile kıskanacak mı? Hepimizin mahvolması daha iyidir - ülkenin gençliğinin tamamen tükenmesi ve ülkenin geri dönülmez bir şekilde borç içinde olması, gelecek ve kalıcı bir barış umuduyla, şimdi bir uzlaşmadan daha iyidir,
sonsuz savaş, kargaşa ve kan dökülmesinin kaçınılmaz kesinliğiyle, Güney Amerika eyaletlerinden bin kat daha kötü. Şimdi barış yapalım mı, sadece kendi aramızda tekrar savaşa girelim diye? Bu tam anlamıyla 'ateşten atlayıp tavaya atlamak' olmaz mıydı? Kuzey'in _savaş_ adamları barış adamlarıdır ve _sözde barış adamları ebedi savaş adamlarıdır; ülkemizin sefaletini, sadece onları yeni bir yöne çevirerek -tüm düşmanlıklarımızı kendi koynumuza ve kendi karılarımıza ve çocuklarımıza karşı çevirerek- uzatacak olanlar onlardır. Hayır, şimdi duraklama olamaz. Savaşı acı, hatta yıkıcı bir sona kadar sürdürerek kazanacağımız her şey var; işi yarıda bırakarak kaybedeceğimiz her şey var. Güney'in varlığı için savaştığı söyleniyor; ancak bu onlar için bizim için söylendiği kadar doğru olamaz. Bu nedenle bizim samimiyetimiz, coşkumuz, kararlılığımız, çaresizliğimiz onlarınkinden bin kat daha büyük olmalı. Bana bu kadar birleşik, bu kadar cesur ve bu kadar çaresiz bir halkı yenemeyeceğimizi mi söylüyorsunuz? Cevap veriyorum, YALNIZCA. İnsan kaderinin tüm geniş dünyasında bizim için açık bırakılmış başka bir yol yok; yenilgiye giden yol kendi ölü bedenlerimiz tarafından engelleniyor. Kuzey halkı ayağa kalkıp işe bir enerjiyle, geçmişin hiçbir benzeri olmayan bir amaç samimiyetiyle sarılmadığı sürece, kendi tembelliklerinin, kendi körlüklerinin aptallığından çok geç pişman olacaklar. İnsanların işlerinde olduğu gibi, ulusların işlerinde de, başarıyı umut edenlerin uçan
anını yakalamaları ve tek bir amaç ve değişmez, sarsılmaz bir amaç bağlılığıyla istikrarlı bir şekilde çalışmaları gereken kritik bir nokta vardır. O an, bir kez geçmişse,
asla geri dönmeyecektir. Şimdi bizim altın fırsatımızdır ve onu ne kadar
iyileştirirsek veya ihmal edersek, geleceğimiz o kadar büyük ve güçlü olacak ya da
dünya ulusları arasında tamamen
hiçlik olacaktır. Sonraki hiçbir zaman
bugünün hatalarını veya başarısızlıklarını onaramaz.

Bu makalenin büyük kısmı yazıldığından beri, başarımızın olasılığı ölçülemeyecek kadar
parladı. Fakat
gökyüzünün adaleti bizi
yanlış bir güvenlik duygusuna sürüklemesin;
sancaklarımızın etrafında dönen ve bizi
çok sık unutkanlığa ve yenilgiye sürükleyen _ignis fatuus_ parıltısına tekrar aldanmayalım. Çünkü
fırtına, düşünmediğimiz bir anda ve
en güvende olduğumuz bir yerden tekrar patlak verebilir. Tek bir hafta,
stratejinin büyük satranç tahtasındaki her hareketi tersine çevirebilir.
Son tamamlanana kadar savaşın sinirlerinde hiçbir gevşeme olmamalıdır. Bu yüzden
en çok uyanıklığımız ve gücümüzle güvende olmalı ve ezici sayıların ve gücün karşı konulamaz etkisiyle,
şimdi ancak geçici olan kalıcı olanı
kalıcı hale getirmeliyiz.

Fakat, Kuzey ile Güney arasında bu kadar köklü ve uzun süredir devam eden bir düşmanlık varsa, kalıcı bir barışı nasıl kazanabiliriz? Güney halkını bu kadar içtenlikle nefret edilen ve hor görülen bir ırkla dostluk içinde yaşamaya nasıl ikna edebiliriz? Bu soru sıklıkla sorulmuştur, ancak her zaman, utanç verici bir barış için haykırışları rakiplerimizin davasına güç katan
korkak kişiler tarafından. Cevap o kadar açıktır ki, hiçbir gösteriye gerek yoktur. Bu kadar acı bir hastalık için tek bir çare vardır ve ne kadar şiddetli olursa olsun, barışsever insanların hassas hassasiyetlerine ne kadar iğrenç gelirse gelsin, kaçınılmaz ve amansız olan onu idama sürüklemek ve bir dev gibi durarak diğer tüm yolları tıkamak zorundadır. Bu, hastanın iyileşmesi tamamen umutsuz olduğunda hekimin uyguladığı ve hastalığın değil, kendi çabasıyla iyileşmeyle veya ölümle sonuçlanması gereken tehlikeli ilaçlara benzer. Taviz boşuna denendi, 'ahlaki ikna'nın
hiçbir işe yaramadığı kanıtlandı. Güney'e, bizimki gibi bir hükümeti devirmek için her türlü çabanın
ne kadar tamamen
umutsuz olması gerektiği gösterilmelidir. Onlara, güç ve kaynaklardaki muazzam üstünlüğümüz hissettirilmeli; onlara, bölgeciliğin zayıflığıyla güçlü bir tezat oluşturan milliyetin yenilmez gücü ve Kuzey'e olan bağımlılıkları açıkça gösterilmelidir; tek kelimeyle, her bir direniş atomu kaba kuvvetle tamamen ve sonsuza dek ezilmelidir. Deneyimin kanıtladığı gibi, başka hiçbir argümana kulak asmayacaklar; ve bu 'kralların son çaresi' tüm gücüyle kullanılmalı ve yankıları dünyayı özüne kadar sarssa bile gök gürültüsü tonlarında ilan edilmelidir. Bu yapıldıktan ve barış bir kez daha tesis edildikten sonra, Güney _kaldırılmamalı_, sömürgeleştirilmemeli, Püritenleştirilmemeli veya henüz ezilmemeli, fakat AMERİKANLAŞTIRILMALIDIR. Onlara, bugüne kadar yabancı oldukları, aydınlanmış ve Hıristiyan bir halk arasında tüm ulusal başarının kalbinde yatan o ölümsüz adalet ve özgürlük ilkeleri tanıtılmalıdır. Onlara, tek kandan, tek ortak atadan gelen bir millet olduğumuz; ayrı milletler olarak asla barış içinde yaşayamayacağımız ve yalnızca birlik ve karşılıklı taviz ve hoşgörüyle ortak ülkemiz için görkemli bir kaderin yaratılabileceği çok önemli gerçeği tanıtılmalıdır. _O zaman_, şimdi değil, bizim tarafımızdan uzlaşma zamanı olacak,
ama yine de uzlaşma, eyalet hakları gibi haksız dogmalara karşı ve onlara üstün olan ulusal üstünlük doktrininin en üst düzeydeki uyanıklığı ve sağlam desteğinden asla ayrılmayacak. Kuzey halkı, öncelikle tüm önyargılardan, tüm kalıtsal
antipatilerden arınmalı ve altın bir geleceğin şafağında eski hesapları silmeli.
O zaman Güney'deki kardeşlerimiz, sunulan barışa, iyi niyete ve kardeşçe nezakete yanıt vermekte gecikmeyecek ve tekrar müreffeh, birleşik ve mutlu bir halk olacağız. Ve ülkemizin önünde ne bir gelecek var! Maceracı göçmenin sabanını bekleyen ne kadar da ekilmemiş tarlalar var! Aydınlanmış ve eğitimli emeğin dokunuşundan başka ne ölçüsüz vahşi doğa bekliyor, gül gibi çiçek açmak, büyük şehirlerin ve gülümseyen köylerin yeri olmak, dünyanın dört bir yanından gelen gezginlerin dinlenme yeri olmak, büyük bir halkın ikametgahı olmak, yaratılışın günlerinden beri paralel bir dünya görmemiş güçlü bir ulusun bileşenleri olmak! Burada dört büyük ilgi alanının, yani imalat, tahıl, pamuk ve şarabın pınar başı, kalıcı ikamet yeri olacağını görmek için sıradan bir insan öngörüsü yeterli. Büyük Batı, tüm Avrupa'yı sarı tahıl hasadıyla besleyecek; Güney, pamuk ilgi alanıyla sadece Avrupa'yı değil, dünyayı giydirecek; Pasifik Eyaletleri, Amerika'nın 'bağ arazisi' olacak ve 'insanın kalbini sevindirmek' için gerekli araçları sağlayacak, Yeni İngiltere ve Orta Eyaletler'in imalatçıları ise kıtanın dört bir yanındaki kardeşlere iş araçları sağlayacak ve hem Güney'in hem de kendi koyun besledikleri tepelerin ham maddelerini Amerika'nın emekçi milyonları için giysiye dönüştürecek. Burada, başka hiçbir ülkenin yapamayacağı şekilde, yaşamın temel ihtiyaçlarını üreteceğiz; ve bunlara, dünyanın geri kalanıyla daha eşit şekilde paylaştığımız önemli küçük çıkarları, yani yün yetiştirme ve _madencilik_, ayrıca değerli cevherler, kömür ve daha basit metaller eklediğimizde, kaynaklarımız ne kadar muazzam görünüyor, büyük insan ailesi arasında ne kadar muazzam bir etkimiz var! Ve bu büyük çıkarların çatışması toplumsal yaşamın bir gereği midir? dünyanın büyük servet stokunun bu birikimcileri arasında, ellerinin farklı bir işte veya daha doğrusu aynı büyük üretim işinin farklı dallarında meşgul olmasından başka bir sebep olmaksızın, politik ve ticari
antagonizmalar ortaya çıkması? Hayır, kesinlikle! Ortak bir ülke bağıyla bağlı olduğumuz, aynı yasalar ve kurumlar altında yaşayıp çalıştığımız sürece, bu tür
antagonizmalar ancak
düzenbaz demagogların
kadrosunda var olabilir. Bu büyük çıkarlar, çatışmaktan çok uzak olarak, değişim yasasının doğası gereği, uyumlu bir şekilde birlikte çalışacak,
birbirine mükemmel bir şekilde uyan parçalar olarak
birbirleriyle harmanlanacaktır. Bir kesim diğerinin ekmeğine yağ sürecek,
kendini koruma zorunluluğundan dolayı birbirlerini destekleyecek; ve
her biri kardeşinde emeğinin ürünlerinin en hazır tüketicisini bulacaktır. Sadece ayrılık durumunda farklı kesimler arasında kıskançlıklar, antipatiler ve dar görüşlü önyargılar ortaya çıkabilir ve sağlıklı rekabet düşük ve çıkarcı bir iş yapmaya dönüşebilir; sadece ayrılık sayesinde Amerikan ırkının ilerlemesi gecikebilir ve Amerikan endüstrisinin kolu felç olabilir. Öyleyse, Özgürlüğümüzün adil yapısının temellerine bir darbe
vuran el lanet olsun; büyük bir halkı yanlış yola sürüklemek olan o
zararlı doktrinlerin yayılmasında sesi yükselen kişi üç kez lanet olsun.

BÜYÜK YÜREK. Büyük Yürek bir ağacın altında oturuyor:
Yeryüzünde hiç atı olmadı;
Ama rüzgara yürekten bir şarkı söylüyor,
Meşe ağaçlarının yaprakları hışırdıyor:
'Dağın üzerinden ve gelgitin üzerinden,
Vadi üzerinden ve devam edelim!'

Birçok haberci geçiyor,
Ve gemisi hızla yelken açan birçok kaptan;
Ama hiçbiri, ata binse veya kürek çekse de,
Büyük Yürek'in yüreği kadar özgürce uçmuyor,
Kartal kadar özgür ve gelgit kadar dolu:
'Ve vadi üzerinden ve devam edelim!'

Büyük Yürek birçok keder bilebilir,
Üzerinde büyüyen meşe yaprakları kadar yoğun
Büyük Yürek birçok sıkıntı hissedebilir,
Topuğunun altındaki çimen bıçakları kadar yakın;
Ama Büyük Yürek asla kederi kabul etmeyecek,
'Vadi üzerinden ve devam edelim!' diye şarkı söylüyor

'Ama söyle bana, iyi adam, Büyük Yürek nerede yaşıyor?'

Ormanda, deniz kenarında, şehrin hücrelerinde;
Dürüst, Güzel ve Gerçek
Onun için özgürdür, tıpkı sizin için olduğu gibi;
Vahşi kuşların ıslık çaldığı ve suların kaydığı,
'Vadiyi aşıp ilerleyelim!' diye şarkı söylediği yerde.

Büyük Yürek, arkadaşlarından çok azını görür;
Evlerinin nerede olduğunu nadiren bilir;
Ama yeşil ormanın perileri hala yeryüzündedir--
Birçok Büyük Yürek'e doğum yapacaklardır;
Ve binlerce ses gururla şarkı söyleyecektir,
'Tüm geniş dünyada ve ilerleyelim!'

EDEBİ DUYURULAR

CHOPIN'İN HAYATI. F. LISZT tarafından. F. Leypoldt tarafından yayınlanmıştır:
Philadelphia.

Liszt'in Chopin'in Hayatı! Hayal gücünü güzelliğin, saf sanatın ve
yüce duygunun uhrevi bölgelerine doğru kanatlandırmak için ne güzel bir isim kombinasyonu! İmparatorluk piyanisti, müzisyen kardeşinin dehası ve
özel yetenekleri hakkında konuşuyor. Karşımızda, çelik şıngırtısı, mahmuz parıltısı ve
nal şakırtısıyla, dinleyicilerini dikkat ve coşkulu bir hayranlığa
zorlayan güçlü ve ateşli Macar'ın bir görüntüsü beliriyor; ve ayrıca nazik ve acı çeken, ama daha az ateşli olmayan Polonyalı, her türlü kaba temastan kaçınan ve büyüleyici melodiler ve armoniler ören, şefkatli aşk, umutsuz çaresizlik, şövalye cesareti, dini teslimiyet, tutkulu yalvarış, belagatli küçümseme, topçuların
gürültüsüyle savaşın ateşi, köylünün kulübesi, pastoral zevkleriyle ve soylu, seçkin, güzel, kadınsı güzelliğin isimsiz büyülenmeleriyle, bilinçli gücün büyüleyici kaprisleriyle bir araya gelen, her şeyin ve her şeyin içinde sevgili ülkesinin görkemli geçmişinin ve kederli bugününün hatırası parıldarken. Kitap, aslında, yaşam biçimlerine, varoluş biçimlerine ve aramızda pek bilinmeyen düşünce dizilerine bir bakış açısı açıyor ve bu nedenle
çok
ilginç. Stil konuya fazlasıyla uygundur ve Liszt'in Fransızcasının çevirisi orijinaline eşittir.
Bu çok şey ifade ediyor, ama çok da fazla değil; çünkü benzer bir zihin bir yazarın ruhuyla tamamen
dolduğunda, onun fikirlerinin başka bir konuşma biçimine dönüştürülmesi basit ve doğal bir süreç haline gelir.
Chopin'i zaten bilen ve müziğini çalmaya çabalayanlar için, bu kitap, bestelerinin anlamı ve doğru sunum biçimi hakkında derin bir içgörü sağladığı için paha biçilmez olacaktır.
Onun hakkında hiçbir şey bilmeyen ve hala boşluklarını ve bayağılıklarını müzik adı altında gizlemek isteyen _soluk_ ve dayanıksız yapımlar arasında çırpınanlar için, gerçek bir müzisyenin bu hayatı yeni bir
dünya, günlük pratiğin zahmeti ve zaman, sabır ve para harcaması için yeni bir amaç ortaya çıkaracaktır.

Ancak eser, özellikle müzikle ilgilenenler için yararlı olmakla kalmayıp, tüm itici teknik ayrıntılardan uzak olduğu için genel okuyucu için de oldukça çekici bulunacaktır. Derinden ilgi çekici bir karakterin incelikli bir incelemesini, Heine, George Sand, Eugene de la Croix, Mickiewicz ve edebiyat ve sanat dünyasındaki diğer ünlülerin taslaklarını, Polonya'daki sosyal yaşamın en canlı portresini, kahramanlığıyla her zaman çok fazla hayranlık ve talihsizlikleriyle çok fazla şefkat uyandırmış bir ülke olan Polonya'yı içerir. Bu eserin girişimci yayıncısı olan Bay Leypoldt, okuyucu topluluğumuz tarafından genel olarak takdir edilmek için
çok fazla mükemmel olarak kabul edilen bir eserin yayınlanması riskini almaktan korkmadığı için Amerikan halkının teşvikini hak ediyor. Ancak o, o topluluğun sağduyusuna inanıyor ve biz de inanıyoruz.

Liszt'in 'Chopin'inin 202 sayfadan yaklaşık 60'ını oluşturan parçalı bölümleri Boston'lu Bay Dwight tarafından çevrildi ve 'Journal of Music'te yayınlandı. Bu bölümler olumlu karşılandı ve bu şekilde eserle kısmen tanışmış olan herkes şüphesiz şimdi bilgilerini tamamlamak isteyecektir, özellikle de en canlı ve karakteristik bölümlerden bazıları atlandığı için.

GÜNLÜĞÜM KUZEY VE GÜNEY. WILLIAM HOWARD RUSSELL tarafından.
T. O. H. P. Burnham. New York: O. S. Felt, 36 Walker Street. 1863.
(Kumaş, bir dolar; kağıt kapaklar, elli sent.)

Savaşın bu aşamasında, Bay Russell tarafından temsil edilen Thunderer'ın gerçekten çok küçük bir fişek haline geldiği bu mektupları okumak eğlencelidir. Çok az insan savaş hakkında daha küstahça kehanetlerde bulunmuştur; çok azının kehanetleri bu kadar acınası bir şekilde çürütülmüştür. Diğerleri, şans eseri, ara sıra tahminde bulunmuşlardır; ama zavallı Russell, kendini beğenmişlik ve doğal körelmişlik sayesinde, gelecekte kendisini inceleyecek olanlara
mümkün olduğu kadar
tamamen gülünç görünmeyi başardı. Ancak, bu mektupların
çokça
okunması umulmaktadır ki, halk artık muhabirin kim ve _ne_ olduğunu, İngiltere'nin bu ülkenin ve savaşının meziyetleri konusunda özel olarak
öğrenilmesinin
kişi olduğunu görebilsin. Zavallı Russell'ın bilgi edinme konusunda
elde ettiği avantajları hatırladığımızda, önemli konuları ihmal etmesi şaşırtıcı görünüyor -- ta ki, bir sürü önemsiz kişisel meselede ve aptalca egoizmde, bütünün
anahtarını
bulana kadar. O, bu savaşta yer alan büyük prensipleri
öğrenmekten tamamen aciz, dar görüşlü bir adam -- İngiliz kendini beğenmişliğinden taş kesilmiş ve sanatının sonuna gelmiş, iki penilik bir muhabir gibi, bir şeye veya birine
alaycı bir şekilde alaycı bir şekilde gülünç bir şekilde baktığı bir adam. Amerika hakkında, Sala'nın Rusya hakkında yazdığı gibi, aynı önemsiz, anlamsız damarda, aynı Londra zekasıyla yazıyor; ancak komik olmayı başaramıyor, oysa Sala
sık sık başarıyor. İngiltere için yazmak için buraya geldi, gerçeği değil,
okuyucularının _beklediği_ bir şeyi. Amacı bir talebi karşılamaktı ve bunu yaptı. Hiçbir şey öğrenmedi ve geldiği gibi,
çalışmayı amaçladığı sorunları gerçekten _anlamak_ anlamında cahil olarak geri döndü. Bu kadar acınası karakterlerin derinliklerine nüfuz edebilenler,
tüm yaşamın,
tüm görevin, büyük gerçekleri anlatmak ve iyilik yapmak için her fırsatın,
sadece bir _piece de manufacturing_ ortaya çıkarmak ve
maaş kazanmak için fırsatlar olarak göründüğü insanların var olması karşısında gerçek bir üzüntü duymadan edemezler. Bay Russell bu mektuplarda harika bir iş çıkarabilirdi - zihnimizde, _kendisinin_ fikrine göre
botlarının ve kahvaltısının
tüm Kuzey Amerika'nın geleceğinden çok daha önemli konular olduğu izlenimini bırakıyor.

BİR GÜZELLİĞİN GEZİNTİLERİ: Gerçek ve İdealin Hikayesi.
BAYAN EDWIN JAMES. New York: Carleton. 1863.

Özellikle 'normal İngiliz romanı' yiyicileri için -ki bu da halkın hiç de azımsanmayacak bir
oranıdır- kabul edilebilir olacak eğlenceli küçük bir aşk romanı. Kahramanı--güzel bir kadın--İngiliz toplumuna katılır, Kraliçe'ye sunulur, bir veya iki haylaz koca tarafından kurban edilir ve Amerika'yı ziyaret eder ve maceralarını -_a la Marble
Faun_- bizim istediğimizden daha belirsiz bir şekilde, 'dayanarak ve acı çekerek' ama genel olarak, duygusallık söz konusu olduğunda mutlu bir şekilde sonlandırır.
Hikaye, günümüzün en popüler
İngiliz romanlarının her öğesini mükemmel bir şekilde içerdiğinden, ancak genellikle sunduklarından daha yoğun bir biçimde olduğundan, satışının çok büyük olacağından şüphemiz yok.
Kitap, kitabın fiyatına değer olan, 'Thorburn'un bir minyatüründen' çok güzel bir şekilde oyulmuş bir portre-vinyet içerir ve düzgün bir şekilde ciltlenmiştir. Roman okuyan arkadaşlarına kabul edilebilir bir hediye yapmak isteyen beyler, 'Bir Güzelin Gezileri'nin amaca çok uygun olduğunu göreceklerdir.

DEVLET TUTSAĞI. D. H. MAHONEY. New York:
Carleton. 1863.

Bu sefil ciltte yer alan böylesine büyük bir ihanet kitlesinin serbestçe yayınlanmasına ve dağıtılmasına izin verildiğinde, 'isyancıların umutlarını ne ayakta tutuyor?' diye sorabiliriz. Yönetimin sahadaki açık düşmanlara karşı koymak için güç bulabilmesi ve yine de ülkemizi yıkıma sürüklemek için silahlı isyancılardan çok daha fazlasını yapan vatan hainlerini bastırmak için hiçbir çaba göstermemesi, bir süredir çözümünü beklediğimiz bir paradokstur, _hiçbir şekilde_ sabırla değil.

Kendi ifadesine göre, yuları fazlasıyla hak eden bir Bakırkafa'nın, basitçe _hapsedildiği_ şikayetini yayınlama küstahlığına sahip olması gerçekten eğlencelidir. Ancak bu sayfaların içerdiği kinciliğin, sofizmin ve bayağılığın kütlesi tarafsız ve zeki insanlara sunulabilseydi, bunlardan kaynaklanan büyük bir zarardan pek korkmazdık. Ne yazık ki bu Copperhead zehiri, incelikli yalanları ve iğrenç özel savunmaları, habeas corpus yan konuları ve Altın Çember iftiralarıyla, hala eski 'Kaldırma' korkusundan korkan ve her türlü savaştaki çoğunluk gibi, düşmanlık yapanlara homurdanmaya alışmış birçok kişi arasında gayretle dolaştırılıyor. Bu tür kişiler, büyük bir krizin büyük önlemler gerektirdiğini ve Federal Birliğin korunması ve insan ilerlemesinin şimdiye kadar ulaştığı en büyük aşamanın geliştirilmesi gibi muazzam bir konuyu içeren bir savaşta, Bay Mahoney ve birkaç cana yakın hain, haklı veya haksız yere, kraker ve sert sığır etiyle beslendiği için her şeyi düşmanlarımıza bırakmamamız gerektiğini düşünmezler. Bir şehir yandığında ve evleri barutla havaya uçurmak gerektiğinde, izinsiz girme eylemlerinden bahsetmenin zamanı değildir. Hükümetin Bakır Kafaları hapsetme konusunda izlediği yolun doğruluğundan hiç şüphemiz olsaydı, bu zavallı kitabı okuyunca bu şüphe ortadan kalkardı. Bir sayfada her erin emirleri yerine getirme konusunda kendi iradesiyle hareket etmesi gerektiğini savunan, diğer sayfada ise ordumuzla moralsiz olarak alay eden, kendisini Birliğin dostu olarak adlandıran ve hala Birliğin düşmanlarının sempatizanı olan, mevcut krizde Hükümetimizi ve subaylarını en aşağılık şekilde aşağılayan, tüm adalet emsallerine göre, sivil kol onu yakalayamayacak kadar zayıfsa askeri yasalar uyarınca ağır bir şekilde cezalandırılması gereken bir adamdır. Başlangıçta bizi düşmana karşı korumak için alınan her önleme öfkeyle bağıran, çabalarıyla davamızı neredeyse mahvettiklerinde ihanetlerinin sonuçlarını Yönetime bağlayan ve şimdi isyancılara karşı daha fazla güç için bağırmak yerine isyanın kendisi için cesurca haykıran Mahoney gibi Demokratlardı. Tuhaf olan şu ki, kendilerini artık açıkça muhafazakârlar ve tarihe damga vurulması gereken adamlar olarak ortaya koyuyorlar. Böyle bir devrimin, insan hakları ve özgür emeğin son büyük tiranlık biçimine karşı bir devriminin _geriye_ gittiğini mi sanıyorlar? Son otuz yılın olayları, Güney aristokrasisinin ve Copperhead cehaletinin ve kötülüğünün cumhuriyetçiliğe karşı nihai bir zafer kazanacağını mı gösteriyor? Yine de, Mahoney gibi adamların yazdığı ve yaşadığı, demagogizmin büyük bir ilkeden daha güçlü olacağı inancıdır.

GÜNEY AMERİKA'DAKİ VAHŞİ MANZARALAR; ya da Venezuela'nın Llanos'unda Yaşam. DON RAMON PAEZ tarafından. New York: Charles Scribner, 124
Grand Street.

Önümüzdeki eser okuyucuyu yalnızca Güney Amerika'nın llaneros'larının veya çobanlarının umutsuz yaşamının tüm maceraları ve şansları boyunca götürmekle kalmıyor, aynı zamanda Kolombiya devrimlerinden birçok şaşırtıcı sahne sunuyor ve Bolivar'ın arkadaşı ve meslektaşı olan gerçekten büyük general Paez'in mükemmel bir biyografisini de içeriyor. Ancak, General Paez'in bir oğlunun, babasının emir subayı ve bir iç savaşın kanlı sahnelerinden bazılarının görgü tanığı veya oyuncusunun kaleminden çıkan çok miktarda değerli tarihi malzeme içerdiğini ve hatta çobanın yaşamının tanımının bile güney kıtamızın doğal tarihi ve botanik biliminin son derece ilginç bilimsel kayıtlarıyla dolu olduğunu hatırladığımızda, böyle bir cildin ucuz Batı pazarı için en gerçek kitap yapımını andıran bir başlık altında yer alması garip görünüyor. Yazar, Don Ramon Paez, anlattığı insanların arasında doğmuş ve sonrasında İngiltere'de iyi bir eğitim almış, muhtemelen Güney Amerika'da babasının uzun süre gerçek şefi olduğu llaneros'un hayatını tasvir etmek için en nitelikli kişiydi. Sayfalarının yarısı, çok çeşitli ve dikkat çekici bir şekilde anlatılan acıları ve maceraları içeren büyük bir sığır avının anlatımıyla dolu ve dünyaya, vahşi çobanların Amerikan-İspanyol yaşamının şimdiye kadar yazılmış en iyi anlatımını sunuyor. Yazarın karakterinin çok merak uyandırıcı bir incelemesi, bu cildin birçok ilginç özelliğinden biri. Edebiyata, bilime, güzel ve rafine olan birçok şeye duyulan sevgi, gerçek Creole karakterinin ara sıra görülen anlarıyla ve anlattığı vahşi insanların arasında bir yabancı ve amatörün tonunu tam olarak benimsemek için fazlaca evinde hisseden 'Güney Amerika'nın en iyi atlısının' oğluyla keskin bir şekilde tezat oluşturuyor. Bu son açıdan Don Ramon, Avrupalı ​​gezginlerin eserlerini model olarak almaktan ve ayrıca çok takdire şayan bir mütevazı ruhtan etkilenmiş gibi görünüyor; çünkü kendisi hakkında konuşurken kesinlikle mütevazıdır, maceralarının günümüz İngiliz maceracılarından herhangi birine sunacağı kendini yüceltme cazibelerini düşündüğümüzde!

Kitabın kapsamlı bir şekilde okunması kaçınılmazdır, çünkü sadece eğlenceli değil, aynı zamanda öğreticidir. Güney Amerika'daki sürekli iç savaşların _nedenlerine_ dair taslakları sadece açıklayıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda bu ülkedeki bize kendimizi Birliğe adamamız ve ihaneti ve hizipçiliği elimizden gelen her yolla ezmemiz için bir ders olabilir. İsyancılar ve Copperhead'ler zafer kazanırsa, yakında Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Amerika'nın korkunç anarşisine dönüştüğünü göreceğiz.

* * * * *

THE CONTINENTAL MONTHLY.

CONTINENTAL okuyucuları, edindiği önemli
pozisyonun, uyguladığı etkinin ve onu destekleyen
en yüksek düzeydeki
politik ve edebi yeteneklerin parlak dizisinin farkındadır. Bu türde hiçbir yayın, bu ülkede,
günlük gazetenin enerjisini ve özgürlüğünü
birinci sınıf aylık derginin daha yüksek edebi tonuyla bu kadar başarılı bir şekilde birleştirmemiştir; ve hiçbir derginin katkıda bulunanlarına daha geniş bir yelpaze sunmadığı veya
kendini parti veya hiziplerin dar etkilerinden bu kadar tamamen korumadığı çok kesindir. Günümüz gibi zamanlarda, böyle bir dergi ya ülkede bir güçtür ya da hiçbir şey değildir. CONTINENTAL'in
ikincisi olmadığı, yaptıklarıyla bolca kanıtlanmıştır: birçok önemli kamusal etkinlikteki tavsiyelerinin yansıması ve en sadık destekçilerinin karakteri ve gücü.

CONTINENTAL'in ilk kurulmasından bu yana sadece bir yıldan biraz fazla zaman geçmesine rağmen, o süre zarfında Amerika'daki herhangi bir yayının daha önce işgal ettiği konumun çok üzerinde bir konuma yükselten bir güç ve politik önem kazanmıştır. Bu iddianın kanıtı olarak aşağıdaki gerçeklere dikkat çekiyoruz:

1. Broşür biçiminde yeniden yayınlanan POLİTİK makalelerinden tek bir tanesinin şu ana kadar _yüz altı bin_ kopyası tirajı olmuştur.

2. EDEBİYAT bölümünden, "Among the Pines" adlı tek bir seri roman, birkaç ay içinde yaklaşık _otuz beş bin_ kopya satmıştır. Diğer iki edebi makale dizisi de kitap biçiminde yeniden yayınlanırken, üçüncüsünün ilk bölümü şu anda basımda.

Kıta'ya yapılan katkıların mükemmelliğini veya _olağanüstü
popülerliğini_ kanıtlamak için daha kesin gerçeklerin iddia edilmesine gerek yok; ve yöneticileri geride kalmaması konusunda kararlı. Binlerce derginin kendisine atfettiği tüm "cesareti, canlılığı ve yeteneği" koruyarak, eylem alanını büyük ölçüde genişletecek ve günün büyük sorularında yer alan her ilkeyi korkusuzca ve açık bir şekilde tartışacak. Ülkenin diplomasisine en aşina ve yetenekleriyle en seçkin kişileri kucaklayan ilk beyinler, katkıda bulunanlar arasında; ve bu "zamanın dergisi"nin Amerika'daki ilk aklı, bu ülkede daha önce hiçbir yayının sahip olmadığı bir himaye altında kullanacağını söylemek, yalnızca "bir prospektüsün iltifat dolu vaadi" değildir.

CONTINENTAL, günün büyük sorunları hakkında kararlı görüşler ifade ederken, yalnızca bir siyasi dergi olmayacak:
sütunlarının büyük bir kısmı, daha önce olduğu gibi,
hikayeler, şiirler ve mizahla canlandırılacak. Kısacası, CONTINENTAL, yeni Editör kadrosu altında, bir dergide daha önce hiç görülmemiş bir pozisyon işgal edecek ve
çekimler sunacak.

KULÜPLERE ŞARTLAR.

Bir yıl için iki kopya, Beş dolar.
Bir yıl için üç kopya, Altı dolar.
Bir yıl için altı kopya, On bir dolar.
Bir yıl için on bir kopya, Yirmi dolar.
Bir yıl için yirmi kopya, Otuz altı dolar.

PEŞİN ÖDENMİŞTİR.

_Posta, Yılda Otuz Altı Sent_, ABONE TARAFINDAN ÖDENECEKTİR.

TEK KOPYALAR.

Yılda Üç Dolar, PEŞİN. _Posta Yayıncı tarafından ödenir._

JOHN F. TROW, 50 Greene St., N. Y., SAHİPLERİNİN YAYIMCISI.

[Sembol: el] Yeni aboneleri teşvik etmek için Yayıncı aşağıdaki cömert primleri sunar:

[Sembol: el] 3 doları peşin gönderen herkes dergiyi Temmuz 1862'den Ocak 1864'e kadar alacaktır, böylece Bay KIMBALL'IN ve Bay KIRKE'NİN tek başına abonelik bedeli değerinde olan tüm yeni dizilerini güvence altına almış olacaktır. Veya, eğer tercih edilirse, bir abone 1863 tarihli dergiyi ve R. B. KIMBALL'ın "Among the Pines" veya "Undercurrents of Wall Street" adlı eserinin bir kopyasını, bezle ciltlenmiş bir kopyasını veya CHARLES GODFREY LELAND'ın "Sunshine in
Thought" adlı eserini alabilir (perakende fiyatı, 1,25 $). Gönderilen kitap posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir.

[Sembol: el] 4,50 $ gönderen herkes dergiyi Ocak 1862'den Ocak 1864'e kadar alacaktır, böylece Bay KIMBALL'ın "Was He Successful?" ve Bay KIRKE'nin "Among the Pines" ve "Merchant's Story" adlı eserlerini ve dünyadaki en iyi edebiyatın yaklaşık 3.000 oktav sayfasını güvence altına almış olacaktır. Premium aboneler kendi posta ücretlerini ödeyeceklerdir.

[İllüstrasyon: EN GÜZEL ÇİFTLİK ARAZİLERİ
Buğday Mısır Pamuk Meyve ve Sebzeler]

DÜNYADAKİ HERHANGİ BİR ARAZİYLE EŞİT!!!

TEMİN EDİLEBİLİR

~DÖNÜM BAŞINA 8 ila 12 DOLAR,~

Pazarların, Okulların, Demiryollarının, Kiliselerin ve Medeniyetin tüm nimetlerinin yakınında. ~1.200.000 dönüm, 40, 80, 120, 160 dönüm ve üzeri çiftliklerde, Amerika'nın Bahçe Eyaleti ILLINOIS'de.~

* * * * *

Illinois Central Railroad Company, UZUN KREDİ ile, Demiryolu hattının tamamı boyunca uzanan
güzel ve verimli ÇAYIR TOPRAKLARINI, 700 MİL UZUNLUĞUNDA, Çiftçilerin, Üreticilerin, Tamircilerin ve İşçilerin kendileri ve aileleri için bir yeterlilik ve KENDİLERİNE ait diyebilecekleri bir YUVA
yapmalarını sağlamak için en Uygun Koşullarla teklif ediyor, aşağıdaki ifadelerden de anlaşılacağı gibi:

~ILLINOIS.~

1.722.666 kişilik bir nüfusa ve 20.000.000 kişiyi destekleyebilecek bir toprağa sahip olan İngiltere ile hemen hemen aynı büyüklüktedir. Mississippi Vadisi'ndeki hiçbir eyalet, yerleşimciye Illinois eyaleti kadar büyük bir teşvik sunmaz. Dünyanın hiçbir yerinde, iklim ve toprak koşullarının bu iki büyük temel gıdayı, MISIR ve BUĞDAY'ı üretmek için bu kadar hayranlık verici bir şekilde bir araya geldiği yer yoktur.

~İKLİM.~

Çalışkan bir çiftçi, bu kadar kolay ekilen derin, zengin, tınlı topraklarda emeğinden bu kadar hızlı sonuçlar elde edemez. Eyaletin en güney ucundan Terre Haute, Alton ve St. Louis Demiryolu'na kadar olan yaklaşık 200 mil mesafedeki iklim, Kış'a iyi uyum sağlamıştır.

~BUĞDAY, MISIR, PAMUK, TÜTÜN.~

Şeftali, Armut, Domates ve her çeşit meyve ve sebze bol miktarda yetiştirilir ve buradan Chicago ve diğer Kuzey pazarlarına yakın çevrelerinden dört ila altı hafta önce ürün sağlanır. Terre Haute, Alton ve St. Louis Demiryolu ile
Kankakee ve Illinois Nehirleri arasında (Ana Gövdede 115 mil ve Ana Gövdede 136 mil mesafede) Eyaletin büyük Mısır ve Hayvancılık
bölümü yer alır.

~NORMAL VERİM~

Mısır dönüm başına 50 ila 80 buşel arasındadır. Sığır, At, Katır, Koyun ve Domuz burada küçük bir maliyetle yetiştirilir ve büyük karlar elde edilir. Ülkenin hiçbir bölümünün Süt Çiftçiliği için Illinois Prairies'den daha büyük teşvikler sunmadığına inanılır. Bu çiftçilik dalına çok az dikkat edilmiştir ve kesin
karlı sonuçlar
vermelidir. Kankakeee ve Illinois Nehirleri ile Chicago ve Dunleith arasında (Ana Gövde'de 56 mil ve Ana Gövde'de 147 mil mesafe) Timothy Hay, Bahar Buğdayı, Mısır vb. büyük miktarda üretilir.

~TARIM ÜRÜNLERİ.~

Illinois'in tarım ürünleri diğer tüm eyaletlerden daha fazladır. 1861'deki Buğday mahsulü 85.000.000 buşel olarak tahmin edilirken, Mısır mahsulü, Yulaf, Arpa, Çavdar, Karabuğday, Patates, Tatlı Patates, Balkabağı, Kabaklar, Keten, Kenevir, Bezelye, Yonca, Lahana, Pancar, Tütün, Sorgeim, Üzüm, Şeftali, Elma vb. mahsulünün yanı sıra en az 140.000.000 buşel verir ve bu da bu verimli bölgedeki geniş üretim miktarını
artırır. Geçtiğimiz yıl Illinois Eyaleti'ne Dört Milyon tondan fazla ürün gönderildi.

~HAYVANCILIK.~

Orta ve Güney Illinois'de Hayvancılığın genişletilmesi için alışılmadık avantajlar sunulmaktadır. En iyi cinslerden her türlü Sığır, At, Katır, Koyun, Domuz vb. güzel karlar getirir; büyük
servetler çoktan kazanıldı ve alan başkalarının da benzer sonuçlar elde etmek için
en adil olasılıklarla girmesi için açık. SÜT ÇİFTÇİLİĞİ de
birçok kişiye teşvikler sunuyor.

~PAMUK YERLEŞTİRME.~

_Pamuk yetiştiriciliğindeki deneyler çok büyük bir vaat taşıyor.
39 derece 30 dk. enlemde başlayan (bkz. Daldaki Mattoon ve Ana Hat'taki Assumption), Şirket bu elyafın mükemmelleşmesine
çok iyi adapte olmuş binlerce dönüm araziye sahip. Küçük çocuklu bir aileye sahip olan bir yerleşimci, gençlik emeklerini bu bitkinin
büyümesinde ve mükemmelleşmesinde en karlı hesaba dönüştürebilir._

~İLLİNOİS MERKEZİ DEMİRYOLU~

Eyaletin tüm uzunluğunu, Mississippi kıyılarından ve Michigan Gölü'nden Ohio'ya kadar kat eder. Adından da anlaşılacağı gibi, Demiryolu Eyaletin merkezinden geçer ve yolun her iki tarafında satışa sunulan araziler bulunur.

~ŞEHİRLER, KASABALAR, PAZARLAR, DEPOLAR,~

Şirketin Demiryolunda yaklaşık her yedi milde bir tane olmak üzere 98 Depo vardır. Şehirler, Kasabalar ve Köyler, tüm rota boyunca uygun mesafelerde yer alır ve burada her arzu edilen mal, Birliğin en eski şehirlerinde olduğu kadar
kolayca bulunabilir ve her türlü çiftlik ürünü için alıcı bulunabilir.

~EĞİTİM.~

Makineciler ve işçiler, Devlet tarafından teşvik edilen ve okulların desteği için büyük bir gelirle donatılmış ücretsiz okul sistemini
bulacaklar. Çocuklar okul, kolej, kilisenin görüş alanında yaşayabilir ve Büyük Batı İmparatorluğu'ndaki önde gelen Eyaletin refahıyla
büyüyebilirler.

* * * * *

~FİYATLAR VE ÖDEME KOŞULLARI--UZUN KREDİDE.~

80 dönüm, dönüm başına 10$, yıllık 8 ct faizle
aşağıdaki koşullarda:

Nakit ödeme . . . . . . . 48,00$
Bir yıl içinde ödeme . . . 48,00
" iki yıl içinde . . . 48,00
" üç yıl içinde . . 48,00
" dört yıl içinde . . 236,00
" beş yıl içinde . . 224,00
" altı yıl içinde . . . 212,00
" yedi yıl içinde . . 209,00

40 dönüm, dönüm başına 10,00$:

Nakit ödeme . . . . . . . 24,00 $
Bir yıl içinde ödeme . . . 24,00
" iki yıl içinde . . . 24,00
" üç yıl içinde . . 24,00
" dört yıl içinde . . 118,00
" beş yıl içinde . . 112,00
" altı yıl içinde . . . 106,00
" yedi yıl içinde . . 100,00

* * * * *

Sayı 18. 25 Sent.

THE CONTINENTAL MONTHLY.

ŞUNA ADANMIŞTIR

Edebiyat ve Ulusal Politika.

HAZİRAN, 1863.

NEW YORK: JOHN F. TROW 50 GREENE STREET (MAL SAHİPLERİ İÇİN). HENRY
DEXTER VE SINCLAIR TOUSEY. WASHINGTON, D. C.: FRANCK TAYLOR

İÇERİK.--No. XVIII.

Birliğin Değeri. William H. Muller, 633

Bir Tüccarın Hikayesi. Edmund Kirke, 642

May Morning, 657

Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 659

Üç Modern Aşk Romanı, 667

Mill on Liberty. Hon. F. P. Stanton, 674

Bulut ve Güneş, 687

İçinde Bir Şey Var mı? 688

Konfederasyon ve Ulus. Edward Carey, 694

Akıl, Kafiye ve Ritim. Bayan Martha Walker Cook, 698

Amerika Korsanları. William L. Stone, 703

Virginia, 714

Ulusal Akademi Ziyareti, 715

Başarılı mıydı? Richard B. Kimball, 719

Bay Lincoln Nasıl Kölelik Karşıtı Oldu S. B. Gookins, 727

Avrupa'ya Bir Seyahatin Maliyeti ve Ucuza Nasıl Gidilir, 730

Ruha Dokunmak. Egbert Phelps, 1. Teğmen
19. Piyade, ABD, 734

Edebiyat Duyuruları, 744

Editörün Tablosu, 747

Continental'in Temmuz Sayısı, Sayın
ROBERT J. WALKER'ın İngiltere'den yazdığı makaleleri içerecektir.

İster el yazmalarıyla ilgili olsun, ister işle ilgili olsun, tüm iletişimler şu adrese gönderilmelidir:

JOHN F. TROW Yayıncı, 50 GREENE STREET, NEW YORK.

GİRİŞ, Kongre Yasası uyarınca, 1868 yılında,
JOHN F. TROW tarafından, New York Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

JOHN F. TROW, YAZICI.

The Continental Monthly, Cilt III, No. V, Mayıs, 1863'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

***** This file should be named 19099.txt or 19099.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/9/19099/

Produced by Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

