*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Star Hunter (Yıldız Avcısı)
Yazar: Andre Alice Norton
Yayın Tarihi: August 21, 2006 [EBook #19090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Star Hunter, by Andre Alice Norton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Star Hunter

Author: Andre Alice Norton

Release Date: August 21, 2006 [EBook #19090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAR HUNTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Kapsamlı araştırma, bu yayının telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon]

YILDIZ AVCISI

ANDRE NORTON

ACE BOOKS, INC.

1120 Avenue of the Americas

New York, N.Y. 10036

Telif hakkı, 1961, Ace Books, Inc.

* * * * *

YILDIZ AVCISI

I

Nahuatl'ın daha büyük ayı, yıldızların siyah bir kase etrafında sarılmış devasa bir yılanın pulları gibi benekli bir desen oluşturduğu bulutsuz bir gökyüzünde arkadaşının daha küçük, yeşilimsi küresini takip etti. Ras Hume, Pleasure House'un en üst terasındaki kokulu sivri çiçeklerin sınırında durdu ve neden yılanları düşündüğünü merak etti. Anladı. İnsanlığın, ana gezegeninden uzak yıldızlara getirdiği asırlık nefret, yerde kıvrılmış, göbekli bir yolda kıvrılan bir kıvrımla sembolize edilen kötülüktü. Ve Nahuatl'da ve bir düzine başka
dünyada, Wass yılandı.

Bir gece rüzgarı yükseliyordu, terasa kurnazca ekilmiş egzotik, yarım düzine başka dünyanın yapraklarını karıştırıyordu.

"Hume?" Soru, kafasının üzerinden havadan gelmiş gibiydi.

"Hume," kendi adını sakin bir şekilde tekrarladı.

Gözleri kamaştıracak kadar parlak bir ışık huzmesi, yoğun bitki örtüsünün arasından geçerek bir yol ortaya çıkardı. Hume bir an oyalandı,
her zaman bildiği
zeka sınavına karşı kayıtsızlığın bir karşı vuruşunu sundu. Wass karanlık bir imparatorluğun başkan yardımcısıydı, ama bu
Ras Hume'un hareket ettiği dünyadan ayrıydı.

Yaprak ve çiçek duvarları arasında aydınlatılmış koridorda kasıtlı olarak yürüdü.
Tharsala zambak yatağının kalbinden ona pis pis bakan
bir kristal parçası. Şeytani
insan olmayan bir özellik setinin karmaşık oyması bir uzaylı sanatı eseriydi. Duman
sarmaşıkları şeyin düz burun deliklerinden kıvrılıyordu ve Hume tanıdığı bir narkotik kokusunu
kokladı. Gülümsedi. Bu tür önlemler
Wass'ın burada röportaj yaptığı
alışılmış medeniyeti yumuşatabilirdi. Ama yıldız pilot avcısı
olmuş biri böyle zihin bulanıklığına karşı bağışıklık kazanmıştı.

Bir kapı vardı, lento ve direkleri daha fazla oymaya sahipti, ama
bu sefer Terran, diye düşündü Hume--eski, çok eski. Belki de söylenti doğruydu, Milfors Wass gerçekten yerli Terran olabilirdi ve Nahuatl'a ulaşanların çoğunun olduğu gibi ikinci, üçüncü veya dördüncü nesil yıldız
stok değildi.

Bu özenle oyulmuş girişin ötesindeki oda ise tam tersine,
ciddiydi. Paslı duvarlar, Nahuatl'ın zehirli kız kardeşi Xipe gezegeninden gelen katı yakut taşından uzun masanın arkasındaki sandalyenin arkasındaki bulutlu altın ışıltılı oval bir disk dışında hiçbir desene sahip değildi.
Bir an bile duraksamadan sandalyeye yürüdü ve boş odada beklemeye davet edilmeden oturdu.

Bulutlu oval bir iletişim cihazı olabilirdi. Hume ilk bakıştan sonra ona bakmayı
reddetti. Bu görüşme kişiden kişiye yapılacaktı.
Wass makul bir süre içinde ortaya çıkmazsa gidecekti.

Ve Hume, görünmeyen herhangi bir izleyiciye sahne düzenlemelerinden etkilenmeyen bir adam
görüntüsünü sunmasını umuyordu. Sonuçta artık
satıcının uzay botlarındaydı ve bu bir satıcı pazarıydı.

Ras Hume sağ elini masaya koydu. Taşın cilalı parıltısına karşı,
taşın özü ten rengi kahverengiydi - soluyla mükemmel bir uyum. Ve gerçek et ile sahte et arasındaki ince fark,
o parmakların veya güçlerinin kullanımında bir engel değildi.
Sadece onu bir kargo-gemi-gemisinin komutasından çıkarmış ve
bir yıldız pilotunun zirvesinden aşağı fırlatmıştı. Ağzının etrafında, o elin
sanki bir bıçakla
oyulmuşçasına derin bir şekilde yerleştirdiği acı parantezler vardı. Sargon İki'deki fırlatma rampasından Rigal Rover'ı kaldıralı dört yıl olmuştu --gezegen zamanı--. Kogan-Bors-Wazalitz hattının üçüncü sahibi ve Gratz çiğneyen genç Tors Wazalitz ile bunun zorlu bir yolculuk olabileceğinden şüphelenmişti. Ancak geminin güvenliği söz konusu olduğunda hariç, sahipleriyle tartışılmazdı. Rigal Rover, Alexbut'a sert iniş yapmıştı ve ağır yaralı bir pilot, onu irade, umut ve hızla kaybettiği bir inançla getirmişti.

Tıbbi merkezin sağlayabileceği en iyi şey olan bir plasta-el
ve gemileri ve hayatları kurtaran bir adam için halkın takdiri nedeniyle zorunlu olarak ömür boyu bir emeklilik maaşı aldı. Sonra--çılgın Tors Wazalitz öldüğü için işten atıldılar. Hume'u bir cinayet suçlamasıyla suçlamaya cesaret edemediler; Yolculuk kayıt bantları doğrudan Devriye
Konseyi'ne gönderilmişti ve bu
kanaatler ne sahte olabilirdi ne de tahrif edilebilirdi. Ona hızlı bir ceza veremezlerdi ama
yavaş bir ölüm ayarlamayı deneyebilirlerdi. Hume'un pilotluk
panosundan çıktığı haberi yayılmıştı. Onu uzaydan uzak tutmaya çalışmışlardı.

Ve eğer o her zamanki pilot tipi olsaydı, sadece mesleğini bilseydi bunu da yapabilirlerdi.
Ama garip bir huzursuzluk
onu her zaman yeni açılan dünyalara yapılan ilk uçuşlar olan
kenar koşuları için başvurmaya yöneltmişti. Araştırma görevlilerinin dışında, galaktik sınırlar hakkında bu kadar geniş ve çeşitli bilgiye sahip olan onun kıdemine sahip çok az sayıda nitelikli pilot vardı.

Bu yüzden gemilerin tahtalarının kendisine geri dönülmez bir şekilde
kapatıldığını öğrendiğinde, Hume Out-Hunters' Guild'e kaydoldu. Bir gemiyi fırlatma rampasından kaldırmakla, uygar avcılarını vahşi doğaya yapacakları yolculuklar için
gözlemlenen ve belirlenen dünyalara yönlendirmek arasında büyük bir fark vardı. Hume keşif kısmından hoşlanıyordu; Lonca'nın müşterilerinin
dokuzda birinin elinden tutarak
yönlendirmekten hoşlanmıyordu.

Ama Lonca hizmetinde olmasaydı, Jumala'daki
o keşfi asla yapamazdı. O şanslı, şanslı keşif! Hume'un plasta-etli
parmakları kıvrıldı, tırnakları masanın kırmızı yüzeyini geçti.
Ve Wass neredeydi? Duvardaki altın oval dumanlandığında ve bir adam
zemine adım attığında, maddesi bir sise dönüştüğünde ayağa kalkıp gitmek üzereydi.

Yeni gelen, eski pilota kıyasla ufak tefekti, ama gövdesinin üst kısmının ince kalçalarını ve bacaklarını
dengelemesine neden olan geniş bir omuza sahipti. Üst tunikinin kalp hizasında sıkıca gerilmiş gri ipeğinin üzerinde duran mücevherli bir plaka dışında, oldukça muhafazakar giyinmişti. Hume'un aksine görünür bir kol kemeri takmıyordu,
ama diğeri herhangi bir suikastçının çabalarına karşı koymak için o odada gizlenmiş bir dizi cihaz olduğundan şüphe etmiyordu.

Aynadaki adam düz, tonsuz bir sesle konuşuyordu. Siyah
saçları kulaklarının epey yukarısında tıraş edilmişti, kafatasının üstünde kalan bukleler bir tür kuş
tepesi şeklinde şekillendirilmişti. Hume gibi, görünen et bölgeleri koyu kahverengiydi, ancak pilotun tahminine göre uzaya maruz kalmaktan ziyade doğası gereği. Yüz hatları sertti, belirgin bir burnu, arkaya doğru eğimli bir alnı, koyu, uzun ve büyük gözleri ve ağır
göz kapakları vardı.

"Şimdi--" Her iki elini de açtı, avuç içleri aşağı ve masanın üzerinde düz bir şekilde, Hume'un kendisini bilinmeyen bir
nedenle taklit ederken bulduğu bir hareket. "Bir
teklifin
mi var?"

Ancak pilot acele ettirilmemeliydi, tıpkı Wass'ın sahne düzenlemelerinden etkilenmemesi gibi.

"Bir fikrim var," diye düzeltti.

"Birçok fikir var." Wass sandalyesine yaslandı, ancak ellerini masadan çekmedi. "Belki de binde bir tanesi yararlı bir şeyin özüdür. Gerisi için bir adamı rahatsız etmeye gerek yok."

"Katılıyorum," diye karşılık verdi Hume sakin bir şekilde. "Ancak binde bir fikir, bir adam sahip olduğunda ve eğer sahipse, bir milyonda bir oranında da işe yarayabilir."

"Ve sende de böyle biri var mı?"

"Benim de böyle biri var." Hume'un şimdiki görevi, sarsılmaz özgüveniyle diğerini etkilemekti. Tüm olasılıkları incelemişti. Wass doğru adamdı, belki de bulabildiği tek ortaktı. Ama Wass
bunu bilmemeli.

"Jumala'da mı?" diye karşılık verdi Wass.

Eğer o bakış ve ifade Hume'u sarsmak için yapılmışsa bu
boşa harcanmış bir
atıştı. Sınır gezegeninden yeni döndüğünü keşfetmek için Başkan Yardımcısı'nın hiçbir
yaratıcılığa ihtiyacı yoktu.

"Belki."

"Gel, Out-Hunter Hume. İkimiz de meşgul adamlarız, kelimeler ve ipuçlarıyla oyun oynamanın zamanı değil. Ya örgütümün dikkatini çekmeye
değer bir şey buldun ya da bulmadın. Kararı bana bırak."

İşte bu kadardı -- geri dönüşü olmayan bir köşe. Ama Wass'ın kendi kuralları vardı. Başkan Yardımcısı, kanunsuz örgütü üzerindeki sıkı kontrolünü
kurallarla kurmuştu ve bunlardan biri de açgözlü olmamaydı. Wass asla açgözlü olmadı, bu yüzden devriye onu asla deviremedi ve onunla ilgilenenler konuşmadı. İyi bir şeye sahipseniz
ve Wass geçici ortaklığı kabul ederse, pazarlığın kendi tarafını
katı bir şekilde korurdu. Siz de aynısını yaptınız - ya da aptallığınızdan pişman oldunuz.

"Kogan mülküne talip olan biri - bu sizin için yeterince iyi mi?"

Wass hiç şaşırmadı. "Ve böyle bir talip bizim için nasıl karlı olabilir?"

Hume "bizi" takdir etti; artık bir fikri vardı. "Talep edeni
sağlarsanız, kesinlikle birden fazla şekilde bir ödül talep edebilirsiniz."

"Doğru. Ama bir Krusha rüyasından bir talep eden üretilemez.
Bu tür bir talep için soruşturma artık bir doğruluk laboratuvarı tarafından yapılır ve
hiçbir sahtekarlık bu testleri geçemez. Gerçek bir talep edenin sizin veya benim yardımıma
ihtiyacı olmaz."

"Talep edene bağlı."

"Jumala'da keşfettiğiniz biri mi?"

"Hayır." Hume başını yavaşça salladı. "Jumala'da başka bir şey daha buldum--Largo Drift'ten sağlam ve iyi durumda bir L-B. Şu anda
var olan kanıtlara göre, gemide sağ kalanlarla birlikte oraya inmiş olabilir."

"Ve orada yaşayan böyle sağ kalanların kanıtı da var--o da var mı?"

Hume omuzlarını silkti, plasta-etli parmakları hafifçe esnedi. "Altı gezegen yılı oldu, L-B'nin bulunduğu yerde bir orman var. Hayır, şu anda
hiçbir kanıt yok."

"Largo Drift," diye tekrarladı Wass yavaşça, "diğerlerinin yanı sıra, Gentlefem Tharlee Kogan Brodie'yi taşıyordu."

"Ve Largo Drift'in kaybolduğu sırada on dört yaşında bir çocuk olan oğlu Rynch Brodie."

"Gerçekten bir şey buldun." Wass, Hume'a kazandığını garanti etmek için bu basit ifadeyi yeterince vurguladı. Binlerce kişiden birinin aklına gelebilecek fikri
emilmişti, şimdi inceleniyor, genişletiliyor,
en azından beş güneş sistemindeki en kurnaz suçlu beyin tarafından
kendisi için asla başaramayacağı ayrıntılara ayrıştırılıyordu.

"Hayatta kalma umudu var mı?" Wass soruna doğrudan
saldırdı.

"L-B gezegene indiğinde yolcu olduğuna dair hiçbir kanıt yok.
Onlar otomatik ve bir kaza alarmından sonra belirli bir saniye sonra serbest bırakılıyor. Değeri ne olursa olsun, bunun kapağı açıktı.
Hayatta kalanları getirebilirdi. Ama Jumala'da tam bir Lonca mürettebatıyla üç ay geçirdim ve herhangi bir kazazedeye dair hiçbir işaret bulamadık."

"Öyleyse sen öneriyorsun--?"

"Raporuma dayanarak Jumala bir safari seçeneği için sunuldu.
L-B bir müvekkil tarafından masumca keşfedilebilir. Herkes hikayeyi bilir, dava şu anda On Sektör-Terran
Mahkemelerinde sürünüyor. Gentlefem Brodie ve oğlu on yıl önce haber olmayabilirdi. Şimdi, Kogan-Bors-Wazalitz kontrolünün üçte biri onlara gittiğinden, Largo Drift'iyle bağlantılı herhangi bir bulgu tam galaktik
kapsam kazanacaktır."

"Hayatta kalan birini mi seçeceksin? Gentlefem mi?"

Hume başını iki yana salladı. "Çocuk. Hikayelere göre zekiydi ve gemiden aldığı hayatta kalma kılavuzunu incelemek için elinde olacaktı.
Açılmamış bir gezegenin vahşi doğasında büyümüş olabilir. Bir kadını kullanmak çok
zor."

"Tamamen haklısın. Ama son derece zeki bir
sahtekar gerekecek."

"Sanmıyorum." Hume'un soğuk bakışı Wass'la buluştu. "Sadece uygun genel fiziksel özelliklere sahip bir 
gençliğe ve bir saç kremi kullanımına ihtiyacımız var."

Wass'ın ifadesi değişmedi, Hume'un ipucunun
etkilediğine dair hiçbir işaret yoktu. Ancak cevap verdiğinde sesindeki
tekdüzelikte hafif bir değişiklik oldu. "Çok şey biliyor gibisin."

"Ben dinleyen bir adamım," diye cevapladı Hume, "ve her zaman söylentileri sadece birer hayal olarak görmem."

"Bu doğru. Loncanın bir üyesi olarak, kurgu bitkisinin altındaki gerçek kökle ilgilenirdin," diye kabul etti Wass. "Kendi başına biraz planlama yapmış gibisin."

"Ben de böyle bir fırsatı bekledim ve izledim," diye cevapladı Hume.

"Ah, evet. Kogan-Bors-Wazalitz birleşimi senin hoşnutsuzluğunu çekti. Senin de kolay kolay unutan bir adam olduğunu görüyorum. Ve bunu da anlıyorum. Bu benim bir zaafım, Out-Hunter. Düşmanlarımı ne unuturum ne de affederim, öyle görünsem de ve zaman onları geçmiş eylemlerinden bir süreliğine ayırır."

Hume bu uyarıyı kabul etti - ikisi de her türlü pazarlığı yerine getirmelidir. Wass, düşüncenin kök salması için zaman tanımak istercesine bir an sessiz kaldı, sonra tekrar konuştu.

"Uygun fiziksel niteliklere sahip bir genç. Aklınızda böyle biri var mı?"

"Sanırım öyle." Hume kısaydı.

"Belirli anılara ihtiyacı olacak; bunları kaydetmek zaman alır."

"Jumala ile ilgili olanları ben sağlayabilirim."

"Evet. O dünyaya gelişinden itibaren bir kayıt sağlamanız gerekecek. Gerekli olan aile materyali için
hazırda bulunduracağım. İlginç bir proje, bizim için değerinin dışında bile. Bu
uzmanları meraklandıracak bir şey."

Uzman psikoteknisyenler--Wass'ın vardı. Yasanın sınırını aşmış, Wass'ın örgütüne girmiş ve orada başarılı olmuş adamlar vardı.
Böyle bir projeyi kendi iyiliği için beğenecek kadar çarpık bazı teknisyenler vardı, yasak deneylere dalmışlardı. Bir an, ama sadece
bir an, Hume'un içindeki bir şey planını gerçekleştirme niyetine
uğradı. Sonra o tonu bir kenara attı.

"Ne kadar sürede taşınmak istiyorsun?"

"Hazırlık ne kadar sürecek?" diye sordu Hume, ikinci kez, biraz endişeyle mücadele ederek.

"Üç ay, belki dört. Yapılacak araştırmalar ve kaydedilecek
kayıtlar var."

"Lonca'nın Jumala için bir safari düzenlemesi muhtemelen altı ay sürecek."

Wass gülümsedi. "Bu bizi endişelendirmesin. Bir
safari zamanı geldiğinde, bunun planlanmasını isteyen müşteriler, kusursuz müşteriler de olacak."

Hume da olacağını biliyordu. Wass'ın etkisi, Başkan Yardımcısı'nın
tamamen bilinmediği yerlere kadar ulaştı. Evet, zamanı geldiğinde Rynch
Brodie'yi keşfedecek
mükemmel, şüpheden çok uzak bir müşteri grubuna güvenebilirdi.

"Çocuğu bu gece veya yarın sabah erken teslim edebilirim. Nereye?"

"Seçiminizden emin misiniz?"

"Gereksinimleri karşılıyor, doğru yaşta, genel görünümde.
Özlenmeyecek, akrabası, bağı olmayan ve
soru sorulmadan gözden kaybolacak bir çocuk."

"Tamam. Hemen alın. Buraya teslim edin."

Wass bir elini masa yüzeyinde gezdirdi. Taşın kırmızısı
üzerinde saniyelerce bir adres parladı. Hume bunu fark etti, başını salladı.
Liman kasabasının merkezinde, herhangi bir merak
çekmeden tuhaf bir saatte ziyaret edilebilecek bir yerdi. Ayağa kalktı.

"Orada olacak."

"Yarın, sizin için uygun bir zamanda," diye ekledi Wass, "buraya geleceksiniz." Avuç içi tekrar hareket etti ve masada ikinci bir adres belirdi.

"Orada bizim kullanımımız için kasetinizi çekmeye başlayacaksınız. Birkaç
seans sürebilir."

"Hazırım. Loncaya vermem gereken uzun bir rapor var, bu yüzden
malzeme hala not bantlarımda mevcut."

"Harika. Out-Hunter Hume, yeni bir meslektaşımı selamlıyorum." Sonunda Wass'ın
sağ eli masadan kalktı. "İkimizin de çalışkanlığımıza eşit şansı olsun."

"Arzularımıza eşit şans," diye düzeltti Hume.

"Çok anlamlı bir ifade, Out-Hunter. Arzularımıza eşit şans. Evet,
ikimiz de bunu hak edelim."

2

Starfall, üst kasabanın eğlence evlerinden çok uzaktaydı. Burada garip ahlaksızlıklar da maldı, ancak Wass'ın sağladığı kadar
egzotik değildi. Bu kesinlikle bir akşamda bir yolculuğun ücretinden hızla ve ustalıkla ayrılabilen yıldız
yük gemilerinin mürettebatı içindi. Wass'ın teraslarının baştan çıkarıcı kokuları
burada sadece kokulara indirgenmişti, bunların çoğu hoş kokulu değildi.

O akşam zaten iki ölümcül düello olmuştu.
Çemberli bir gemiden gelen bir tüpçü, bir uzay madencisine Flangoid uçan kertenkelelerinin kuyruk kılıflarından yapılmış o vahşi kırbaçlarla anlaşmazlığı çözmesi için meydan okumuştu, bu karşılaşmada her iki adam da şeritler halinde, biri ölü, biri ölmek üzereydi. Ve yara izli, eski bir uzay denizcisi, Yıldız ve Kuyrukluyıldız satıcılarından birini blaster aleviyle yakıp kömürleşmiş insan külüne dönüştürmüştü.

İkinci kaybedeni temizlemeye yardım etmesi emredilen genç adam, yetersiz günlük ücretinin bir parçası olan yemeğini kaybetmek için dışarıdaki pis sokağa çekildi. Şimdi içeri geri sürünerek girdi, yüzü yeşilimsiydi, bir eli karnına bastırılmıştı.

Zayıftı, yüzünün ince kemikleri soluk teninin altında gergindi,
kaburgaları ev mührü olan
ipek tunik kumaşının arasından bile görünüyordu. Başını kirle kaplı
duvara yaslayıp yüzünü ışığa kaldırdığında, saçları parlak kestane rengi, aynı zamanda kırmızı olan altın rengiydi. Ve bataklık işçisinin emeğine
karşı neredeyse titizlikle temizdi.

"Sen--Lansor!"

Buz gibi bir rüzgar onu bulmuş gibi titredi ve gözlerini açtı.

Ten ve kemik yüzünde orantısız bir şekilde büyük görünüyorlardı ve
tuhaf bir tondaydılar, ne yeşil ne de mavi, ama ikisinin arasında bir yerde.

"Hadi, sen! Orada oturup kendi başına satın alıyormuşsun gibi iyi krediler ödemiyorsun!" Üstünde dikilen Salarkian,
sarısı dudaklarının arasından garip bir şekilde gelen aksansız, deyimsel Temel Uzay'ı konuştu. Tüylü bir el, genç adama bir paspas sapının sapını uzattı, pençeli bir baş parmak, o kötü kokulu nesneyi
hangi yöne doğru hareket ettireceğini gösterdi. Vye Lansor kendini duvardan
yukarı kaldırdı, paspası aldı, dişlerini sertçe sıktı.

Birisi bir kupa Kardo dökmüştü ve koyu mor sıvı, temizlenme umudu olmadan
taş zemini çoktan desenlemişti. Ama
o, pis paspasın kenarını ileri geri vurarak
silip süpürebildiği kadarını süpürmeye koyuldu. Kardo'nun kokusu, odanın ve sakinlerinin genel pis kokusuyla birleşerek mide bulantısını artırdı.

Yarı sersem bir şekilde körlemesine çalışırken, paspası içki içen kızlardan birinin
ayak bileğine sıçrayana kadar kabinde tek başına oturan adamın farkında değildi. Kız, Altar-Ishtar dilinde
tüküren bir küfürle adamın yüzüne sertçe vurdu.

Darbe onu kulübenin açık kafesine geri gönderdi. Kendini sabitlemeye çalışırken başka bir el uzandı, parmakları bileğini sıktı. İrkildi, o tutuştan kurtulmaya çalıştı, ancak diğerinin tutsağı olduğunu keşfetti.

Ve esir alan kişiye endişeyle bakarken, o zaman bile bu adamın farklı niteliğinin farkındaydı. Müşteri, bir mürettebatın tuniği giymişti, geminin rozetlerinin olması gereken yerde, nişanlı olmadığını göstermek için daha açık renkli yamalar vardı. Ancak, tuniği eski, kirli, manyetik botları yıpranmış ve aşınmış olmasına rağmen, şu anda Starfall'ın zevklerinin tadını çıkaran diğerleri gibi değildi.

"Bu adam - sorun mu çıkarıyor?" Starfall'ın özel hukuku olan Vorm-adamının büyük çoğunluğu, orada bulunan hiç kimsenin, kör, sağır ve sarhoş olmadıkça, itiraz edemeyeceği kendi gücüne olan dingin bir güvenle kalabalığın arasında hareket ediyordu. Pullu, altı parmaklı, pençe eli Lansor'a doğru uzandı ve çocuk ürperdi.

"Sorun yok!" Kabindeki adamın sesinde otoriter bir tını vardı.
Birkaç dakika önce gergin ve zekice
keskin olan yüzü aniden gevşedi, cevap verirken sesi geveledi:
"Eski bir gemi arkadaşına benziyor. Sorun yok, sadece eski bir gemi arkadaşıyla bir içki içmek istiyorum."

Ancak Vye'ı öne çeken, onu kabindeki diğer
banka doğru döndüren ve aşağı indiren kavrama, gevşeklikten çok uzaktı. Vorm-adam, Starfall'un patronundan en önemsiz
çalışanına baktı ve sonra sırıttı, dişli çenelerini Lansor'unkine yaklaştırdı. "Efendi içmek isterse, pislik faresi, sen iç!"

Vye şiddetle başını salladı ve sonra elini ağzına götürdü, midesinin tekrar ona ihanet edeceğinden korkuyordu. Endişeyle, Vorm-adamın
başka tarafa dönmesini izledi. Ancak o geniş, yeşil-gri sırt odanın dumanlı
uzaklarında kaybolduğunda nefesini tekrar verdi.

"İşte--" Bileğindeki kavrama gitmişti, ancak parmaklar şimdi eline bir
kupa koydu. "İç!"

İtiraz etmeye çalıştı, bunun umutsuz olduğunu biliyordu ve iki elini kullanarak
kupasını dudaklarına götürdü, donuk bir umutsuzlukla acı veren sıvıyı ağzına aldı.

Ancak, mide bulantısı getirmek yerine, bulantı
midesini yatıştırdı, kafasını temizledi, Starfall'daki saatlerini dolduran gergin dayanıklılık durumundan
rahatlamayı başardığı bir son parıltıyla.

Kupanın içindekilerin yarısı onun içindeydi ve gözlerini karşısındaki adama kaldırmaya cesaret etti. Evet, bu sıradan bir mürettebat üyesi değildi ve Vorm-adam için yaptığı gibi sarhoş da değildi. Şimdi, Vye'nin kendisinin yaptığı her hareketin farkında olduğundan emin olmasına rağmen, bir tür mesafeyle
kalabalığı izliyordu.

Vye sıvıyı bitirdi. İki ay önce buraya geldiğinden beri ilk kez
kendini tekrar gerçek bir insan gibi hissetti. Ve az önce
yuttuğu iksirin bir miktar uyuşturucu içerdiğini tahmin edecek kadar
zekası vardı. Ancak şimdi hiç umursamıyordu.
Starfall'un içine
yerleştirdiği tüm utancı, korkuyu ve hasta umutsuzluğu
anında silebilecek her şey yutmaya değerdi. Diğerinin onu neden
uyuşturduğu bir muammaydı, ancak aydınlanmayı beklemekten memnundu.

Lansor'un arkadaşı bir kez daha o zorlayıcı baskıyı genç adamın kemikli ön koluna uyguladı. O ambarla birbirlerine bağlanarak
Starfall'dan ayrıldılar, sokağın daha serin, çok daha hoş atmosferine
girdiler. Vye'nin rehberi durmadan önce bir blok ötedeydiler, ancak
tutuklusunu serbest bırakmadı.

"Dugor'un kırk ismi!" diye tükürdü.

Lansor bekledi, sabahın erken saatlerindeki havayı içine çekti.
İlacın verdiği güven
hala sürüyordu. Şu anda hiçbir şeyin arkasındaki hayat kadar
kötü olamayacağından emindi, Starfall'un bu garip müşterisinin aklından geçenlerle yüzleşmeye hazırdı.

Diğeri elini bir hava arabası çağrı düğmesine vurdu,
şehir uçuşlarından biri önlerindeki kirişe inene kadar bekledi.

Hava arabasının koltuğundan Vye, fırlatma limanını
çınlatan güveçlerden uzakta, şehrin yukarısının saygınlığına doğru gittiklerini fark etti. Hedeflerini veya amaçlarını tahmin etmeye çalıştı, ama ikisi de çok önemli değildi. Sonra araba bir iniş alanına indi.

Yabancı, Lansor'ı bir kapıdan, kısa bir koridordan, özel bir odanın olduğu odaya doğru el salladı. Vye yaklaşırken duvardan uzanan köpük koltuğa dikkatlice oturdu. Etrafına baktı. Bu derece rahatlığa sahip odaları belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu, ama şimdi o kadar belirsiz bir şekilde ki, bunların yalnızca canlı hayal gücünde var olmadığından emin olamıyordu. Çünkü Vye'nin hayal gücü onu önce bir Devlet Çocuk Yuvası'ndaki sıkıcı yaşamdan, sonra bir bilgisayar görevlisinin mekanik yaşamına uyum sağlayamadığı için kaybettiği devlet tarafından bulunan bir işten
kurtarmıştı ve limanın derinliklerinden Starfall'daki son sığınağa
battığında bir çapa ve bir kaçış yolu olmuştu. Şimdi iki elini de koltuğun yumuşak dokusuna bastırdı ve
kendisine bakan duvardaki küçük bir tri-dee'ye ağzı açık baktı, kısa siyah beyaz çizgili kürkle sarılmış bir yaratığın karnı düz bir şekilde sürünerek, soluk mor bir gökyüzünün altında sarı sazlıklara kan kırmızısı lekeler
yapan uzun bacaklı, kısa kanatlı kuşları takip ettiği başka bir gezegendeki yaşamın minyatür bir sahnesi. Renginin, özgürlük duygusunun ve içinde uyandırdığı dünya dışı harikaların tadını çıkardı.

"Sen kimsin?"

Yabancının ani sorusu onu sadece odaya değil
ken kendi tehlikeli pozisyonuna geri getirdi. Dudaklarını ıslattı, artık o kadar güvenle
parlamıyordu.

"Vye--Vye Lansor." Sonra diğer kimliğini ekledi, "S. C. C.
425061. "

"Devlet çocuğu, ha?" Diğeri bir tazeleme kupası için düğmeye basmıştı,
sonra içindekileri yavaşça yudumluyordu. Vye'a teklif etmek için bir saniye bile
çalmamıştı. "Ebeveynler mi?"

Lansor başını iki yana salladı. "Ben Beş Saatlik Ateş
salgınından sonra getirildim. Kayıt tutmaya çalışmadılar, çok fazlaydık."

Adam onu ​​o bardağın kenarından seviyeli bir şekilde izliyordu. O çalışmada soğuk bir şey vardı, Vye'nin daha birkaç dakika önceki hoş hissini
kör eden bir şey. Şimdi diğeri içkisini bıraktı,
odanın karşısına geçti. Elini Lansor'un çenesinin altına koyup, başını genç adamda somurtkan bir kızgınlık
uyandıran bir şekilde kaldırdı, ancak bir şey ona direnmenin sadece sorun getireceğini söyledi.

"Ben Terran soyundan derdim -- ikinci nesilden fazlası değil." Vye'den çok kendi kendine konuşuyordu. Çocuğun çenesini gevşetti,
ama yine de orada durup onu baştan ayağa süzdü. Lansor
kıvranmak istedi, ama bu dürtüye karşı koydu ve bakışları tekrar yüzüne ulaştığında diğerinin bakışlarıyla buluşmayı başardı.

"Hayır -- her zamanki liman sürüklenmesi değil. Haklıydım." Şimdi tekrar Vye'a baktı, sanki genç adamın bir beyni, duyguları varmış gibi,
bazıları kişiliğine olan ilgisini çağırıyor. "Bir iş mi istiyorsun?"

Lansor elini köpük koltuğa daha da bastırdı. "Ne--ne tür?"
Sesindeki o küçük ihanet edici çatlaktan dolayı öfkeli ve utanmıştı.

"Vicdanların mı var?" Yabancı bunu eğlenceli bulmuş gibiydi. Vye
kızardı, ama aynı zamanda eski uzay üniforması giymiş adamın tereddütü doğru anlamış olmasına da biraz şaşırmıştı.
Starfall'dan biri
iş konusunda fazla titiz olmamalıydı ve bunun nedenini
anlayamıyordu.

"Yasadışı bir şey değil, sizi temin ederim." Adam tazeleme
kupasını boş yuvaya koymak için geçti. "Ben bir Out-Hunter'ım."

Lansor gözlerini kırpıştırdı. Bunların hepsi bir rüyanın fantastik havasına bürünmüştü. Diğeri sanki bir tepki bekliyormuş gibi sabırsızlıkla ona bakıyordu.

"Belki "İstersen kimlik bilgilerimi incele."

"Sana inanıyorum," diye seslendi Vye.

"Bir teçhizatçıya ihtiyacım var."

Ama bu gerçekleşmiyordu! Elbette, onun başına gelemezdi, Vye
Lansor, eyalet çocuğu, Starfall'da bataklık işçisi. Böyle şeyler
bir thaline rüyası dışında gerçekleşmezdi ve o bir duman yiyici değildi!
Bu, bir adamın uyanmak istemeyeceği türden bir rüyaydı, limanda sürükleniyorsa.

"Kayıt yaptırmaya gönüllü olur musun?"

Vye, aklı başında kalmak için gerçeği kendine saklamaya çalıştı.
Bir Out-Hunter için bir teçhizatçı! Altı kişiden beşi böyle bir reyting şansı için neden büyük bir prim ödesin ki. Şüphenin ürpertisi ilk bulanık pembeliği
kesip geçti. Liman tarafındaki bir dalıştan gelen bir bataklık işçisi, bir Lonca Avcısı için bir teçhizatçı olamazdı.

Yine sanki yabancı onun düşüncelerini okumuş gibiydi. "Bakın," diye aniden konuştu. "Yıllar önce ben de kötü zamanlar geçirdim. Bana
borçlu olan birine benziyorsunuz. Ona borcumu ödeyemem ama
bu şekilde teraziyi biraz daha eşitleyebilirim."

"Teraziyi eşitle." Vye'nin azalan umudu aydınlandı. Sonra
Out-Hunter, Fata Ritüeli'nin bir takipçisiydi. Bu her şeyi
açıklardı. Borcunuz olana bir iyiliği geri ödeyemiyorsanız,
Ebedi Terazi'yi başka bir şekilde dengelemeniz gerekir. Tekrar
rahatladı, sorulmamış sorularının çoğu böylece cevaplanmıştı.

"Kabul edecek misin?"

Vye hevesle başını salladı. "Evet, Out-Hunter." Bunun
olduğuna hâlâ inanamıyordu.

Diğeri tazeleme düğmesine bastı ve bu sefer Lansor'a
dolu bardağı uzattı. "Pazarlık üzerine iç." Sözleri emir
veriyordu.

Lansor içti, bardağın içindekileri yudumladı ve aniden
yorgun olduğunun farkına vardı. Duvara yaslandı, gözleri
kapalıydı.

Ras Hume bardağı genç adamın gevşek parmaklarından aldı. Şimdiye kadar,
çok iyi. Şans, tahtanın kendi tarafında oynuyor gibi görünüyordu.
Sadece üç gece önce sahtekarını ararken onu Yıldız Düşüşü'ne yönlendiren şanstı. Ve Vye Lansor
bulmaya cesaret edebileceğinden daha iyiydi. Çocuk doğru renge sahipti,
ilk hikayeye kanacak kadar hırpalanmıştı, artık
uysaldı. Ve Wass'ın teknisyenleri onun üzerinde çalıştıktan sonra Rynch
Brodie olacaktı - Kogan-Bors-Wazalitz'in üçte birinin varisi!

"Gel!" Vye'nin omzuna dokundu. Çocuk gözlerini açtı ama
bakışları yavaşça ayağa kalkarken odaklanmadı. Hume
gezegen-zaman saatine baktı. Hala çok erkendi; hemen giderlerse
Lansor'u bu binadan çıkarmak için koşması gereken şans çok azdı.
Genç adamı dirseğinin üzerinden hafifçe tutarak yönlendirdi,
onu arkaya, uçuş iniş alanına götürdü. Hava aracı bekliyordu.
Hume'un iyi şanslarla karşılaşan bir kumarbaz olma hissi, çocuğu uçuşa
sürüklerken, bir hedef noktası yumruklayıp
havaya uçarken büyüdü.

Başka bir sokakta kendisini ve sorumluluğunu ikinci bir hava aracına aktardı, varış noktasını Wass'ın kendisine verdiği adrese bir blok mesafede belirledi. Çok geçmeden Vye'ı rafında isimlerin bulunduğu gizli bir liste olan küçük bir lobiye soktu. Hume'un belirttiği o renkli flamalar hiçbir meslekle ilişkilendirilmemişti. Bu, ya sahiplerinin lüks ticaretleri temsil ettiği, bir ismin mesleği veya hizmeti belirttiği ya da bunların birer kılıf olduğu anlamına geliyordu - belki de her ikisi. Wass'ın dünyası, aylak zenginlerin, dünya dışı soyluların ve suçlu seçkinlerin rahatlığına, zevkine veya sağlığına adanmış oldukça şaşırtıcı mesleklerle iç içe geçmiş birçok farklı çevreyi çevreliyordu. Hume, Wass'ın konferans masasına bıraktığı başparmak deseninin buraya kabulünün sembolü olarak çoktan iletilmiş olduğunu bilerek sağ çağrı düğmesine bastı. İsmin altında bir ışık titremesi oldu, sağdaki duvar parladı ve bir kapı oluşturdu. Hume, Vye'ı ona doğru yönlendirerek orada bekleyen adama başını salladı. Hizmetçi kastından düz yüzlü bir Eucorian'dı ve şimdi elini uzatıp Lansor'ı eşiğin üzerinden
çekti.

"Onu yakaladım, gentlehomo." Sesi yüzü kadar ifadesizdi.
Bir parıltı daha oldu ve kapı kayboldu.

Hume elini uyluğunun dış tarafına doğru sürttü,
etini mürettebat üniformasının kaba dokusuna
sürdü. Lobiden
kendi düşüncelerine kaşlarını çatarak ayrıldı.

Aptal! Limandaki en kötü fare deliklerinden birinden gelen bir bataklık. Sanki o genç bir kavgada beyninin tekmelenmesine veya
bir sarhoşun silahla çılgına dönmesiyle
kızarmasına
neden olmazdı, yıl bitmeden. Ona gerçek bir iyilik yapmış, ona bir milyarda bir kişiden daha azının hayal bile edebildiği
bir gelecek şansı vermişti. Vye Lansor başına ne geleceğini bilseydi, gönüllü olmaya o kadar istekli olurdu ki, Hume'u buraya sürüklerdi. Çocuk için pişmanlık duymaya gerek yoktu, hiç bu kadar iyi olmamıştı - asla! Vye'ın karşılaşacağı tek bir küçük risk dönemi vardı. O günleri, Wass'ın örgütünün onu oraya yerleştirmesiyle Hume'un ekibinin onu "keşfetmek" için gelmesi arasındaki zaman diliminde Jumala'da tek başına geçirmek zorunda kalacaktı. Hume, o dönemi kapsayacak her türlü yardımı bantlayacaktı. Bir Lonca Avcısı'nın tüm bilgisi, anketle toplanan bilgilere eklendiğinde, Rynch Brodie'ye vahşi doğada hayatta kalmak için gerekli eğitimi sağlamak için kullanılacaktı. Hume, sokakta yürürken dahil edilecek eşyaları listeliyordu, adımları bir kez daha emindi. 3 Başı donuk bir şekilde ağrıyordu, bunun ilk farkına vardığı şey buydu. Döndüğünde,
gözlerini açmadan, yumuşaklığın yanağına değdiğini
ve keskin bir kokunun burun deliklerini doldurduğunu hissetti.

Gözlerini açtı, kırık bir kayanın kenarının ötesine, bulutsuz, mavi-yeşil gökyüzüne doğru baktı.
Bir röle zihninin derinliklerinde doğru yere
tıkladı.

Elbette! Güçlü bir çeneyi kancalı yemle
tuzak deliğinden çıkarmaya çalışıyordu, sonra ayağı kaymıştı. Rynch Brodie oturdu,
çıplak ince kollarını esnetti ve uzun bacaklarını deneysel olarak hareket ettirdi.
Her neyse, kırık kemik yoktu. Ama yine de kaşlarını çattı. Garip - şu an ve burada
uyumsuz olan o rüya. Dere kenarına sürünerek başını ve omuzlarını suya daldırdı, derenin soğuğunun uyanıkken yaşadığı şaşkınlığın bir kısmını
silip süpürmesine izin verdi. Kendini silkeledi, damlaların açıkta kalan gövdesinden ve kollarından uçmasını sağladı ve sonra av takımını keşfetti.

Bir an durdu, az giysilerinin her bir parçasını parmakladı,
ekipmanına kese, kemer, kumaş şeridi ekleyen her emek veya savaş parçasını hatırladı. Yine de--hâlâ o garip his vardı, sanki bunların hiçbiri gerçekten ona ait değilmiş gibi.

Rynch başını salladı, ıslak yüzünü koluyla sildi. Hepsi onundu, bu kesindi, her zerresi. Şanslıydı, L-B'deki hayatta kalma kılavuzu
ona genel talimatlar vermişti ve bu,
düşmanca olmayan bir dünya değildi--eğer kişi belaya hazırsa.

Ağa tırmandı ve ağı gevşetti, kıvrımlarını bir eline aldı,
diğer eline de iyi mızrağı aldı. Hafif esintinin
çekişine karşı, ileride bir çalı kıpırdandı. Rynch dondu, sonra mızrağının sapı yeni bir
el tutuşuna kaydı, ağının kıvrımları dışarı fırladı. Bir hırlama, suyun
mırıltısını kesti.

Boğazına doğru fırlayan kızıl leke, ağın
saplamasıyla karşılaştı. Rynch, dengesini
bozduğu yaratığa iki kez
bıçak sapladı. Bu yılın yavrusu olan bir su kedisi. Ölmekte olan, pençelerine oranla fazla uzun olan pençeleri, toprakta ve çakılda birkaç santimlik oyuklar
açtı. Uzun, dikenli vücut kürküyle neredeyse aynı gölgedeki gözleri, ona ölümcül bir düşmanlıkla baktı.

Rynch izlerken, garip, tamamen yabancı bir şeyi incelediği hissi bir kez daha geldi. Yine de birçok mevsimdir su kedilerini
avlamıştı. Neyse ki onlar yalnız, kötü huylu hayvanlardı ve kendi türlerinden olanlardan korumak için dolaşan bir bölgeyi işaretlemişlerdi ve ülke çapındaki yolculukta çok fazla karşılaşılmıyordu.

Ağını hareketsiz pençelerden çekmek için eğildi. Ulaşması gereken kesin bir yer vardı. O ani
ani hareket etme zorunluluğu onu sarstı, şakaklarını hala rahatsız eden donuk ağrıyı cezalandırıcı bir sızıya dönüştürdü. Dizlerinin üzerine çöken Rynch bir kez daha
dere suyuna döndü; bu sefer suyu yüzüne çarptıktan sonra, avuç içlerinden içti.

Rynch sallandı, ıslak elleri gözlerinin üstündeydi, kafatasında patlayan o acıyı hafifletmek için parmak uçlarını alnının derisine gömdü.
Bir odada oturmuş, bir fincandan içiyordu--sanki bir gölge resmi derenin gerçekliğini, etrafındaki kayaları ve çalıları
tamamlamıştı. Bir odada oturmuştu, bir fincandan içmişti - bu eylem önemliydi!

Keskin, sıcak bir acı, o gölgeyle temasını kaybetmesine neden oldu. Aşağı baktı. Çakıl taşlarından, kayaların altından, pençeli ön ayakları uzatılmış, mavi duyu organları başlarının çok üstünde etli saplar üzerinde yükselmiş, hepsi ölü kediye doğru dönmüş, mavi-siyah, sert kabuklu yaratıklardan oluşan bir ordu toplandı.

Rynch kuvvetlice tokatladı, suya sendeleyerek girdi ve dizlerine kadar suya girdiğinde, ayak bileğinin yırtık derisindeki iki vahşi leş yiyicinin tutuşunu gevşetti. Küçük bedenlerin o siyah dili, avcının kızıl saçlı tarafını yaladı. Birkaç dakika içinde ceset sadece iyi temizlenmiş kemiklerden ibaret olacaktı.

Mızrağını ve ağını alan Rynch, saldırganları temizlemek için ikisini de suya daldırdı ve avın yakınlarından oldukça uzaklaşana kadar derede sıçrayarak ilerledi. Biraz sonra, dört ayaklı bir yaratığı iki kayanın arasından çıkardı ve mızrağının sapıyla tek bir darbeyle öldürdü. Öldürdüğü hayvanın derisini yüzdü, becerinin özünü hissetti. Aşırı derecede kaba bir deri miydi yoksa ilkel pullar mıydı? Ve o şaşkınlığın geri döndüğünü biliyordu.

Sanki bir parçası ne tür bir hayvan öldürdüğünü çok iyi biliyormuş gibi, keskin bir çubuktaki kuru, gri görünümlü eti kızartırken acı içinde düşündü. Ve yine de, içinde, anlayamadığı başka bir kişi, şaşkınlıkla uzaktan izliyordu.

O, Rynch Brodie'ydi ve annesiyle birlikte Largo Drift'te seyahat ediyordu. Hafızası ona otomatik olarak
dar, oldukça mutsuz bir yüze sahip, mücevherli ışıkların parıldadığı, özenle işlenmiş saçlarının bir kıvrımına sahip zayıf bir kadının resmini sundu. Kötü bir şey olmuştu - hafızası
artık kesin değildi ama kaotikti. Ve o zamanı daha net hatırlamaya çalışırken başı ağrıyordu. Daha sonra L-B ve içinde onunla birlikte bir adam -

"Simmons Tait!"

Bir subay, ağır yaralı. L-B buraya indiğinde ölmüştü. Rynch'in
Tait'in bükülmüş bedeninin üzerine taş yığdığını net bir şekilde hatırlıyordu.
O zamanlar sadece hayatta kalma kılavuzu ve L-B malzemelerinden birkaçıyla yalnızdı. Önemli olan şey, asla Rynch Brodie olduğunu
unutmamasıydı.

Parmaklarındaki yağı yaladı. Başındaki ağrı onu
uykulu yaptı. Güneşin ısıttığı bir kum parçasına kıvrıldı ve uyudu.

Yoksa uyudu mu? Gözleri tekrar açılmıştı. Şimdi üstündeki gökyüzü artık bir ışık kasesi değildi, daha ziyade akşamın sessiz bir halesiydi. Rynch
doğruldu, kalbi sanki yarı çıplak vücuduna doğru
basan yükselen rüzgarı geride bırakmak için yarışıyormuş gibi çarpıyordu.

Burada ne yapıyordu? _Nerede_ydi_?

O uyanıştan kaynaklanan panik ağzını kuruttu,
cildini pürüzlendirdi,
her iki tarafındaki kuma gömdüğü avuçlarını ıslattı.
Belirsiz bir şekilde, zihnine bir resim yansıdı--bir odada oturmuştu ve bir adamın bir fincanla yanına geldiğini izlemişti. Ondan önce,
alçak ışıklı ve kötü kokulu bir yerde bulunmuştu.

Ama o Rynch Brodie'ydi, çocukken bir L-B ile buraya gelmişti,
gemi subayını bir kaya yığınının altına gömmüştü,
tek başına hayatta kalmayı başarmıştı çünkü
nasıl yapılacağını öğrenmek için teknedeki yardımcıları kullanmıştı. Bu sabah güçlü bir çene avlıyordu, onu
bir olta ve misina ve taze öldürülmüş bir
kaptan yemiyle saklandığı yerden çıkarmaya çalışıyordu.

Rynch'in elleri yüzüne gitti, dizlerinin üzerinde öne doğru çömeldi. Bunların hepsi doğruydu, bunu kanıtlayabilirdi -- kanıtlayacaktı! Orada,
güçlü çenenin ini, düşüşünde kırdığı mızrağın
kırılmış sapını bıraktığı yükseltide bir yerlerdeydi. Eğer ini
bulabilirse, o zaman diğer her şeyin gerçekliğinden emin olacaktı.

Sadece çok gerçek bir rüya görmüştü -- o kadar! Sadece, neden
o odayı, o adamı ve kupayı hayal etmeye devam ediyordu? Işıkların ve kokuların olduğu yeri, o kadar nefret ediyordu ki nefreti korkudan kurumuş ağzında ekşi bir tattı? Bunların hiçbiri
Rynch Brodie'nin dünyasının bir parçası olmamıştı.

Alacakaranlıkta, o düşüşten sonra uyandığı dar, küçük vadiye doğru dere yatağına geri döndü. Sonunda, bir çalılığın kalbinde bir sığınak bularak, alçakta çömeldi ve gece uyanıp sahneyi gündüz sakinlerinden devralan başka bir dünyanın seslerini dinledi. Geriye doğru ağır ağır yürürken, bu seslerin bazılarını güvenle tanımlayabildiğini, bazılarının ise gizem olarak kaldığını fark ederek paniğe karşı koydu. Sıkılı yumruğunun eklemlerini sertçe ısırdı, bu keşfi kanıta dönüştürmeye çalıştı. Neden hemen o ince, ürkütücü inlemenin deri kanatlı, tüylü bir ağaç sakininin sürü çağrısı olduğunu ve aşağı akıştan gelen öksürük homurtusunun sadece bir ses olduğunu anladı?

"Rynch Brodie--Largo Drift--Tait." Bu formülü tekrarlarken dişlerinin kendi teninden çektiği kanı tattı. Sonra ayağa kalktı. Ayakları ağa takıldı ve tekrar aşağı indi, başı çıkıntılı bir köke çarptı.

O çalı sığınağında elle tutulur hiçbir şey ona ulaşamadı. Saklandığı yerden çıkıp araştırmaya kalkışan şey, türünün hiçbirinin
adlandıramayacağı bir maddeydi. Ne bedendi ne de zihindi--belki de uzaylı duygusuna en yakın olanıydı.

Gizlice ama güvenle temas kurarak, kendi
tarzında keşfetti. Sonra, şaşkın bir şekilde rapor vermek için geri çekildi. Ve rapor ettiği şey, asırlardır değiştirilmemiş bir kalıp tarafından yönetildiğinden, tek cevabı yeniden teyit edilen temel bir emirdi.
Tekrar temas kurdu, bu emri sonuçsuz bir şekilde yerine getirmeye çalıştı. Uyuyan kişinin beynine etkiyi iletmek için kolay bir geçit, açık bir kanal bulması gereken yerde, bir izlenim karmaşası buldu,
bir koruyucu bariyer oluşturana kadar iç içe geçtiler.

İşgalci bir düzen veya anlam bulmaya çalıştı - şaşkın bir şekilde geri çekildi.

Ancak, ne kadar hayalet gibi olsa da, işgali burada bir düğümü çözdü,
orada bir geçit açtı.

Rynch şafak vakti yavaşça, sersemlemiş bir şekilde uyandı, sesleri, kokuları,
düşünceleri ayırdı. Bir oda, bir adam, sıkıntı ve korku vardı, sonra o, Rynch Brodie, birçok mevsim boyunca bu vahşi doğada, haritası çıkarılmamış bir sınır dünyasında yaşamıştı. O dünya artık onunla ilgiliydi, rüzgarlarını hissedebiliyor, seslerini duyabiliyor, tadına bakabiliyor, koklayabiliyordu. Bu bir
rüya değildi - diğeri rüyanın ta kendisiydi. Olmalıydı!

Kanıtla. L-B'yi bul, dünkü izi takip et, tüm bunları başlatan düşüşün
noktasından öteye. Tam orada, aşağı doğru
düşmüş olması gereken eğim vardı. Yukarıda, kaza olduğunda
araştırdığı inini bulacaktı.

Ancak--bulamadı. Zihni,
dibinde güçlü çenenin gizlendiği
o yuvarlak çukurun ayrıntılı bir resmini üretmişti.
Ama uçurumun tepesine ulaştığında,
çukurun kenarının
yığınlanmış toprağını hiçbir yerde göremedi. Hem kuzeyde hem de güneyde iyi bir
uzunluk aradı. İn yoktu--iz yoktu. Yine de hafızası ona dün burada bir tane olduğunu söylüyordu.

Başka bir yere mi düşmüştü ve sersemlemiş bir şekilde ikinci kez mi düşmüştü?

İçindeki bir tartışmacı buna hayır dedi. Dün bilincini
burada kazanmıştı ve in yoktu!

Nehre doğru yüzünü çevirdi, hızlı nefes alıyordu. İn yok--ayrıca L-B de yok muydu? Eğer daha önceki bir düşüşten sersemlemiş bir şekilde buradan geçmiş olsaydı, kesinlikle
bir iz
bırakmış olurdu.

Ağırlıkla yassılaşmış ezilmiş, kahverengi bir bitki vardı. Solmuş
yapraklara dokunmak için eğildi. Bu yöne bir şey gelmişti. Geri
çekilecekti. Rynch bir avcının dikkatini yere verdi.

Yarım saat sonra, izleri çok uzun süre tutmak için fazla dayanıklı olan çimenlerin üzerinde garip, neredeyse silinmiş
izlerden başka bir şey bulamadı. Ve onlardan
hiçbir şey çıkaramadı.

Buraya nasıl geldiğini bilmese bile, nerede olduğunu biliyordu. L-B--eğer varsa--batıdaydı. Bir zamanlar gümüş renkli olan kenarları maruziyetten dolayı donuklaşmış, ağaçların arasında
eğik bir şekilde eğilmiş roket şeklinin canlı bir zihinsel resmi vardı. Ve onu bulacaktı!

Bilinçli herhangi bir duyunun sınırının ötesinde yeni bir kıpırtı vardı. Tekrar
temas
edildi, test edildi. Yabancı bir şekilde nazikçe çağrılan bir orman.
Rynch'in ağaçlar hakkında geçici bir düşüncesi vardı, gölgelerinde ne olduğunu görmek için hafif bir arzudan daha fazlasının farkında değildi.

Şu an için kendi sorunu onu tutuyordu. Çağıran şey
yenildi, kayıtsızlığı tarafından
geri püskürtüldü. Rynch doğuya doğru koşmak için sabit bir mesafeden yola çıkarken, uzakta bir röleye benzer bir süreç
ikinci bir dizi dürtü emrine tıklandı.

* * * * *

Gezegenin çok yukarısında Hume, kıtaların geniş uzantılarının, küçük deniz parçalarının görüntüsünü getirmek için bir kadranı çevirdi.
Batı kara kütlesine
yerleşeceklerdi. İklimi, coğrafi özellikleri
ve yüzeyi en iyi yeri sağlıyordu. Ve kampları için çok önemli
koordinatlar çoktan directo'ya kaydedilmişti.

"Bu Jumala."

Ekran görüntüsünün safari gemisinin kontrol kabinindeki diğer dört adam üzerinde nasıl bir etki yarattığını görmek için etrafına bakmadı. Şu anda
sabırsızlığını kontrol etmeye çalışıyordu. En ufak bir ipucu
tüm planlarını yerle bir edecek bir şüpheye yol açabilirdi. Wass
üç müşterinin seçiminde parmağı olabilirdi, ancak
Jumala'da yapılan herhangi bir keşfin gerçeği hakkında kesinlikle bilgilendirilmeyeceklerdi - tüm girişimin güvenliği için bilgilendirilmeleri gerekiyordu.

Bu yolculukta teçhizatçı olarak görev yapan dördüncü adam, Wass'ın Hume'un herhangi bir yanlış hareketine karşı kendi sigortasıydı. Ve Out-Hunter, ona, kararlaştırılan plana aykırı hareket edeceğine dair herhangi bir şüphe uyandırmaktan çekinecek kadar adam olduğu için saygı duyuyordu. Şafak batı kıtasının ana noktalarına dokunuyordu ve bu aralayıcıyı terk edilmiş L-B'den bir günlük mesafeye indirmeliydi. Bu yönde keşif yapmak, ekibi için ilk mantıklı hareket olurdu. Açıkça buluntuya yönlendirilemezlerdi, ancak avı yönlendirmenin de işe yarayacak yolları vardı.

İki gün önce, programa göre, kazazedeleri genel alanda kalmaları yönünde bilinçaltı bir emirle buraya bırakılmıştı. Onu yalnız bırakmak, yalnızca kullanabileceği kaba silahlarla silahlanmış olarak bırakmak biraz riskliydi, ancak bu kumarın bir parçasıydı.

Tam isabetle oradaydılar. Hume, sivil müşterilerini koruyacak ve onlara hizmet edecek makinelerin ve cihazların paketlerinin açılmasını ve etkinleştirilmesini sağladı. Son şişirme valfini bir balon çadırına vurdu, küçük bir kumaş rulosundan hava koşullarına dayanıklı, tek odalı, klimalı ve ısıtmalı bir
barınağa doğru kabarmasını eleştirel bir şekilde izledi.

"Taşınman için hazır ve bekliyorum, Gentlehomo," diye bildirdi, yeni ve garip olana karşı bir çocuğun meraklı ilgisiyle etrafına
bakan küçük adama.

"Çok zekice, Hunter. Ah--şimdi bu ne olabilir?" Parmağını doğuya doğru işaret ederken sesi de hevesliydi.

4

Hume dikkatle yukarı baktı. "Brodie"nin onların gelişine tanıklık etmiş olma ve şimdi gelip onları çok fazla zaman ve zahmetten kurtarmak için gelmiş olma ihtimali çok düşüktü,
kurtarılmış, aşırı mutlu bir kazazede gibi davranarak.

Ama o yönde herhangi bir dikkati
çekecek hiçbir şey göremiyordu. Uzaktaki dağlar koyu mavi bir arka plan oluşturuyordu. Dağ eteklerinde ve daha alçak yamaçlarda, bu mesafeden siyah olarak algılanabilecek kadar koyu yeşil yapraklara sahip kalın bir ağaç örtüsü vardı. Ve düz arazide, nehrin etrafındaki açık araziyi çevreleyen diğer ağaç çeşidinin daha açık mavi-yeşili vardı. Orada L-B duruyordu.

"Hiçbir şey göremiyorum!" diye çıkıştı, o kadar keskin bir şekilde, küçük adam ona açık bir şaşkınlıkla
baktı. Hume hemen bir gülümseme zorladı.

"Ne gördün, Gentlehomo Starns? Ormanlarda büyük bir av hayvanı yoktur."

"Bu bir hayvan değildi, Hunter. Daha çok, hemen orada bir ışık parıltısıydı." Tekrar işaret etti.

Hume, güneşin L-B'nin bir kısmından yansımış olabileceğini düşündü. O küçük ara parçanın sarmaşıklarla kaplı ve ağaçlarla çevrili olduğunu ve bu şekilde görülemeyeceğini düşünmüştü. Ancak bir fırtına
doğanın örtüsünün bir kısmını yok etmiş olabilir. Eğer öyleyse Starns'ın ilgisi beslenmiş olmalı, ideal bir kaşif olurdu.

"Tuhaf." Hume uzak dürbününü çıkardı. "Tam olarak nerede, Gentlehomo?"

"Orada." Starns nazikçe üçüncü kez işaret etti.

Görülecek bir şey varsa artık gitmişti. Ama doğru yönde yatıyordu. Bir iki saniye Hume huzursuz oldu. Her şey
çok iyi işliyor gibiydi; alaycı güvensizliği bu kadar düzgün bir şekilde
uyum sağlamasıyla tetiklenmişti.

"Güneş olabilir," diye gözlemledi.

"Bir nesneden yansımış demek istiyorsun, Hunter? Ama ışık çok
parlaktı. Ve orada ayna yüzeyi olamazdı, kesinlikle olamazdı?"

Evet, her şey çok hızlı hareket ediyordu. Hume aşırı temkinli olabilirdi ama bu medeniyetlere L-B hakkında hiçbir ön bilginin gelmemesi konusunda kararlıydı. Largo Drift'in cankurtaran botunu bulduklarında ve Brodie'yi bulduklarında, yasal bir anlaşmazlık yaşanacaktı. Kazazedenin kimliği yarım düzine uzak ve sevgisiz akraba tarafından sorgulanacak ve yoğun bir soruşturma yapılacaktı. Bu medeniyetler tarafsız tanıklar olmalıydı.

"Hayır, ıssız bir ormanda ayna olduğuna pek inanmıyorum,
Gentlehomo," diye kıkırdadı. "Ama biz bir av gezegenindeyiz ve tüm yaşam formları henüz sınıflandırılmadı."

"Akıllı bir yerli ırktan mı bahsediyorsun, Hunter?" Medeniyet grubunun en talepkarı olan Chambriss onlara katılmak için yaklaştı.

Hume başını iki yana salladı. "Av dünyasında yerli zekası yok,
Gentlehomo. Gezegen safari için listelenmeden önce bu kesindir. Ancak, belki de metalik tüyleri veya güneş ışığını yakalamak için pulları olan bir kuş veya uçan bir şey, doğru koşullar altında bir ışık parlaması gibi görünebilir. Bu daha önce de oldu."

"Çok_ parlaktı," dedi Starns şüpheyle. "Daha sonra oraya bakabiliriz."

"Saçmalık!" Chambriss, herhangi bir şirkette çatışan istekleri geçersiz kılmaya alışkın biri olarak hızlı bir şekilde konuştu. "Buraya bir su kedisi için geldim ve bir su kedisi alacağım. Bunları ormanlık alanlarda bulamazsınız."

"Bir program olacak," diye duyurdu Hume. "Her biriniz, sözleşmeye göre, farklı bir kupa için kaydoldunuz. Siz bir su kedisi, Gentlehomo. Ve siz, Gentlehomo Starns, çukur ejderhalarından üç-dee yapmak istiyorsunuz. Gentlehomo Yactisi ise derin çukurlarda elekto balıkçılığı denemek istiyor. Günleri değiştirmek adil yoldur. Ve kim bilir, her biriniz diğer adamın kazığının yakınında kendi seçiminizi keşfedebilirsiniz."

"Kesinlikle haklısın, Hunter," Starns başını salladı. "Ve iki meslektaşım bir su yaratığı denemeyi seçtiğinden, belki de
nehir boyunca başlamalıyız."

O halde, ormana girmeleri iki gün sürdü. Hume'un bir kısmı itiraz etti, zihninin daha temkinli kısmı sakinleşti. Şimdi uzay çantalarını çeviren ve ayıran üç müşterinin ötesinde, Wass'ın adamının ormana ve sonra tekrar Starns'a baktığını gördü. Ve buradaki tüm gizli akımların tamamen farkında olan Hume, küçük medeniyetin aslında ne gördüğünü merak etti.

Kamp tamamlanmıştı, gemiden çok da uzak olmayan yedi balon çadırdan oluşan bir küme. En azından bu kalabalık, Hunter'ın tüm ciddi taşıma ve depolama işlerini yapmak için orada olduğunu düşünmüyor gibiydi.
Üç müşteri de yardım etmek için elinden geleni yaptı ve Wass'ın adamı
Nehre doğru, temizlenmiş ve
kamışa geçirilmiş yarım düzine gümüş yüzgeçle geri dönmek için, pişirme ünitesinin üzerinde ızgara yapmaya hazır.

Geceleyin ateş yakmak, uygun sahneyi sağlamak dışında gerekli değildi.
Ama keyif alınıyordu. Hume alevleri beslemek için öne eğildi,
ve Starns birkaç parça odunu daha yakına itti.

"Avcı, av dünyalarının asla akıllı yerli yaşam barındırmadığını söyledin. Gezegen ayrıntılı olarak araştırılmadığı sürece, araştırma ekiplerin bundan nasıl emin olabilir?" Sesi bilgiçliğe yakındı,
ama ilgisi açıktı.

"Doğrulayıcıyı kullanarak." Hume bacak bacak üstüne atmış, plasta elini tek dizinin üzerine koymuş oturuyordu. "Elli yıl önce, özgür bir dünyadan emin olmak için oldukça uzun bir süre nöbet tutmamız gerekirdi. Şimdi, doğrulayıcıları uygun test noktalarına yerleştiriyoruz. Zekâ, bir tür zihinsel aktivite anlamına gelir -- bunların her biri doğrulayıcıda kaydedilirdi."

"Harika!" Starns, yanan odunun sıcaklığına değil, karanlığın güçlerine karşı güvenlik vaadine de ilgi duyan bir insanın kadim hareketiyle tombul ellerini alevlere doğru uzattı. "Yerli düşünürleriniz ne kadar az veya ne kadar dağınık olursa olsun, hiçbirini kaçırmadan kaydediyorsunuz?"

Hume omuz silkti. "Belki bir veya iki tanesi," diye sırıttı, "böyle bir taramadan geçebilir. Ama zeka seviyesinde bu kadar seyrek bir yerli yaşamı olan bir gezegeni henüz keşfetmedik."

Yactisi ateş ışığında bir fincanla oynayıp duruyordu. "Katılıyorum, bu çok
ilginç." Zayıf bir adamdı, seyrek donuk gri saçları ve koyu teni vardı, belki de birkaç insan ırkının karışmasının sonucuydu.
Gözleri hafifçe çöküktü, bu yüzden bu ışıkta ifadelerini okumak zordu. Hume çoktan karar vermişti, birinci sınıf bir beyindi ve bir dereceye kadar gözlemciydi, bu da bir yardım veya bir tehdit olabilirdi. "Hiçbir başarısızlık vakası olmadı mı?"

"Hiçbiri bildirilmedi," diye karşılık verdi Hume. Hayatı boyunca makinelere güvenmişti, elbette onları düzgün bir şekilde kullanmak üzere eğitilmiş adamların
yetkin hakimiyeti altında çalışıyordu. Doğrulayıcının sürecini anlamıştı, onu iş başında görmüştü. Lonca Karargahında başarısızlığına dair hiçbir kayıt yoktu; yanılmaz olduğuna inanmaya hazırdı. "Şimdi denizde yaşayan bir ırk - makinenizin varlığını keşfedeceğinden emin olabilir misiniz?" Starns sormaya devam etti.

Hume güldü. "Jumala'da bulunamayacağından emin olabilirsiniz - buradaki denizler küçük ve sığdır. Doğrulayıcı tarafından tespit edilemeyecek kadar büyük derinliklerde bulunmalı ve asla karaya çıkmamalıdır. Bu yüzden burada herhangi bir sürprizden korkmamıza gerek yok. Lonca hiçbir
şans elde
etmez."

"Her zaman olduğu gibi," diye cevapladı Yactisi. "Saat
geç oluyor. Size ödüllendirici rüyalar diliyorum." Kendi balon çadırına gitmek için ayağa kalktı.

"Evet, kesinlikle!" Starns ateşe göz kırptı ve sonra sırayla yukarı
çıktı. "O zaman yarın nehir boyunca avlanıyoruz?"

"Su kedisi için," diye kabul etti Hume. Üçü arasında Chambriss'in en sabırsızı olduğuna inanıyordu. En kısa sürede kupasını
saklamasına izin verebilirdik. Eski pilot, kendi görevinden memnun kalana kadar o müşterinin keşifte pek fazla işbirliği yapmayacağı sonucuna vardı.

Wass'ın adamı Rovald, üç medeniyet baloncuklarında güvende olana kadar
ateşin yanında oyalandı.

"Yarın nehir menzili mi?" diye sordu.

"Evet. Anlaşmayı aceleye getiremeyiz."

"Anlaştık." Rovald, medeniyetler oradayken kullanmadığı bir sertlikle konuştu. "Sadece çok fazla gecikme. Unutma, bizim oğlan orada
dolaşıyor. Bu tökezleyen medeniyetler onu yakalamadan önce bir şey tarafından avlanabilir."

"Bunun almamız gereken bir şans olduğunu biliyorduk. Hiçbir şüphe
çekmeye cesaret edemeyiz. Yactisi, mesela, aptal değil, Starns da değil. Chambriss
sadece su kedisini almak istiyor, ama biri onu yönlendirmeye
çalışırsa iğrençleşebilir."

"Çok uzun süre beklemek başımızı derde sokabilir. Wass beladan
hoşlanmaz."

Hume arkasını döndü. Ateşin loş ışığında yüzgeçleri belirginleşmişti,
ağzı asıktı. "Ben de, Rovald, ben de!" dedi yumuşak bir sesle,
ama kelimelerin altında buz gibi bir vaat vardı.

Rovald korkutulacak biri değildi. Sırıttı. "Yüzgeçlerini indir,
uçan çocuk. Wass'a ihtiyacın var ve ben de onun için kazıklarını tutmak için buradayım. Bu büyük bir olay, hiçbir ıskayı istemeyiz!"

"Hiçbiri olmayacak, benim tarafımdan." Hume ateşten uzaklaştı, her iki tarafında donuk, kırmızı bir ateş çizgisi olan bir direğe yaklaştı. Bir kontrol düğmesine bastı. O kırmızı çizgi
parlak bir çizgiye dönüştü. Şimdi balon çadırları ve
uzay gemisini çevreleyen bir kuvvet alanı vardı: garip bir dünyadaki bir safari kampının rutin koruması ve Hume'un olağan bir şekilde kurduğu bir şey.

Uzun bir süre o görünmez bariyerin içinden
ormanın yönüne bakarak durdu. Karanlık bir geceydi, yıldızları
saklayan hızla ilerleyen bulutlar vardı, bu da muhtemelen sabah olmadan yağmur yağacağı anlamına geliyordu. Belirsiz hava koşullarıyla boğuşmak için zaman değildi.

Brodie bir yerlerde saklanıyordu. Çocuğun çok önceden dikkatlice
kurulmuş "kamp"a ulaşmış ve yerleşmek için ayrılmış olmasını umuyordu.
L-B, birkaç yıllık yerleşimin izlerini taşıyan o taş kaplı "mezar", en küçük ayrıntısına kadar bir araya getirilmiş ve inşa edilmişti. Bu safaride medeniyetleri çok daha azı aldatabilirdi. Ancak
buldukları şeyin hikayesi sızdırılır sızdırılmaz, olay yerinde başkaları olacaktı,
bir kazazedenin hayatta kalma mücadelesinin işaretlerini değerlendirmek üzere eğitilmiş adamlar.
Kendi Lonca eğitimi ve Wass'ın asi teknisyenlerinin yetenekleri
onları bu testten geçirecekti.

Starns ne görmüştü? L-B'nin kuyruğundaki, şimdi göğe doğru eğilmiş güneş parıltısı mı? Hume, Rovald'ın rampadan yukarı çıkıp aralayıcıya girdiğini gördüğünde yavaşça ateşe doğru yürüdü. Gülümsedi. Wass, Başkan Yardımcısı'nın adamının işvereniyle temas halinde olacağını
tahmin edemeyecek kadar aptal olduğunu mu düşünüyordu? Rovald, gölge dünyasının bir kanalından
indiklerini ve oyunun başlamak üzere olduğunu bildirmek üzereydi. Hume, bu mesajın hedefine ulaşmadan önce ne kadar uzağa ve kaç röleden geçeceğini boş boş merak etti.

Uzandı ve esnedi, uyku tulumuna doğru hareket etti. Yarın Chambriss'e bir su kedisi bulmaları gerekiyor. Hume, Brodie'yi zihninin arka tarafına itti ve düşüncelerini bekleyen sporcuya, orta büyüklükte bir uzaylı kediyi ulaştırmanın çeşitli yollarına odakladı.

Baloncuklardaki ışıklar birer birer söndü.
Güç alanının dairesel bariyerinin içinde adamlar uyuyordu. Ve gece yarısına doğru yağmur yağmaya başladı, baloncukların kenarlarından aşağı akarak
ateşin küllerini ıslattı.

Karanlığın içinden düşünce olmayan, madde olmayan, ama dünya dışı insanlara yabancı olan bir şey süzüldü. Ancak çok ayaklı, kanatlı veya hiç görünür uzuvları olmayan yaratıkları caydırmak için tasarlanmış bariyer, yaratıcılarının umduğundan daha iyi bir koruma olduğunu kanıtladı.
Hiçbir nüfuz
yoktu --sadece bir kuvvetin diğerine karşı şaşkın bir çarpışması. Ve
sonra sonda geldiği gibi fark edilmeden geri çekildi.

Sadece, insanoğlunun zeka olarak değerlendirdiği
zekası olmayan şey, o yapay bariyerin doğasını kavrama yeteneğine sahipti. Güç alanı incelendi, doğası sindirildi.
İlk yaklaşım başarısız olmuştu.
İkincisi artık hazırdı--bu yaratıkların ilk gelişinin Jumala'daki çok eski bekçi köpeğini uyardığı aylar öncesinden daha hazırdı.

Dağ yamaçlarındaki daha karanlık ormanların derinliklerinde bir kıpırtı vardı.
Şeyler uykularında sızlanıyor, bilinçaltında asla anlayamadıkları emirlere itiraz ediyorlardı, sadece itaat ediyorlardı. Şafak vakti orduların toplanması, yeni bir saldırı olacaktı--kampta değil, korumasını terk edenlere. Ve ayrıca şimdi süpürülmüş bir ağacın köklerinden oluşan sığ bir mağarada uyuyan çocuğa--L-B indiğinde
çökmüş bir ağaç.

Yine, şans Hume'dan yanaydı. Şafak vakti yağmur bitmişti. Üstlerinde bulutlu bir gökyüzü vardı, ama günün açılacağına inanıyordu. Nehrin çalkantılı, akan suyu Chambriss'in arayışına yardımcı olacaktı.
Su kedileri kıyılarda saklanıyordu, ama yükselen su onları sık sık
bu tür inlerden çıkmaya zorluyordu. Dere yatağına paralel bir rota, onlara kedigillerden birinin izlerini gösterebilirdi.

Hume önderliğinde, Chambriss'in arkasında hızla
yürüdüğü, Rovald'ın onaylı iz
tekniğiyle arkada olduğu bir grup halinde yola koyuldular. Chambriss bir iğneleyici taşıyordu, Starns küçük bir koruma sersemleticisi dışında silahsızdı, tri-dee kutusu göğsüne iyi giyilmiş
taşıma kayışlarıyla asılmıştı. Yactisi bir elektrik direğini omzuna aldı, kontrol kemerini beline doladı, ancak Hume ona fırtınanın derin çukur balıkçılığını engelleyeceği konusunda
uyarmıştı.

Kamp alanından sadece kısa bir mesafe uzakta, bir su kedisinin geniş pençelerinin belirgin izlerine rastladılar, o kadar ağır ve belirgin bir şekilde bastırılmışlardı ki Hume hayvanın çok uzakta olamayacağını biliyordu. Çukurlar derindi ve aralarındaki mesafeyi elinin uzunluğuyla ölçtü.

"Büyük bir tane!" diye haykırdı Chambriss memnuniyetle. "Nehirden de uzaklaşıyor."

Bu nokta Hume'u biraz şaşırttı. Kırmızı tüylü kediler yuvalarından
yıkanıp gitmiş olabilirlerdi, ancak sudan bu kadar
ani bir şekilde uzaklaşmak istemediler. Çömeldi ve aralarındaki kırsal alanı ve uzaktaki ormanı dikkatle inceledi.

Çimenler bu mevsimin otlarıydı, hala büyüyorlardı, bu izler kadar büyük pençeleri olan bir hayvanı
koruyacak kadar uzun değillerdi. İki
çalışma kümesi vardı. Her ikisinde de saklanmış, herhangi bir karavana saldırmayı beklemiş olabilirdi - ama neden? Yaralanmamıştı ve onların
grubu tarafından korkutulmamıştı, arka izine pusu kurması için hiçbir sebep yoktu.

Starns ve Yactisi geri çekildiler, ancak Starns
tri-dee'siyle uğraşıyordu. Rovald yetişti. Hume'un el sallamasına karşılık ışın tüpünü çekmişti. Bir hayvanın normal alışkanlıklarına yabancı herhangi bir eyleme güvenilmezdi.

Ayağa kalkan Hume işaretler boyunca yürüdü.
Tazeydiler--sıcak tazeydiler. Ve hala ormana doğru düz bir çizgide ilerliyorlardı.
Elini bir kez daha sallayarak Chambriss'i durdurdu. Medeniyet, onun hevesine
rağmen eğitilmişti ve itaat etti. Hume izlerini bıraktı,
onu çalı kümelerini inceleyebileceği bir noktaya getiren bir yan yol yaptı. Ormanı işaret eden o izlerden başka hiçbir işaret yoktu. Ve eğer grup devam ederse,
L-B'ye ulaşabilirlerdi!

Riske girmeye karar verdi. Ama ağaç saçaklarından birkaç metreden daha az
kaldıklarında eli Chambriss'e titreyen çalıya doğru ateş etmesi için yönlendi.

Sadece, bitki örtüsünden rengi neredeyse ayırt edilemeyen o biçimsiz, yarı görünür şey su kedisi değildi. İnce, düzensiz bir
çığlık duyuldu. Sonra yaratık geriye doğru daldı, gitti.

"Dokuz Tanrı adına neydi o?" diye sordu Chambriss.

"Bilmiyorum." Hume ileri gitti, iğne uçlu oku bir ağaç gövdesinden çekti. "Ama bir daha ateş etme--neyi hedef aldığından emin olmadıkça!"

5

Gecenin yağmurundan gelen nem ağaç yapraklarına yapışmış,
Rynch'in terleyen vücuduna
küpecikler halinde yapışmıştı. Geniş bir dalın üzerine uzanmış,
çalışan ciğerlerini besleyen ağır solukları kontrol etmeye çalışıyordu. Ve
hâlâ L-B'nin
yukarıya doğru sivrilen kuyruk yüzgeçlerine
ormandan geçen adamlardan gelen
şaşkın çığlıkların yankılarını duyabiliyordu.

Şimdi neden kaçtığını anlamaya çalışıyordu. Onlar kendi türündendi,
onu daha önce kendi türünden
boş olan bir dünyanın yalnızlığından
çıkaracaklardı. Ama o uzun boylu adam--grubu cankurtaran botunun etrafındaki düzensiz açıklığa
götüren adam--
Rynch titredi, tırnaklarını yattığı tahtaya geçirdi.
O adamı görünce, rüya ve gerçeklik birbirine çarpmış,
onu panik içinde kaçmaya
göndermişti. O odadaki adamdı--elinde kupa olan adam!

Kalbi sakinleştikçe daha tutarlı düşünmeye başladı. İlk olarak, güçlü çenelerin inini bulamamıştı. Sonra, düştüğü noktadaki yerdeki izler ve L-B tam hatırladığı gibi buradaydı. Ama küçük gemiden çok da uzak olmayan bir yerde daha fazlasını keşfetmişti: bir kazazedenin biriktirebileceği eşyaların bulunduğu, parçalardan ve sarmaşıklardan yapılmış bir barınağı olan bir kamp alanı. O adam gelecekti, Rynch bundan emindi ama mücadele etmek için çok yorgundu. Hayır, bulmacanın her parçasının cevabı o adamdaydı. Gemiyi temizlemek için geri dönmek yakalanma riskini göze almaktı ama bunu bilmesi gerekiyordu. Rynch, şu anki çevresine daha dikkatli baktı. Buradaki ağaçların altındaki derin küf izler tutuyordu. Hareket etmenin başka bir yolu olabilirdi. Komşu bir ağaçtaki dalların yayılımına baktı. O yüksekliklerdeki yolculuğu garipti ve
sesli ağaç tepesi sakinlerini rahatsız ettiğinde terledi ve ürperdi. Ayrıca, L-B çarpışmasının olduğu yere yakın başkalarını da
keşfedecekti.

Yukarıdaki ağaç gövdesine sıkıca tutunan yuvarlak bir kütlenin eğrisini gördüğünde bir ağacın gövdesine sokuldu. Kendi içine
toplanmış olmasına rağmen yaratığın kendisi kadar büyük olduğundan emindi ve
tehditkar pençeleri onun zorlu bir rakip olduğunu gösteriyordu.

Onu takip etmek için hiçbir hareket yapmadığında Rynch, onun sadece
kendi saklandığı yeri savunduğunu ummaya başladı, çünkü şu anki tavrı
gizliliği gösteriyordu.

Ağaçtaki o belirgin olmayan lekeye hâlâ bakan adam,
yukarıdaki yaratığın ilk ilerleme belirtisine karşı tetikte olarak geri çekildi.
Hiç kimse gelmedi ve altında durduğu ağacın gövdesinin etrafından dolaşmaya cesaret etti,
yukarıda buna karşılık gelen herhangi bir hareketi dikkatle dinledi. Şimdi o kurtulanın kampına bakıyordu.

Bir başka nesne, kulübenin karanlığında, tıpkı
diğerinin ağaçta nöbet tuttuğu gibi çömelmişti! Sadece bu,
kendini gizleyecek şekilde yaprakların kendi rengine sahip değildi. Dört bacaklı, uzun
ön kolları bükülmüş dizlerinin etrafında kıvrılmıştı, genel hatları neredeyse bir insana benziyordu--eğer bir insan kalın bir tüyle kaplıysa. Baş, sanki boyun çok kısaymış veya tamamen yokmuş gibi omuzlara doğru kamburlaşmıştı, armut şeklindeydi, uzun ucu arkaya doğruydu ve göz ve burun duyu organları yuvarlak kısmın alt çeyreğinde birbirine sıkışmıştı, geniş ağız çizgisi namlunun künt yuvarlaklığını bölüyordu. Gözlerin koyu çukurları göz bebeği, iris veya kornea göstermiyordu. Burun, yanak yüzeyinden bir inç kadar dışarı çıkan siyah, mükemmel yuvarlak bir tüptü. Garip, yabancı ve korkutucuydu, düşmanca bir harekette bulunmuyordu. Ve başını çevirmediği için onu görüp görmediğinden bile emin olamazdı. Ama orada olduğunu biliyordu, bundan emindi. Ve neyi bekliyordu? Uzun saniyeler geçtikçe Rynch onun kendisini beklemediğine inanmaya başladı. Cesaretlenerek asma halkasını çekti, tekrar ağaca tırmandı.

Dakikalar sonra kampın etrafında sessizce bekleyen ikiden fazla canavar olduğunu ve nöbetçi hattının kendisi ile L-B'nin açıklığı arasında uzandığını keşfetti. Ormanın daha da içlerine doğru çekildi, onu açık arazilere çıkaracak bir sapma yolu bulmaya kararlıydı. Şimdi kendi türüyle güçlerini birleştirmek istiyordu, ister o adamlar potansiyel düşman olsun ister olmasın.

Zaman geçtikçe canavarlar kampın açıklığı etrafında toplandılar.
Öğleden sonra akşama doğru kayboluyordu ki nehrin birkaç mil aşağısında bir noktaya ulaştı. Açıklığa geldiğinden beri
gözcülerden hiçbirini görmemişti. Yaprakların onları koruduğu ağaçlardan isteyerek çıkmayacaklarını umuyordu.

Rynch dere kıyısında düz bir şekilde yürüdü, bir solucanın ilerlemesiyle yamaçtan yukarı çıktı ve bir çalının arkasına çömeldi ve hemen önündeki araziyi inceledi. Bir dünya dışı uzay aracı, yüzgeçleri aşağıda, burnu göğe dönük ve iniş rampasından çok da uzakta olmayan bir yerde, bir balon çadır koleksiyonu duruyordu. Aralarında bir ateş yanıyordu ve adamlar etrafında hareket ediyordu.

Artık ormandan ve gözetmenlerinden kurtulmuş ve hedefine bu kadar yaklaşmıştı ki, Rynch mantıklı olanı yapmaya, yani gizlendiği yerden çıkıp o ateşe doğru yürümeye, kendi türünden biri tarafından kurtarılmaya

istemeye garip bir şekilde isteksizdi. Aradığı adam ateşin yanında duruyordu, kollarını göğsüne bir kutu getiren bir dokuma koşum takımına
sürüklüyordu. Bunu hemen yaptıktan sonra, bir iğneyi askısından aldı. Diğerleri hareketlerine göre onunla
tartışıyorlardı, ama başını iki yana salladı, diğer gölgelerin arasında
gizlice dolaşmak için geldi. Adamlardan biri onu takip etti, ama balon çadırlarının biraz ötesine dikilmiş bir direğe ulaştıklarında durdu,
kâşifin karanlığa doğru tek başına ilerlemesine izin verdi.

Rynch bir çalının altına saklanmak için gitti. Adam dere yatağına doğru gidiyordu. Yakınlarda kendi varlığını bir şekilde öğrenmişler miydi, onu
mu arıyorlardı? Ama uzun boylu adamın yaptığı hazırlıklar devriye gezmeye daha uygun görünüyordu. Gözcüler! Diğeri onları gözetlemek için mi dışarıdaydı? Bu fikir mantıklıydı. Ve bu arada diğerinin yanından geçmesine izin verecek, arkadaşlarının müdahale edemeyeceği kadar kamptan uzaklaşana kadar onu takip edecekti - sonra bir
toplantı yapacaklardı!

Rynch'in parmakları yumruk oldu. Bu çılgın, karışık zihninde neyin gerçek, neyin rüya olduğunu öğrenecekti! Diğeri bunu
bilecek ve ona gerçeği söyleyecekti!

Dikkatli olmasına rağmen, gölgelerin karanlık örtüsüne karışan yabancıyı gözden kaybetti. Sonra kendi saklandığı yerin yakınında sessiz bir su dalgası geldi. Uzay kampındaki adam dereyi yolu olarak kullanıyordu.

Rynch, dikkatli olmasına rağmen, derenin yarısı içinde, yarısı dışında büyüyen bir bitki kümesinin etrafından dolaşırken ihanete uğramanın eşiğindeydi. Sadece
zamanında gelen bir hışırtı, diğerinin bir sürüklenme kütüğünün üzerine oturduğunu söyledi.

Onu mu bekliyordu? Rynch donup kaldı, öylesine irkildi ki
bir saniyeliğine net düşünemedi. Sonra diğerinin vücudunun ana hatlarının
görünür olduğunu ve her an daha da parlaklaştığını fark etti.

Diğerinin etrafında soluk yeşilimsi parlaklığın minik parçacıkları toplanıyordu. Bir kolun karanlık gölgesi çırpındı, ışıltı döndü,
yine noktasal kıvılcımlara dönüştü.

Rynch kendi bedenine baktı--aynı kıvılcımlar etrafında sürükleniyordu,
kollarını, uyluklarını, göğsünü çevreliyordu. Kıvılcımlar hala
uçarken çalılıklara doğru geri çekildi, ama artık varlığını aydınlatmaya yetecek kadar güçle toplanmıyorlardı. Şimdi onların bitki örtüsünün etrafında, adamın oturduğu kütüğün etrafında, kayaların ve
sasların etrafında sürüklendiklerini görebiliyordu. Sadece yabancının etrafında sanki bedeni bir
mıknatısmış gibi daha kalındılar. Elini ve kolunu sallayarak onları döndürmeye devam etti, ama Rynch'e diğer elinin parmaklarını, giydiği kutunun ön paneliyle meşgul olarak gösterecek kadar ışık vardı.

O parmaklama durdu, sonra Rynch çok hafif bir ses duyduğunda başını kaldırdı. Bir canavarın çığlığı değildi--yoksa öyle miydi?

Yine o parmaklar panelin üzerinde hareket etti. Diğeri bu şekilde bir
mesaj mı gönderiyordu? Rynch onun ağları kontrol etmesini, kemerindeki
ekipmanı saymasını, iğneyi kolunun kıvrımına yerleştirmesini izledi.
Sonra yabancı dereden ayrılıp ormana doğru yöneldi.

Rynch ayağa fırladı, bir uyarı çığlığı şekilleniyordu ama
dile getirilmiyordu. Diğerinin peşinden yürüdü.
Adamı ağaçların altında gizlenebilecek tehlikeye ulaşmadan önce durdurmak için bolca zamanı vardı.

Ancak diğeri o karanlıktan, orada neyin
beklediğinden şüpheleniyormuş gibi temkinliydi. Kuzeye doğru açılı bir şekilde ilerledi, dağınık çalı kümelerinden kaçındı, Rynch'in onu çok yakından takip etmeye cesaret edemeyeceği
açıklıkta kaldı.

Ormana paralel olan rotaları onları sonunda ilk derenin boşaldığı bir nehir büyüklüğündeki ikinci bir dereye getirdi. Burada
diğeri iki kayanın arasına yerleşti ve orada bir süre daha kalacağına dair her türlü belirtiye sahipti.

Neyse ki Rynch diğerini görüş alanında tutabileceği kendi gizli yerini buldu. Işık noktaları toplandı, kayaların üzerinde küçük bir
aydınlık bulut halinde asılı kaldı. Fakat Rynch ihtiyatlı bir şekilde bir çalının altına çekilmişti ve aromatik yapraklarının kokusu kıvılcımları caydırmış olmalıydı, çünkü nöbet yerine böyle bir taç gelmedi.

Yorgunluktan uyuşmuş genç adam uyudu, şaşkınlığın ve yönelim bozukluğunun sisi içinde tam bir güne uyandı. Gözlerini dört kirli duvar yerine bu mavi-yeşil cebe açması yanlıştı.

Hatırlayarak ayağa kalktı ve başarısızlığına öfkelenerek yamaçtan aşağı doğru süzüldü. Diğerinin izini buldu, yarı korktuğu gibi geri dönmedi, ıslak toprağın düz noktalarına temiz bir şekilde basılmıştı - şimdi doğuya doğru.
Diğerinin seferinin amacı neydi? Nehrin aktığı açık kesiği ormanlık bölgeye nüfuz etmenin bir yolu olarak mı kullanacak?

Şimdi Rynch sorunu kendi açısından değerlendirdi.
Aracıdaki adam izini gizlemek için hiçbir çaba göstermemişti, aslında neredeyse kasıtlı olarak elverişli arazilerde çizme izleri bırakmak için yolundan çıkmış gibi görünüyordu. Rynch'in
arkasında gizlendiğini, şimdi onu kendi amacı için yönlendirdiğini mi tahmin ediyordu? Yoksa
o izler kamptan başka bir grubu yönlendirmek için mi bırakılmıştı?

Açıkça dere yatağına doğru ilerlemek keşfi davet etmekti. Rynch
yakın kıyıyı inceledi. Küçük ağaç kümeleri ve yüksek büyüyen çalılar o alanı noktalıyordu, ideal bir örtü.

Kendisini koruyan çalılıktan zar zor uzaklaşmıştı ki bir su kedisinin öksürük kükremesini duydu. Ve kedi bir düşmana saldırıyordu, çılgınca bir ses tonuyla. Rynch bir çalı kümesinden diğerine zikzaklar çizerek ilerledi. Hırlayan, tüküren nefret sesi, Rynch nehir kıyısına doğru sürünürken ağlamanın ortasında sona erdi.

Uzaycı kampındaki adam, bir dişi ve yavrularının üç uçlu saldırısının odağı olmuştu. Üç kırmızı vücut düz ve çakılların üzerinde hareketsiz dururken, dış dünyalı bir kayaya yaslandı
ağır ağır nefes alıyordu. Rynch onu gördüğünde, düşürdüğü iğneyi almak için eğildi, kayadan suya doğru sendeledi
ve böylece doğrudan başka bir Jumalan tuzağına düştü. Dengesiz ayağı bir adım daha atmak için kaygan bir yüzeye bastı ve bacakları güçlü bir çenenin
yuvasına gömülünce öne doğru düştü. Adam ürkmüş bir çığlık atarak iğneyi tekrar düşürdü, etrafındaki zemini pençeledi. Zaten
dizlerine, sonra uyluklarının ortasına kadar, yapay bataklığa gömülmüştü. Ama
başını kaybetmemişti ve kurtulmak için bir yandan bir yana sarsılıyordu.

Rynch ayağa kalktı, yavaş bir şekilde nehrin kıyısına doğru yürüdü.
Sıkışılan tutuklu yarı yolda ürkmüş,
kendisini demirleyecek kadar büyük ve ağır bir kayaya daha sıkı tutunmak için kollarını uzatmıştı. İlk ürkmüş çığlıktan sonra hiç ses çıkarmamıştı, ama şimdi Rynch'i gördüğünde gözleri büyüdü ve dudakları aralandı.

Göğsündeki kutu, destek almak için çaresizce sürüklediği bir taşa takıldı. Kıvılcımlar tükürdü ve yabancı, kayış koşumunun tokasını gevşetmek ve her şeyi üzerinden atmak için çılgınca çalıştı. Kutu, ölü su kedilerinden birine çarptı, kürk ve et kavrulurken parladı.

Rynch, iğneyi yakalamadan önce tarafsızca izledi ve onu tutukludan
çekti. Adam ona dikkatle baktı ve ifadesi, Rynch dünya dışı silahı merhum sahibine odaklamak için salladığında bile değişmedi.

"Sanırım," Rynch'in sesi kendi kulaklarına paslı geliyordu, "şimdi konuşalım."

Adam başını salladı. "İstediğin gibi, Brodie."

6

"Brodie?" Rynch topuklarının üzerinde çömeldi.

Diğerinin koyu bronz yüzündeki o gri gözler, en ufak bir şekilde daralmıştı, Rynch içten gelen bir zafer dalgasıyla fark etti.

"Beni mi arıyordun?" diye ekledi.

"Evet."

"Neden?"

"Bir L-B bulduk--hayatta kalanlar olup olmadığını merak ettik."

Rynch yavaşça başını salladı. "Hayır--burada olduğumu biliyordun. Çünkü beni
getirdin!" Şüphelerini tek bir hızlı hamleye dönüştürdü.

Bu sefer diğerinde en ufak bir kendine ihanet belirtisi yoktu.

"Görüyorsun," Rynch öne eğildi, ama hala esirin erişemeyeceği kadar uzaktaydı, "Hatırlıyorum!"

Şimdi adamın gözlerinde belli belirsiz bir cevap parıltısı vardı. Sessizce sordu:

"Ne hatırlıyorsun, Brodie?"

"Brodie olmadığımı bilmeye yetecek kadar. L-B ile buraya gelmediğimi, o kampı
kurmadığımı."

Bir elini iğneleyicinin sapının üzerinde gezdirdi. İstemeden dahil olduğu bu garip oyunun arkasında yatan sebep ne olursa olsun, artık tehlikeli olabilecek kadar ciddi olduğundan emindi.

"Bu sefer bardağın yok."

"Öyleyse hatırlıyorsun." Diğeri bunu sakince kabul etti. "Tamam. Bu
mutlaka planlarımızı bozmak zorunda değil. Nahuatl'da geri dönecek hiçbir şeyin yok--Yıldız Düşüşü'nü _beğenmediysen_." Sesi buz gibiydi. "Bizim rolümüzü oynamak senin de avantajına olacak." Durakladı, bakışları Rynch'e odaklandı, aşağılık birinden istenen cevabı
isteyen birinin yoğunluğuyla.

Nahuatl. Rynch bunu fark etti. Nahuatl'da veya içindeydi--bir gezegende?
bir şehirde? Eğer bu adamı her şeyi net bir şekilde hatırladığına inandırabilseydi, sadece dağınık yamaları değil...

"Beni buraya yerleştirdin, sonra beni avlamak için geri geldin. Neden? Rynch Brodie'yi bu kadar önemli yapan ne?"

"Yaklaşık bir milyar kredi!" Aralayıcıdaki adam deliğe iyice yaslandı, kollarını vücudunun daha derine batmasını
önlemek için iki yana doğru açtı. "Bir milyar kredi," diye tekrarladı yumuşak bir sesle.

Rynch güldü. "Bundan daha iyisini bulman gerekecek,
uçan çocuk."

"Bütün bu sahnelemelere gitmemiz için riskler yüksek olmalı, değil mi? Brodie, şartlandırıldın, yasadışı olarak
beyin kanalıyla yönlendirildin!"

Rynch için bu kelimeler hiçbir şey ifade etmiyordu. Eğer ifade etmişlerse, o gitmişti, Brodie geçmişi tarafından zihninden silinmiş
diğer şeylerin labirentinde kaybolmuştu. Ama diğerine belirsizliğini bilme avantajını
vermeyecekti.

"Bir milyar kredi için bir Brodie'ye ihtiyacın var. Ama şu anda bir Brodie'n yok!"

Şaşkınlığına, toprak tuzağındaki tutuklu güldü. "Gerektiğinde bir
Brodie'm olacak. Bir milyar kredinin iyi bir payını düşün, evlat, bunu çok düşünmeye devam et."

"Olacağım."

"Sadece düşünceler işe yaramayacak, biliyorsun." İlk kez adamın sesinde biraz duygu vardı.

"Sana ihtiyacım olduğunu mu söylüyorsun? Sanmıyorum. Birinin tahtada çalması için
bir plak olmaktan çıktım." Bu ifade, bulanık bir anının başka bir anlık parıltısını getirdi - erkeklerin tezgahları masaların üzerinde ileri geri kaydırdığı dumanlı, kalabalık bir oda - Brodie'nin düzenlenmiş
hatırlamalarından biri değil, kendisininki.

Rynch ayağa kalktı, yamacın yükselişine doğru yürüdü, ancak oraya
çıkmadan önce geriye baktı. Hasarlı iletişim kutusu, kullanıcısının fırlattığı yerde hala duman çıkarıyordu. Şimdi adam çoktan iki koluyla öne doğru eğilmiş, sadece bir parmak mesafesi ötedeki bir kayaya ulaşmaya çalışıyordu. Onun için şans eseri, yuva eski ve ıssızdı. Zamanla
çıkma yolunu bulmalıydı. Bu arada, Rynch'in bir saklanma yeri keşfedebileceği geniş bir kırsal alan vardı--şimdi kimse onu isteği dışında bulamazdı.

Yürürken, anılarının daha fazlasını ve Nahuatl adamından edindiği yetersiz bilgileri bir araya getirmeye çalıştı. Yani
"beyin kanalıyla yönlendirilmişti", bu dünyadaki varlığı birisi için bir milyar kredi anlamına gelen bir Rynch
Brodie'ye uyması için bir dizi sahte anı verilmişti. Bunun sadece uzay adamının oyunu olduğuna inanamıyordu,
çünkü "biz"den bahsetmemiş miydi?

Bir milyar kredi! Toplam inanılmazdı, tüm hikaye
inanılmazdı.

Ayağınının üst kısmında sıcak bir acı saplandı. Rynch bağırdı, sertçe
tepindi. Pençeli leş yiyicilerden biri ezildi. Adam, tanımlanamayan bir leş üzerinde çalışan, kaynaşan bir yığına bir adım daha atmaktan kaçınmak için zamanda geriye sıçradı. Pullu, parçalı vücutların ve meşgul pençelerin karmaşasına bakarak, nefesini tuttu.

Çukurda sıkışmış adamın yakınında üç ölü su kedisi vardı. Bu obur
yiyicileri doğrudan tutsağa çekmek için yem. Rynch'in boş
midesi kabardı. Döndü, üst kıyının çimenli kenarından koşarak geçti, çok geç kalmadığını umuyordu.

Yarı düşerken, yarı suya doğru kayarken, adamın için için yanan kutunun ağını kendisine bağlamayı başardığını, onu dışarı attığını ve sabırla geri çektiğini, en yakın büyüklükteki kayayı hedef aldığını, kayışlarını yuvarlak taşa bağlamaya
çalıştığını gördü.

Rynch, o ağın halkasına yakalanarak koştu ve sabit bir çekişe
başlarken topuklarını gevşek çakıllara sapladı. Onun yardımıyla, diğerinin
sürünerek dışarı çıkmasıyla soluk soluğa kaldı. Rynch, adamın omzunu yakaladı,
onu dişi su kedisinin vücudundan uzaklaştırdı.
Ölü yavruların
daha küçüğünün etrafından koşturan bir işaret gördüğünden emindi.

Adam doğruldu, geri çekilen Rynch'e baktı, iğneleyici
yukarıda ve aralarında hazırdı.

"Nedenini sorma sırası bende mi?"

Sonra bakışları Rynch'inkileri takip etti. En küçük yavru bir yandan diğer yana seğirdi. Hafif bir yaşam belirtisi yoktu, ama leş yiyicilerin saldırısı altındaydı. More ikinci yavruya doğru koştu.

"Teşekkürler!" Yabancı ayağa kalkmıştı. "Benim adım Ras Hume. Sanırım en son
görüştüğümüzde sana bunu söylememiştim."

"Bunun bir önemi yok. Ben senin adamın değilim, Brodie de değilim!"

Hume omuz silkti. "Bunu düşün, Brodie, dikkatlice düşün.
Benimle kampa geri dön ve--"

"Hayır!" diye sözünü kesti Rynch. "Sen kendi yoluna git, ben de buradan sonra kendi yoluma."

Diğeri yine güldü. "O kadar basit değil, evlat. Bir düğmeye basmak kadar kolay kapatılamayacak
bir şeye başladık." Rynch'e doğru bir iki adım attı.

Genç adam iğneyi kaldırdı. "Olduğun yerde kal!
Senin oyunun, Hume? Tamam, sen oyna--ama benimle değil."

"Peki ne yapacaksın, ormana mı gideceksin?"

"Benim yaptığım benim işim, Hume."

"Hayır, benim de işim, kesinlikle. Sana bir uyarıda bulunuyorum, evlat, buradaki yardımın karşılığında." Çukura doğru başını salladı. "Ormanda
bir şey var--Lonca'nın burada araştırma
keşfi sırasında ortaya çıkmayan bir şey. "

"Gözlemciler." Rynch iğneleyiciyi hazır tutarak adım adım geri çekildi. "Onları gördüm."

"Onları gördün!" Hume hevesliydi. "Neye benziyorlar?"

Hume'dan kurtulma arzusuna rağmen, Rynch kendini
bu soruyu ayrıntılı olarak yanıtlarken buldu ve talep üzerine ağaçta saklanan hayvanın, barınakta bekleyenin ve L-B açıklığındaki alanda belirenlerin tanımını ayrıntılı olarak hatırlayabildiğini keşfetti.

"Hiçbir istihbarat yok." Hume başını çevirip uzaktaki ormanı inceledi.
"Denetçi istihbarat olmadığını bildirdi."

"Bu gözlemciler--onları tanımıyor musun?"

"Hayır. Senin de onlardan gördüklerini beğenmiyorum, Brodie. Bu yüzden
bir ateşkes ilan etmeye hazırım. Lonca, Jumala'nın açık bir gezegen olduğuna inanıyordu, kayıtlarımız bunu doğruladı. Eğer bu doğru değilse başımız büyük belaya girebilir. Bir
Out-Hunter olarak
oradaki safari kampındaki üç medeniyetin güvenliğinden sorumluyum."

Hume mantıklıydı, Rynch bunu kabul etmekten hoşlanmasa da. Ve Avcı
yüzünde onun onayını okumuş olmalı ki şimdi başını salladı ve hızla ekledi:

"Şimdi en iyi yer safari kampı. Hemen geri döneceğiz."

Sadece zaman tükenmişti. Metalik bir çınlama sesi duyuldu. Rynch
döndü, iğne çekildi. Yumruğu büyüklüğünde parıldayan bir top
bir kayayla temastan yuvarlanarak uzaklaştı, Hume'un çizme izlerinden birinin
derin çukurunda durdu. Sonra havada bir başka şimşek
çaktı, ikinci bir top çakıl taşının üzerinden dönerken bir takırtı.

Toplar havadan çıkmış gibiydi. Gökkuşağı ışıltıları sergileyerek
iki adamın etrafında yarım daire şeklinde yuvarlandılar. Rynch eğildi, sonra
Hume'un parmakları bileğini kavradı, elini küreden
uzaklaştırdı. Ancak o zaman o keskin hareketin dikkatini
almak istediği toptan uzaklaştırdığını fark etti.

"Dokunma!" diye bağırdı Hume. "Ve ona çok yakından bakma! Hadi!'' Rynch'i küre çemberinin henüz kapanmamış yayından ileri doğru çekti.

Hume ziyafet çeken leşçilerin etrafından dolandı ve Rynch'i dörtnala
getirdi. Arkalarında daha fazla kürenin şıpırtısını ve şıngırtısını duyabiliyorlardı. Rynch geriye baktığında birinin su kedilerinin vücutlarına yakın düştüğünü gördü.

"Bir dakika!" Hume'un tutuşundan geri çekildi. Bu, o kristalin pençeli leş yiyici üzerinde nasıl bir etki yarattığını görmek için bir şanstı.

Kristalde bir değişiklik vardı: Şimdi sarı, sonra kırmızı--hızla kaybolan vücutta kalan birkaç kürk parçası kadar kırmızı.

"Bak!"

Ölü kediyi örten titreşen halı hareket etmeyi bıraktı.
Ama o noktaya doğru iki küre daha yuvarlandı ve leşçilere yaklaştı. Şimdi pençeli şeyler kıpırdanıyor, avlarından uzaklaşıyordu. Bir yama halinde yayıldılar, kararlı bir şekilde hareket ettiler ileri.
Arkalarında, koruyucular bir sürünün başını çeker gibi, üç küre yuvarlandı,
kızıl kızardı, sonra daha fazlası.

Hume'un eli kalktı. Işın tüpünün koni ucundan, ortadaki kristale
çarpmak için bir ateş mızrağı tükürdü. Işın, leşçilerin
bloklarına yansıdı. Pullu, bükülmüş, çıtırdamış bedenler küldü. Ama
kristal aynı hızda yuvarlanmaya devam etti.

"Hareket et!" Hume'un diğer eli Rynch'in omzuna çarptı, onu neredeyse ayaklarını yerden kesecek
ani bir itmeyle öne doğru savurdu. Her iki adam da koşmaya
başladı.

"Ne--bu şeyler ne?" Rynch soluk soluğa seslendi.

"Bilmiyorum--ve görünüşlerini beğenmiyorum. Eğer nehre doğru gidersek
aramızdalar ve safari kampı--"

"Şimdi aramızda ve nehirde." Rynch havada parıldayan
sıçrayışı gördü, suyun kenarına yakın bir yere bir topun inişini işaret ediyordu.

"Bizi sıkıştırmaya çalışıyor olabilir. Ama bu işe yaramayacak.
Bakın, ileride iki kaya arasında sıkışmış o kütüğün olduğu yer? Oraya vardığımızda oradan
çıkıp suya girelim. Bence o şeyler
yüzemez ve eğer dibe batarlarsa bu onları bizim açımızdan düzeltecektir."

Rynch, iğneyi tutarak koştu. Hume'un işaret ettiği sürüklenen kütüğün üzerinde dengede durdu ve bir sıçrama onu kahverengi derede uyluk hizasına kadar sürükledi. Hume ona katıldı, yüzü asıktı.

"Aşağıya doğru--"

Rynch baktı. Bir şekil--iki--üç--Açıkça ayrıntılı olarak, eşleşen bitki örtüsünün onlara kamuflaj sağlamadığı yerde, gözlemciler sonunda ormandan
çıkmıştı. Bir sıra halinde sessizce ve dik bir şekilde
insanlara doğru yürüyorlardı, mavi-yeşil tüyleri doğrudan güneş ışınlarının altında bir sis gibi
örtüyordu. Şu anda sessiz görünseler de, Jumalan ormanından çıkan şeyler hareket ettikçe
tam bir vahşi gücün resmiydi.

"Hadi buradan çıkalım--çabuk!"

Adamlar hareket etmeye devam etti ve her zaman arkalarından o sessiz yeşil-mavi çizgiyi takip ederek, onları safari kampından
daha da uzağa, yükselen dağ zirvelerine doğru ittiler. Küreler leş yiyicileri yemeklerinden kurtarıp onları yürümeye gönderdiği gibi,
insanlar da bilinmeyen bir amaç için sürülüyordu.

En azından, hayvanların yürüyüşü başladığında, küreleri
bir daha görmediler ve duymadılar. Ve nehirde bir dönemece geldiklerinde, Hume
durdu, döndü, terbiyeli bir şekilde yürüyen hayvanların
sırasını inceledi.

"Onları iğneleyici veya ışınla seçebiliriz."

Avcı başını salladı. "Öldürmezsin," Loncasının
kredosunu okudu, "emin olana kadar. Bunun arkasında bir yöntem var ve yöntem zeka demektir."

X-tee yaratıkları ve insanlarının idaresi Lonca eğitiminin bir parçasıydı.
Jumala'daki sinsi oyununa rağmen, Hume Lonca eğitimliydi
ve Rynch bu tür kararları ona bırakmaya istekliydi.

Diğeri ışın tüpünü uzattı. "Bunu al, beni koru ama
ben söyleyene kadar kullanma. Anladın mı?"

Rynch'in başını sallamasını bekledi, hayvanlarınkine uyan kasıtlı bir hızla, nehrin sığ sularından geri dönüp onlarla buluşmaya başladı. Ancak ilerleyen sıra durdu, sessizce bekledi.
Hume'un elleri yukarı kalktı, avuçları dışarı çıktı, Basic-X-Tee tıklamalarıyla yavaşça konuştu:

"Arkadaş." Rynch'in, Rynch'in temas deseni olduğunu bildiği o şarkı
hecelerinden çıkarabildiği tek şey buydu.

Karanlık göz çukurları bakmaya devam etti. Hafif bir esinti, geniş omuzların, uzun kaslı kolların tüylerini
uyurdu. Hiçbir kafa hareket etmedi, o ağır, yuvarlak çenelerden hiçbiri cevap veren bir ses çıkarmak için açılmadı.
Hume durdu. Sessizlik tehdit ediciydi, yabancı şeylerden elle tutulur bir dalga gibi yayılan
bir işaret havası.

Belki iki nefes boyunca öylece durdular, insan yabancıya bakıyordu. Sonra Hume
döndü, geri yürüdü, yüzü sabitlendi. Rynch ona ışın tüpünü uzattı.

"Çıkmak için savaşalım mı?"

"Çok geç. Bak!"

Nehre doğru inen mavi-yeşil hareket eden çizgiler. Şimdi beş veya altı değil - bir düzine - yirmi. Avcı'nın kahverengi yüzünün yanından aşağı doğru küçük bir nem damlası vardı.

"Sınırlandık - sadece dümdüz."

"Ama savaşacağız!" diye itiraz etti Rynch.

"Hayır. Devam et!"

7

Hume'un aradığını bulması biraz zaman aldı, nehrin ortasında herhangi bir büyüme olmayan ve engebeli bir zirveye yükselen bir adacık. Kenarlar, umutsuz bir mücadelede sırtını koruyacak yarıklar ve mağaralarla
dolmuştu. Ve bunu çok geç
olmadan keşfettiler, çünkü öğleden sonra gölgeleri uzuyordu.

Hiçbir saldırı olmamıştı, sadece adamları kuzeydoğuya gütmek için takip etmeler olmuştu. Ve Rynch ilk sıkı panik tutamını kaybetmişti, ancak
bilinmeyeni hafife almanın aptallığını biliyordu.

Söylenmemiş bir rızayla tırmandılar, zirveye kadar çıktılar, orada
birlikte dört ayak yüksekliğinde bir platoda toplandılar. Hume mesafe
lenslerini çıkardı, ama onları arka patika boyunca değil, dağların yükselişlerine doğru
nişanladı.

Rynch kıvrandı, nehri ve kıyılarını inceledi. Oradaki hayvanlar
sessiz, mavi-yeşil tümseklerdi, nehir kıyısında duruyorlardı veya
çimenlerin üzerinde çömelmişlerdi.

"Hiçbir şey." Hume lensleri indirdi, hala zirveleri izlerken
geniş göğsünün önünde tuttu.

"Ne bekliyordun?" diye çıkıştı Rynch. Açtı, ama adacığı terk edecek kadar
aç değildi.

Hume kısa bir kahkaha attı. "Bilmiyorum. Sadece o yöne doğru geldiklerinden eminim. "

"Bak buraya," diye ona döndü Rynch. "Bu gezegeni biliyorsun, daha önce
burada bulundun."

"Ben Lonca için onaylayan araştırma ekibinden biriydim."

"O zaman oldukça detaylı bir şekilde taramış olmalısın. Nasıl oldu da
onları
bilmedin?" Takipçilerine işaret etti.

"Şu anda birkaç farklı uzmana sormak istediğim şey bu," diye karşılık verdi Hume. "Denetçiler burada akıllı bir yerli yaşam
kaydetmedi."

"Yerli yaşam yok." Rynch bunu düşündü ve apaçık bir
açıklama buldu. "Tamam--o zaman belki de mavi sırtlı dostlarımız
ithaldir. Diyelim ki biri burada kendi özel işini yürütüyor
ve ziyaretçilerden kurtulmak istiyor?"

Hume düşünceli görünüyordu. "Hayır." Olumsuzluğunu daha fazla büyütmedi.
Oturdu, bir kemer halkasından bir silindir kap çıkardı ve
dört tablet çıkardı, ikisini Rynch'e uzattı, diğerlerini ağzına aldı.

"Vita-bloklar--yirmi dört saatlik beslenme için iyi."

Tüm keşif hizmetlerinin güvendiği demir erzakları gerçek yiyeceklerin
tatlı tadına sahip değildi. Ancak Rynch, Hume ile birlikte nehir seviyesine inmeden önce onları görev bilinciyle yuttu. Avcı
dereden kayadaki bir çukura su sıçrattı ve
içine bir tutam berraklaştırıcı toz damlattı.

"Karanlıkta," diye duyurdu, "hatlarını aşabiliriz."

"Buna inanıyor musun?"

Hume güldü. "Hayır--ama insan sadece şans faktörünü göz ardı edemez. Ayrıca, bizim için seçmiş olabilecekleri yerde bitirmek istemiyorum." Çenesini gökyüzünü incelemek için eğdi. "Nöbet tutup dinleneceğiz
sırayla. Karanlık çökene kadar hiçbir şey denemenin faydası yok - içeri girmeye başlamadıkları sürece. İlkini sen mi alacaksın?"

Rynch başını sallarken, Hume kabuklu bir yaratık gibi bir yarığa doğru geri çekildi
doğal korumaya çekildi, sanki bu durumu iradesiyle kontrol edebiliyormuş gibi kolayca uykuya daldı. Rynch, sığınaklarının tüm taraflarını görebileceği bir konuma tırmanmadan önce bir veya iki saniye merakla onu izledi, şaşırmamaya kararlıydı.

Gözlemciler çömelmiş, ormandaki kamp nöbetçilerini ilk gördüğünde onu etkileyen o sabırla bekliyorlardı. Hiçbir hareket, hiçbir ses yoktu. Sadece oradaydılar - tetikteydiler. Ve Rynch, gecenin karanlığının o uyanıklığı gevşeteceğine inanmıyordu.

Arkasına yaslandı, kayalık yüzeyin çakıllarını çıplak sırtında ve omuzlarında hissetti. Elinin altında, sınır dünyalarının bildiği en etkili ve
korkunç silah vardı, bu noktadan düşmanı gözetim altında tutabilir ve düşünebilirdi.

Hume onu ilk başta buraya yerleştirmişti, Rynch Brodie'nin
anısı sağlanmıştı--onun için ödül bir milyar
kredi olacaktı. Sadece küçük bir
pay için şartlandırılmasına çok fazla personel çalışması gitmişti.

Yani Rynch Brodie Jumala'daydı ve Hume onu bulmak için tanıklarla
gelmişti. Zihninin bir başka kısmı şimdi uzakta duruyordu, muhakemesinin
netliğini alkışlıyordu. Rynch Brodie, Jumala'da bir
kazazede olarak keşfedilecekti. Sadece, işler Hume'un planına göre
gitmemişti. İlk başta, Rynch Brodie olmadığını bilmesinin amaçlanmadığından emindi. Kısa bir an için bu şartlandırmanın neden tam olarak işe yaramadığını merak etti, sonra
Hume ile ilişkisinin
sorununa geri döndü.

Hayır, Out-Hunter tam olarak istediği gibi olacak bir kazazede bekliyordu. Sonra bu gözlemciler olayı--Lonca adamlarının birkaç ay önce burada
bulamadığı yaratıklar--Rynch omurgasında küçük bir soğuk ürperti
hissetti. Hume'un oyunu bir şeydi, anlayabildiği bir şeydi,
ama sessiz canavarlar başka bir şeydi ve bir şekilde çok daha rahatsız edici bir
tehditti.

Rynch öne doğru ilerledi, suyun üzerindeki sisi izliyordu, beyni
karışık anılarının ve Jumala'da olmasının nedenini keşfettiğini düşündüğü kadar düzgün bir şekilde bu diğer bulmacayı çözmeye çalışıyordu.

Sis ek bir tehlikeydi. Yeterince yoğun olsaydı, o gözlemciler
perdesinin altına girebilirlerdi. İğneleyici etkiliydi, evet, ama
sadece hedef aldığı düşmanı yok edebilirdi. Kör çapraz tarama
oklarıyla sonuçsuz bir şekilde şarjörü tüketirdi, şans eseri hariç.

Öte yandan, aynı gri sisi kendi avantajlarına çevirebilirlerse -- geri çekilmelerini örtmek için kullanabilirlerse? Bu öneriyle Hume'a gitmek üzereyken, uzaylılarla olan garip savaşlarında yeni bir hamle gördü.

Bir ışık parıltısı--iki tane daha--göz kırparak, akıntının çekişiyle düzensiz rotayı takip ederek.
Hepsi adacığın engebeli kıyı şeridine doğru
salınıyordu. Bunlar, bu kovalamaca başladığında küreler kadar aniden hiçlikten ortaya çıkmışlardı.

Küreler ve suyun üzerindeki göz kırpan ışıklar zihninde birleşti,
yeni bir tehlikeyi savundu. Rynch dikkatli bir şekilde nişan aldı, nehir akıntısının adanın etrafında bölünmesinden sonra
birleştiği kayaların sivri ucuna
yerleşen birine bir ok attı. İlk kez
Rynch aşağıdaki şeylerin akıntıya karşı hareket ettiğini fark etti--sanki itilmiş gibi akıntıya karşı gelmişlerdi.

Ateş etmişti ve ışık hala oradaydı, arkasından iki tane daha geliyordu, böylece şimdi düzensiz bir küme oluşmuştu. Ve önlerindeki suyla yıkanmış kayalarda bir aktivite vardı. Tıpkı leş yiyiciler
karadaki kürelerin önünde hareket ettiği gibi, şimdi su canlıları
nehirden çıkmış, adacıkta daha yükseğe sıçramışlardı. Ve o
ışıklar renk değiştiriyordu--beyazdan kırmızımsı sarıya.

Rynch bir eliyle bir kaya yarığını eşeledi, daha önce fark ettiği
bir taşı buldu. Bunu ışık kümesine fırlattı. Parlak kırmızı bir
püskürme oldu, biri gitmişti. Kayaların üzerinde çırpınan bir şey
miyavlayarak
çığlık attı ve suya geri takla attı. Sonra bir sis
parmağı Rynch ile artık sadece soluk, parlayan yamalar olan ışıkların arasına girdi. Tüneğinden aşağı sallandı, Hume'u uyandırdı.

Out-Hunter, vahşi dünyaların kıyısında uzun süre yaşayan adamlar için bir başka savunma olan o anda tam bilincine geri döndü.

"Ne--?"

Rynch onu öne çekti. Sis yoğunlaşmıştı, ancak su seviyesinde o uğursuz ışıklardan daha fazlası vardı,
buranın her iki tarafına doğru yayılarak bir duvar oluşturuyordu. Karanlık şekiller önlerindeki sudan çıktı, kayaların üzerine düştü, daha yükseğe, adamların durduğu çıkıntıya doğru bastırdı.

"O küreler--sanırım şimdi nehirde hareket ediyorlar." Rynch başka bir taş buldu, dikkatlice nişan aldı ve ikincisini parçaladı. "İğneleyicinin
onlar üzerinde hiçbir etkisi yok," diye bildirdi. "Taşlar etki ediyor--ama nedenini bilmiyorum."

Daha fazla mühimmat için çatlaklarda arama yaptılar, yumruk büyüklüğünde kayalardan oluşan bir sıra dizdiler, ışıklar ise adanın kıyılarında daha da uzağa yayıldı. Hume aniden bağırdı ve ışın tüpünü aşağıya doğru yöneltti. Patlamasının mızrağı karanlığı
bir şimşek çakması gibi kesti.

Tiz bir çığlıkla, yamaçtan hemen aşağıdaki lekeli bir gölge
ayrıldı. Şimdi yanık et kokusuyla karışmış olan iğrenç, misk kokulu bir koku onları öksürttü.

"Su örümceği!" Hume teşhis etti. "Eğer onları dışarı ve yukarı
sürüyorlarsa..."

Ekipman kemerini yokladı ve sonra bir nesneyi aşağıya fırlattı ve ateşli kıvılcımlar
yayılarak dağıldı. Bu kıvılcımlar
kayaya veya yere değdiği her yerde uzun ince ateş sütunları halinde parladı,
kayalardaki ve çıkıntılardaki kabusu aydınlattı.

Rynch iğneleyiciyi ateşledi, Hume'un ışın tüpü tekrar tekrar parladı.
Şeyler gıcırdadı, homurdandı veya sessizce öldü, üst çıkıntılara ulaşmak için
tırnaklarlarken. Bu şeylerden bazılarının doğasından emin
değildi. Biri, leş yiyiciler gibi silahlanmış ve pençelenmişti, neredeyse bir su kedisi kadar büyüktü. Ve çift çeneli bir kafası olan tüylü, insan bacaklı bir yaratık, kafatasının etrafında tam bir daire şeklinde yerleştirilmiş fosforlu gözlerden oluşan bir halka taşıyordu. Bunlar sudan uzaklaştırılmış uzaylı yaşamdı.

"Işıklar - ışıkları parçalayın!" diye emretti Hume.

Rynch anladı. Işıklar bu saldırganları nehirden
kovmuştu. Işıkları söndürün ve su sakinlerinin kaynayan suyu
muhtemelen evlerine geri dönebilir. İğneyi bıraktı,
taşları aldı ve
mümkün olduğunca çok ışığı bitirme işine koyuldu.

Hume sürünen kütleye ateş etti, sahneyi aydınlatmak için o alev bombalarından
birini göndermek için sadece bir kez durdu. Su yaratıkları şaşkın, kendi elementlerinden
uzak, onun insafına kalmışlardı. Fakat sayıları, yığılan ölülere rağmen, hala
tehlikeli bir tehditti.

Rynch o ışık hattında kocaman delikler açtı. Fakat sisin içinden, daha fazla uçuşan kıvılcım görebiliyordu, yerlerini almak için bir araya geliyorlardı, belki de önlerine saldırmak için daha fazla su yaratığı getiriyorlardı.
Oluşturduğu o birkaç boşluk dışında, adacık artık tamamen
sarılmıştı.

"Ahhhh--" Hume'un sesi öfke ve meydan okumayla yükseldi. O, ışınını çıkıntının hemen altındaki bir noktaya sapladı. Büyük, parçalı, pençeli bir bacak tekmeledi, ayaklarının hizasında taşın kenarına takıldı, tekrar yukarı doğru büküldü ve gitti.

"Yukarı!" diye emretti Hume. "Tepeye!"

Rynch iki avuç dolusu taşı yakaladı, son bir atış yaparken sol koluyla göğsüne bastırdı ve cevap olarak bir ışık püskürmesini görmek için
son bir atış yaptı. Sonra ikisi de adacığın tepesindeki o küçük platforma
çıktılar. Avcı'nın
yerleştirdiği yanan alev meşalelerinin yardımıyla, aşağıdaki kayalık yamaçların çoğunun şimdi korkunç bir su yaşamı kütlesiyle
kıvrandığını görebiliyorlardı.

Hume'un ışınını ateşlediği yerde, yaşayanlar öldürülenlerle ziyafet çekerken ve ödül için kavga ederken şiddetli bir faaliyet vardı. Ancak diğer yerlerden sürünerek ilerleme devam etti.

"Sadece bir alev parıltım daha var," dedi Hume.

Bir işaret fişeği daha - o zaman karanlıkta olacaklardı ve sis ileri doğru hareket eden düşmanı saklayacaktı.

"Acaba orada mı izliyorlar?" Rynch karanlığa kaşlarını çattı.

"Onlar - ya da onları gönderen şey. Ne yaptıklarını biliyorlar."

"Bunu daha önce yapmış olmalılar mı?"

"Sanırım öyle. Şu arkadaki L-B - iyi bir iniş yaptı ve
dolaplarından erzak kayıp."

"Ki sen çıkardın--" diye karşılık verdi Rynch.

"Hayır. Buraya gerçek kazazedeler inmiş olabilir. Onların
izini bulmadık. Şimdi nedenini tahmin edebiliyorum--"

"Ama siz Lonca adamları buradaydınız ve buna rastlamadınız!"

"Biliyorum." Hume şaşkın görünüyordu. "O zaman hiçbir belirti yok."

Rynch taşlarının sonuncusunu fırlattı, bir kayaya
zararsızca çarptığını duydu. Hume avucunun içinde bir nesneyi dengeledi.

"Son işaret fişeği!"

"Bu ne? Orada mı?"

Rynch, nehrin kıyısından karanlığın çakmasını görmüştü,
suyun kenarındaki cehennem ışıklarıyla hiçbir ilgisi olmayan bir titreme deseni oluşturuyordu.

Hume'un ışın tüpü gökyüzüne doğru bakıyordu ve kısa bir dizi
patlamayla cevap verdi.

"Siper alın!" Çağrı suyun üzerinden garip bir şekilde duyuldu, ton insanlıktan
çıkmıştı. Hume bir eliyle ağzını kapatıp bağırdı:

"Üstündeyiz - siper yok."

"O zaman yere yatın - patlıyoruz!"

Yere yattılar, neredeyse birbirlerinin kollarına uzandılar, o dar
alanda kıvrıldılar. Rynch, kapalı göz kapaklarının arasından bile, önce adacığın bir tarafına sonra da diğer tarafına düşen canlı, insan yapımı şimşeğin parıltısını yakaladı ve hayattaki her sürüngen dehşeti
silip süpürerek,
kokulu küle dönüştürdü. O patlamanın geri tepmesi ışıkların çoğunluğunu da yakalamış olmalı. Çünkü Rynch ve Hume dikkatlice oturduklarında, aşağıda sadece bir avuç dolusu dağınık ve donuk küre gördüler.

Tüneklerinin etrafında kavrulmuş kayalardan çıkan dumanlar birikirken boğuldular, öksürdüler, sulu gözlerini ovuşturdular.

"Can simidiyle çırpının - üstünüzde!"

Bu ses, başlarının üstünde boş olması gereken havadan gelmişti. Vücutlarının üzerinden uzun bir ip sarkıyordu, emniyet kemeri takılı bir ip ve onlar izlerken ikinci bir ip yavaş bir döngü halinde açılıyordu.

Hep birlikte kaçış yollarını yakaladılar, kemerlerini
üzerlerine geçirdiler.

"Çekip götürün!" diye seslendi Hume. Hatlar sıkılaştı, vücutları havaya
sallandı, görünmeyen nakliye araçları doğu kıyısına doğru
yönelirken.

8

Çevresindeki sakin ama istikrarlı bir ışık, koyu gri duvarlardan
yayıldı. Boş bir hücre odasında sırtüstü yatıyordu. Ve Darfu güçlü bir tekmeyle veya Salarkian'ın çoğu insanı çaresiz itaate
indirmek için kullandığı bu ters darbelerden biriyle yükselen bir düzeni
uygulamaya gelmeden önce harekete geçmesi daha iyi olurdu.

Vye tekrar gözlerini kırpıştırdı. Ama burası Starfall'daki gizli yeri değildi, burnu ve gözleri ona bunu söylüyordu. Burada
hiçbir kirlilik veya bozulma belirtisi yoktu. Dik bir şekilde oturdu, donuk bir hayretle
kendi vücuduna baktı. Çıplak, esmer benliğinin üzerindeki tek örtü
geniş, pullu bir kemer ve bir peştamaldı. Beceriksiz sandaletler ayaklarına dolanmıştı ve bacakları uyluk hizasına kadar iyileşmekte olan çiziklerle ve morluklarla lekelenmişti.

Acı içinde, zihinsel süreçleri kolları ve bacakları kadar katı bir şekilde, geriye dönüp düşünmeye çalıştı.
Hafifçe, hafıza bir resmi diğerine bağladı.

Dün gece -ya da dün- Rynch Brodie buraya kilitlenmişti. Ve
"burada" Wass adında bir adama ait bir ara parçanın depolama bölmelerinden biri vardı.
Canavarların onları kuşattığı nehir adacığından yılan gibi kıvrılarak gelen
flitter'daki Wass'ın pilotuydu.

Burası gizli, müstahkem bir kamptı - Wass'ın saklandığı yer. Ve o, Başkan Yardımcısı ve Hume adında bir adamın iradesine bağlı, geleceği çok belirsiz bir mahkumdu.

Avcı Hume, Wass kurtarılanları selamlamak için lamba ışığında ayağa kalktığında hiç şaşırmamıştı. "Avlandığınızı görüyorum." Gözleri Hume'dan Rynch'e ve tekrar geriye doğru hareket etmişti.

"Evet--ama bu önemli değil!" Avcı sabırsızlıkla geri dönmüştü.

"Hayır mı? O zaman ne önemli?"

"Bu özgür bir dünya değil, bunu bildirmek zorundayım. Onlara bir şey olmadan
meden medeniyetlerimi gezegenden uzaklaştırın!"

"Tüm safari dünyalarının özgür olarak onaylandığını sanıyordum," diye karşılık verdi Wass.

"Bu değil. Nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum. Ama bu gerçek bildirilmeli ve medeniyetler kaldırılmalı--"

"Bu kadar çabuk değil." Wass'ın sesi kısık, neredeyse nazikti. "Böyle bir
rapor Devriye'yi ilgilendirirdi, değil mi?"

"Elbette--" diye başladı Hume ve sonra aniden sustu.

Wass gülümsedi. "Görüyorsun ya--zaten karmaşıklıklar var. Devriye'ye hiçbir şey açıklamak istemiyorum. Sen de istemiyorsun, genç dostum,
böyle açıklamaların ne gibi sonuçlar doğurabileceğini düşünmek için durduğunda."

"Jumala'dan uzak dursaydın hiçbir sorun olmazdı."
Hume'un kontrolü geri dönmüştü; hem sesin hem de tavırların sıkı bir şekilde kontrol altındaydı. "Rovald'ın raporları seni tatmin edecek kadar açık değil miydi?"

"Bu projede çok fazla risk aldım," diye cevapladı Wass. "Ayrıca, bir Başkan Yardımcısının saha görevlilerini zaman zaman kontrol etmesi iyidir. Kişisel denetim akılda olduğunda, adamlar dikkatsiz olmazlar. Ve buraya gelmem iyi oldu, değil mi Hunter? Yoksa o adada kalmayı mı tercih ederdin? Projelerimizden herhangi birinin kurtarılıp kurtarılamayacağı düşünmemiz gereken bir nokta. Ama şimdilik hiçbir
hareket
yapmıyoruz. Hayır, Hume, senin medeniyetlerin bir süreliğine şanslarını denemek zorunda kalacaklar."

"Ya sorun çıkarsa?" diye meydan okudu Hume. "Bir uzaylı saldırısı
raporu, Devriye'yi yeterince hızlı bir şekilde getirecektir."

"Rovald'ı unuttun," diye düzeltti Wass. "Medeniyetlerinden birinin uzay aracını
etkinleştirip iletme şansı çok uzak ve Rovald bunun imkansız olduğunu
görecek. Gördüğüm kadarıyla Brodie'yi aldın."

"Evet."

"Hayır!" O anda onu buna karşı çıkmaya iten neydi? Wass ona baktığı anda, patlamasının ne kadar aptalca olduğunu fark etmişti.

"Bu daha da ilginçleşiyor," diye belirtti Başkan Yardımcısı o aldatıcı nezaketle. "Sen Largo Drift'ten kaçan Rynch Brodie'sin, değil mi? Out-Hunter Hume'un senin iyiliğinle ilgili endişemizi sana açıkça belirttiğine inanıyorum, Gentlehomo Brodie."

"Ben Brodie değilim." Tehlikeli gerçeğe atıldıktan sonra, yüzmeye devam edecek kadar inatçıydı.

"Bunu gerçekten aydınlatıcı buluyorum. Eğer Brodie değilsen--o zaman sen kimsin?"

Bu kadardı. O anda Wass'a kim olduğunu söyleyemezdi, anılarının oluşturduğu yamalı bohçanın kocaman deliklerle dolu olduğunu açıklayamazdı.

"Ve sen, Out-Hunter," Wass'ın sürüngen bakışları tekrar Hume'a yönelmişti,
"belki de bu keşif için yeterli bir açıklaman vardır."

"Onun hiçbir işi," diye patladı, "hatırladım--"

O zamanlar Rynch'in Hume'u savunmasına sebep olan açıklanamayan bir duygu vardı.

Hume güldü ve bu seste pervasız bir ton vardı. "Evet, Wass,
teknisyenlerin iddia ettikleri kadar iyi değiller. Onun için belirledikleri eylem
şablonunu takip etmedi."

"Yazık. Ama insan faktörüyle uğraşırken her zaman hatalar olur. Peake!" Diğer üç adamdan biri onlara doğru yürüdü. "Bu genç adamı
uzay aracına kadar eşlik edeceksin, onu şimdilik güvenli bir şekilde
yerleştirilmiş olarak göreceksin. Evet, yazık. Şimdi ne kadarının kurtarılabileceğini görmeliyiz."

Sonra Vye dükkana getirildi, bir erzak
konteyneriyle donatıldı ve bu çıplak duvarlı kabinde kendi başına bırakıldı, çok serbestçe konuşmanın
aptallığı üzerine
düşündü. Neden bu kadar
aptalca davranmıştı? Wass kalibresindeki başkan yardımcıları Starfall'un karanlık
kanallarında yüzmüyordu, ancak genel olarak onların daha küçük ama en az onlar kadar
kötü temsilcileri vardı ve o, adamın ne olduğunu biliyordu,
acımasız, güçlü ve titiz.

Depolama kabininin sessiz boşluğunda hafif ama kolayca duyulabilen bir ses onu uyardı.
Sürgülü panel kapının çatırtısı açıldı ve Vye
çömeldi, elini tek olası silah olan erzak
konteynerine koydu. Hume içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı.
Orada durdu, başını çevirdi, kulağı duvara dayandı; belli ki
dinliyordu.

"Beyinsiz aptal!" Hunter'ın sesi bir
fısıltıydı. "Dün gece o sallanan çeneni neden kapalı tutamadın? Şimdi dinle ve iyi dinle. Bu zayıf bir deneme, ama
kabul etmemiz gereken bir şey."

"Biz mi?" Vye şaşkınlıkla sordu.

"Evet, biz! Hakkım olduğu üzere seni Wass'ın yararına büyük, cesur konuşmanın geri kalanını yapman için burada bırakmalıyım. Sana ihtiyacım olmasaydı,
tam da bunu yapardım! Eğer o medeniyetler olmasaydı--" Başını
arkaya doğru savurdu, yanağı panele değdi, tekrar dinliyordu. Uzun bir
an sonra fısıltısı bir kez daha duyuldu. "Bunu tekrarlayacak vaktim yok.
Yaklaşık beş dakika içinde Peake erzakla burada olacak. Bu
kapıyı açık bırakacağım. Koridorun karşısında başka bir depolama kabini var - orada saklanıp
onu kandırıp
buraya girip kilitleyebilirsen. Anladın mı?"

Vye başını salladı.

"Sonra--çıkış limanına git. İşte." Kemerinden bir paket çıkardı. "Bu bir işaret fişeği paketi, adada nasıl çalıştıklarını gördün.
Atom lambasının ötesindeki rampaya çıktığında bunu fırlat.
Kampın kuvvet bariyerine
çarpmalı. Ve sonuç onların dikkatini çekmeli.
Sonra da flaşöre doğru yönel. Anladın mı?"

"Evet."

Çarpışma, evet, mükemmel bir kaçıştı. Kamp kuvveti bariyeri varken, herhangi bir kaçak ancak dümdüz yukarı çıkarak kaçabilirdi.

Hume ona ayık bir şekilde baktı, bir kez daha dinledi ve sonra gitti. Vye
takip etmeden önce yavaşça beş saydı. Koridorun karşısındaki kabin
açıktı, tıpkı Hume'un söz verdiği gibi. İçeri kaydı, bekledi.

Peake şimdi geliyordu, uzay botlarındaki metal plakalar düzenli bir ses düzeninde tıkırdıyordu. Başka bir erzak kabı kazandı ve
diğer kabindeki kilit çubuğunu kaparken koluna geçirdi.

Bir şaşkınlık ünlemi duyuldu. Vye harekete geçti.
İtme kolunun tüm gücüyle desteklenen eli, Peake'in omuzlarının arasına
vurdu ve onu sendeleyerek hapishane bölmesine gönderdi.
Diğeri dengesini veya aklını başına toplayamadan Vye paneli
kapattı, çubuğu yer.

Koridordan kuyu merdivenine doğru koştu, basamakları
zorunluluktan doğan bir çeviklikle aşağı doğru sallandı. Sonra hava kilidine girdi, yönünü
bulmaya başladı. Flitter solunda duruyordu, yanıp sönen atom lambası, adamların
toplandığı yerde, sağında. Vye rampaya çıktı. Terleyen elini uyluğuna sildi. İşaret fişeğini fırlatırken hiçbir başarısızlık olmamalıydı.

Lambayla doğrudan aynı hizada olmayan ama adamları kamaştırmaya yetecek kadar yakın bir yer seçerek, toplayabildiği tüm güçle fırlattı. Sonra rampadan aşağı, geminin bulunduğu alana doğru koşuyordu.

Bir şimşek çaktı - bağırıyordu - Vye geriye bakma dürtüsünü dizginledi,
flitter'a doğru fırladı. Kabin bölmesini hızla açtı,
pilot koltuğunun arkasındaki sıkışık alana girdi ve orayı Hume'un hızlı girişi için boş bıraktı. Daha fazla bağırış - şimdi bariyer boyunca yerden göğe doğru dalgalanan ateş hatlarını görüyordu.

Siyah bir şekil hızla ilerledi, o alevli duvara karşı silueti belirdi, sonra ara parçayı geçti, açık kokpiti kavradı ve
kontrollerin arkasına kaydı. Hume, uçan parmaklarıyla kolları çekti. Vye'nin midesini neredeyse boğazının alt bölgelerine kadar vuran bir hızla dikey olarak yükseldiler. En azından bir blaster'ın yakıcı çizgisi arkalarından ulaştı - çok
yavaş, çok alçak. Hume'un homurdandığını duydu ve tekrar daha yükseğe sıçradılar. Sonra Avcı konuştu:

"En fazla yarım saat--"

"Safari kampı mı?

"Evet."

Artık tırmanmıyorlardı. Uçan, gecenin karanlığına doğru
mermi uçuşuyla ileriye doğru ilerliyordu.

"Onlar ne?" Vye aniden öne doğru eğildi.

Uzay boşluğundaki yıldızlardan bazıları sabit yörüngelerinden
kurtulmuş muydu? Bir yay çizerek hareket eden ışık parçacıkları, hızla
hareket eden uçağa doğru yöneldi.

Hume bir düğmeye bastı. Tekrar o dolaşan ışıkların üzerinde şiddetli bir sıçramayla yükseldiler. Fakat bu yeni seviyede ileride daha fazla nokta birikti,
uçan kişiye yaklaşmak için hızla hareket ettiler.

"Düz bir koç rotası," diye mırıldandı Hume, Vye'dan çok kendi kendine.

Uçan, tekrar artan bir hızla ileri doğru ilerledi. Sonra
itme ünitesinin yumuşak mırıltısı sendeledi, itiraz eden öksürüklere dönüştü. Hume kontroller üzerinde çalıştı, boncuklar Alnında ve yanağında kabin ışığının parıltısında görülen ter.

"Ölüm--ölüm!"

Flitter'ı geniş bir daire içinde döndürdü, mırıldanma bir kez daha sabit bir güven verici ritimle yumuşadı.

"Onları geride bırak!"

Ancak Vye, bilinmeyen yabancı güçle mücadelede tekrar kaybeden tarafta olduklarından korkuyordu. Nehir boyunca sürüldüğü gibi,
şimdi de gökyüzünde dağlara doğru itiliyordu.
Düşman onları yukarıdan takip etmişti!

Hume'un içindeki inatçı irade çekirdeği henüz bunu kabul etmesine izin vermiyordu. Tekrar tekrar daha yükseğe tırmandı--her zaman tırmanan,
kıvrılan, flitter'ın motoruna tepki veren ve onu tamamen başarısızlığa sürükleyen ışık çizgileriyle karşılaştı.

Şimdi Wass'ın kampına veya safari kampına göre nerede oldukları hakkında
Vye hiçbir fikre sahip değildi ve Hume'un çok emin olamayacağını tahmin ediyordu.

Hume, flitter'ın iletişim ünitesini açtı, bir sinyal tıklaması duyana kadar kanal araması yapmaya çalıştı--safari kampının otomatik cevabı. Parmak ucu tehlike uyarısını, ardından da
düzenlenmiş bir versiyonda korunması gereken
şeyleri veren bir dizi kod sesini çıkardı.

"Wass'ın kampınızda bir adamı var. Derisi de diğerleri kadar tehlikede. Bunu Devriye'ye iletmeyebilir, ancak kuvvet bariyerini ve içerideki sivilleri koruyacaktır--başka her şey, Lonca kontrol bandı içeri girdiğinde kötü niyetli ihmal ve cinayet suçlaması olurdu. Bu çağrı artık aralayıcı bantta ve bunun bir parçası olacak--böyle bir raporu değiştiremez ve bunu biliyor. Şu anda yapabileceğimiz en iyi şey bu--"

"Dağlara yakınız, değil mi?"

"Ülkenin bu kısmı hakkında çok şey biliyor musun?" diye ısrar etti Vye. Hume'un bilgisi onların tek umudu olabilir.

"İki kez menzilin üzerinden uçtum. Görülecek bir şey yok."

"Ama orada bir şey olmalı."

"Eğer varsa, araştırmamız sırasında ortaya çıkmadı." Hume'un sesi yorgunluktan
donuktu.

"Sen bir Lonca adamısın, daha önce uzaylı yaşam formlarıyla uğraştın--"

"Lonca zeki uzaylılarla uğraşmaz. Bu X-Tee Patrol'un işi. Bilinmeyen zeki yaşam formlarının olduğu hiçbir gezegene inmiyoruz. Neden sorun çıkaralım ki - o koşullar altında
bir safari düzenleyemeyiz. X-Tee, Jumala'yı vahşi bir dünya olarak onayladı, araştırmamız bunu doğruladı."

"Siz gittikten sonra buraya biri veya bir şey mi indi?"

"Sanmıyorum. Bu çok iyi organize edilmiş bir eylem. Ve
uzayda bir uydu muhafızımız olduğu için, herhangi bir gemi inişi
kaydedilecek ve kaydedilecektir. Lonca ekranlarında böyle bir kayıt görünmedi. Wass'ınki gibi küçük bir
araç--tıpkı onun yaptığı gibi--bilerek geçebilirdi. Ancak tüm o canavarları ve ekipmanı indirmek için düzenli bir
nakliyeye ihtiyaçları olacaktı. Hayır--bu yerli olmalı." Hume tekrar öne eğildi, bir düğmeye bastı.

Orta panoda küçük kırmızı bir ışık yandı.

"Radar uyarısı," diye açıkladı.

Böylece zaten bir uçurumun kenarına çarparak ölmeyeceklerdi. Bu da
korkunç olasılıklar arasında sadece küçük bir teselliydi.

Hume önlemi tam zamanında almıştı. Işık daha hızlı yanıp söndü ve uyarının tetiklediği otomatik kontrol devreye girdiğinde uçanın hızı kontrol edildi. Hume'un elleri hala panodaydı, ancak bir röle sistemi güvenlik cihazlarını bir insan pilotun başlatabileceği hızın ötesinde bir hızla harekete geçirdi.

İnişteydiler ve yolcular için çalışan uyarının bu hareketi en iyi şekilde belirlediğini kabul etmek zorundaydılar.
Yönerge, uçağı mümkün olan en iyi inişe kaydıracaktı.
Şok dişlisinin yüzeye değmesi sadece birkaç dakika sürdü. Sonra
motor sessizleşti.

"Bu "O," diye gözlemledi Hume.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Vye.

"Bekle--"

"Bekle! Ne için?"

Hume, kulübenin ışığında gezegen-zaman saatine baktı.

"Şafak vaktine kadar yaklaşık bir saatimiz var--eğer şafak vakti buraya ovalarla aynı anda gelirse. Körü körüne karanlıkta dışarı çıkmayı teklif etmiyorum."

Bu mantıklıydı. Ancak burada, sessizce, sıkışık
yerlerinde, dışarıda ne beklediklerini bilmeden oturmak, Vye'ın giderek daha fazla katlanılmaz bulduğu bir çileydi. Belki Hume rahatsızlığını tahmin etmişti,
belki de rutin prosedürü uyguluyordu. Ama döndü, Vye'ın bölmesindeki yan panellerden birini başparmağıyla açtı ve acil durum
malzemelerini çıkardı.

9

Yarışma erzaklarını küçük paketlere ayırdılar.
Suya dayanıklı, tüy kadar ağır Ozakian örümcek ipeğinden bir battaniye, Vye için koruyucu bir
örtü haline getirildi. O terzilik parçası onları meşgul etti
ta ki grileşen gökyüzü, uçuşan uçağın düştüğü
cebin tam resmini görmelerine izin verdi. Dağ büyümesinin koyu yaprakları, uçuşan uçağın
üzerinde durduğu koyu mavi taştan bir çıkıntıyla
burada kırılmıştı.

Sağda dik bir düşüş vardı ve bir heyelan, çıkıntının kendisi
flitter'ın birkaç ayak arkasındaydı. Önümüzde sadece yukarı doğru eğimli, giderek daralan bir yol vardı.

"Tekrar havalanabilir miyiz?" Vye böyle bir başarının
mümkün olduğuna dair güvence almayı umuyordu.

"Yukarı bak!"

Vye uçurum duvarına yaslandı, gökyüzüne baktı. Çok yukarılarında, o küreler hala yorulmak bilmez daireler çizerek yüzüyor, hava yollarını kontrol ediyordu.

Hume, çıkıntının dış kenarına dikkatlice yaklaşmıştı,
aşağıda ne olabileceğini taramak için
uzaklık dürbününü kullanıyordu.

"Henüz bir işaret yok."

Vye ne demek istediğini biliyordu. Küreler tepedeydi, ancak mavi canavarlar veya o topların çağırabileceği diğer hayvanlar henüz görünmemişti.

Sırt çantalarını omuzlayarak çıkıntı boyunca yürümeye başladılar. Hume'un ışın tüpü vardı, ancak Vye, rotaları üzerinde bir yerde savunma ve saldırı amaçlı bir kol bulamadığı sürece silahsızdı. Taşlar adanın ışıklarını
patlatmıştı, mavi
canavarlara karşı da etkili olabilirlerdi. Uygun büyüklükte ve ağırlıkta olanlara dikkat etti.

Çıkıntı daraldı, bir omuz şimdi uçurumu sıyırdı,
uçan cisimleri gözden kaybetmek için
bir zirvenin etrafından dolandılar. Ama küreler
üzerlerinde süzülmeye devam etti.

"Hala onların istediği yönde seyahat ediyoruz," diye tahmin yürüttü Vye.

Hume o kadar dik bir tırmanışı aşmak için elleri ve dizleri üzerine çökmüştü ki

baş ve ayak parmakları için tutunacak yer aramak zorunda kalmıştı. O noktayı güvenli bir şekilde geçtiklerinde bir nefes aldılar ve Vye tekrar yukarı baktı. Şimdi gökyüzü
boştu.

"Gelmiş olabiliriz ya da gelmek üzereyiz," dedi Hume.

"Nereye?"

Hume omuz silkti. "Senin tahminin benimki kadar iyi. Ve ikimiz de
yanılıyor olabiliriz."

Dik yokuş, çıkıntının kıvrıldığı
yüzünün etrafındaki uçurumun tepesine tam olarak ulaşmadı. Bunun yerine yolları şimdi düzleşti ve
daha fazla güvenle yürüyebilmeleri için genişlemeye başladı. Sonra
iki yüksek kaya duvarı arasındaki bir yarığa girdi ve
aşağıya doğru eğimliydi.

Vye, sanki yolcuları yönlendirmek için şekillendirilmiş gibi, doğal olmayan şekilde pürüzsüz bir yol olduğunu düşündü. Ve bir vadinin kenarına geldiler, ormanla çevrili bir gölün ortasındaki bir vadi. Geçidin kayasından, ayaklarına elastik bir şekilde yerleşen esnek bir çime adım attılar.

Vye'nin sandaleti yuvarlak bir taşa çarptı. Siyah-yeşil bitki örtüsündeki yatağından kalktı, yuvarlak çukurlar ona
gözsüzce bakacak şekilde ters döndü. Bir insan kafatasının etsiz sırıtışıyla karşı karşıyaydı.

Hume tek dizinin üzerine çöktü, yerdeki büyümeyi inceledi, omurgayı
oluşturan omur bağını dikkatlice kaldırdı. Bu, kemikleri yosunlu şeyin
gizleyici örtüsüne nazikçe geri koymadan önce kısa bir süre incelediği ezilmiş bir kırıkla sona erdi.

"Bu dişler tarafından yapıldı!"

Yeşil vadinin fincanı değişmemişti, çatlaklardan
çıktıkları zamanki gibiydi. Ama şimdi her ağaç kümesi, her rüzgarla dalgalanan çalı yığını bir örtü vaat ediyordu.

Vye dudaklarını ıslattı, gözlerini kafatasından ayırdı.

"Yıpranmış," dedi Hume yavaşça, "mevsimlerdir, belki de gezegen yıllarıdır burada olmalı."

"L-B'den kurtulan biri mi?" Yine de bu nokta, o
açıklıktan ovalara doğru günlerce yolculuk yapmayı gerektiriyordu.

"Buraya nasıl geldi?"

"Muhtemelen o nehir adasında saklanmasaydık bizim de yapacağımız gibi."

Sürüklenmiş! Belki de Jumala'daki tek insan küreler veya mavi canavarlar tarafından bu çıkmaz vadiye
sürüldü. "Bu süreç bir süredir devam ediyor olmalı."

"Neden?"

"Size iki neden verebilirim." Hume en yakındaki ağaçları dikkatle inceledi.
"Birincisi--her neyle karşı karşıyaysak, tüm
müdahalecilerin ovalardan bu bölüme taşınmasını istiyor, ya onları hapsetmek ya da gözetim altında tutmak için. İkincisi--" Tereddüt etti.

Vye'nin kendi hayal gücü ikinci bir sebep daha sağladı, kelimelere dökerken bile kendine inkar etmeye çalıştığı iğrenç bir sebep:

"O kırık omurga--yemek..." Vye, Hume'un ona karşı çıkmasını istiyordu, ancak
Avcı sadece etrafına baktı, ifadesi zaten yeterli bir cevaptı.

"Hadi buradan çıkalım!" Vye, toplayabildiği her zerre kontrolle
panikle mücadele ediyor, yarığa doğru kaçmamaya çalışıyordu. Ancak
kendini o uğursuz vadiye daha fazla zorlayamayacağını biliyordu.

"Eğer yapabilirsek!" Hume'un sözleri kulaklarında korkunç bir şekilde yankılandı.

Taşlar nehir kıyısındaki küreleri parçalamıştı. Eğer hala orada bekliyorlarsa
Vye onları çıplak elleriyle kırmaya istekliydi,
kaçış böyle bir eylemi talep etmeliydi. Hume bu düşüncelere katılmış olmalıydı, çoktan uçurum girişine doğru uzun adımlar
atıyordu.

Ama o kapı kapalıydı. Hume'un yarık koridoruna doğru son adım için kaldırdığı ayağı, görünmez bir engele çarptı. Geri sendeledi, Vye'nin omzuna tutundu.

"Orada bir şey var!"

Genç adam elini sorgularcasına uzattı. Parmaklarının düzleştirdiği şey sıkı, katı bir yüzey değil, dürtüklemesiyle biraz gevşeyen ve sonra tekrar gerilen görünmeyen elastik bir perdeydi.

Birlikte, göremedikleri şeyleri dokunarak keşfettiler.
İçinden girdikleri yarık, artık delemeyecekleri veya kıramayacakları bir perdeyle
kapalıydı. Hume ışın tüpünü denedi. İnce alevin o görünmez bariyerde yukarı aşağı hareket ettiğini, ancak onu yok etmediğini izlediler.

Hume tüpü yeniden bağladı. "Tuzakları açıldı."

"Başka bir çıkış yolu olabilir!" Ama Vye çoktan umutsuzca bir çıkış yolu olmadığından emindi. Bu tuzağı kuranlar, hiçbir cıvata deliği

bırakmayacaklardı. Fakat insan oldukları ve kaçınılmaz olanı savaşmadan kabul etmeyi reddettikleri için, tutsaklar
kupanın kıvrımına doğru değil, eğimi boyunca yola koyuldular.

Çalı ve ağaç kümelerinin dilleri, onları yavaşça aşağıya doğru zorlayan
yol ayrımlarına yol açtı. Hume
durup sessizce uyarmak için elini kaldırdığında çatlaktan epeyce uzaklaşmışlardı. Vye, arkadaşını
tedirgin eden sesi duymaya çalışarak dinledi.

Vye, ihanet eden bir sesi yakalamaya çalışırken, ilk önce duymadığı şeyin farkına vardı. Ovalarda gıcırtılar, uğultular, cıvıltılar, sayısız çimen sakininin sesleri vardı. Burada, rüzgarın iç çekişi ve birkaç böcek sesi dışında hiçbir şey yoktu. Bir Jumalan sineğinden daha büyük olan tüm sakinler
uzun zaman önce ülkeden uzaklaştırılmış olabilirdi.

"Sola." Hume etrafına döndü.

Orada, gölgesinde hiçbir şeyin bulunamayacağı kadar kalın bir çalılık vardı. Hareket eden her neyse, arkasında olmalıydı.

Vye, silah olarak kullanabileceği bir şey bulmak için çılgınca etrafına bakındı. Sonra Hume'un kemer kılıfındaki uzun çalı bıçağını kaptı.
On sekiz inçlik üç katlı çelik, kötü bir şekilde parlıyordu, kabzası, hazır bir şekilde tuttuğu yumruğuna tam oturuyordu.

Hume, çalılıklara küçük adımlarla ilerledi ve Vye, birkaç adım geriden soluna doğru döndü. Avcı, ışın tüpü konusunda uzmandı; bu da,
bir safari liderinin gerekli becerilerinin bir parçasıydı. Ama Vye, başka bir yardım
sunabilirdi.

Sırtında taşıdığı battaniye paketinden omuz silkti,
o yükü öne fırlattı.

Siperden kırmızı bir çizgi yemi vurmak için hücum etti. Hume,
patladı, bir su kedisinin tiz çığlığıyla karşılık buldu. Kedi
kavrulmuş kürk ve et kokusuyla kıvranarak can verdi. Vye
pençeli sürüsünü alırken Hume ölü hayvanın başında durdu.

"Tuhaf." Hâlâ seğiren ön bacağını kavramak için aşağı uzandı,
vücudu ani bir sarsıntıyla gerdi.

Türünün devlerinden biriydi, gördüğü her şeyden daha büyük bir erkekti.
Ama ikinci kez baktığında o kaburgaların uyuz kürkün arasından görünür halkalar halinde
başladığını, kafatasının üzerindeki derinin çok sıkı olduğunu gördü.
Su kedisi açlıktan ölmek üzereydi; adamlara saldırısı muhtemelen tamamen çaresizlikten kaynaklanmıştı.
Küçük kuşların ve hayvan yaşamının normal seslerinden yoksun bir ülkede,
bir tuzak olarak kullanılan bir vadide aç bir etobur.

"Çıkış yolu yok ve yiyecek yok." Vye bir düşünceyi diğerine yüksek sesle uydurdu.

"Evet. Düşmanı sıkıştır, birbirlerini bitirmelerine izin ver."

"Ama neden?" Vye talep etti.

"Bu şekilde en az sorun olur."

"Ovalarda bol miktarda su kedisi var. Hepsi
birbirlerini bitirmek için buraya sürülemez; yıllar--yüzyıllar alır."

"Bu kedinin yakalanması sadece tesadüfi olabilir veya bir tür makineyi çalışır durumda tutmak amacıyla yapılmış olabilir," diye yanıtladı Hume. "Bunun sadece su kedilerinden kurtulmak için düzenlendiğine inanmıyorum."

"Diyelim ki bu uzun zaman önce başladı ve bunu yapanlar
gitti, şimdi de arkasında gerçek bir istihbarat olmadan çalışmaya devam ediyor. Cevap bu olabilir, değil mi?"

"Bir gemi Jumala'nın bu bölümüne indiğinde, belki de bir gezegen belirli koşullar altındayken, bir süreç tetiklenir mi? Evet, bu mantıklı. Peki ilk Devriye kaşifi neden burada yakalanmadı? Ve araştırma ekibi - aylardır buradaydık, katalogluyorduk, haritalıyorduk, böyle bir sorundan en ufak bir haberimiz yoktu."

"O ölü adam - uzun zamandır buradaydı. Peki Largo Drift ne zaman kayboldu?"

"Beş-altı yıl önce. Ama sana hiçbir cevap veremem. Hiçbir cevabım yok."

* * * * *

Uzaktaki rüzgarın ulumasından neredeyse ayırt edilemeyen alçak bir uğultu olarak başladı. Sonra incecik feryat, kulakları işkence eden uluyan bir çığlığa dönüşene kadar ölçek yukarı kaydı, karanlıkta bilinmeyenle yüzleşen bir adamın korkularını gizledi.

Hume, Vye'ı çekiştirdi, diğerini zorla çalılıklara geri çekti. Çizilmiş, dalların kırbacıyla çiğnenmiş, ayak bileklerine kadar yükselen yaprakların sürüklendiği küçük bir çukurda duruyorlardı. Ve
Hunter, çalılığın kalbine doğru
geçerken yerinden oynattıkları büyüme parçalarını yerine çekti. Boşluklardan
su kedisinin cesedinin yattığı
açığı görebiliyorlardı.

Ağlama kısa kesildi, bu durma başlı başına bir uyarıydı. Vye'nin
çömelirken dizi ve eliyle yere değen bedeni bir
titreşim aldı. Onlara doğru gelen her neyse ağır ağır yürüyordu.

Ölüm kokusu onu şimdi mi çekiyordu? Yoksa onları kapalı kapıdan
uzaklaştırmış mıydı? Hume'un nefesi dişlerinin arasından hafifçe tısladı. Bir
yaprak boşluğundan ışın tüpünü görüyordu.

Bir adamın soluk soluğa kalmasından daha ağır bir homurtu. Ne pençe ne de el olan geniş bir leke, küçük açıklığın diğer tarafındaki yaprakları ve dalları bir kenara süpürdü, onları çalılardan gelişigüzel kopardı.

Açıklığa doğru sürüklenen şey, mavi canavarların kuzeni olabilirdi. Ama
sadece vahşi bir tehdit izlenimi verdikleri yerde, bu vahşiliğin ete kemiğe bürünmüş haliydi. Hume'dan daha uzundu, ancak boyunsuz hatlarıyla öne doğru kamburlaşmıştı, şey bir canavardı. Ve alt çenesinin yuvarlaklığı boyunca, dişleri çirkin bir vaatle dışarı çıkıyordu.

Etçil ve aç olduğundan, su kedisinin gövdesini kepçeledi
ve uzun bir tören olmadan beslendi. İnsan iskeletinin ezilmiş omurgasını hatırlayan Vye, midesi bulandı.

Bitti, bir kez daha arka ayakları üzerinde dikildi, armut biçimli başı onlara doğru döndü. Vye, o tüp burnun havayı test etmek ve onları koklamak için genişlediğini gördüğünden yarı yarıya emindi.

Hume ışın tüpünün düğmesine bastı. Ölümün o sessiz mızrağı
varil gövdesinin orta kısmına saplandı. Yaratık uludu,
çalılıklarına doğru çılgınca bir hücumla kendini fırlattı. Hume kafasına ikinci bir
fırlatma yaptı ve onu kaplayan tüyler karardı.

Onları değerli bir ayakla ıskalayan yaratık,
çalılığın içinden doğruca ilerledi, dizlerinin üzerine çöktü, yükselen bir uluma korosu
içinde kıvrandı. Adamlar siperlerinden çıktı, açıklığa koştular ve
ana uçurumdan yarı ayrılmış bir kaya bacasının arkasına sığındılar. Eğimin aşağısındaki çalılar hala çılgınca çalkalanıyordu.

"O neydi?" Vye hıçkırıklı nefesler arasında dışarı çıktı.

"Belki bir koruyucu ya da herhangi bir avı bertaraf etmek için konuşlanmış bir devriye.
Muhtemelen yalnız da değil." Hume ışın tüpünü işaret etti. "Ve ben
bir tam şarja düştüm--sadece bir tane."

Vye, elinde tuttuğu bıçağı parmaklarının arasında çevirdi,
sadece bu silahla
bu dişli canavarlardan biriyle nasıl yüzleşilebileceğini hayal etmeye çalıştı. Ama eğer o şeyin yoldaşları varsa, hiçbiri
ölüm feryatlarına cevap olarak gelmeyecekti. Ve bir süre sessiz kaldıktan sonra
Hume onları saklandıkları yerden çıkardı.

"Bundan sonra açıkta kalacağız, böyle bir belayı
gelmeden önce görmeliyiz. Ve geceyi geçirmek için bir yer bulmak istiyorum."

Dik üst yamaç boyunca ilerlediler ve zamanla
şimdi kurumuş bir derenin bir zamanlar şelale oluşturduğu bir yer buldular. Boş
su yolu bir çıkıntı oluşturuyordu, tam olarak bir mağara değildi ama bir barınaktı.
Çalı ve taş toplayarak bir barikat kurdular ve erzaklarını az miktarda yemek için
barikatlarının arkasına yerleştiler.

"Su--aşağıda koca bir göl. En kötüsü, kurak bir ülkedeki su kaynağının avcıların toplandığı yer olmasıdır. O göl
tamamen ormanlık alanla çevrilidir ve binlerce
pusu için koruma sağlar."

"Su ampullerimiz bozulmadan önce bir çıkış yolu bulabiliriz," diye önerdi Vye.

Hume doğrudan cevap vermedi. "Bir adam çok az erzakla uzun süre yaşayabilir ve acil durum
erzaklarından aldığımız tabletlerimiz var. Ama su olmadan uzun süre yaşayamaz. İki ampulümüz var.
Uzatarak iki gün yetiyor--belki üç gün."

"Başka bir günde uçurumların etrafından tamamen dolaşmamız gerekir."

"Ve eğer bir çıkış yolu bulursak, ki bundan şüpheliyim, yine de dışarı çıkmak için suya ihtiyacımız olacak. Su, korkumuzdan veya kurnazlığımızdan daha büyük olana kadar orada bekliyor. "

Vye sabırsızlıkla hareket etti, battaniyeye sarılı omuzları sırtlarındaki kayaya sürtünüyordu. "Bir şansımız olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ölmedik. Ve bir adam nefes aldığı ve ayakta olduğu sürece,
tüm zekası kafatasında olduğu sürece, her zaman bir şansı vardır.
Tahtanın diğer tarafında yüksekçe yığılmış olasılıklarla
dünyadan uçup gittim." O, neredeyse insan olan ama hayatının gidişatını değiştiren oranda olmayan
plasta-et elini esnetti. "Uzun zamandır büyük karartmanın kenarında yaşıyorum--bir süre sonra
her şeye alışabiliyorsun."

"Tek istediğim şey--bu tuzağı kuran kişiyi yakalamak," diye yorumladı Vye.

Hume kuru bir mizahla güldü. "Benden sonra, evlat, benden sonra. Ama sanırım o toplantı için uzun süre beklememiz gerekebilir."

10

Vye, bir kaya çıkıntısının olduğu alandan zayıfça sürünerek çıktı.
Uçurumun kenarından yansıyan güneş, zayıflamış vücudunda bir ateş kırbacıydı.
Şişmiş dili, kuru ağzında bir çakıl taşını ileri geri oynatıyordu.
Güneşin altında, ölümcül ormanla çevrili,
o davetkar su tabağına doğru yamaçtan aşağı belirsizce baktı.

Ne olmuştu? O ilk gece, kurumuş şelalenin
çıkıntısı altında uyumuşlardı. Ve ertesi günün tamamı artık onun için sadece bir sisti.
Hatırlamış olmalıydılar, ancak Hume'un garip davranışlarını - beyinsiz bir hizmet robotu olarak sendeleyerek ilerlerken donuk bakışlı sessizlik, tüm kelimelerin hızla geldiği, anlaşılmaz bir şekilde bir araya geldiği tutarsız konuşma. Ve kendisi için - baygınlık lekeleri.

Bir ara mağaraya geldiklerinde Hume çökmüştü, Vye'nin onu uyandırmak için verdiği mücadelelere
cevap olarak uyanmamıştı. Ne kadar zamandır orada olduklarını Vye şimdi söyleyemezdi. Bu yerde yalnız kalma korkusu vardı. Suyla belki Hume bilincine
döndürülebilirdi, ama hepsi gitmişti.

Vye gölü koklayabildiğine, yamaçtan esen her esintinin
zorlayıcı cazibesini getirdiğine inanıyordu. Hume'un yarı-bilinçli bir duruma
uyanıp uzaklaşması ihtimaline karşı Vye onu
battaniye bağlarıyla bağladı.

Vye, özenle kesilmiş bir tahta mile bağlanmış olan Hume'un bıçağına dokundu. Avcı'yı hala pençeleyen o zihin bulanıklığından
çıktığından beri, dolaşan herhangi bir
hayvandan gelecek başka bir saldırıya hazırlanmak için elinden geleni yapmıştı. Ayrıca Hume'un ışın
tüpüne de sahipti - yalnızca çok acil ihtiyaç halinde kullanılacak tek şarjı.

Su! Çatlamış dudakları hareket etti, çakıl taşını fırlattı. Dört boş
su ampulü battaniye tuniğinin önündeydi, kaburgalarına bastırıyordu. Şimdi ya da öl, çünkü yakında bu girişimi
yapamayacak kadar güçsüz olacaktı. Yokuş aşağı ilk çalılığa doğru fırladı.

Vadideki kasvetli sessizlik devam ederken, ormanın kenarına
engelsizce ulaştı, görevine odaklanmıştı ve ihtiyacı ve onu tatmin etme biçimi dışında her şeyi dışarıda bırakan bir konsantrasyonla.

Çalılıkta çömeldi, önündeki ormanlık alana baktı. Sonra
aklına gelen tek hareketi denedi. Hume'un öldürdüğü o canavar ağaçlara
sallanamayacak kadar ağırdı. Ama Vye'nin kendi ağırlığı artık bu seyahat biçimini engellemiyordu.

Mızrak ve ışın tüpü sıkıca ona bağlıyken, Vye ilk ağaca
tırmandı. Zayıf bir şanstı ama olası bir pusuya karşı tek savunmasıydı. Vahşi bir dışa doğru savrulma onu, kalbinin güm güm atarak, bir sonraki
dal setine götürdü. Sonra bir parça şans, bir ağaç tepesinden diğerine kadar uzanan
birbirine bağlanmış bir sarmaşık ilmeği.

El tutuşları, denge, bazen bir dal boyunca yürüyüş--göle doğru
ilerledi. Sonra bir boşluğa geldi. Ellerini
sarmaşıklara
bağlayarak, Vye kamburlaştı ve gri toprağın dövülmüş şeridine baktı--dövülmüş yüzeyinin kanıtlarıyla
iyice kullanılan bir patika.

Bu alan yürüyerek geçilmeliydi, ancak aşağıdaki çalılıklardan geçmesi
izler bırakacaktı. Sadece--başka bir yol yoktu. Vye, atlamadan önce
tekrar silahlarının
çarpmalarını kontrol etti. Neredeyse aynı anda
sandaletleri koştuğu sıkıştırılmış toprağa çarptı. Avuçları
bir şekilde tekrar yukarı tırmanırken
pürüzlü kabuk üzerinde soyulmuştu.

Artık sarmaşıklar yoktu, ama geniş dallar iyice uzanıyordu. Birinden diğerine
atladı -nefes almak için durdu- dinledi.

Ormanın karanlık karanlığı güneş ışığıyla kırılmıştı. Ağaçların son halkasına gelmişti. Suya ulaşmak için tekrar aşağı inmesi gerekiyordu.
Suyun üzerinde ölü bir gövde
uzanıyordu. Eğer oradan dışarı çıkıp ampulü indirebilirse, işe yarayabilirdi.

Ürkütücü bir sessizlik. Uçan şeyler, ağaçlarda yaşayan sürüngenler veya hayvanlar, gölün dalgasız yüzeyinde herhangi bir su yaratığının
rahatsız edilmesi yoktu. Yine de ormanın derinliklerinde, suyun altında gizlenen yaşam, düşmanca yaşam hissi onu etkiliyordu.

Vye hafif bir sıçrama yaparak ölü ağacın gövdesine ulaştı, suyun üzerinde dengede duruyordu, gövde ağırlığının altında biraz
yerleşirken yavaşça hareket ediyordu. Çömeldi, bir battaniye ipine sıkıca bağlanmış ilk ampulü çıkardı.

Nehrin suyu kahverengi ve opaktı. Ama buradaki sıvı
o kadar bulanık değildi. Yüzeyinin altında ölü dalların kopukluklarını görebiliyordu.

Ve bir şey daha!

O şişkin derinliklerde, doğanın yardımsız ürünü olamayacak
doğrulukta bir çizgiyle uzanan düz bir sırt seçti.
Bu sırt, kare bir köşede bir başka sırtla birleşiyordu. Eğildi,
gözlerini zorlayarak o iki sırtın daha uzak kısmını bulanıklığın içinden takip etti.
Gölün yüzeylerine nişan almış, açık bir çenedeki dişler gibi sivri çıkıntılara baktı. Aşağıda bir şey vardı --yapay olarak yapılmış bir şey, tüm sorularının cevabı olabilirdi. Ama kendisi göle girmeye cesaret edemezdi! Eğer Out-Hunter'ı aklı başına getirebilirse, diğeri bu bulmacanın
çözümünü bulabilirdi.

Vye ampullerini doldurdu, hızla çalışıyordu ama yine de gölün altındaki garip yapıdan görebildiği kadarını inceliyordu. İlginç bir şekilde alüvyondan arınmış olduğunu düşündü ve suyun koyu tonuna rağmen ayırt edebildiği kadarıyla rengi açık griydi - hatta belki de beyazdı. Son ampulünü indirdi.

Aşağıda, ölü dalların ağartılmış ormanında, gizemli duvarların bir tarafında, bir hareket vardı, dip çamurunun kıpırtısıyla o kadar gizlenmiş bir gölgenin yavaşça yuvarlanmasıydı ki Vye gerçek şeklini seçemiyordu. Ama ampule doğru yükseliyordu.

Vye tek bir değerli damlayı bile kaybetmekten nefret ediyordu. Bu yolculuğu rahatsız edilmeden yapma şansına sahip olduğunda, ikinci seferde olasılıklar çok yüksek olabilirdi.

Bir şimşek - yavaşça yükselen gölge, vızıldayan bir saldırı mızrağına dönüştü. Vye, zırhlı, 
kâbus gibi bir baş kıvrılmış, pullu boynun bir kırbacı üzerinde yükseldiğinde ve künt bir burun boş bir gümbürtüyle ağaç gövdesine çarptığında ampulü sudan çıkardı.
Vye, şey dövülmüş köpükten daha derin suya geri düştüğünde tünediği yere tutundu.
Su dolu odunu bilezikleyen kokulu bir pislik ve sümük parçası bıraktı.

Uzaklaşmak için ağaçların sığınağına koştu. Bu sefer
hiçbir arka ses, uyarı niteliğinde ayak sesleri yoktu. Yerden, ya da Vye'nin şaşkın dehşetine öyle geldi, dişli canavarlardan biri yükseldi.
Ağacına ve onun şüpheli güvenliğine ulaşmak için o kimeranın yanından geçmek zorundaydı. Ve yaratık, onun yanına gelmesini
rahat bir şekilde bekledi.

Vye mızrağını getirdi. Sapın uzunluğu, ucu savunmasız bir noktaya gönderebilirse ona bir savaşma şansı sağlayabilirdi. Yine de canavarların öldürülmesinin zor olduğunu biliyordu.

Ağız tehditkar bir sırıtışla açıldı. Vye omuz kaslarının belirgin bir şekilde gerildiğini fark etti. Şimdi pençeli ön pençeleriyle ona doğru
salınacaktı.

Beklemek felaketi davet etmekti. Vye bağırdı, savaş çığlığı gölün ve ormanın sessizliğini deldi. Zıpladı, mızrağın ucunu canavarın çıkıntılı karnına doğrulttu ve sonra bıçak içeri
girdiğinde yana doğru savruldu, silahını tırmalayarak kocaman bir yara açtı.

Mızrak, pençeli pençelerin her ikisi de mızrağı kavradığında Vye'nin elinden çekildi. Sonra yaratık onu çekip çıkardı, sapı ikiye böldü. Vye, kendisine doğru dönmeden önce ışın tüpünden kısa bir patlama yaptı,
tüylü tüylerin alev aldığını gördü, ağaca doğru koşarken.

Dallarının altından geriye baktı. Canavar, başındaki
yanan kürkü pençeliyordu ve belki bir iki saniyesi vardı. Zıpladı
ve parmakları alçakta asılı duran dala takıldı, sonra
insanüstü bir çaba gösterdi, ağaca doğru körü körüne
koşan, çılgınca şikayet eden şeyin yolundan çıktı.

Büyük gövde, neredeyse Vye'ı kavrayışından
sarsacak bir güçle gövdeye çarptı. Dev ön pençeler ahşabı döverken, vücudu yerden
kaldırmaya çalışırken, Vye başka bir
dala doğru yolunu açtı. Sonunda, altındaki o dalın sallanması,
bir sonraki ağaca doğru
sallanmasına yardımcı oldu. Ve oradan
pervasızca, sadece ormandan olabildiğince hızlı
çıkmaya niyetli bir şekilde ilerledi.

Canavar hala ağaca saldırıyordu ve Vye onun canlılığına hayran kaldı, çünkü karın yarası tanıdığı herhangi bir yaratığı çoktan öldürmüş olurdu. Uçarken izini sürüp süremediğini veya ulumalarının kendi türünden daha fazlasını getirip getirmeyeceğini tahmin edemiyordu, ama kazanabileceği her saniye artık çok önemliydi.

Patikanın üzerindeki boşlukta tereddüt etti. O patika açıklığa doğru gidiyordu ve yürüyerek gitmek daha fazla hız olasılığı anlamına geliyordu.
Vye daldan kaydı, yere çarptı ve koştu. Yırtık
ciğerleri havayla dolup büyük soluklarla doldu ve şimdi daha fazla ağaç yolculuğunun eforuna dayanabileceğinden şüphe etti. Patikadan aşağı koştu.

O miyavlayan çığlıklar daha yüksekti, bundan emindi. Şimdi arkasındaki canavarın tökezleyen takibinin sesini duyuyordu. Ama cüssesi ve
acıları onu yavaşlatıyordu. Açıklıkta bir kayanın arkasında siper alabilir,
ışığı tekrar kullanabilirdi.

Ağaçlar incelmeye başladı. Vye son bir hız patlaması için güç topladı,
bir iğneleyiciden fırlatılan bir ok gibi
ormanın gölgesinden çıktı. Önünde, yokuş yukarı, vadinin kapalı kapısı vardı. Ve
soldan içeri doğru hareket eden mavi canavarlardan bir diğeriydi.

Ağaçlara geri çekilemezdi. Fakat yeni gelen,
daha önce arkadaşının gösterdiği aynı ağırbaşlı özgüvenle hareket ediyordu. Vye
sağa doğru kaçıp, boşluğun yanındaki kayalara yöneldi. Kendini
geçici tahkimata çekerken, yaralı canavar aşağıdaki
ormandan sürüklendi. Kör olduğunu düşündü, fakat bir içgüdü onu
arkasından sürükledi.

Yorgunluktan titreyen Vye, ön kolunu kayanın tepesine sabitledi,
ışın tüpünü yukarı çekti. Şimdi iki metreden daha az bir mesafede boşluğun aldatıcı bir şekilde açık ağzı vardı. Kendini buna atarsa, görünmeyen perdenin esnekliği onu düşmanın pençelerine geri mi fırlatırdı?

Yaralanmamış canavarın kafasına ateş etti. Canavar çığlık attı, kollarını savurdu ve pençelerden biri yaralı arkadaşına çarptı. Bir çığlıkla, o kendini avdaki arkadaşına
attı ve tamamen vahşi bir şekilde vücut vücuda bir savaşta birbirlerine girdiler. Vye mağaraya ve Hume'a ulaşmaya kararlı bir şekilde uçurum boyunca ilerledi. Ve iki mavi şey birbirlerini
bitirmeye niyetli görünüyordu.

Ormandaki bitmişti, diğerinin dişleri boğazını
parçalıyordu. Galip vahşice yırtarak öldürdüğünden emin oldu, sonra kavrulmuş başı kalktı, Vye'ye doğru savruldu. İster görsün ister görmesin, hareketlerinin farkında olduğunu tahmin etti.

Ama saldırgan hamlesinin hızına hazırlıklı değildi. Daha önce yaratıklar çeviklikten ziyade kaba kuvvet izlenimi vermişlerdi. Ve neredeyse ölümcül bir şekilde aldatılmıştı. O, o saldırıdan kaçması gerektiğini bilerek geriye doğru sıçradı, çünkü o uzaylı yaratıkla göğüs göğüse mücadelede hayatta kalamazdı.

Bir an sersemlemiş bir yönelim bozukluğu,
hiçbir zaman
olmayan ve asla
olmayacak
sabit olmayan bir uzayda düşmenin garip bir hissi oldu. Kayanın üzerinde yuvarlanıyordu -- boşluğun perdesinin dışında.

Ayağa kalktı, ölçülemez bir hiçlikte sürüklenme hissi onu hasta etti, mavi canavarın durmasını sisli bir şekilde izlemek için. Sızlanarak döndü, ama orman seviyesine ulaşmadan önce dizlerinin üzerine çöktü, yüzü öne düştü ve hareketsiz kaldı, artık yaşam tarafından kontrol edilmeyen yıkıcı bir
makine.

Vye ne olduğunu anlamaya çalıştı. Bir şekilde
vadiyi bir hapishaneye dönüştüren o bariyeri aşmıştı. Bir an için tek önemli olan
özgürlüğüydü. Sonra endişeyle arkasına, açıklığa giden yola baktı, yarıdan fazlası kürelerin veya çobanlık yapan daha az etkileyici ova hayvanlarının bir araya gelmesini bekliyordu. Ama hiçbir şey yoktu.

Özgürlük! Kendini ayağa kaldırdı. Gitmeye özgürdü! Hume'un ışın tüpünü kemerine geri taktı. Hume hala vadideydi!

Vye titreyen ellerini yüzünde gezdirdi. Bariyeri aştı ve
özgürdü--ama Hume oradaydı, silahsızdı, onu
burunla dışarı çıkarabilecek herhangi bir arayışçı hayvana karşı savunmasızdı. Hasta, susuz ve korumasız, hala nefes alırken bile ölü bir adamdı.

Vye, destek için bir elini boşluğun duvarına dayayarak, boşluktan uzaktaki ovalara doğru değil, vadiye doğru yürümeye başladı, sadece kendi iradesiyle buna zorladı ve böylesi intiharcı bir çılgınlığa karşı içten içe haykırdı. Perdenin asılı olduğu iki kaya noktasına ulaştığında elini çekinerek uzattı. Hiçbir engel yoktu - bariyer yıkılmıştı! Hume'a geri dönmeliydi.

Hala duvar tutuşunu koruyan Vye, kapıdan sendeleyerek geçti, bir kez daha vadideydi. Sallanarak durdu, dinledi. Ama bir kez daha sessizlik oldu, rüzgar bile ağaçların veya çalıların arasından geçmiyordu. Bir ayağını dikkatlice diğerinin önüne koyarak Hume'un mağarasına doğru yürüdü.
Bu kasede uyandığı ilk sabahtan beri düşünce süreçlerini bulandıran sis artık gitmişti. Vücudunu ağırlaştıran fiziksel zayıflık dışında, bir kez daha tamamen canlı ve uyanık hissediyordu. Mağaranın girişinde kıvranan Avcı'ydı. Vye'nin bacaklarına bağladığı bağları çözmüştü ama elleri hala bağlıydı. Kirli, terli yüzü güneşe dönmüştü ve gözleri yine mantıkla parlıyordu. Vye aralarındaki son birkaç adımı koşacak gücü buldu. Haberi
fırlatırken Hume'un bileklerindeki o bağlarla uğraşıyordu. Engel ortadan kalkmıştı - gidebilirlerdi.

Sonra o değerli ampullerden birini getirip Hume'un hevesli ağzına doğru kaldırdı, içindekilerin bir kısmını adamın çatlamış ve kanayan dudaklarının arasına sıkıştırdı.

Bir şekilde vadi kapısına geri döndüler. Hedeflerini gördüklerinde Hume, Vye'nin tutuşundan kurtuldu, hıçkırıktan çok da uzak olmayan bir çığlıkla sendeleyerek ilerledi. Kendini toparlayıp yere doğru kaydı ve orada yattı. Kuru bir şekilde hıçkırarak, çökük yüzü, gözleri kapalı,
gökyüzüne doğru döndü. Tuzak bir kez daha kapanmıştı.

"Neden--neden?" Vye aynı kelimeleri tekrar tekrar söylediğini fark etti,
bakışları boş, odaklanmamış, yine de gölün ormanlarına dönmüştü.

"Bana tekrar ne olduğunu anlat."

Vye'nin başı döndü. Hume kendini yukarı çekmişti, böylece
omuzları kaya duvarına yaslanmıştı. Plasta eli dışarı fırlamıştı,
boş gibi görünen ama özgürlüğe karşı bir bariyer olan
yukarı aşağı kayıyordu. Ve şimdi gözleri tamamen aklı başında görünüyordu.

Yavaşça, kelimeler arasında tereddüt ederek, Vye göle yaptığı ziyaretin, canavarların önündeki geri çekilişinin,
boşluktan tökezlemesinin tüm hesabını gözden geçirdi.

"Ama geri döndün."

Vye kızardı. Bunu açıklamaya çalışmayacaktı. Bunun yerine şöyle dedi:

"Bir kez gittiyse, bir daha gidebilir."

Hume geri dönüş konusunu zorlamadı. Bunun yerine, yaralı hayvanla olan eylemin sonuna odaklandı, Vye'ın bunu sözlü olarak üçüncü kez tekrarlamasını sağladı.

Diğeri bitirdiğinde, "Sadece şu var," dedi. "Düştüğünde
engel hakkında hiç düşünmüyordun ve zekan
yeniden çalışıyordu. İkimizin de içinde bulunduğu sersemlikten çıkmıştın."

Vye hatırlamaya çalıştı, Avcı'nın haklı olduğuna karar verdi. Canavarın saldırısından kaçmaya çalışıyordu, sadece korku ve o
çaresiz arzu o anda zihnini meşgul etmişti. Ama bu ne anlama geliyordu?

Neyi bilmediğini test etmek için şimdi Hume'un yanına süründü,
kendi elini
plasta-etli avucunun hiçlikte ileri geri kaydığı boşluğa koydu. Ama neredeyse yüzüstü, öne doğru
boşluğa düştü. Görünmeyen perdenin direncini beklediği yerde
hiçbir şey yoktu! Beklenmedik bir darbeyle
sersemlemiş bir adamın ifadesiyle Hume'a döndü.

11

"Senin için açıldı!" Hume ilk önce sessizliği bozdu. Kemikli yüzünde gözleri çok
kasvetliydi.

Vye ayağa kalktı, bir adım attı ve perdenin diğer tarafındaydı
Hume'un eli hala öz buluyordu. Aynı
engelsizlikle geri döndü. Evet, artık onun için bir engel yoktu. Ama
neden--Hume hala bir tutukluyken neden o?

Avcı başını kaldırdı, böylece gözleri Vye'ınkilerle bir emir otoritesiyle buluşabilirdi. "Git, kaçabildiğin kadar kaç!"

Bunun yerine Vye diğerinin yanına çöktü. "Neden?" diye sordu açıkça. Ve
sonra tüm cevapların en barizi geldi.

Hume'a baktı. Avcı'nın başı onu destekleyen kayaya doğru geriye doğru sarkmıştı, gözleri artık kapalıydı ve
dayanıklılığın sınırına sürüklenmiş ve şimdi
kavrayışını bırakıp bırakmaya istekli bir adamın görünümüne sahipti.

Vye kasıtlı olarak sağ elini kaldırdı, parmaklarını yumruk yaptı. Ve aynı şekilde kasıtlı olarak tam o savunmasız çenenin ucuna vurdu. Hume çöktü, Vye'ın elleri koltuk altlarına sıkışmasaydı
kayanın yüzeyinden aşağı kayabilirdi.

Böyle bir yükün altında ayağa kalkacak gücü kalmadığından, Vye sürünerek Avcı'nın hareketsiz bedenini de beraberinde sürükledi. Ve bu sefer, umduğu gibi, boşlukta hiçbir direnç yoktu. Bilinçsiz Hume bariyeri geçebildi. Vye onu olabildiğince rahat bir şekilde düzleştirdi, inleyene, mırıldanana ve elini güçsüzce başına kaldırana kadar suyun bir kısmını yüzüne sürdü.

Sonra o gri gözler açıldı ve Vye'a odaklandı.

"Ne--"

"İkimiz de bitti artık, ikimiz de!" Genç adam Hume'un uyanık bir inançla etrafına
baktığını gördü.

"Ama nasıl--?"

"Seni nakavt ettim, işte böyle," diye karşılık verdi Vye.

"Beni nakavt mı ettin? Bilincim yerinde değilken geçtim!" Hume'un sesi
düzeldi, güçlendi. "Bakayım!" Yan tarafına yuvarlandı,
kolunu fırlattı ve bu sefer el duvar bulamadı. Onun için de
engel ortadan kalkmıştı.

"Bir kere geçtiğinde özgürsün," diye ekledi merakla. "Belki de hiç
kaçış öngörmemişlerdir." Ellerini dizlerinin arasına gevşekçe
bağlayarak ayağa kalktı.

Vye başını çevirdi, patikaya baktı. Aralarındaki mesafe ve safari kampı şimdi onları yeni bir
sorunla karşı karşıya getiriyordu. İkisi de o yolculuğu yürüyerek yapamazdı.

"Dışarı çıktık, ama henüz geri dönmedik," diye Hume onun düşüncelerini tekrarladı.

"Acaba _bu_ kapı açık mı diye merak ediyordum--" diye başladı Vye.

"Sinema!" Hume'un aklı yine onunkine uydu. "Evet, eğer o küreler
sadece bizi denememizi bekleyerek ortalıkta dolanmıyorsa."

"Sadece bizi buraya getirmek için hareket ediyor olabilirler, içeri girdiğimizde bizi tutmak için değil." Bu hayal ürünü bir düşünce olabilir, bunu kanıtlamaya çalışana kadar
bilmeyeceklerdi.

"Bana yardım et." Hume elini uzattı, Vye'ın onu ayağa kaldırmasına izin verdi.
Ne kadar zayıf olsa da, gözleri açıktı, bir kez daha açıkça aklı başındaydı.
"Hadi gidelim!"

Birlikte boşluktan geri döndüler, sonra bariyerin
yokluğunu bir kez daha test ettiler, emin olmak için. Hume güldü. "En azından ön kapı açık kalıyor, arka kapıyı kapalı bulsak bile."

Vye, mağaraya gidip kendilerine bırakılan küçük erzak paketini almak için hızlı bir yolculuk yaparken onu o girişin yanında oturmaya bıraktı.
Geri döndüğünde, ağızlarına tabletler tıkıştırdılar, göl suyundan ateşli bir şekilde
içtiler ve yeni enerjinin
uyarmasıyla uçurumun kenarı boyunca yola koyuldular. "Göldeki bu duvar," diye sordu Hume aniden, "yapay olduğundan emin misin?"

"Başka bir şey olamayacak kadar düz ve o çıkıntılar eşit aralıklarla. Bunun nasıl doğal olabileceğini anlamıyorum."

"Emin olmalıyız."

Vye saldıran o su yaratığını düşündü. "Oraya dalmak yok," diye itiraz etti. Hume gülümsedi, çenesinin üzerinde artık çok gergin bir deri parçası vardı.

"Biz değil, en azından şimdi değil," diye kabul etti. "Ama Lonca başka bir araştırma
gönderecek."

"Bütün bunların sebebi ne olabilir?" Vye arkadaşına bir uçurum kaymasının gevşek
enkazından geçmesine yardım etti.

"Bilgi."

"Ne?"

"Birisi -ya da bir şey- kafamız yerinde değilken beynimizi karıştırdı. Ya da-" Hume aniden durakladı, doğrudan Vye'a baktı. "Sen benden
çok daha iyi devam edebildiğin konusunda belirsiz bir his var içimde. Öyle mi?"

"Bazen," diye itiraf etti Vye.

"Bu doğru. Bir parçam neler olup bittiğini biliyordu ama çaresizdi
o diğer şey," birkaç dakika önceki gülümsemesi silinmişti,
sesinde ürpertici bir ton vardı, "beynimi kurcalıyor,
ne istediğini çözüyordu."

Vye başını iki yana salladı. "Ben öyle hissetmiyordum. Sadece kalın kafalıydım--sanki
uyurgezermişim gibi ama uyanıktım."

"Yani beni ele geçirdi ama seninle sonuna kadar gitmedi. Neden? Listemiz için bir soru daha."

"Belki--belki Wass'ın teknisyenleri düzeltti, böylece senin dediğin gibi
beynimle seçilemezdim," diye önerdi Vye.

Hume başını salladı. "Olabilir--çok iyi olurdu. Hadi." Hızını
artırdı.

Vye şüpheyle yamaçtan aşağı bakmak için döndü. Hume ormandan bir tehdit uyarısı daha mı almıştı? Orada hiçbir hareket göremiyordu. Ve bu mesafeden göl, her şeyi gizleyebilecek bir topaz sakinlik örtüsüydü. Hume çoktan birkaç adım öndeydi, sanki
vadi canavarları yine onların peşindeymiş gibi
çatlıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Vye yetişirken.

"Gece yaklaşıyor." Bu doğruydu. Sonra Hume ekledi, "Gün batımından önce
flitter'a ulaşabilirsek, gitmeden önce
oradaki gölün üzerinden uçup bir bantlama şansımız olacak."

Tabletlerin enerjisi onları güçlendirdi, böylece
çatlak kapısına ulaştıklarında eski çeviklikleriyle hareket ediyorlardı.
Hume, yapması gereken testten korkuyormuş gibi, o yarıktan önce bir saniyeliğine tereddüt etti. Sonra öne çıktı ve bu sefer
özgürlüğe doğru.

Uçan kuşun en son gördükleri gibi tünediği çıkıntıya ulaştılar. Bunun ne kadar zaman önce olduğunu söyleyemezlerdi, ama arada sisli günlerin olduğundan şüpheleniyorlardı. Vye gökyüzünü inceledi. Orada göz kırpan
küreler yoktu - sadece uçan vardı.

Pilotun arkasındaki eski koltuğuna oturdu, Hume'un röleleri test etmesini ve bu işi daha önce birçok kez yapmış bir adamın hızlı bir şekilde
sonuçlarını incelemesini izledi. Ama bitirdiğinde diğeri rahat bir nefes aldı.

"O iyi, kaldırabiliriz."

İkisi de tekrar yukarı baktı, o kötü huylu çobanların uçuşu yasaklamak için göz kırptıklarını görmekten yarı yarıya korkuyorlardı. Ama gökyüzü, umdukları kadar
sakin bir şekilde, sürüklenen bir buluttan bile
arınmıştı. Hume bir
düğmeye bastı ve Wass'ın kampından
çıkan sıçramadan tamamen farklı, eşit bir ilerlemeyle dikey olarak yükseldiler.

Uçurum duvarının epey üzerinde süzüldüler ve vadi hapishanesinin
yuvarlak çanağını görebildiler. Hume kontrollere dokundu, uçuş
gölün tam merkezinin üstüne doğru yavaşça alçaldı. Ve bu
pozisyondan o su kütlesinin diğer tuhaflığını görebildiler, mükemmel bir şekilde ovaldi, doğanın gelişmemiş bir ürünü olmak için fazlasıyla mükemmeldi. Hume ekipman kemerinden yuvarlak bir disk çıkardı, kontrol panelindeki bir yuvaya dikkatlice yerleştirdi
ve alttaki düğmeye bastı. Sonra uçuş
yüzeyinin oldukça yukarısına zikzaklar çizerek gönderdi, böylece
uçan sonunda yüzeyinin her bir ayağının üzerinden geçti.

Ve yukarıdan, sıvının şişkinliğine rağmen,
o ovalin dibinde neyin durduğunu görebildiler. Vye'nin kıyı seviyesinden fark ettiği keskin köşeli duvar, suyla kaplı bir yapının yalnızca bir parçasıydı. Yukarıdan bakıldığında bir tasarım oluşturuyordu, bir ovali çevreleyen altı köşeli bir yıldız ve o ovalin ortasında tanımlayamadıkları siyah bir leke.

Hume son bir hamlede çakmağı getirdi. "İşte bu. Tam bir
kayıtlamamız var."

"Sizce bu ne?"

"Akıllı bir varlık tarafından oraya yerleştirilen ve uzun zaman önce yerleştirilmiş bir cihaz.
Bu vadi bir gecede, altı ay önce -hatta bir yıl önce- düzenlenmemişti.
Uzmanların ne zaman ve hangi nedenle olduğunu bize söylemesine izin vermeliyiz.
Şimdi eve doğru yola koyulalım!"

Çakmağı yukarı ve vadi duvarının üzerinden getirdi, güneybatıya doğru uçtu
böylece tuzağın ana girişi olan boşluğun üzerinden geçtiler. Ve şimdi iletişim ünitesini denedi, güvenli bir yolculuk için ışınlanabilecekleri bir sinyal almaya çalışıyordu.

"Bu garip." Hume'un kontrolü altında yön bulucu mikrofondan herhangi bir cevaplama kodu tıklaması getirmeden ileri geri gitti. "Dağlarda
ışınları almak için çok uzakta olabiliriz. Acaba..." İbreyi başka bir yöne, hafifçe sola doğru salladı.

Mikrofondan bir çıtırtı sesi geldi. Vye kodu okuyamadı ama o sesin hiddeti ve yoğunluğu panik--hatta dehşeti ima ediyordu.

"Bu ne?"

Hume kontrol panelinden gözlerini ayırmadan konuştu. "Alarm."

"Safariden mi?"

"Hayır. Wass." Hume uzun bir saniye boyunca çok hareketsiz oturdu, parmakları sessizdi.
Flitter otomatik rotadaydı, onları dağlardan
çıkarıyordu ve Vye hava hızlarının o kadar yüksek olduğunu
düşündü ki
bu uğursuz vadiden
zaten epeyce uzaklaşmışlardı.

Hume bir kadranda hafif bir ayarlama yaptı ve flitter yana yattı,
başka bir rotaya geldi. Bir kez daha 
com'un bulucusunu çevirdi. Bu sefer, diğer çağrının aciliyetinden yoksun bir dizi aralıklı tıklamayla cevaplandı. Hume, kod tekrar sessizliğe gömülene kadar dinledi.

"Safari kampında hepsi iyi durumda."

"Ama Wass başı dertte. Peki bunun ne önemi var?" Vye bilmek istiyordu.

"Bu kadar önemli." Hume, Vye kadar kendini de ikna etmek zorundaymış gibi yavaşça konuştu. "Ben Jumala'daki Lonca adamıyım ve Lonca adamı tüm medeniyetlerden sorumludur."

"Ona müvekkiliniz diyemezsiniz!"

Hume başını iki yana salladı. "Hayır, o bir müvekkil değil. Ama insan."

Bir adam sınır dünyalarında olduğunda, bu durum buna indirgeniyordu - insanlar
birlikte duruyordu. Vye bunu inkar etmek istiyordu ama kendi duyguları ve asırlardır süregelen gelenek onu alt ediyordu. Wass, bir
Veep'ti, birden fazla güneş şeridi boyunca insan sefaletine bulaşan suçlu parazitlerden biriydi. Ama o da bir insandı ve kendi türlerinden biri olarak, onlar üzerinde hak iddia ediyordu.

Vye, Hume'un kontrolleri devralmasını izledi, titreşmenin bir başka rota değişikliğine yanıt verdiğini hissetti, sonra gizli kampa doğru ışınına binmek için düzlüğe çıktıklarında acil durum çağrısının çılgınca gevezeliğini duydu.

"Otomatik." Hume, mikrofondaki tıklamaların artık bu kadar tiz olmaması için alıcının sesini kısmıştı. "Maksimum seviyeye getirip o şekilde
bırakın."

"Kampın etrafında bir kuvvet bariyeri vardı ve küreleri ve gözlemcileri biliyorlardı." Vye, o ormanlık alanda neler olduğunu hayal etmeye çalıştı.

"Bariyer kısa devre yapmış olabilir. Ve titreşme olmasaydı,
sıkışmış olurlardı."

"Ara parçayla uçabilirlerdi."

"Wass'ın hiçbir projenin elinden çıkmasına izin verme ünü yok."

Vye hatırladı. "Ah--bir milyarlık kredi anlaşman."

Hume şaşkınlıkla güldü. "Şimdi her şey çok uzakta ve yörüngeden çıkmış gibi görünüyor, değil mi Lansor? Evet, bir milyarlık kredi anlaşmamız--ama bu, masada saydığımızdan daha fazla oyuncu olduğunu bilmeden önce düşünülmüştü. Merak ediyorum..."

Ama merak ettiği şeyi kelimelere dökmedi ve bir an sonra omzunun üzerinden "Biraz dinlenmeye çalışsan iyi olur, evlat. Yerleşmek için biraz daha zamanımız var." diye ekledi.

Vye derin bir uyku çekti, rüya görmeden. Ve hafif bir sarsıntıdan sonra uyandığında, etraflarında gecenin katı karanlığı olmasına rağmen, gökyüzünde bir ışık huzmesi gördü.

"Bu bir uyarı," diye açıkladı Hume. "Ve kamptan, acil durum çağrısının tekrarı dışında hiçbir cevap alamıyorum. Şu anda orada biri varsa, cevap veremez veya vermek istemez."

O ışık sütununa karşı, aralayıcının gökyüzüne doğru sivrilen konik ucunu seçebiliyorlardı ve otomatik pilot onları, kamptan kaçtıkları gece atom lambasının olduğu yerde duran üçayaktan gelen sabit ışık huzmesiyle iyi aydınlatılmış bir alanın ortasındaki o geminin yanına indirdi.

Küçük uçan araçtan sertçe tırmanarak dikkatli bir şekilde ilerlediler.
Birkaç dakika sonra Hume ışın tüpünü kemer halkasına geri kaydırdı.

"Aracıya saklanmadıkları sürece -ve neden bunu yaptıklarını anlayamıyorum- bu kamp ıssız. Ve yanlarında sırt çantalarına koyabilecekleri birkaç eşya dışında hiçbir ekipman getirmediler."

Gemi, kamp alanı kadar yaşamdan uzaktı. Bir duvar koltuğu çok aceleyle çekilip sıkışmıştı, haberleşme kabini, ayrılmanın ne zaman ve hangi nedenle olduğunun acil bir durum olduğunu düşündürüyordu. Hume, yardım çağrısını yayınlamaya devam etmek için ayarlanmış teybe dokunmadı.

"Şimdi ne olacak?" Vye, aramayı tamamladıkları sırada bilmek istedi.

"Önce safari kampı -ve Devriye çağrısı."

"Bakın," Vye bulduğu erzak kabını bıraktı, tabletlerle çok uzun süre uğraşmış birinin büyük memnuniyetiyle boşaltıyordu, "Devriyeyi ışınlarsanız konuşmak zorunda kalırsınız, değil mi?"

Hume ışın tüpüne yeni yükler yerleştirmeye devam etti. "Devriyenin tam bir
raporu olması gerekiyor. Bunu atlatmanın bir yolu yok. Evet, tüm
hikayeyi anlatmamız gerekecek. Endişelenmene gerek yok." Yük
haznesini sertçe kapattı. "Seni tamamen temize çıkarabilirim. Sen kurbansın, unutma."

"Bunu düşünmüyordum."

"Çocuk." Hume tüpü havaya fırlattı, plastik
eliyle yakaladı. "Bu anlaşmaya gözlerim kocaman açık girdim - neden
şimdi pek önemli değil. Aslında," Vye'ın ötesine, boş, aydınlatılmış kampa baktı, "birçok şey hakkında merak etmeye başladım - belki de çok geç. Hayır - Devriyeyi arayacağız ve bunu yapacağız
çünkü orada Wass ve adamları var, ama biz insan olduğumuz ve onlar da insan olduğu için ve burada kendi amaçları için diğer insanları
içine çeken
iğrenç bir düzen var."

Vadideki iskelet! Ve onlar da o bilinmeyene onun kalıcı ikametgahında katılmaya ne kadar da yaklaşmışlardı.

"Şimdi vakit yaratalım--safari kampına geri dönelim.
Patrole mesajımızı iletelim ve sonra Wass'ı takip edip neler yapabileceğimize bakalım.
Jumala normal rotasından çıktı. Patrol yarın gün doğumunda burada olmayacak, bir izcinin o zaman gezegene gelmesini ne kadar istesek de."

Vye tekrar uçuşa katılırken sessizdi. Hume'un dediği gibi,
olaylar hızlı ilerledi. Bir süre önce bu Out-Hunter ile anlaşmak, ondan sadece burada olmasının açıklamasını almak değil, aynı zamanda başkalarının amaçlarına uymak için
yerinden oynatılmanın verdiği aşağılanmanın tatminini talep etmek istemişti. Şimdi
Wass'ı yenmeye, Patrol'ü getirmeye, oradaki gölde saklanan her neyse ona karşı koymaya istekliydi, tabii ki Hume kaybeden değilse. Bunun neden böyle olduğunu düşünmeye çalıştı ama yapamadı, sadece bunun gerçek olduğunu biliyordu.

İkisi de Wass'ın terk edilmiş kampından havalanırken sessizdi, ormanın kara lekesi üzerinden
ovalardaki safari karargahına doğru hızla
gittiler. Yukarıda yine yıldızlar vardı ama
küreler yoktu. Vadiden özgürlüklerini kazandıkları gibi, ovalarda da refakatsiz hareket ettiler.

Ama ışıklar oradaydı - uçuşa müdahale etmiyorlardı veya uçuş hattı boyunca devriye gezmiyorlardı. Hayır, şafak vakti uçuş ormandan uzaklaşıp safari kampının dönüm noktasına doğru
yöneldiğinde, önlerinde parlayan bir küme halinde asılı duruyorlardı. Kamp alanının üzerinde, sanki aşağıdakiler kuşatma altındaymış gibi bir ışık tacı dönüyordu. Hume doğrudan onlara nişan aldı ve bu sefer sallanan daire
tamamen açıldı, sağa sola kırıldı. Vye aşağı baktı. Sabahın griliği henüz alacakaranlıktan biraz daha fazla olmasına rağmen, kuvvet bariyerinin görünmeyen çizgisinin hemen ötesinde, arazide aralıklarla bulunan o tümsekleri kaçıramazdı. Yukarıdaki ışıklar, aşağıdaki canavarlar,
safari kampı koruma altındaydı.

12

"Yürüyebilecekleri tek bir yol var: dağlara doğru."
Hume, balon çadırların arasındaki açık alanda, kampın dört adamı, üç uygar ve Rovald'la karşı karşıya duruyordu. "Buradan ayrıldığımdan beri gezegen zamanına göre yedi gün geçtiğini söylüyorsun. Onlar o patikada beş
gün geçmiş olabilir. Mümkünse o vadiye ulaşmadan önce onları durdurmalıyız."

"Harika bir hikaye." Chambriss, kendi endişelerine hiçbir müdahale beklemeyen bir adamın kırgın ifadesini takındı. Sonra Hume'un gözüne

takılarak ekledi, "Senden şüphelenmiyoruz, Hunter. Orada bekleyen o aptal
hayvanlarda kanıtımız var. Ancak, senin
hikayenle, bu Wass yasadışı bir Başkan Yardımcısı, bu gezegende gizlice suç amaçlı. Kesinlikle onun adına güvenliğimizi riske atmamız için hiçbir sebep yok. Onun herhangi bir tehlikede olduğundan emin misin? Sen ve buradaki bu genç adam, senin ifadene göre, düşmanların bölgesine girdiniz ve tekrar dışarı çıkabildiniz."

"Bir daha asla gerçekleşmeyecek bir dizi talihli şans sayesinde."

Hume sabırlıydı, fazla sabırlıydı, Rovald öyle düşündü. Eli hareket ediyordu,
bir ışın tüpü tutuyordu, böylece bileğinin basit bir hareketi,
partinin geri kalanına keskin bir patlama gönderebilirdi.

"Diyorum ki, bu gevezeliği bırak ve dışarı çık ve Başkan Yardımcısını al!"

"Diye düşünüyorum -- Devriyeyi aradıktan sonra."

Rovald'ın tüpü artık doğrudan Hume'a doğrultulmuştu. "Devriye yok!" diye emretti.

"Bu çekişme yeterince ileri gitti." Hepsini ürküten bir otoriteyle konuşan Yactisi'ydi. Ve dikkatleri ona doğru döndüğünde, çoktan harekete geçmişti.

Rovald bağırdı, silah parmaklarından fırladı, parmakları yavaşça kızarıyordu. Yactisi memnuniyetle başını salladı ve ikinci bir saldırı için elektro direğini hazırladı. Vye, ödünç aldığı botuna çarpmak için yerde dönen tüpü aldı.

"Devriye çağrısını ayarlayacağım, sonra Wass'ı bulmaya çalışacağım," diye belirtti Hume.

"Mantıklı bir prosedür," diye onayladı Yactisi kuru sesiyle. "Bu uzaylı tesisinin kontrol ettiği
herhangi bir güce karşı artık bağışık olduğuna mı inanıyorsun?"

"Öyle görünüyor."

"O zaman, elbette, gitmelisin."

"Neden?" Chambriss ikinci kez karşılık verdi. "Ya o kadar
bağışık değilse? Ya dışarı çıkıp tekrar yakalanırsa?
O bizim pilotumuz--buraya _gezegen_ bağlı kalmak ister misin?

"Bu adam da bir pilot." Starns, uyuşmuş elini tutan Rovald'ı işaret etti.

"O da bu suçlulardan biri olduğu için, ona güvenilmemeli!"
Chambriss karşılık verdi. "Hunter, bizi hemen gezegenden
çıkarmanı talep ediyorum! Ve sana ayrıca sana ve Lonca'ya karşı suçlamalarda bulunmayı
istediğimi bildirmek adil olur. Boş dünya! Bu dünyayı ne kadar
boş bulduk?"

"Ama, Gentlehomo," Starns herhangi bir duygu belirtisi göstermedi, sadece hevesli bir merakla, "bu zamanda burada olmak, ancak iyi şansla eşitleyebileceğimiz
bir ayrıcalık! T-Cast'ler hikayelerimize hevesli olacaklar."

Bunun konuyla ne ilgisi var, diye düşündü Vye. Ama Starns'ın
hatırlatmasının Chambriss'te hızlı bir değişiklik yarattığını gördü.

"T-Cast'ler," diye tekrarladı, öfke ifadesi yumuşadı.
"Evet, elbette, bu bir bakıma gerçekten tarihi bir olay. Benzersiz bir konumdayız!"

Yactisi gülümsemiş miydi? Dudak çizgisindeki o değişiklik o kadar hafifti ki Vye buna gülümseme diyemezdi. Ama Starns Chambriss'le başa çıkmanın doğru yolunu bulmuş gibi görünüyordu. Ve aynı küçük adam, çekingen bir şekilde Hume'a şöyle dediğinde hizmetlerini başka bir şekilde teklif etti:

"İletişim konusunda biraz deneyimim var, Hunter. Mesajınızı göndermemi ve siz dönene kadar birimi devralmamı ister misiniz? Anladığım kadarıyla," diye ekledi, belirli bir hassasiyetle, "donanımcınızın şu anda bu görevi üstlenmesi uygun olmayacaktır." 

Böylece Starns, aralayıcının haberleşme kabinine yerleştirildi ve
Devriye yardımı talebini gönderdi, Rovald ise aynı yetkililerin gelmesini beklerken aynı geminin depolama bölmesinde kilitliydi. Hume malzemeleri ayırırken ve Vye onları bekleyen gemiye yüklerken, Yactisi Hunter'a yaklaştı. 

"Kesin bir arama planınız var mı?" 

"Sadece kamplarından kuzeye doğru bakmak için. Eğer dağ eteğine
vuracak kadar uzun süre gitmişlerse, onları tırmanırken görebiliriz. Aksi takdirde,
ta vadiye kadar gidip onları orada bekleyeceğiz."

"İşlemden geçtikten sonra serbest bırakılacaklarına inanmıyor musun?"

Hume başını iki yana salladı. "Sanırım özgür olamazdık,
Gentlehomo, bir dizi talihli kaza olmasaydı."

"Evet, ama bize bununla ilgili pek fazla ayrıntı vermedin, Hunter."

Hume şarj ettiği iğneyi bıraktı. Yactisi'yi o silahın üzerinden inceledi.

"Sen kimsin?" Sesi yumuşaktı ama bir anlık bir uğultu taşıyordu.

Vye ilk kez uzun boylu, zayıf uygarın gerçekten gülümsediğini gördü.

"Birçok ilgi alanına sahip bir adam, Hunter--şimdilik bunu böyle bırakalım mı? Ama sana Wass'ın senin inandığın şekilde onlardan biri olmadığına
güveniyorum."

Gri gözler kahverengiyle buluştu, öylece dikleştiler. Sonra Hume konuştu. "Sana inanıyorum. Ama sana gerçeği söyledim."

"Hiçbir zaman bundan şüphe etmedim - sadece miktarından. Daha sonra daha fazla
konuşma olmalı--bunu anlıyor musun?"

"Başka türlü düşünmemiştim." Hume iğneleyiciyi çakmağın içine yerleştirdi.
Civ tekrar gülümsedi, bu sefer Vye'ı da iyi niyet kanıtı olarak dahil etti ve uzaklaştı.

Hume yorum yapmadı. "Bu yeterli," dedi arkadaşına. "Hala
gitmek istiyor musun?"

"Eğer istiyorsan--ve bunu tek başına yapamazsın." Hiçbir adam vadiyi, Wass'ı ve adamlarını alamazdı.

Hume yorum yapmadı. Safari kampına döndükten sonra kısa bir süre dinlenmişlerdi ve Vye'a Hume'un çantalarından giysiler verilmişti, böylece şimdi Lonca'nın üniformasını giyiyordu. O da silahlı olarak gitti, Rovald'dan aldığı ekipman kemeri ve diğerinin silahları, iğneleyici ve tüple. En azından safari kampının toplayabildiği her türlü yardımla şüpheli kurtarma görevlerine başladılar.

Çakmağın oraya vardığında öğleden sonraydı hava bir kez daha,
havada asılı duran küreleri dağıtarak. Bekleyen mavi gözlemcilerin saflarında hiçbir değişiklik yoktu
--bariyerin yıkılmasını mı yoksa kamptaki birinin o korumanın ötesine geçmesini mi?

"Aptallar," dedi Vye.

"Aptal değiller, sadece bir dizi eyleme göre ayarlanmışlar," diye karşılık verdi Hume.

"Bu, onları buraya gönderenin emirlerini değiştiremeyeceği anlamına gelebilir."

"İyi tahmin. Bizim bantlarımıza benzer bir şey tarafından yönetildiklerini söyleyebilirim. Hiçbir yenilik için hiçbir hüküm yok."

"Yani yol gösterici zeka çoktan gitmiş olabilir."

"Bence gitti." Hume daha sonra konuyu sertçe değiştirdi.

"Yıldız Düşüşü'nde hizmete nasıl girdin?"

Şimdi Nahuatl'ı düşünmek zordu--sanki liman kasabasının o ininde bataklıkta yaşayan Vye Lansor tamamen farklı bir kişiymiş gibi. Rynch Brodie'nin hâlâ
müdahale ettiği o anı yığınında doğru cevabı arıyordu.

"Devlet işlerini tutamazdım. Ve bir kere yeme alışkanlığını edindiğinizde,
isteyerek aç kalmazsınız."

"Devlet işleri neden olmasın?"

"Primsiz hepsi düşük seviyeli ihale yerleri. Yeterince
çabaladım. Ama bir ışık yanıp sönerken düğmelere basmak için oturmak, saatlerce--" Vye başını iki yana salladı. "Çok dengesiz olduğumu söylediler ve beni
dürttüler. Bir hareket daha yapsaydım, bu zorlayıcı
şartlanma olurdu. Bunun yerine limana doğru sürüklendim."

"Hiç kredi primi denemeyi düşündün mü?"

Vye kısaca güldü. "Kredi primi mi? Eğer iş değiştirdiyseniz bu gerçek bir fantezi. Hiçbir şirket, giriş çıkış kaydı olan bir adama
şans vermez. Ah, denedim... "Bu anı yüzeye çıktı, net ve çok ürpertici. Evet, yasa ve geleneğin kendisini
devlet çocuğu yaptığı günden beri
etrafına ördüğü ağdan kurtulmaya çalışmıştı. "Hayır--bu şartlandırmaydı ya da liman sürüklenmesiydi."

"Ve sen liman sürüklenmesini mi seçtin?"

"Ben hala bendim--tabi şartlandırmadan uzak durduğum sürece."

"Sonra kaçmana rağmen Rynch Brodie oldun."

"Hayır--belki bir süreliğine. Ama ben hala burada Vye Lansor'ım."

"Evet, buradayım. Ve yeni bir başlangıç ​​yapmak için
prim yükseltme konusunda endişelenmene gerek kalmayacağını düşünüyorum. Mağdur tazminatı talep edebilirsin, biliyorsun."

Vye sessizdi, ama Hume onun öyle kalmasına izin vermedi.

"Devriye geldiğinde, talebini sunarsın. Seni destekleyeceğim."

"Yapamazsın."

"Yanıldığın nokta bu," dedi Hume ona net bir şekilde. "Ben zaten
aralayıcıya tam bir hikaye kaydettim--şimdi kayıtlarda."

Vye kaşlarını çattı. Avcı, Devriye'nin--ya da Nahuatl'daki gezegen polisinin--yapabileceği en kötü şeyi istemeye kararlı görünüyordu.
Yasadışı şartlandırma vakası olabilecek en ciddi şeydi.

Üç noktanın oluşturduğu üçgenin köşegeni boyunca, dağ vadisi, Wass'ın kampı ve safari karargahı boyunca ateş ettiler,
eğer canavarlar onları dağ vadisine
güdüyorsa, adamların sürülmesi gereken yamaçlara doğru yöneldiler. Aşağıdaki sık ormanı inceleyen Vye, vadi kapısına ulaşmadan önce onları asla alabileceklerinden şüphe etmeye başladı.

Hume, ikisi de dikkatle bir parıltıyı beklerken, ileri geri zikzaklar çizerek bir dokuma rotası izledi kürelerden biri, o izi ele verecek herhangi bir hareket. Ve yukarı yamaçlardan birindeydi
uçan, ağır ağır ilerleyen iki mavi canavarın üzerinden geçti.
Yaratıkların hiçbiri uçana dikkat etmedi, kendi görevlerinde amaçlı bir şekilde hareket ettiler.

"Belki de av sürüsünün kuyruğu," diye yorumladı Hume.

Uçanı bodur bir ağaç ve çalı çizgisinin üzerinde uçurdu.
Onun ötesinde çıplak kaya vardı. Ama birkaç an asılı kalsalar da
hiçbir şey o açıklığa hareket etmedi.

"Bir şekilde yanlış koku." Hume uçanı getirdi. Şimdi onu manuel kontrolde tutuyordu, iradesinin hızlı değişikliklerine yanıt veriyordu.

Daha uzun bir tarama cevabı sağladı - bitki örtüsüyle kaplı bir yarık, bu ülkeye ilk girdikleri yarığa benzer şekilde, yaylalara doğru uzanıyordu.
Hume uçanı oraya getirdi. Ama aradıkları adamlar aşağıdan kendilerine yol açıyorlarsa havadan görülemezlerdi. Sonunda, akşam yaklaşırken Hume başarısızlığı kabul etmek zorunda kaldı.

"Boşlukta mı bekleyelim?" diye sordu Vye.

"Şimdi beklemek zorundayız." Hume etrafına baktı. "Belki yarın derim - sabahın ortası, oraya varmadan önce - eğer_ buradalarsa. Bolca vaktimiz olacak."

Ne için zaman? Wass ile -ya da onu
güden
hayvanlarla- amansız bir savaşa hazırlanmak için mi? Gölün gizemini çözmek için saatler içinde mi?

"Sence göldeki o şeyi patlatabilir miyiz?" diye sordu Vye.

"Belki yapabiliriz, belki. Ama bu son çare olmalı. X-Tee adamlarının incelemesi için bunun çalışır durumda olmasını istiyoruz. Hayır, Wass'ı kapıda tutmayı, Devriye'nin gelmesini beklemeyi planlasak daha iyi olur."

Yükselen bir yaklaşımdan bir saatten az bir süre sonra, Hume
flitter'ı uçurumun kapısını oluşturmaya yardımcı olan uçurumlardan birinin tepesine düzgün bir beceriyle indirdi. Aşağıdaki sahnede hiçbir fark yoktu, sadece mavi canavarların iki bedeninin yattığı yerde artık sadece temiz ve parlak kemikler vardı.

Güneş tepelerin arkasına batarken karanlık, büyüyen bir kötülük
vaadi lekesi gibi göl ormanlarından yayıldı. Gece burada ovalardan daha erken geldi.

"Dikkat!" Vye uçurumdan aşağı bakıyordu; örtü çalılığındaki o hareketi ilk fark eden oydu.

Örtünün altından daha önce görmediği dört ayaklı, boynuzlu bir hayvan koşturdu.

"Syken geyiği," diye tanımladı Hume. "Ama neden dağlarda? Evinden çok
uzakta. "

Geyik durmadı, doğrudan boşluğa yöneldi ve yaklaştığında Vye kahverengi tüylerinin beyaz köpüklerle kabardığını, açık çenelerinden dışarı çıkan soluk pembe dilinden daha fazlasının damladığını ve büzülmüş yanlarının inip kalktığını gördü.

"Sürüklendi!" Hume bir taş aldı, geyiğin önündeki yere fırlattı.

Yaratık irkilmedi, kayanın düştüğünü gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi.
Aynı yorgun tempoyla koştu, geçit kayalarını geçerek
vadiye girdi.
Sonra hareketsiz durdu, kama şeklindeki başı yukarıda, siyah boynuzları sergilendi, burun kanatları havayı test ederek genişledi, ta ki göle doğru sıçrayıp ormanda kaybolana kadar.

Gece nöbet tutmalarına rağmen başka hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve geyik ormandan tekrar çıkmadı. Sabahın ortasında onları uyarmak için aniden bir ses duyuldu - vahşi bir çığlık ki
bir insan boğazından gelmiş olmalı. Hume iğneleyicilerden birini Vye'ye fırlattı, diğerini aldı ve birlikte
geçit boşluğunun tabanına doğru süründüler.

Wass adamlarını yönlendirmedi, sanki patlamalara sürücü olarak katılmış gibi
sarsılan üçlünün arkasına geldi. Ve adamları sallanırken, sendelerken,
neredeyse tamamen bitkin görünürken, o hala
istikrarlı adımlarla, aklını, korkularını ve
şirketi kontrol ederek yürüdü.

Adamların ilki sendeleyerek ilerlerken, morarmış yüzünden aşağı doğru akan taze bir kırmızı damla, Hume bağırdı:

"Wass!"

Başkan yardımcısı aniden durdu. Taşıdığı iğneleyiciyi çıkarmak için hiçbir harekette bulunmadı, namlusu omzunun üzerinden göğe doğru bakıyordu, ancak
dik duran saç tarağıyla yuvarlak başı hafifçe bir yandan diğer yana sallanıyordu.

"Dur--Wass--bu bir tuzak!"

Üç adamı devam etti. Vye hareket etti, çünkü o sallantılı
grubu yöneten Peake sendeledi, genç adam onu ​​sabitlemek için
gölgelerden ilerlemeseydi düşecekti.

"Vye!" Hume ismini bir uyarı yaptı.

Sadece etrafına bakmak için vakti vardı. Geniş yüzü ifadesiz olan Wass,
gözleri hariç--o yanan delinin gözleri--bir ışın
tüpünü nişan alıyordu.

Peake, tutuşundan kurtulup sağa düştü, Hume'a
karşı geldi. Vye yere düşerken Wass'ın, hırslı bir adamın
gelebileceğine inanmayacağı bir hızla öne atıldığını gördü. Veep, Avcı'nın nişan almaya vakit bulamadığı
atıştan kaçarak atıldı, yuvarlandı ve Vye'ın
düşürdüğü iğneyi çıkardı.

Sonra, Peake'in zayıf pençelemesiyle engellenen Hume, o silahın
sallanan namlusuna başını çarptı. Şaşkın bir homurtu çıkardı ve
başının yanından aşağı doğru akan kızıl bir kan dalgasıyla
geri doğru kayaya çarptı.

Wass'ın hücumunun ivmesi onu taşıdı. Adamlarıyla çarpıştı ve
Vye'ın gördüğü son şey, dördünün de bir araya gelmesiydi,
kollarını ve bacaklarını savurarak,
Wass'ın boğuk, sözsüz bağırışlarıyla
kayalıklardan yankılar getiren vadiye doğru kapıdan dönerek ilerliyorlardı.

13

Bir kayaya yaslandı ve yine sessizdi, sadece küçük bir inleme sesi dışında, yanından gelen acıyla birlikte.
Vye başını çevirdi, yanık bez ve et kokusu aldı. Dikkatlice
hareket etmeye çalıştı, elini vücudunun üzerinden beline doğru götürdü. Zihninin küçük bir kısmı çok açıktı--parmaklarını oradaki pakete ve paketin içindekileri ağzına götürebilirse, acı geçecekti ve belki de tekrar karanlığa geri dönebilirdi.

Bir şekilde başardı, paketi kabından çıkardı,
kullanılabilir elinin parmaklarını kullanarak kapağın ucunu parçalayana kadar çalıştı.
İçindeki tabletler döküldü. Ama elinde üç veya dört tane vardı. Zahmetle elini kaldırdı,
hepsini ağzına aldı, acılarını çiğnedi,
su olmadan elinden geldiğince yuttu.

Su--göl! Bir an için zamanda geri döndü, taşıması gereken
su ampullerini hissetti. Sonra, meraklı parmaklarının dikkatsiz hareketi aniden çiğ, kırmızı bir acı saplanmasına neden oldu ve
inledi.

Tabletler işe yaradı. Ama tekrar bilincini kaybetmedi
çünkü zonklayan işkence uzak ve rahatsız edici olmayan bir şeye dönüştü. Sağlam koluyla kendini uçuruma yasladı,
oturmayı başardı.

Güneş, kendisi ve hala çok hareketsiz, başının etrafında bir kan gölü olan başka bir figür arasında çiğnenmiş tozda yatan bir iğneleyicinin metal namlusuna vurdu. Vye bir veya iki nefes bekledi, sonra
onu Hume'dan ayıran birkaç ayaklık sonsuz uzun yolculuğa
başladı.

Hunter'a dokunabilecek kadar yaklaştığında ağır ağır nefes alıyordu. Hume'un yüzü, artık sırılsıklam olmuş tozda,
pıhtılaşan kanla lekelenmişti. Vye avcının başını çevirdiğinde, başı gevşekçe yuvarlandı. Diğer taraf, Vye'a Hume'un ne kadar ciddi bir
yara aldığına dair bir fikir
vermeyecek kadar yoğun bir kan ve toz kütlesiydi. Ama o
hala hayattaydı.

Vye sağlam eliyle uyuşmuş ve işe yaramaz sol elini kemerinin önüne soktu. Sonra beceriksizce Hume'a bakmaya çalıştı. Yakından bir incelemeden sonra kan kütlesinin şakak üstündeki kafa derisindeki yırtıktan geldiğini ve altındaki kemiğin hasar görmediğini düşündü. Hume'un kendi ilk yardım çantasından diğerinin gevşek ağzına tabletler
ufaladı, Avcı yutamazsa çözüleceklerini umarak. Sonra, söyleyemediği
şeyi beklemek için
kayaya yaslandı.

Wass'ın grubu vadiye doğru gitmişti. Vye başını çevirip yamaçtan aşağı baktığında onları göremedi. Göle doğru ilerlemeye çalışmış olmalılar. Uçan böcek, sanki gezegen yörüngesindeymiş gibi artık erişemeyeceği kadar uzakta,
kayanın tepesindeydi.
Sadece safari kampından bir kurtarma grubunun gelebileceği umudu vardı. Hume, onu aşağı indirdiğinde, Devriye için bir işaret fişeği olarak hizmet etmesi için, eğer Starns bir kruvazörle temasa geçecek kadar şanslıysa, uçana yön ışını yerleştirmişti.

"Hmmm..." Hume'un ağzı hareket etti, dudaklarındaki ve çenesindeki kurumuş kanlı maskeyi çatlattı.

Gözlerini kırpıştırarak açtı ve gökyüzüne bakarak uzandı.

"Hume--" Vye kendi sesinin o kadar zayıf ve incecik
ve konuşmanın zor olduğunu fark ettiğinden irkildi.

Diğerinin başı döndü; şimdi gözler onun üzerindeydi ve içlerinde bir farkındalık kıvılcımı vardı.

"Ne?" Fısıltı, kendisininki kadar gergindi.

"İçeride." Vye'nin eli Hume'un göğsünden kalktı ve vadiyi gösterdi.

"İyi değil." Hume tekrar gözlerini kırpıştırdı. "Ne kadar kötü?" Dikkatini kendi
yaralamasına vermemişti; gözleri Vye'yi araştırıyordu. Ve ikincisi yanına baktı.

Bir tesadüf eseri, belki de Peake ile mücadelesi yüzünden, Wass'ın ışını isabet etmemişti, şimşeğin ana çekirdeği koluyla
yanının arasından geçerek ikisini de yakmıştı. Ne kadar derin olduğunu söyleyemezdi, aslında
öğrenmek istemiyordu. Tabletlerin acıyı
söndürmüş olması yeterliydi.

"Biraz yanmış," dedi. "Başında kötü bir kesik var."

Hume kaşlarını çattı. "Salıncak yapabilir miyiz?"

Vye hareket etti, sonra hemen eski pozisyonuna geçti. "Şimdi değil,"
kaçtı, ikisinin de o tırmanışı yapamayacağını bilerek.

"Işın açık mı?" Hume, Vye'ın birkaç dakika önce düşündüğü düşünceleri tekrarladı. "Devriye
geliyor mu?"

Evet, sonunda Devriye gelecekti--ama ne zaman? Saatler--günler? Zaman artık
onların düşmanıydı. Bunların hiçbirini söylemesine gerek yoktu, ikisi de biliyordu.

"Needler--" Hume'un başı diğer yöne dönmüştü; şimdi eli titrek bir şekilde tozdaki silaha işaret ediyordu.

"Geri dönmeyecekler," diye açıkladı Vye apaçık olanı. Diğerleri tuzağa
yakalanmıştı, yardım almadan geri dönme olasılıkları çok
yüksekti.

"Needler!" diye tekrarladı Hume daha kararlı bir şekilde ve doğrulmaya çalıştı,
derin bir nefes alarak geriye düştü.

Vye kenara çekildi, bacağını uzattı ve çizmesinin ucunu taşıma askısının halkasına sürttü, silahı elinin ulaşabileceği
bir yere kadar çekti. Dizinin üzerinde sabitlerken
Hume tekrar konuştu:

"Belaya dikkat edin!"

"Hepsi içeri girdi," diye itiraz etti Vye.

Ama Hume'un gözleri tekrar kapanmıştı. "Bela--belki...." Sesi
sönüverdi. Vye elini iğneleyicinin sapına koydu.

"Hoooooo!"

O canavarın feryadı - vadide duydukları gibi! Ormandan bir yerden. Vye iğneleyiciyi çevirdi, böylece görüş o yöne doğru yöneldi. Ölüm orada avlanıyor olabilirdi ama yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Bir adamın tüm acısıyla dolu bir çığlık, diğer çığlığın yankılarını yakaladı. Vye, çalıların vahşice sallandığını gördü. Çok küçük ve uzaktaki bir figür, elleri ve dizleri üzerinde açıklığa doğru süründü ve sonra yosunların üzerinde sadece gölgeli bir lekeye dönüştü. Tekrar
canavarın çığlığı ve bir bağırış!

Vye, ağaçların arasından geri çıkan ikinci bir adamı izledi, hala onu takip eden her neyse ona bakıyordu. Bir ışın tüpü olması gereken şeyin üzerindeki güneş parıltısını yakaladı.
Yapraklar siyah bir deliğe dönüştü, o patlamanın yolu boyunca duman kıvrımları yükseldi.

Adam gerilemeye devam etti, arkadaşının hareketsiz bedeninin yanından geçti, arada sırada omzunun üzerinden yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerlediği yokuşa baktı. Artık çalıları aydınlatmıyordu ama kirişinin açtığı
pürüzlü deliğin etrafını çevreleyen küçük bir ateşin çıtırtısı vardı.

İki adım geri, üç. Sonra döndü, hızlı bir hamle yaptı,
açık alanda birkaç metre kazandıktan sonra tekrar etrafına baktı. Vye şimdi
Wass olduğunu gördü.

Bir hamle daha ve yüz üstü. Ama bu sefer düşmanla yüzleşmek için.
Üç tane vardı, Vye ve Hume'un aynı yerde savaştıkları kadar
korkunçlardı. Ve içlerinden biri yaralıydı, önünde kömürleşmiş bir ön pençe sallıyordu ve çılgınca bir kükreme çılgınlığına ses veriyordu.

Wass ışın tüpünü düzeltti, nişangahını kendisine en yakın
canavarın üzerine odakladı. Adam diğer elinin düz kısmıyla ateşleme düğmesine vurdu ve o dikkat dağıtma anını neredeyse hayatıyla ödeyecekti,
çünkü yaratık Vye'nin şans eseri kurtulduğu o şimşek hızındaki hamlelerden birini yaptı. Pençeli ön pençe Wass'ın tuniğinin omzundan bir şerit kopardı, arkasında kırmızı oluklar bıraktı. Ama adam işe yaramaz tüpü yüzüne fırlatmıştı, şimdi boşluğa doğru koşuyordu.

Vye iğneyi ateş etmek için dizine dayamıştı. Okun canavarın üst kolunda titrediğini gördü ve o tehlikeli derecede zehirli metal parçasını çıkarmak için durdu, onu sıkı bir şekilde büktü.
Vye ateş etmeye devam etti, nişanından asla emin değildi, ama o parçaların kalın bacaklarda, uzanmış ön ayaklarda, geniş, sarkık karınlarda eve gittiğini gördü. Sonra adamın arkasındaki yamaçta yatan üç mavi şekil vardı, boşluğa doğru koşuyordu.

Wass görünmez bariyere tüm gücüyle çarptı, geriye fırlatıldı,
çimlerin üzerinde soluk soluğa yattı, ama
gördüğü ve engellendiğine inanamadığı
geçide doğru sürünmek için kendini çoktan kaldırmıştı. Vye gözlerini kapattı.
Artık çok yorgundu - yorgun ve uykulu - belki de ağrı kesiciler
ikincil rahatlamayı sağlıyordu. Ama hemen ötesinde,
önce öfke ve korkuyla, sonra da sadece korkuyla, korku yalnız bir ağlamaya dönüşene kadar
ve devam edene kadar bariyere yapılan o son zayıf saldırı bile başarısız olana kadar
o görünmeyen perdeye vuran adamı duyabiliyordu.

* * * * *

"Burada Loncanın Avcısı Ras Hume'un bant raporu var."

Vye, Devriye'nin siyah ve gümüş giysili memurunu, X-Tee'nin küçük, yeşil göz rozetiyle değiştirilmiş siyah ve gümüş giysili, düz ve düşmanca bakışlarla izledi.

"O zaman hikayeyi biliyorsunuz." Hiçbir ekleme veya
açıklama yapmayacaktı. Belki Hume onu aklamıştı. Tamam, tek istediği buydu, yoluna gitmek ve Jumala'yı ve Ras
Hume'u unutmak için özgür olmak.

İkisi de boşluktaki Devriye uçağına bindirildiğinden beri Avcı'yı görmemişti. Wass, vadiden akılsız, sersem bir yaratık olarak çıkmıştı, hala o tuzağı kuran her kimse veya her neyse onun zihinsel etkisi altındaydı. Vye'nin bildiği kadarıyla Başkan Yardımcısı henüz tam olarak
aklını başına toplamamıştı, bunu asla yapamayabilirdi. Ve eğer Hume, Devriye'nin önünde kendini lanetlemek için o itirafı dikte etmeseydi, kaçabilirdi. Şüphelenebilirlerdi, ama hiçbir kanıtları olmazdı. "Bantlamayı reddetmeye devam mı ediyorsun?" Memur ona Vye'ın otoritenin yüzünde sık sık gördüğü
kapalı çene bakışlarından birini gösterdi.

"Haklarım var."

"Mağdur tazminatı talep etme hakkına sahipsin - iyi bir tazminat,
Lansor."

Vye omuz silkti ve sonra kaburgaların üzerindeki hassas deriden gelen bir uyarıyla irkildi.

"Hiçbir talepte bulunmuyorum ve bant da yok," diye tekrarladı. Ve onlar istediği sürece bunu söylemeye devam etmeyi düşünüyordu. Bu iki gün içindeki ikinci ziyaretti ve her şeyden biraz sıkılmaya başlamıştı. Belki de ihtiyatlı davranmalı ve Nahuatl'a geri dönmeyi talep etmeliydi.
Sadece en azından Hume'u görme konusundaki tuhaf, açıklanamayan arzusu onu
onların yerine getirmek zorunda kalacakları talebi yapmaktan alıkoydu.

"Yeniden düşünmen daha iyi olur." Otorite devam etti.

"Kişisel haklar--" Vye bunu okurken neredeyse sırıttı. İtilip kakılan hayatında ilk kez o özel
ifadeyi kullanıp
kabul ettirebildi. Memurun ağzında ekşi bir ifade olduğunu düşündü, ancak diğeri stajyerlik
komisyonuna konuşurken hala kişisel olmayan tonunu korudu:

"Kaset yapmayı reddetti."

Vye diğerinin bir sonraki hamlesini bekledi. Bu, görüşmelerinin
sonunu işaret etmeliydi. Ancak memur bunun yerine resmi tavrının kısıtlamasını gevşetmiş gibi görünüyordu. İç cebinden bir viv-root kutusu çıkardı, Vye'a içeriklerden birini seçmeyi teklif etti, o da başını iki yana sallayarak anında ve şüpheli bir şekilde reddetti. Memur küçük tüplerden birini seçti, koruyucu ucu çıkardı ve dudaklarının arasına yerleştirip tatmin edici ve uzun bir çekiş yaptı. Sonra kabin kapısının paneli açıldı ve Vye, kafası deriyle kaplı Ras Hume içeri girerken aniden doğruldu.

Memur, Vye'a bir sorunu
çözen birinin havasıyla elini salladı. "Tamamen haklıydın. Ve o tamamen senin, Hume."

Vye birinden diğerine baktı. Hume'un kaseti resmi ellerdeyken
Hunter neden tutuklanmamıştı? Tabii ki,
Devriye kruvazöründe oldukları için, memurlar daha yakın bir
hapisin gerekli olduğunu düşünmüyorlardı. Yine de Hunter tutuklu rolünü pek iyi oynamıyordu. Aslında, tamamen evdeymiş gibi
bir duvar-katlanır koltuğa tünedi, Vye'ın reddettiği viv-root'u kabul etti.

"Yani kaset yapmayacaksın," diye neşeyle sordu.

"Sanki benden yapmamı istiyormuş gibi davranıyorsun!" Vye bu garip hareket karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki sesi neredeyse acıklı çıktı.

"Seni o kaseti bize verebileceğin
pozisyona yerleştirmek için ne kadar çok zaman ve emek harcandığını görünce, biraz hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim."

"Bize _vermek_?" diye yankıladı Vye.

Memur dudaklarının arasından viv-kökünü çıkardı. "Ona
tüm üzücü hikayeyi anlat, Hume."

Ama Vye tahmin etmeye başladı. Starfall'daki hayat veya liman sürüklenmesi, ya zekayı keskinleştirir ya da köreltirdi. Vye'ninki cilalama
sürecinden geçmişti. "Bir tuzak mı?"

"Bir tuzak," diye kabul etti Hume. Sonra Devriye memuruna biraz savunmacı bir şekilde baktı. "Bütün gerçeği anlatsam iyi olur--bu
yasanın doğru tarafında başlamadı. Kogan malikanesine sorun
çıkartmak istememin nedenleri vardı, ancak söz konusu
krediler yüzünden değil." Plasta-etli elini hareket ettirdi. "Largo Drift'ten L-B'yi bulduğumda ve olasılıkları gördüğümde, biraz hayal kurdum - bu planı yaptım. Ama ben bir Lonca adamıyım ve öyle kalmak istiyorum. Bu yüzden Ustalardan birine rapor verdim ve ona tüm hikayeyi anlattım - Jumala'daki keşfimi neden kayıtlara geçirmediğimi.

"L-B'nin haberini Devriye'ye ilettiğinde, ayrıca
düşündüğüm yolda dolandırıcılık için yer olabileceğini de ima etti. Bu bir zincirleme reaksiyon başlattı. Devriye'nin Wass'ı istemesi oldu. Ama o, mahkemede kırılamayacak bir davada yakalanmak için çok büyük ve kurnazdı. Burada onun atlayabileceği bir yem olduğunu düşündüler ve ona yemi sunan kişi bendim.
Beni kontrol edebilir, söylediğim şeyi yapmak için mükemmel bir sebebim olduğunu öğrenebilirdi. Bu yüzden ona hikayemi anlattım ve beğendi.
Planı tam olarak anlattığım gibi işledik. Ve o da bana bir kontrol olarak Rovald'ı
gönderdi. Ama Yactisi'nin de bir bitki olduğunu bilmiyordum."

Devriye memuru gülümsedi. "Sigorta," viv-kökünü salladı, "sadece
sigorta."

"Öngörmediğimiz şey bu karmaşık uzaylı sorunuydu.
Seni kazazede olarak alacaklardı, Merkeze geri getireceklerdi ve sonra,
Wass sıkıca sarıldığında, Devriye her şeyi
açacaktı. Şimdi Wass'ımız var, senin bantınla onu sonsuza dek elimizde tutacağız,
tamamen yeniden koşullandırmaya tabi. Ama ayrıca bir X-Tee bulmacamız da var
ki bu da servisleri bir süre meşgul edecek. Ve
kasetinizi istiyoruz."

Vye, Hume'u dikkatle izledi. "O zaman sen bir ajansın?"

Hume başını salladı. "Hayır, tam da söylediğim gibiyim, birkaç sistemdeki birkaç çarpık tuhaflığı düzeltmeye yardımcı olacak
bir bilgiye
sahip olan bir Out-Hunter'ım. Kogan klanına karşı bir sevgim yok, ancak Wass'ın ölçüsündeki bir Başkan Yardımcısını devirmeye yardımcı olmak, kişinin öz saygısını
yeniden tesis etmeye yardımcı oluyor."

"Bu mağdur tazminatı - anlaşma bir tuzak olsa bile, bunu talep edebilir miyim?"

"Wass'ın varlıkları üzerinde ilk çağrı hakkın olacak. Meşru girişimlere
çok yatırım yaptı, ancak muhtemelen tüm gizli fonlarını
asla bulamayacağız. Ancak açık tapu alabildiğimiz her şeye
el konulacak. "Payınız ile bir ilgisi var mı?" diye sordu memur.

"Evet."

Hume belli belirsiz gülümsüyordu. Vye'ın Jumala'da tanıdığı adamdan farklıydı. "Lonca için prim bin kredi,
eğitim için iki bin ve satın alabileceğiniz en iyi saha
kıyafeti için bir tane daha. Bu size onurlu emekliliğiniz için biriktirmeniz için belki iki veya üç bin daha kazandıracaktır."

"Nereden bildiniz?" diye başladı Vye ve sonra Hume cevap verdiğinde istemeden gülmek zorunda kaldı:

"Bilmiyordum. İyi tahmin, ha? Pekala, kayıt cihazınızı kapatın, Komutan. Sanırım
şimdi çok özgürce konuşacaksınız." Ayağa kalktı. "Biliyorsunuz, Lonca'nın bu uzaylı keşfinde bir payı var. Belki de
o vadinin sonunu görmediğimizi fark ederiz,
askere alın."

Gitti ve Vye, geçmişin bitmesini ve geleceğin başlamasını isteyerek, dikte mikrofonuna uzandı.

* * * * *

İKİ TAM UZAY MACERASI ROMANI

UZAYLI CANAVARLAR GEZEGENİ....

Jumala'nın orman dünyasının bir yerlerinde, saklanan bir adam vardı -- zihni başka birinin beyin örüntüsüyle yeniden düzenlenmiş ve kendisi için muhteşem bir
ödül olan bir adam. STAR HUNTER, kendi güçlerinin tamamını bilmeyen bir adamla
hiçbir insanın bulmaya hakkı olmadığı bir şeyi arayan bir yıldızlararası safari arasındaki o dünya dışı saklambaç oyununun heyecan dolu bir anlatımıdır....

ZİHİN BÜYÜCÜLERİ GEZEGENİ....

Uzay tüccarı Solar Queen'den Dane Thorson, kendini umutsuz bir
savaşın içinde buldu akıllar uzay yollarının rasyonel
bilimi ile VOODOO GEZEGENİ'ni yöneten
zihinsel büyücünün hipnotik büyücülüğü arasında.

_İşte Andre Norton uzay hazinelerinin çift ödül paketi!_

* * * * *

Ace Books'tan edinilebilen Andre Norton romanları şunlardır:

SON GEZEGEN (M-151)
DENİZ KUŞATMASI (F-147)
CATSEYE (G-654)
KARŞI DURAN AJANLAR (M-150)
YILDIZ DOĞMUŞ (M-148)
YILDIZLAR BİZİMDİR! (M-147)
CADI DÜNYASI (G-655)
BOYNUZ HUON'U (F-226)
YILDIZ KAPISI (M-157)
ZAMAN TÜCCARLARI (F-386)
GÜRÜLTÜNÜN EFENDİSİ (F-243)
CADI DÜNYASININ AĞI (F-263)
GÖLGE ŞAHİN (G-538)
UZAY SARGASSO'SU (F-279)
JANUS'A KARAR (F-308)
VEBA GEMİSİ (F-291)
ZAMAN DIŞINDA ANAHTAR (F-287)
BAŞKA YERDEKİ Çile (F-325)
MASKELER GECESİ (F-365)
ARAŞTIRMA ÇAPRAZI (G-595)
YILDIZ MUHAFIZI (G-599)
TEK BOYNUZLU AT YILI (F-357)
ÜÇLÜ CADI DÜNYASINA KARŞI (F-332)
SİOUKS UZAY ADAMI (F-408)
CADI DÜNYASININ BÜYÜCÜSÜ (G-630)
ÜÇ HALKALI AY (H-33)
ŞAFAK--M.S. 2250 (G-717)
X FAKTÖRÜ (G-646)
JANUS'A KARŞI ZAFER (G-703)

F-kitaplar 40c'dir
G-kitaplar 50c'dir
M-kitaplar 45c'dir
H-kitaplar 60c'dir

* * * * *

Andre Alice Norton'un Star Hunter adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAR HUNTER ***

***** This file should be named 19090.txt or 19090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/9/19090/

Produced by Greg Weeks, Sankar Viswanathan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
