*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas in Ritual and Tradition, Christian and Pagan (Ritüel ve Gelenekte Noel, Hristiyan ve Pagan)
Yazar: Clement A. Miles
Yayın Tarihi: August 21, 2006 [EBook #19098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christmas in Ritual and Tradition,
Christian and Pagan, by Clement A. Miles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christmas in Ritual and Tradition, Christian and Pagan

Author: Clement A. Miles

Release Date: August 21, 2006 [EBook #19098]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS IN RITUAL AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Robert Ledger ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Ritüel ve Gelenekte Noel, Hristiyan ve Pagan

Clement A. Miles tarafından

T. Fisher Unwin tarafından yayınlanmıştır

1912

[İllüstrasyon:

MAGİLERİN HAYRANLIĞI (AYRINTI).

GENTILE DA FABRIANO

(_Floransa: Accademia_)]

|5|

ÖN SÖZ

Bu ciltte, Noel'in çeşitli topraklarda ve çağlarda nasıl kutlandığını veya kutlandığını göstermeye ve Kilise'nin Doğuş bayramıyla karışan pagan unsurların kökenini mümkün olduğunca izlemeye çalıştım.

Bölüm I'de, festivali belirgin bir şekilde Hristiyan tarafıyla ele aldım. Ancak kitap, Noel'in bu yönüyle ilgilenmeyen okuyucuların II.-V. Bölümleri atlayıp, pagan kalıntılarının ele alındığı II. Kısım'ın Giriş bölümünden hemen devam edebileceği şekilde planlanmıştır.

Kitap öncelikle genel okuyucu için yazılmıştır, ancak tüm
kusurlarına rağmen, daha ciddi öğrencilere Noel gelenekleri alanının kabataslak bir taslağı olarak ve bugüne kadar çeşitli dillerde çok sayıda ciltte dağılmış materyalleri bir araya getirerek biraz faydalı olabileceğini umuyorum. Modern tarih ve halkbilimi araştırmalarının sonuçlarını hesaba katan kapsamlı bir İngilizce Noel kitabı için kesinlikle yer vardır.

Bu tür bir eserin yazarı, başkalarının emeklerine büyük bir borçludur. Bibliyografik notlarımda, yararlandığım kaynakları belirtmek için elimden geleni yaptım. Burada, hem bilgi hem de öneriler açısından, Bay E. K. Chambers'ın paha biçilmez bir olgu, teori ve bibliyografik referans deposu olan "The Medieval Stage" adlı eserine özel yükümlülüğümü ifade etmem doğru olur. Ayrıca, Dr. A. Tille'nin "Die Geschichte der
deutschen Weihnacht" ve "Yule and Christmas" adlı önemli monografilerine; Dr. Feilberg'in Danimarka eseri "Jul"a, Noel geleneklerinin şimdiye kadar yazılmış en kapsamlı anlatımına; ve tabii ki, her halkbilimi öğrencisi gibi, Dr. Frazer'ın "The
Golden Bough" adlı eserine çok şey borçluyum.

Yetkililere yapılan atıflar cildin sonunda bulunacak ve metinde küçük sayılarla gösterilecektir; metinle yakın bir şekilde okunması gereken notlar, ilgili oldukları sayfaların altına basılmıştır ve yıldız işaretleriyle vb. gösterilmiştir.

[Yazıcının Notu: 'Küçük sayılar' bu e-kitapta {kıvırcık parantez} içindeki sayılarla temsil edilmektedir. Dipnotlar e-kitabın sonunda yer alır ve [köşeli parantez] içindeki sayılarla belirtilir. Orijinal baskıdaki sayfa numaraları korunmuştur ve metinde |boru karakterleri| arasında yer almaktadır.]

Bay Frank Sidgwick'e elyazmamın provalarını ve bölümlerini büyük bir nezaketle okuduğu ve bazı değerli önerileri için teşekkür etmeliyim.

C. A. M.

|7|

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ 5

BÖLÜM I
GİRİŞ 15

Festivallerin Kökeni ve Amacı - Noel'in Önerdiği Fikirler - Pagan ve Hristiyan Unsurları - Festivalin İsimleri - Doğuş Bayramının Temeli - Epifani ile İlişkisi - 25 Aralık ve _Natalis
Invicti - Ocak Ayının Kalendleri - Yule ve Cermen
Festivalleri - Kilise ve Pagan Kalıntıları - Birbiriyle Çelişen İki Festival Türü - Etkileşimleri - Kitabın Planı.

KISIM I--HRİSTİYAN BAYRAMI

BÖLÜM II
NOEL ŞİİRİ (I) 29

Antik Latin İlahileri, Dogmatik, Teolojik
Karakter--Fransiskenliğin İnsancıl Etkisi--Jacopone da
Todi'nin Yerel Şiirleri--Alman Katolik Şiiri--Ortaçağ
İngiliz İlahileri. BÖLÜM III
NOEL ŞİİRİ (II) 53

Fransız _Noel_--Onsekizinci Yüzyılda Latince İlahi

Fransa--İspanyol Noel Şiiri--Birçok Ülkenin Geleneksel İlahileri--Protestan

Almanya'da Noel Şiiri--İngiltere'de Reform Sonrası Şiir--Modern İngilizce
İlahiler. |8|

BÖLÜM IV
AYİN VE POPÜLER DİNDARLIKTA NOEL 87

Roma Kilisesi'nin Advent ve Noel Ayinleri--Üç Noel Ayini, Kökenleri ve Roma'daki Kutlamaları--Birçok Ülkede Gece Yarısı Ayini--Gece Ayinlerinin Protestan Kalıntıları--Yunan Kilisesi'nde Noel--Doğu Epifani ve Suların Kutsanması--Presepio veya
Beşik, Aziz Francis Tarafından Varsayılan Kuruluşu--Beşik'in İlk İzleri--Almanya, Tirol, vb.'de Beşik--Ortaçağ Almanya'sında
beşik sallama--İtalya ve Sicilya'da Noel Ozanları--İtalya'da _Presepio_--Roma'da _Culla_ ve _Bambino_ ile Törenler--İtalyan Londra'sında Noel--İspanyol Noeli--İngiltere'de Beşik'in Olası Kalıntıları.

BÖLÜM V
NOEL DRAMI 119

Orta Çağ Dramasının Kökenleri--Ayin

Dramasındaki Dramatik Eğilimler--Latin Ayin Oyunları--Drama Laikleşiyor--Popüler Dramanın Özellikleri--İngiliz Mucize Döngülerinde
--Fransa'daki Noel Gizemleri--Daha Sonraki Fransız Noel Draması Kalıntıları--Alman
Noel Oyunları--Orta Çağ İtalyan Oyunları ve Gösterişleri--İspanyol
Doğum Oyunları--Çeşitli Ülkelerde Modern Kalıntılar--Yıldız Şarkıcılar, vb.

EK 155

BÖLÜM II--PAGAN HAYATTA KALMALAR

BÖLÜM VI
HIRİSTİYAN ÖNCESİ KIŞ FESTİVALLERİ 159

Kilise ve Batıl İnançlar--Pagan HAYATTA KALMALARININ DOĞASI--Irksal
Kökenler--_Saturnalia_ ve Kalends'in Roma Şenlikleri--Bir

Cermen Kış Ortası Festivali var mıydı?--Cermen, Kelt ve
Slav Yeni Yılı--Noel'e veya 1 Ocak'a çekilen


Festivallerin Kış Döngüsü--Festival Ritüelinin _Mantığı_:
(_a_) Kurban ve Kutsal Eşya, (_b_) Ölüler Kültü,
(_c_) Yeni Yıl İçin Alametler ve Büyüler--Sonraki
Orta Çağ'da Uzlaşma--Püritenler ve Noel--Eski

Geleneklerin Çöküşü. |9|

BÖLÜM VII
ALL HLOW TIDE'DEN MARTINMAS'A 187

Azizler ve Ruhlar Günü, Yeni Yılla İlişkileri
Festival--All Souls' Eve ve Ölülerin Bakımı--Ruh
İngiltere'de ve Kıtada Pastalar--Tüm Ruhların Pagan Paralelleri--Cadılar Bayramı Büyüleri ve Alametleri--Cadılar Bayramı Ateşleri--Guy
Fawkes Günü--"Old Hob", _Schimmelreiter_ ve Diğer Hayvan
Maskeleri--Martinmas ve Katliamı--Martinmas İçkisi--Almanya'da Aziz.
Martin'in Ateşleri--Alçak Ülkelerde ve Almanya'da Kış Ziyaretçileri--Hediye Getiren Aziz Martin--Aziz.
Martin'in Asası.

BÖLÜM VIII
AZİZ CLEMENT'TEN AZİZ'E THOMAS 209

St. Clement Günü Görevleri ve Alayları--St. Catherine Günü
Bekarlar Festivali olarak--St. Andrew Arifesi Kehanetleri--Kloepfelnaechte--St. Nicholas Günü, Aziz
Hediye getiren ve Yardımcıları olarak--Çocuğun
Piskoposun Seçimi--Bari'de St. Nicholas Günü--İsveç,
Sicilya ve Orta Avrupa'da St. Lucia Günü--Okul olarak St. Thomas Günü
Festival--Tuhaf Arifesi--"Thomassin'e Gitmek". "

BÖLÜM IX
NOEL ARİFESİ VE ON İKİ GÜN 227

Christkind, Santa Klaus ve Knecht Ruprecht--Konuşan Hayvanlar
ve Noel Arifesinin Diğer Harikaları--İskandinav İnançları
Troller ve Ölülerin Dönüşü-- Doğu Avrupa'daki Geleneksel Noel Şarkıları--On İki Gün, Hıristiyan Kökenleri ve
Pagan Batıl İnançları-- Öfkeli Ordu-- Doğaüstü İpuçları
İngiltere'deki Ziyaretçiler-- Alman _Frauen_-- Yunan
_Kallikantzaroi_.

BÖLÜM X
YULE KÜTÜĞÜ 249

Kütük Ev Noel'inin Merkezi Olarak--Güney Slavlarının

Gelenekleri-- _Polaznik_-- Yule'un Kökeni
Kütük-- Bitki kültleriyle veya
Atalara tapınmayla Muhtemel Bağlantı-- Fransa'da _Souche de Noel_--İtalyan ve
Alman Noel Kütükleri--İngiliz Gelenekleri--İngiltere ve İskandinavya'da
Yılbaşı Mumları. |10|

BÖLÜM XI
NOEL AĞACI, SÜSLEMELER VE HEDİYELER 261

Noel ağacı bir Alman yaratımıdır--Alman Noel'inin cazibesi--İlk Noel
ağaçları--Noel
Piramidi--Ağacın Modern Almanya ve diğer
Ülkelerde Yayılması--Noel ağacının kökeni--Noel'de
Çiçek Açan Ağaçlar Hakkındaki İnançlar--Kalendlerde
İp Yeşil Bitkiler--Noel ağacına Alman Olmayan Paralellikler--Noel
Antik Kalendlerle Bağlantılı Süslemeler Gelenekler--Kutsallık
Kutsallığı ve Ökseotu--Samanla Serpiştirilmiş Zeminler--Noel
ve Yeni Yıl Hediyeleri, Roma _Strenae_ ve St. Nicholas--Çeşitli Ülkelerde Hediye Verme--Noel Kartları.

BÖLÜM XII
NOEL ZİYAFETİ VE KURBANLIK HAYATLARI 281

İngiliz Noel'inde Yemeğin Önemi--Domuz
Başı, Kaz ve Diğer Noel Yemekleri--Frumenty, Sowens,
Yule Kekleri ve Wassail Kasesi--Kıta Noel
Yemekleri, Olası Kökenleri--Fransız ve Alman Kekleri--Hayvanların Noel
Ziyafeti--Doğu Avrupa'daki Kekler--Hayvan
Kurbanının Kalıntıları--Çalıkuşu Avı--Kurbanlık Kökenli
Çeşitli Oyunlar.

BÖLÜM XIII
MASKELEME, MUMMER'LARIN OYUNU, DELİLER ZİYAFETİ VE ÇOCUK PİSKOPOS 295

İngiliz Saray Maskelemesi--"Kötü Yönetimin Efendisi"--Mummer'ların
Oyunu, Kılıç Dansı ve Morris Dansı--St. George ve Diğer Karakterlerin Kökeni--Doğu Avrupa'da Mumyalama--Deliler
Ziyafeti, Tarihi ve Bastırılması--Çocuk Piskopos,
Görevleri ve Vaazları--Çocuk Piskoposun Günümüzdeki Kalıntıları.

BÖLÜM XIV
AZİZ STEPHEN, AZİZ JOHN VE MASUMLAR GÜNLERİ 309

Aziz Stephen Günü'nün At Gelenekleri--İsveç Aziz Stephen--Aziz John Şarabı--Çocuk Bayramı ve Dayakları. |11|

BÖLÜM XV
YILBAŞI GÜNÜ 319

Yılbaşı Geleneklerinin İlkesi--Fransa,
Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Doğu Avrupa'da Yeni Yıl--Büyük Britanya'da "İlk Adım"--İskoç Yeni Yılı
Uygulamaları--Yayla Fümigasyonu ve "Göğüs Şeridi"
Gelenek--Hogmanay ve Aguillanneuf--Makedonya, Romanya, Yunanistan ve Roma'da
Yılbaşı Alayları--Kehanet Yöntemleri--Çeşitli Yeni Yıl Büyüleri.

BÖLÜM XVI
ŞAMBA GÜNÜNE UZUN YAŞAM 335

On İkinci Kek ve "Fasulye Kralı"--Fransız On İkinci
Gece Gelenekleri--Aziz Makedonya'da Basil'in Pastası--Tezahür ve Kötülüklerin
Kovulması--İtalya'da Befana--Majörler
Hediye getirenler--Yunan Tezahür Gelenekleri--Wassailing
Meyve ağaçları--Herefordshire ve İrlanda On İkinci Gece
Uygulamaları--"Haxey Hood" ve Noel Futbolu--İsveç'te St. Knut Günü--Rock Günü--Pulluk Pazartesi--Mum Bayramı,
Dinsel ve Halk Törenleri--Noel'e Veda. SONUÇ 357

NOTLAR VE KAYNAKÇA 361

DİZİN 389

|12|

[İllüstrasyon: MADONNA VE ÇOCUK. _Albrecht Duerer tarafından._]

|13|

İLLÜSTRASYONLAR

MAGI'NİN HAYRANLIĞI (DETAY) Ön sayfa
Gentile da Fabriano. (_Floransa: Accademia_)

MADONNA VE ÇOCUK 13
Albert Duerer

MADONNA AZİZLER VE MELEKLERLE TAHTA 31
Pesellino. (_Empoli Gallery_)

BAKİRE'NİN ÖNÜNDE VECDE OLAN JACOPONE 40
"Laude di Frate Jacopone da Todi"den (Floransa, 1490)

ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI 55
Fouquet'den. (_Musee Conde, Chantilly_)

MISIR'A UÇUŞ: YOLDAKİ DİĞERLERİ 70
Meryem'in Yedi Acısının Efendisi. (Ayrıca Joachim
Patinir'e atfedilir.) (_Viyana: İmparatorluk Galerisi_)

NOEL'DE BİR KİLİSE KULESİNDEN "VOM HIMMEL HOCH" ŞARKISI 71
Ludwig Richter'den

DOĞUM 89
British Museum'daki Add. MS 32454'ten. (Fransızca, 15. Yüzyıl)

BİR NAPOLİT _PRESEPIO_ 108

NOEL'DE ROMA'DA OYNAYAN KALABRİ ÇOBANLARI 112
D. Allan'ın Bir Gravüründen Sonra. Hone'un "Every-day Book"undan
(Londra, 1826)

ST. FRANCIS, GRECCIO'DA _PRESEPIO_'YU KURDU 114
Giotto'dan. (_St. Francis, Assisi'nin Yukarı Kilisesi_)

|14|

ARA COELI'NİN _BAMBİNO_'SU 115

ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI 121
Burlington House'daki Antikacılar Derneği Koleksiyonu'ndaki Broadside No. 305'ten

BETHLEHEM'İN ÇOBANLARI 140
"Le grant Kalendrier & compost des Bergiers" (N. le Rouge,
Troyes, 1529)

MAGİ'NİN HAYRANLIĞI 154
Masaccio. (_Berlin: Kaiser Friedrich Müzesi_)

MANÇURYA'DA YENİ YIL MUMMERLERİ 161
Hayvan maskelerinin Asya örneği

DEVONSHIRE'DA NOEL ARİFESİ - MUMMERLER GELİYOR 229

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA ALMAN NOEL AĞACI 263
Joseph Kellner'ın bir gravüründen

AŞAĞI AVUSTURYA'DA NOEL SABAHI 281
Ferdinand Waldmueller (d. 1793)

YORKSHIRE KILIÇ OYUNCULARI: ST. GEORGE, ST. PETER'LA MÜCADELEDE 297
Bay T. M. Fallow'un _The Antiquary_ dergisinde, Mayıs 1895'te yayınlanan bir makalesinden

FLORANSA'DAKİ EPİFANİ 337

|15| |16| |17|

BÖLÜM I

GİRİŞ

Festivallerin Kökeni ve Amacı - Noel'in Önerdiği Fikirler - Pagan ve Hristiyan Unsurları - Festivalin İsimleri - Doğuş Bayramının Temeli - Epifani ile İlişkisi - 25 Aralık ve _Natalis Invicti_ - Ocak'ın Kalendleri - Yule ve Cermen Festivalleri - Kilise ve Pagan
Kalıntıları - Birbiriyle Çelişen İki Festival Türü - Etkileşimleri - Kitabın Planı.

Vahşi veya uygar, hemen hemen tüm halklarda, belirli günleri özel törensel uygulamalar için ayırmak, bunlara dışsal sevinçle katılmak bir içgüdü olmuştur. Özel zamanlara odaklanma eğilimi, insanın kendisini sıradanlığın ve günlük hayatın üzerine çıkarma, onu ezen monotonluğun ağır ağırlığından kurtulma ihtiyacına cevap verir. "En ebedi ihtişamlardan bile yoruluruz ve takvimimizdeki bir işaret, ya da belki gece yarısı çalan bir
zil sesi, bize daha yeni yaratıldığımızı hatırlatır. "[1]{1} İnsanları uyandırmaları festivallerin en büyük gerekçesidir ve hem insanın din duygusu hem de yaşam sevinci genellikle "zirvelere, kulelere ve taretlere, kuralı gerçekten kanıtlayan
insanüstü istisnalara" yükselme eğilimindedir.{2} Hayatın her anında dindar olmak zordur, neşeli olmak imkansızdır ve festivaller, karanlık vadilerin üzerinde sonsuz aydınlığa tanıklık eden güneş ışığıyla aydınlanmış zirveler gibidir. Bu, festivallerin amacı ve değerine ilişkin bir görüştür ve insanları neşelendirme ve onlara daha geniş perspektifler kazandırma işlevi, geçmişte bunların sürdürülmesinin şüphesiz önemli bir nedeni olmuştur.
Festival tutma geleneğini kökenlerine kadar takip edebilseydik |18| aynı uzmanlaşma ilkesini bulurduk, ancak uygulamanın ahlaki veya duygusal etkisi uğruna değil, insanın tabiri caizse bir stok biriktirme arzusundan kaynaklanmış olması muhtemeldir. kutsallık, büyülü, etik değil, sıradan günler için.

İlk kutsal gün yapıcıları, kutsal günlerle mevsimlerin ritmini işaretlediklerinde, muhtemelen yiyecek gibi maddi mallarla, manevi ideallerden daha fazla ilgileniyorlardı.{3} İnsanın bilinci geliştikçe, konunun öznel yönü giderek daha fazla öne çıkacaktı,
ta ki Hristiyan Kilisesi'nin festivallerinde asıl amaç, inancın gizemleri üzerine tefekkür ederek inananın bağlılığını
hızlandırmaktı. Yine de, göreceğimiz gibi, birçok Hristiyan festivaline,
büyük olasılıkla Kilise'nin
bayramlarının önerdiği daha manevi fikirler kadar sıradan insanların zihninde etkili olan, büyülü kutsallık hakkındaki eski fikirler eklenmiştir.

Modern İngiltere'de festival alışkanlığını neredeyse kaybettik, ancak aramızda evrensel bir gelenek olarak varlığını sürdüren bir bayram varsa o da
Noel'dir. Gerçekten de Resmi Tatillerimiz var, ancak bunlar sadece dinlenme ve eğlence günleri ve halkın çoğunluğu için Paskalya ve Pentekost Günü'nün dini bir önemi yok - tek başına Noel, gerçek festivali belirleyen kutsallık karakterine sahip. Noel kutlamalarının genellikle ortodoks dogmayla çok az veya hiç ilgisi yok, ancak bir şekilde bayramı kutlama zorunluluğu duygusu çok güçlü ve bu konuda geleneğin büyüsünden tamamen kaçan çok az İngiliz var, ne kadar alışılmışın dışında olursa olsun.

_Noel_ - bu kelime ne kadar çok imgeyi çağrıştırıyor: ilahi söyleyenleri ve insanların İlahi Çocuğun Doğuşu'nu zamanın onuruna uygun ezgilerle ilahiler söylediği kutsal ağaçlı kiliseleri düşünüyoruz; don ve kar ve buna karşılık, ışık ve renkle parlayan sıcak ocaklar ve evler, soğuğa karşı gerçek kaleler; ziyafet ve şenlik, selamlaşmalar ve karşılıklı hediyeler; ve
son olarak, belki de alışkanlık ve alışkanlıklara saygıdan, ya da sadece şakadan, ya da kendimizi geçmişe geri atmak, ırkın zihinsel çocukluğuna bir anlığına yeniden girmek için kasıtlı bir girişimle gerçekleştirilen belirsiz batıl gelenekler. Bunlar, İngiliz halkının zihninde Noel'den bahsedildiğinde karmakarışık bir şekilde yükselen birkaç |19| resimdir; festivalin diğer uluslardan insanlar için ne anlama geldiğini
anlayabilseydik, önümüze kaç tane başka sahne gelirdi. Yine de bunlar bile, Noel'in tek başına bir Kilise bayramından çok daha
karmaşık bir şey olduğunu, İsa'nın Doğuşu'nun kutlanmasının, Enkarnasyon inancına sahip olanlara yaptığı çağrı kadar derin ve dokunaklı olsa da, büyük kış festivaline dahil olan birçok unsurdan sadece biri olduğunu ima edecektir.

Aşağıdaki sayfalarda, her ne kadar taslak ve yetersiz olsa da, Noel'in Avrupa halkları için ne olduğu ve ne olduğu konusunda bir resim sunmaya ve mümkün olduğunca onun oluşumunda rol oynayan çeşitli unsurları göstermeye çalışacağım. Çoğu insan bunların büyük ölçüde pagan olduğu konusunda belirsiz bir izlenime sahiptir, ancak nispeten az sayıda kişi, putperest unsurların açıkça Hristiyan olanla nasıl karıştığı ve Hristiyan olmayan geleneklerin doğası ve anlamı konusunda eşit belirsizlik hakim olduğu konusunda bir fikre sahiptir. Konu çok geniştir ve henüz kapsamlı bir şekilde araştırılmamıştır, ancak tarihçilerin ve halkbilimcilerin çalışmaları bazı sonuçları olası hale getirmiş ve büyük ilgi ve hayranlık uyandıran hipotezler üretmiştir.

"Hristiyan"[2] ve "pagan" unsurlardan bahsettim. Ayrım, yüzeysel bir Hıristiyanlıkta putperest geleneklerinin giydiği kıyafetlerle bir dereceye kadar bulanıklaştırılmıştır, ancak genel olarak bu kitabın iki bölüme ayrılmasını haklı çıkaracak kadar açıktır, biri Kilise'nin Kutsal Doğum bayramıyla, diğeri Kasım'dan Ocak'a kadar uzanan ancak özellikle Noel ve On İki Gün etrafında kümelenen pagan kış festivallerinin kalıntılarıyla ilgilidir.

* * * * *

Kilise'nin Noel'inin çeşitli yönlerine geçmeden önce, kökenlerini ve bazı |20| pagan festivalleriyle ilişkisini kısaca ele almalıyız, bunların gelenekleri Bölüm II'de ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Bayram için farklı Avrupa halkları tarafından verilen isimler, tarihi hakkında belirli miktarda ışık tutar. Bunlardan beşini ele alalım -_Christmas_, _Weihnacht_, _Noel_, _Calendas_ ve _Yule_- ve bunların ne önerdiğine bakalım.

I. İngilizce _Christmas_ ve Hollandaca karşılığı _Kerstmisse_, festivalin dini tarafına açıkça işaret eder; Almanca _Weihnacht_{4} (kutsal gece) daha belirsizdir ve pagan veya Hristiyan olabilir; aslında Hristiyan gibi görünüyor, çünkü İnancın Almanya'da iyice yerleştiği 1000 yılına kadar ortaya çıkmamıştır.{5} O halde _Christmas_ ve _Weihnacht_, tarihini şimdi kısaca inceleyebileceğimiz, belirgin şekilde Hristiyan olan festivali temsil ediyor olabilir.

Noel'in kutlanması ne zaman ve nerede başladı? Erken tarihine dair birçok ayrıntı belirsizliğini koruyor, ancak İsa'nın Doğuşu'nun en erken 25 Aralık'taki kutlamasının dördüncü yüzyılın ortalarında Roma'da gerçekleştiği ve bu günün kutlanmasının daha önce 6 Ocak'ı Doğuş ve Kurtarıcı'nın Vaftizi'nin ortak anma günü olarak kutlamaya alışkın olan Batı Kilisesi'nden Doğu Kilisesi'ne yayıldığı oldukça açık.[3]

25 Aralık'ta bir Doğuş bayramından ilk kez bahsedilmesi, 354 yılından kalma, ancak 336 yılına ait olduğu açıkça görülen daha eski bir belgeyi içeren Filokal Takvimi olarak bilinen bir Roma belgesinde bulunur. Doğuş referansının hangi tarihe ait olduğu belirsizdir;[4] ancak festivalin 336'dan daha eski bir tarihe kadar izi sürülemez.

Roma'dan Noel, barbarların dönüşümüyle Batı'ya yayıldı. İngiltere'ye Kelt Kilisesi aracılığıyla gelip gelmediği belirsizdir, ancak St. Augustine kesinlikle onu beraberinde getirmiştir ve 598'deki Noel Günü, on binden fazla İngiliz müminin vaftizine tanıklık etmiştir.{9} 567'de Tours Konseyi, Noel'den Epifani'ye kadar olan Oniki Günü bir bayram günü ilan etmiştir;{10} Ethelred'in (991-1016) yasaları, tüm çekişmelerin sona ermesi gereken, Hristiyan insanlar arasında bir barış ve uyum zamanı olarak belirlemiştir.{11} Almanya'da Noel, Mainz Sinodu tarafından 813'te kurulmuştur;{12} Norveç'te ise İyi Kral Hakon tarafından onuncu yüzyılın ortalarında kurulmuştur.{13}

Doğu'da, görüldüğü gibi, Kurtarıcı'nın Doğuşu ilk başta 25 Aralık'ta değil, 6 Ocak'ta, Epifani veya İsa'nın tezahürü bayramında kutlanmıştır. Mesih'in ihtişamı. Epifani, Basilidian sapkınları arasında ikinci yüzyıla kadar uzanıyor ve
onlardan Katolik Kilisesi'ne yayılmış olabilir. Onlar için kesinlikle
bir Vaftiz bayramıydı ve muhtemelen Mesih'in Doğuşu'ydu. Epifani festivalinin kökenleri{14} çok belirsizdir ve ilk başta ne anlama geldiğini kesin olarak söyleyemeyiz. Belki de 6 Ocak'ta Bakire'den Dünya veya AEon'un doğumunu kutlayan bir putperest ayinin yerini almıştır.[5] Her durumda amaçlarından biri Vaftizi, Kutsal Güvercinin görünümünü ve gökten gelen Sesi anmaktı, "Sen benim sevgili oğlumsun, senden çok memnunum"
(veya diğer el yazmalarında okunduğu gibi, "Bu gün seni doğurdum").

|22| Erken Hıristiyanlığın bazı çevrelerinde Vaftiz, Mesih'in gerçek Doğuşu olarak görülüyordu, Ruh tarafından
doldurulduğunda Tanrı'nın Oğlu olduğu an; ve bedensel Doğum nispeten daha az önemli görülüyordu. Bu nedenle Vaftiz festivali ilk olarak ortaya çıkmış olabilir ve Beytüllahim'deki Doğum kutlaması daha sonra aynı güne eklenmiş olabilir, kısmen belki de Aziz Luka İncili'ndeki bir pasajın İsa'nın otuzuncu doğum gününde vaftiz edildiğini ima etmesi nedeniyle. Ancak ortodoks inanç daha keskin bir şekilde tanımlandıkça, Tanrı'nın Mesih'te Bakire'nin rahminde Enkarnasyonuna artan bir vurgu yapıldı ve Doğum ile Vaftizin aynı gün kutlanmasının sapkın görüşleri teşvik ettiği düşünülmüş olabilir. Bu nedenle, 25 Aralık'ta Noel'in yalnızca Doğum bayramı olarak tanıtılması çok muhtemeldir. Doğu'da, iki olayın birlikte kutlanması, Roma'nın ayrı Noel bayramını başlatmasından sonra bile bir süre devam etti. Ancak, Roma kullanımı yavaş yavaş yayıldı: Konstantinopolis'te yaklaşık 380 yılında büyük ilahiyatçı Gregory Nazianzen tarafından tanıtıldı; Antakya'da 388'de, İskenderiye'de 432'de ortaya çıktı.
Kudüs Kilisesi uzun süre öne çıktı, yeni bayramı benimsemeyi reddetti
görünüşe göre yedinci yüzyıla kadar.{18} Önemli bir Kilise olan Ermeni Kilisesi, 25 Aralık'ı hiç bilmiyor ve hala 6 Ocak'taki Epifani ile Doğuşu kutluyor.{19} Doğu Ortodoks Kilisesi'ndeki Epifani, Doğuş ile bağlantısını kaybetti ve artık esas olarak Mesih'in Vaftizi'nin kutlanmasıyken, Batı'da, herkesin bildiği gibi, esas olarak Magi'nin Hayranlığı'nın kutlanmasıdır, Yunanlılar tarafından Noel Günü'nde anılan bir olaydır. Ancak Epifani, göreceğimiz gibi, Yunan Kilisesi'nde Noel'den daha büyük bir festivaldir.

Noel'in bağımsız bir festival olarak yayılmasının hikayesi kaba hatlarıyla böyledir. Kuruluşu, 325'te İznik Konseyi'nde mükemmel Tanrılık veya Mesih'in Katolik doktrininin zaferini uygun bir şekilde takip etti.

II. Fransızca _Noel_, kökeni hakkında önemli tartışmalar olan bir isimdir; ancak, Provence _Nadau_ veya _Nadal_, |23| İtalyanca _Natale_ ve Galce _Nadolig_ ile aynı kelime olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, hepsi açıkça Latince _natalis_ kelimesinden türetilmiştir ve "doğum günü" anlamına gelir. Kişi bunu doğal olarak Mesih'in Doğumu olarak alır, ancak her durumda bize İmparatorluk Romalıları tarafından aynı tarihte kutlanan başka bir doğum gününü, yani Jülyen takvimine göre kış gündönümü olan 25 Aralık'ta sonbahardaki düşüşünden sonra yeni bir canlılığa kavuşmaya başlayan yenilmemiş Güneş'in doğum gününü hatırlatabilir.

Kilise, Kurucusunun Doğumunu kutlamak için neden 25 Aralık'ı seçti diye sorabiliriz? Artık hiç kimse bu tarihin güvenilir bir gelenek tarafından desteklendiğini hayal etmiyor; bu, erken dönem Hıristiyan yazarlarının çeşitli tahminlerinden sadece biri. On sekizinci yüzyıldan bilgili bir Cizvit'in{20} belirttiği gibi, yılda tek bir ay bile yoktur ki, Doğuş Günü herhangi bir yazar tarafından atanmamıştır. Günün seçilmesinin gerçek nedeni büyük olasılıkla, az önce bahsedilen pagan festivalinin o güne denk gelmesiydi.

_Dies Natalis Invicti_ muhtemelen ilk olarak Roma'da, Suriye güneş tanrısı Baal'ın ateşli bir tapınıcısı olan İmparator Aurelian'ın (270-5) emriyle kutlanmıştır. {21} _Sol Invictus_ ile birlikte, kültü birçok yönden İsa'ya tapınmaya benzeyen ve bir zamanlar düşünceli insanların zihninde Mesih'in ciddi bir rakibi olan garip doğu tanrısı Mithra figürü özdeşleştirildi.[6]{22} İmparator Julian'ın, şiirsel ve felsefi olarak tasarladığı, putperestliğin talihsiz canlanışının merkezi haline getirdiği güneş tanrısıydı ve onun "Kral Güneş"e yaptığı güzel bir duası mevcuttur.{23}

Kilise'nin, bu günü, şifa kanatlarında olan Doğruluk Güneşi'nin doğuşunu kutlamak için seçmesinden, böylece sembolü ve temsilcisi yeryüzü güneşi olan tanrının bazı hayranlarını ibadetine çekmeye çalışmasından daha doğal ne olabilir!
Kasıtlı bir ikameye dair doğrudan bir kanıt yoktur, ancak her durumda, Noel'in kurulmasından kısa bir süre sonra kilise yazarları bu fikri iyi bir şekilde kullandılar |24| Kurtarıcı'nın doğum gününün güneşin doğum gününün yerini aldığı.[7]

_Natalis Invicti_'nin nasıl kutlandığı hakkında çok az şey biliniyor; bu bir halk festivali değildi ve muhtemelen kitlelerden ziyade sınıflar tarafından kutlanıyordu.{24} Noel gelenekleri üzerindeki doğrudan etkisi muhtemelen çok azdı veya hiç yoktu. Ancak, çok popüler olan, konumuz için büyük önem taşıyan ve şimdi düşünülmesi gereken Noel için başka bir isimle anılan bir Roma festivalinden hemen önce gerçekleşti.

III. Provence _Calendas_ veya _Calenos_, Lehçe _Kolenda_, Rusça _Kolyada_, Çek _Koleda_ ve Litvanya _Kalledos_, Noel kutusu için Galce _Calenig_ ve Yılbaşı Gecesi için Galce _Calluinn_'den bahsetmiyorum bile, hepsi Latince _Kalendae_'den türetilmiştir ve Noel'in Roma Yeni Yılı, _Kalends veya Ocak ayının ilk günü ile bağlantısını öne sürer, birçok şenlikli gelenekle kutlanan bir zamandır. Bunların neler olduğunu ve Noel'i nasıl etkilediklerini II. Bölümde ayrıntılı olarak göreceğiz; burada en az üç gün süren festivalin, ziyafetler, oyunlar ve serbestlikle dolu bir şenlik olduğunu söylemek yeterlidir. Ayrıca, birçok benzer özelliğe sahip olan ve onunla pratik olarak tek bir şenlik mevsimi oluşturmuş olması gereken
_Saturnalia_ (17-23 Aralık) öncesinde de vardı. _Saturnalia_ kelimesi modern kullanımda o kadar tanıdık hale geldi ki, temsil ettiği
şenliğin karakterini yeterince ima ediyor.

|25| Bu şenlik ve serbestlik mevsiminin ortasında Kilise, insanın günahın esaretinden kurtuluşunun başlangıcını kutlamaya başladı. Noel'in uyumsuz unsurlar içermesine kim şaşırabilir ki, çünkü insanlar tarafından sevilen eski şeyler kolayca
sökülüp atılamaz.

IV. Henüz düşünülmesi gereken bir isim daha var, _Yule_ (Danca _Jul_),
İskandinav dillerinde Noel için kullanılan sıradan bir kelime ve
bizim aramızda yok olmamış. Türetilmesi yaygın olarak tartışılmış olsa da,
şimdiye kadar tatmin edici bir açıklama bulunamamıştır. Profesör Skeat, Etimolojik Sözlüğünün (1910) son baskısında, kökeninin bilinmediğini kabul etmek zorundadır. Kaynağı ne olursa olsun, açıkça bir Germen mevsiminin adıdır - muhtemelen Kasım ayının ikinci yarısını, Aralık ayının tamamını ve Ocak ayının ilk yarısını kapsayan iki aylık bir gelgit.{26} Bu, festivalin kurulduğu dönemde Hristiyanlığı öğrenmeye başlayan barbar halkların Noel'e eklediği öğeyi bize hatırlatabilir. Modern araştırmalar, eski Almanların kış gündönümünde bir Yule şöleni düzenledikleri fikrini çürütme eğilimindedir ve göreceğimiz gibi, özellikle Cermen Noel geleneklerinin Kasım ayının ortalarında düzenlenen bir Yeni Yıl ve kış başlangıcı festivalinden kaynaklanması muhtemeldir. Noel'e aktarılan bu gelenekler büyük ölçüde gelecek yıl boyunca refahı güvence altına almayı amaçlayan dini veya büyülü ritüellerdir ve ayrıca, görünüşe göre kısmen kışın başlangıcını işaret eden kurban ziyafetlerinden türetilen bilindik Noel ziyafetleri de vardır. * * * * *

Şimdi Noel'de bir araya gelen unsurlara genel bir bakış attık. Doğuş bayramı tarafından özümsenen putperest halk festivalleri
esas itibarıyla yaşamı onaylayan, bu hayata "evet" diyen, dünyevi iyi şeylere değer veren insanların zihnini ifade ediyordu. Öte yandan
Hristiyanlık, en azından en yoğun haliyle, rahiplerin dini, bu dünya konusunda temelde karamsardı ve onu
sadece gelecek yaşam için bir disiplin yeri olarak değerlendiriyordu; özünde dünyaya "hayır" diyen bir feragat diniydi. |26| Hristiyan
burada devam eden bir şehre sahip değildi, ancak gelecek bir şehir arıyordu. Kilise nasıl laik bir Yeni Yıl
şenliği yapabilirdi; onun için zaman dünyasında ne önemliydi?
Gözleri ebedi gerçeklere, Kurtuluş'un büyük
dramasına dikilmişti. Takvimini, zamansal güneşin burçlar boyunca izlediği yola değil, ebedi Doğruluk Güneşi'nin mistik ilerleyişine dayandırmalıdır. Noel ve Yeni Yıl Günü - bu iki festival başlangıçta en zıt ilkeler içindi.

Doğal olarak Kilise, Kalends'in kutlanmasına şiddetle karşı çıktı; o mevsimde putperest geleneklere katılan Hıristiyanların yakışıksız davranışlarını tekrar tekrar kınadı; Ocak ayının ilk gününü ciddi bir oruç haline getirmeye çalıştı; ve münzevi bakış açısından son derece haklıydı, çünkü eski festivaller dünyaya karşı şehvetli bir tavırla, dünyevi sevinç ve refah arayışıyla bağlantılıydı.

Kendini öldürme, dünyadan vazgeçme, aşkın bir ideale dalmanın çileci ilkesi ile doğal insan çabası arasındaki mücadele, belki de Hıristiyanlık tarihinin en ilginç yönüdür; kesinlikle Hıristiyan Doğuş bayramının gelişiminde ilgi çekici bir şekilde gösterilmiştir. Çatışma ilk başta keskindir; Kilise otoriteleri bu putperestlik kalıntılarına, bu şeytani ayinlere karşı dişlerini ve tırnaklarını kullanırlar; ancak insanlığın içgüdüsel paganizmi bastırılamaz, uygulamalar ritüel olarak devam eder, ancak anlamlarının çoğunu kaybeder ve Kilise, kınamaktan bıkmış bir şekilde onlara göz kırpmaya başlarken, dünyevi yaşamdaki pagan sevinci kendi festivalini renklendirmeye başlar. Kilise'nin Noel'i, Orta Çağlar geçtikçe, giderek daha "neşeli" hale geliyor - sıcak ve evcil, sıradan insanlığın içgüdülerine uygun, bu dünyaya ait bir sevinçle dolu, sadece aşkın bir Kurtuluş'ta mistik bir coşku değil. Enkarne Tanrı, okşanacak ve sallanacak gerçek bir çocuk oluyor, bebeklerin en sevimlisi olan, doğum günü tüm insan doğum günlerinin en yüce örneği olan ve ziyafet, dans ve şarkıyla kutlanabilen bir çocuk. Popüler geleneğin Noel'i böyledir, Doğuş, ilahilerde, beşik sallamalarda, Orta Çağ'ın sonlarına doğru gizem oyunlarında yansıtıldığı gibi. Bazı Katolik bölgelerde sakatlanmış olsa da hala devam eden bu |27| Noel, güçlü bir şekilde yaşamı onaylar; dünyevi, maddi şeylerin değeri ve zevki
keskin bir şekilde hissedilir; hatta bazen kaba ve isyana dönüşür. Yine de, bu sevgili hayatın, bu güzel dünyanın her şey olmadığına dair ipuçlarıyla, genellikle belli bir mistisizm nüfuz eder, çünkü ruhun içinde ölümsüz özlemler vardır. Neredeyse her zaman, insan kemiğinin kemiği, etinin eti olmasına rağmen, doğaüstü dünyadan gelen bir ziyaretçi olan Bebek Tanrı'nın önünde eğilme, saygı ruhu vardır. Cennet ve dünya bir araya gelmiştir; kaba ahır Büyük Kral'ın sarayı olmuştur. Buna "Katolik" Noel'i diyebiliriz, Kilise'nin tüm insanın, ruhsal ve duyusal ihtiyaçlarını en çok karşıladığı çağın Noel'i. İngiltere ve Almanya'daki Reformasyon bunu tamamen yok etmedi; İngiltere'de ilahi söyleyenler eski ruhu bir süre daha korudu; Lutherci Almanya'da, Doğuş'un oldukça renkli ve şaşırtıcı derecede duyusal bir şekilde kutlanması on sekizinci yüzyıla kadar devam etti. Roma Katolikliği'ni sürdüren ülkelerde eski Noel'in büyük bir kısmı devam etti, ancak Protestanlığın meydan okumasıyla karşı karşıya kalan Karşı-Reformasyon ruhu daha fazla "saygınlık" sağladı ve genellikle Katolik Noel'ini mizahından, sadeliğinden, gerçek popüler damgasından mahrum etti, basitliğin yerine iddialılığı, saf ve gerçek şiirin yerine şekerli duygusallığı koydu. Kilise'nin Noel'inin katı ve metafizik bir şeyden neşeli ve insani, sıcak ve nazik bir şeye dönüşmesinin yanı sıra, İkinci Bölümümüzde Doğuş kutlamalarının yanı sıra devam eden ve genellikle etkisinden pek etkilenmeyen, tamamen pagan olan birçok şeyin varlığını not edeceğiz. Fakat önce festivalin İngilizce ve Fransızca isimlerinin ima ettiği tarafını ele almalıyız:
_Noel_, Enkarnasyonun harikasını anan ayinsel törenleri, Tanrı'nın insanda tezahür etmesi, _Noel_ veya "Doğum Günü"nü, insanların büyük Gelişin insani yönünü gerçekleştirmeye çabaladıkları yolları temsil edecektir.

Doğum bayramının içsel anlamına, sadıklar için önemine nasıl ulaşabiliriz? Belki de |28|
şiir yoluyla ritüel yoluyla değil, daha iyi, çünkü şiir, dışsal kutlamaların arkasındaki duyguları ortaya çıkarır ve bunları Noel şarkıcıları bize kalplerini
açtıklarında daha iyi anlayacağız. Bu nedenle önce çeşitli çağların ve insanların Noel şiirlerine dikkat kesilebilir ve sonra Kilise'nin Kurtarıcı'nın doğumunda sevincini ifade etmeye çabaladığı ayinsel ve popüler ritüeli ele alabiliriz. Törensellik, elbette, her zaman taklit eğilimlerine sahiptir ve daha sonraki bir bölümde bunların gerçek dramada nasıl ortaya çıktığını;
mucize oyunlarında Noel hikayesinin
yaşayan insanların biçimleri ve sesleriyle nasıl temsil edildiğini göreceğiz.

|29| |30| |31|

Bölüm I--Hristiyan Bayramı

BÖLÜM II

NOEL ŞİİRİ (I)[8]{1}

Antik Latin İlahileri, Dogmatik, Teolojik
Karakterleri--Fransiskenliğin İnsanileştirici Etkisi--Jacopone da Todi'nin
Yerel Şiirleri--Alman Katolik Şiiri--Orta Çağ İngiliz İlahileri.

[İllüstrasyon:

AZİZLER VE MELEKLERLE TAHTA OTURAN MADONNA.

PESELLINO

(_Empoli Gallery_)]

Noel, gördüğümüz gibi, dördüncü yüzyılın ortalarında Roma'da başladı. Yeni bayram, Doğuş'un anısıyla ortaya çıkan duyguları ölümsüz Latince'de somutlaştıracak bir ilahi yazarı bulmakta uzun sürmedi. "Veni, redemptor gentium", en eski Latin ilahilerinden biridir - Kilise şarkısının babası, Milano Başpiskoposu Ambrose'den (ö. 397) bize ulaşan birkaç ilahiden biridir. Teolog ve devlet adamı olarak büyük olan Ambrose, aynı zamanda bir şair ve Kilise müziğinin sistemleştiricisi olarak da büyüktü. "Veni, redemptor gentium" her şeyden önce görkemli ve ciddidir, Ariusçu sapkınların gayretli düşmanının, manastırcılığın şampiyonunun katı karakteriyle uyum içindedir. Aziz Ambrose'un özlü ve anlamlı Latince'sinde, günahkâr insanın Enkarnasyon gizemi ve Bakire Doğum mucizesi aracılığıyla kurtuluşu olan Noel'in tek teolojik yönü bulunur; insana karşı hiçbir duygu yok
Beytüllahim'deki sahnenin acısı ve şiiri--

   "Veni, kurtarıcı gentium,
    Ostende partum virginis;
    Miretur omne saeculum:
    Talis decet partus Deum. |32|
    Eski virili olmayan semine,
    Sed mystico spiramin,
    Verbum Dei factum caro,
    Fructusque ventris floruit."[9]{2}

       * * * * *

İngiliz kiliselerinde sıklıkla duyulan bir diğer güzel ilahi ise biraz daha geç bir döneme aittir.
tarih. "Corde natus ex Parentis" ("Babanın doğurduğu sevgiye dair") bir
İspanyol şair Prudentius'un (_c._ 348-413) daha büyük bir ilahisinden cento.
Prudentius ayinsel amaçlar için yazmadı ve "Corde natus"un Latin ilahiler döngüsüne dahil edilmesi birkaç yüzyıl sürdü. Ayrıntılı retoriği "Veni, redemptor
gentium"un ciddiyetinden çok farklıdır, ancak yine de not tamamen teolojiktir; teması bir dünya olayı olarak Enkarnasyon'dur. O'nun Doğuşunu söylüyor

   "Corde natus ex Parentis
    Ante mundi exordium,
    Alpha et O cognominatus,
    Ipse fons ve clausula
    Omnium quae sunt, fuerunt,
    Quaeque post futura sunt
        Saeculorum saeculis."[10]{3}

Diğer ilk ilahiler "A solis ortuscardine"dir ("Doğudan batıya, doğudan batıya).
"kıyıdan kıyıya"), Coelius Sedulius (ö. _c._ 450) adlı bir kişinin yazdığı, hâlâ söylenen
Noel Günü Lauds'daki Roma Kilisesi tarafından ve "Kurtarıcı İsa
omnium" (altıncı yüzyıl), Noel Vespers'teki ofis ilahisi. Ambrose ve Prudentius'un şiirleri gibi, klasik ölçülerde, kafiyesiz,
ve vurguya değil, niceliğe dayalıdır ve aynı genel karaktere sahiptirler, insani şefkatten ziyade doktrineldir.

Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda, Gradual'dan sonra söylenen Prose veya Sequence (Ayin'de Epistle ve Gospel arasındaki ilahi) adlı yeni bir ilahi biçimi ortaya çıktı.
Sekansların en eski yazarı, Konstanz Gölü yakınlarındaki St. Gall manastırının bir rahibi olan Notker'dı. Muhtemelen onun eseri olanların arasında Noel "Natus ante saecula Dei
filius" vardır. Ancak en ünlü Doğuş sekansı, bir zamanlar tüm Avrupa'da ve özellikle İngiltere ve Fransa'da
popüler olan Clairvaux'lu St. Bernard'ın (ö. 1153) "Laetabundus,
exsultet fidelis chorus"udur. İşte bunlar
açılış dizeleri:--

   "Laetabundus,
    Exsultet fidelis korosu;
        Selamünaleyküm!
    Regem rejimi
    Intactae profudit thorus;
        Res miranda!

    Angelus consilii
    Natus est de Virgine,
        Sol de stella!
    Sol occasum nesciens,
    Stella semper rutilans,
        Semper clara."[11]{4}

"Laetabundus" kafiyeli kıtalardan oluşuyor; bu yönüyle çoğundan farklıdır
erken süreç. Ancak kafiyeli dizilerin yazılması yaygınlaştı
Parisli keşiş Aziz Victor Adam'ın örneği aracılığıyla
onikinci yüzyılın ikinci yarısı. Tamamen yeni bir tarz benimsedi
popüler şarkılardan türetilen şiir ve müzik; ve o ve onun
|34|'ün halefleri on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar yazdı
Noel festivali için çeşitli işlemler.

Dördüncü yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar olan Latin Noel ilahilerini ele alırsak, biçim olarak ne kadar farklı olsalar da, ortak bir özellikleri olduğunu görürüz: özünde teolojiktirler - gerçekçi olmaktan ziyade, insanın kurtuluş sürecinin bir parçası olarak Enkarnasyon ve Doğuş üzerinde dururlar. Beytüllahim'deki ahırdaki sahneyi hayal etmeye yönelik çok az çaba vardır, Çocuk'a çocuk olarak çok az ilgi vardır, Doğuş'un insani acısına dair çok az his vardır. Açıklama, bence, çok basittir ve ele aldığımız yüzyıllarda Noel'in bir Kilise festivali olarak kutlanmasını aydınlatır: _bu şiir, rahiplerin veya manastır ruhuyla dolu insanların şiiridir_. 
Noel'in kuruluşunu izleyen iki yüzyıl, batıda Roma İmparatorluğu'nun dağılmasına ve klasik paganizmi fetheden Hristiyan medeniyetinin varlığını tehdit eden barbarların akınlarına tanık oldu. Kilise, barbarları evcilleştiren ve Hıristiyanlaştıran keşiş ordusuyla birlikteydi ve hem din hem de kültür, on ikinci yüzyılın ortalarına kadar ağırlıklı olarak manastırdı. "Bu dönemin [on birinci yüzyılın] herhangi bir son derece dindar adamı hakkında yazılanlarda," diyor Dean Church, "onun bir keşiş olduğu neredeyse olağan bir durum olarak kabul edilmelidir."{5} Ve bir manastır, Noel hakkında insani hislerin yeri değildi; keşiş -en azından ideal olarak- dünyadan kopuktu; ebeveynliğin sevinçleri veya yeni doğmuş bir çocuğa karşı şefkatli hisler onun için değildi. Keşiş için dünya, en azından teoride, sefalet vadisiydi; doğum ve nesil, neredeyse, perhiz ve feragat zirvelerine ulaşamayan laik halk arasında gerekli kötülükler olarak hoşgörüyle karşılanıyordu; gerçek bir erken Benediktin'in "bir insanın dünyaya gelmesinden duyduğu sevinçle" dolu olduğunu hayal etmek zordu. Doğuş, terbiye edilmiş, dünyevi olmayan bir sevinçle kutlanması gereken son derece önemli bir olaydı, ancak daha sonraki Orta Çağ'da ve Rönesans'ta olduğu gibi, insan sevgisinin kendisini cömertçe gösterebileceği, hayal gücünün canlı somut ayrıntılarla süsleyebileceği bir konu değildi. Daha sonraki Noel'de |35| pagan ve Hristiyan ruhu, ya da dünyevi şeylere duyulan haz ve görünmeyene duyulan sevinç buluşup karışıyor gibi görünüyor; Karanlık ve Erken Orta Çağ'ın gerçek keşişi için bunlar birbiriyle bağdaşmıyordu.

Peki ya manastırların dışındaki insanlar, büyük dünya? Noel'in, Hristiyanlık açısından, onlar için derin bir anlam taşıdığını hayal edebilir miyiz? İlk on yüzyıl boyunca, Dean Church'ün tekrar alıntıladığı gibi,
Hristiyanlığın "toplumu hiç mayaladığı söylenemez.... Şüphesiz ki muazzam bir güçle toplum üzerinde etki etti; ama o, yok eden ve şekillendiren, ama karıştırmayan veya yenilemeyen
yabancı ve yabancı bir etkendi.... Toplum, putperestliği uzun zamandır unutuyordu; henüz bunu
yapmadı; ama on birinci yüzyılda böyle bir şeyin olasılığını hayal etmeye henüz başlamamıştı, en azından yeni başlıyordu."{6}

"Cahillerin pratik dini," diyor bir başka din tarihçisi, Dr. W. R. W. Stephens, "birçok bakımdan eski paganizmin ince bir şekilde gizlenmiş bir kalıntısıydı. Cadılığa, büyüye, büyülere, büyülere, tılsımlara, tılsımlara yaygın bir inanç vardı ve bu inanç, Hristiyan fikirleri ve Hristiyan ibadetiyle garip şekillerde karışıyordu....
Korku, batıl inancın notası, Akılcı bir inancın karakteristiği olan sevgi, popüler dinlerin çoğunda belirgindi. Dünya, şeytanlar, cinler, çeşitli türlerde kötü ruhlar tarafından rahatsız ediliyordu ve bunların zararlı etkileri büyüler veya adaklar ile önlenmeliydi."{7}

Din adamlarının yazıları, konsey ve sinod kararnameleri, dördüncü yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar, yıl dönümünde pagan uygulamalarının kınanmasıyla doludur. Noel hakkında erken dönem laik hislerin ifadesini Hristiyan şiirinde değil, bu geleneklerde ve seküler neşe ve şenliklerde aramalıyız. Kurtarıcının doğumunun neşeli bir kutlaması olmaktan ziyade, maddi iyi şeylerin bir ziyafeti, geleneksel putperest kullanımlarının yerine getirildiği bir zamandı. Hiç şüphe yok ki
kiliseye gerektiği gibi katılarak kutlanıyordu, ancak insanların anlamadığı bir dilde yapılan ayinler onlar için pek de anlamlı olmamış olabilir ve biz onların Noel kilisesine gitmelerini dindar bir sevinç ifadesinden ziyade korkudan esinlenen bir görev olarak hayal edebiliriz. Bildiğimiz en eski yerel Noel ilahilerinin,
on üçüncü yüzyılın başlarındaki Anglo-Norman "Seignors, ore entendez a nus"un,
dinsel değil, şenlikli bir şarkı olması dikkat çekicidir. Son kıtası tipiktir:

"Seignors, jo vus di par Noel,
E par li sires de cest hostel,
Car bevez ben;
E jo primes beverai le men,
E pois aprez chescon le soen,
Par mon conseil;
Si jo vus di trestoz, 'Wesseyl!' Dehaiz eit qui ne dirra, 'Drincheyl!'"[12]{8}

On üçüncü yüzyılın sonuna kadar önemli herhangi bir yerel Noel şiiriyle karşılaşmıyoruz. On ikinci yüzyıl Fransa'sının
_troubadours_ ve _trouveres_ dizelerinin Hıristiyanlıkla pek ilgisi yoktu; şarkıları çoğunlukla dünyevi ve yasadışı aşkla ilgiliydi.
On üçüncü yüzyılın Alman Minnesinger'ları gerçekten dindardı, ancak
dindar ilahileri, Beytüllahim'in büyük alçakgönüllülüğünde Bebek ve Annesi yerine, İlahi Çocuğu kollarında yücelterek tutan, Cennetin Kraliçesi olarak Meryem'e, kadınlığın idealine hitap ediyordu. Noel sevincinin popüler bir dilde ilk gerçek patlaması İtalya'da, o garip "Rabbin ozanı", Fransisken Jacopone da Todi'nin (d. 1228, ö. 1306) şiirlerinde bulunur. _Fransisken_, bu isimde, on üçüncü
yüzyılda Batı dünyasında ve özellikle İtalya'da meydana gelen dini duygudaki değişime dair bir göstergeye sahibiz.{9} Çünkü Aziz Francis'in havariliğinin yirmi çok kısa yılı geçti ve Tanrı'ya, insana ve dünyaya karşı yeni bir tutum mümkün hale geldi. Değişimin tek nedeni Aziz Francis değildi; o, döneminin ideallerinin ve eğilimlerinin gerçek yaratıcısı olmaktan çok, en yüce örneğiydi; ancak o, güçlü bir ateşi
ateşleyen kıvılcımdı. Onun içinde Noel tarihinde o kadar önemli bir dönüm noktasına ulaşırız ki bir süre onun yanında kalmalıyız.

İlk Fransiskenlik her şeyden önce Hristiyanlığın demokratikleştirilmesi, insanlaştırılması anlamına geliyordu; bununla birlikte Hristiyan Noel'inin en
kazanan kısmı olan o "ilahi ruhu" başlar, Doğuş'un ilahi tarafını unutmazken, yine de onun basit insanlığından zevk alan, Enkarnasyonu insanların ortak yaşamına bağlayan, dine insan şefkatini getiren ruh. İnananlar artık sadece teolojik bir gizemi düşünmüyor, gerçek bir yaşayan çocuk, gerçekten Tanrı olarak gerçekleşen, ancak kışın soğuğunu, yemlik yatağının sertliğini hisseden Beytüllahim'in Bebeğine karşı şefkatli bir bağlılıkla hareket ediyorlar.

Aziz Francis'in soylu bir adam olmadığı, bir ipek tüccarının oğlu olduğu ve çağrısının esas olarak, kendi döneminde önem kazanan, modern Sosyalist terimlerle sınıf bilincine ulaşan şehirli tüccarlara ve yetenekli işçilere yapıldığı unutulmamalıdır. Rahipler, bazen düşük soylu çocuklar manastıra kabul edilse de, üst sınıflarla aynı sempatiyi paylaşıyorlardı ve manastır dini ve kültürü esasen aristokrattı. Fransiskenlerin yükselişi, canlı bir insanlıkla dolu bir dine ihtiyaç duyan ve Doğuş'un acıklı hikayesinin özellikle dokunacağı, şehirli işçi kitlelerine, sade insanlara Hristiyanlığı getirmek anlamına geliyordu. İnsana duyulan sevgi, insan kardeşliği duygusu - Aziz Francis'in kendi çağında eve getirdiği en büyük şey buydu. Mesaj, kesinlikle, yeni değildi, ancak bunu bulaşıcı bir yoğunlukla fark etti. İkinci büyük emir, "Komşunu kendin gibi seveceksin", aslında |38| ortaçağ Hıristiyanlığı tarafından unutulmamıştı; manastır hayatının ortak yaşamı bunu yerine getirme girişimiydi; yine de keşiş için insana duyulan sevgi genellikle bir tutkudan ziyade bir görevdi. Ancak Aziz Francis için sevgi hayatın ta kendisiydi; o görevle değil içsel bir zorunlulukla seviyordu ve Tanrı'ya ve insana duyduğu yakıcı sevgi, merkezini Tanrı-insan İsa Mesih'te buldu. Belki de hiçbir aziz, Mesih'in dünyevi yaşamı Aziz Francis için olduğu kadar tutkulu bir bağlılığın konusu olmamıştır; Stigmata, Tutku üzerine yaptığı meditasyonların korkunç ama çağdaşları için görkemli meyvesiydi; ve Greccio'da geçirdiği Noel'in coşkusu, _Presepio_'yu ele aldığımızda okuyacağız. Kutsal Çocuk festivaline karşı özel bir sevgisi vardı; "Çocuk İsa," diyor Celano'lu Thomas, "birçoklarının kalbinde unutulmaya terk edilmişti, lütfunun işleyişiyle, hizmetkarı Francis aracılığıyla tekrar diriltildi."{10}

Erken Orta Çağ'da Mesih korkunç Yargıç, _Rex tremendae
majestatis_ idi, aynı zamanda günahtan ve
ebedi cezadan kurtuluşun ilahi getiricisiydi ve mistikler için Ruhun Damat'ıydı. Francis için O aynı zamanda tüm insanlığın küçük kardeşiydi. Onunla birlikte dine gelen yeni bir insan sevinciydi. Özünde sanatsal olan doğası, Noel'in tüm şiirini ilk fark eden kişiydi - sonsuzluğun en uç sınırlamaya gelmesi, En Yüce'nin en alçak olanı,
tüm kralların Kralı'nın zavallı bir bebek olması. En iyi ilahilere ilham veren
karışık saygı ve şefkat onda en üst düzeyde vardı.

Aziz Francis'in Noel şiirleri bize ulaşmamış olsa da,
Kutsal Kitap'tan kısmen alıntılar kullanarak
kendisi tarafından bestelenen, Vespers'taki Noel Günü için güzel bir "mezmur" vardır. Peder Paschal Robinson'un çevirisinin bir kısmı şu şekilde alıntılanabilir:--

"Yardımcımız Tanrı'ya sevinin.
Diri ve gerçek Tanrı'ya haykırın,
Zafer sesiyle.
Çünkü Rab yücedir, korkunçtur:
Bütün yeryüzünün büyük Kralıdır.
Çünkü göklerin en kutsal Babası, |39|
Kralımız, çağlar önce Sevgili
Oğlunu yukarıdan gönderdi ve O,
Kutsal Bakire'den, kutsal Meryem'den doğdu.

* * * * *

Bu, Rab'bin yarattığı gündür: sevinelim ve bu günde mutlu olalım.
Çünkü sevgili ve en kutsal
Çocuk bize verildi ve
yol kenarında bizim için doğdu.
Ve handa yeri olmadığı için bir yemliğe yatırıldı.
En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun: ve yeryüzünde iyi niyetli insanlara barış."{11}

[İllüstrasyon:

BAKİREYİN ÖNÜNDE VECDE OLAN JACOPONE.

"Laude di Frate Jacopone da Todi"

(Floransa, 1490).]

Aziz Francis'in ölümünden kısa bir süre sonra doğan Jacopone da Todi'nin şiirinde, Fransisken Noel ruhu en yoğun
ifadesini bulur. Vahşi, gezgin bir münzevi, tutkulu bir şair ve yükselen bir mistik olan Jacopone, dizeleri
ne rağmen cilalanmamış olsa da en büyük Hıristiyan şarkıcılardan biridir. Doğuştan asil olan Jacopone, kendisini tamamen sıradan insanlar gibi yaptı ve onlar için
rustik notalarını
çaldı. "Dio fatto piccino" ("Tanrı küçük bir şey
yarattı") müziğinin temel notasıdır; Mesih Çocuğu onun için
"tatlı küçük kardeşimiz"dir; şefkatle
sevimli küçültmelerden--"Bambolino," "Piccolino," "Jesulino"--sevinçle
sevinir. Doğuş'u
olağanüstü bir gerçekçilikle söyler.[13] İşte kelimelerle bir resim
Madonna ve Çocuğu hakkında erken dönem bir ilham kaynağı olmuş olabilir.
Toskana sanatçısı:--

   "Veggiamo il suo Bambino
    Gammettare nel fieno,
    E le braccia kapsamı
    Seno'da Porgere ad ella, |40|
    Ed essa lo ricopre
    El meglio che puo almeno,
    Mettendoli la poppa
    Giriş yapın sua bocchina.

       * * * * *

    A la sua man manca,
    Cullava lo Bambino,
    E con sante carole
    Nenciava il suo amor fino....
    Gli Angioletti d'intorno
    Ne gian danzando,
    Facendo dolci versi
    E d' amor favellando."[14]{12}

Ancak insani olduğu kadar ilahi olana da yoğun bir duygu vardır.
Kutsal Bebek; Hiç kimse Enkarnasyonun paradoksunu bu kadar canlı bir şekilde hissetmedi: -

   "Ne la degna stalla del dolce Bambino
    Gli Angeli cantano d' intorno al piccolino;
      Cantano ve gridano gli Angeli diletti,
    Tutti nehri çok çekingen ve subietti, |41|
    Al Bambolino principe de gli eletti,
    Che nudo giace nel pungente spino.

       * * * * *

      Il Verbo divino, che e sommo sapiente,
    Bu arada,
    Guardal su'l fieno, che gambetta piangente,
    Como elli non fusse huomo divino."[15]{13}

Burada yine bayrama hazırlıkla ilgili bazı tatlı ve sade sözler var.
Bebek Kurtarıcı:--

      "Andiamo bir lavare
    La casa a nettar,
    Che non trovi bruttura.
      Poi el menaremo,
    Et gli daremo
    Ben da ber'e mangiare.
      Bir espiato,
    Et d' or li sia dato
    Senza alcuna dimura.
      Lo cor aempito
    Dagiamoli fornito
    Senza odio ne rancura."[16]{14}

|42| Jacopone'dan daha coşkulu şairlerin sayısı çok azdır; erkekler sayıldı
o deli; ama modern bir İtalyan yazar "eğer deliyse" diyor, "o kadar da delidir"
Tarla kuşu"--"Nessun poeta canta a tutta gola comme to frate minör. S'
e pazzo, e pazzo gel l'alodola."

Latin ilahilerinin en dokunaklısı olan "Stabat Mater" ona atfedilir.
dolorosa"; ayrıca ona neşeli bir Noel kolyesi de yazdı:--

   "Stabat Mater speciosa,
    Juxta foenum gaudiosa,
      Dum jacebat parvulus. Cujus animam gaudentem,
Laetabundam ac ferventem,
Pertransivit jubilus."[17]{15}

On dördüncü yüzyılda, başka bir ülkede, Almanya'da Noel şiirinin
çiçek açtığını görüyoruz.{16} Dokuzuncu yüzyılda Weissenburg'lu Otfrid'in şiirsel bir Mesih'in Yaşamı'nda Noel ve Epifani bölümleri ve Spervogel'in on ikinci yüzyılda yazdığı "Er ist gewaltic
unde starc" adlı şiiri Noel'den bahsederek başlıyor, ancak bunlar bizim için pek önemli değil. On dördüncü yüzyıl, ilk gerçek patlamayı gösteriyor ve bu, en azından kısmen, büyük Dominiken, Strasburg'lu Eckhart ve takipçilerinin vaazlarının neden olduğu Renanya'daki mistik harekete kadar izlenebilir. Bu, dışsal gözlemlerden farklı, ancak onları dışlamayan içsel dindarlığa doğru bir hareketti,
Büyük ölçüde kasabalardaki büyük cemaatler tarafından dinlenen vaazlarla yolunu bulan

Bu, esas olarak manastırlardan değil, Dominikan rahiplerinin
rahip odalarından geldi ve on dördüncü yüzyılda Almanya için, on üçüncü yüzyılda İtalya için Fransiskenliğin olduğu şeye benziyordu. Okulun temel doktrinlerinden biri |43|, inananın ruhunda İlahi Doğum'du; Eckhart'a göre ruh, kendi içinde "Oğul'u doğurarak" Tanrı ile hemen birleşir; tarihi Mesih, ruhun yükselmesi gereken ilahi insanlığın sembolüdür: "Ruh, Oğul'u doğurduğunda," der, "Meryem'den daha mutludur."{17} Eckhart'ın birkaç Noel vaazı korunmuştur; Bunlardan biri şu duayla sona erer: "Bugün insan olarak yeni doğan Tanrı, bizi bu Doğum'a getirsin ki, biz, yeryüzünün zavallı çocukları, Tanrı olarak O'nda doğalım; O bizi sonsuza dek buna getirsin! Amin."{18} İlahi Doğum'un bu derin doktriniyle, Alman mistiklerinin Noel festivaline derinlemesine girmeleri doğaldı ve en eski Alman Noel ilahilerinden biri olan "Es komt ein schif geladen", Eckhart'ın müridi John Tauler'in (ö. 1361) eseridir. Belki de laik bir şarkının uyarlamasıdır:--

"Bir gemi yola koyuluyor
Gemide değerli bir yük var;
Tanrı'nın tek Oğlu'nu taşıyor,
Ebedi Söz'ü taşıyor."

Mistiklerin "Yaşamak için öl" öğretisi sonuncuyu dolduruyor
ayetler:--

   "Kim mutlulukla umut eder ki
      Bu Kutsal Çocuğu öpmek için,
    Çok acı ve keder çekmeli,
      Onun gibi sabırlı ve yumuşak huylu;

    Kötülüğe karşı O'nunla birlikte ölmeli
      Ve doğruluğa yüksel,
    Böylece o da Mesih'le paylaşabilir
      Sonsuz yaşam ve mutluluk."{19}

Belki on dördüncü yüzyıla ait alegorik bir şarkı olabilir
hem Katolik hem de Protestan Almanya'da söylenen: -

   "Es ist ein Ros entsprungen
    Aus einer Wurzel zart, |44|
    Als uns die Alten sungen,
    Von Jesse kam die Sanat,
    Ve şapka bir Bluemlein bracht,
    Mitten im kalten Kış,
    Wohl zu der halben Nacht.
    Das Roeslein, das ich meine,
    Davon Jesajas sarktı,
Hat uns gebracht alleine
Marie, die reine Magd.
Aus Gottes ew'gem Rat
Hat sie ein Kind geboren
Wohl zu der yarım gece."[18]{20}

Mistik Heinrich Suso'nun on dördüncü yüzyıldaki bir Hayatında,
bir gün meleklerin ona acılarında teselli vermek için nasıl geldiği,
onu nasıl elinden tutup dans ettirdikleri, birinin de çocuk İsa'nın neşeli bir şarkısına
başladığı anlatılır, "In dulci jubilo." O halde, on dördüncü yüzyıla kadar,
Latince dizeleriyle iç içe geçmiş en hoş Alman ilahileri
vardır. 1567 tarihli "Godlie and
Spirituall Sangis"teki güzel İskoç çevirisinden alıntı yapabilirim:--

"_In dulci Jubilo_, Şimdi leylak ve jo ile şarkı söyleyelim
Kalplerimiz teselli için _in praesepio_,
Ve schynis Sone olarak, _Matris in gremio_,
_Alfa ve O, Alfa ve O'dur._
_Ey İsa parvule!_ Sonra çok susuyorum, |45|
Kalbimi ve kalbimi rahatlat, _Ey puer optime_,
Bütün lütufların Tanrısı sana, _ve princeps gloriae_
_Trahe me post te, Trahe me post te_. _Ubi sunt gaudia_, sadece bir yerde bot thair,
Angellis'in _Nova cantica_ söylediğini,
Bot ve bellis'in _in regis curia_ çaldığını,
Tanrı bana bunu verdi, Tanrı bana bunu verdi."{21}

"In dulci jubilo"nun[19] müziği, tüm dinsel duygusuyla birlikte,
bir dansın doğasına sahiptir ve garip bir şekilde
ciddiyeti, şakacılığı ve coşkulu zevki birleştirir. Belki de başka hiçbir hava,
ilahi ruhunun saygılı neşesini bu kadar mükemmel bir şekilde gösteremez.

On beşinci yüzyıl, gerçekçi bir Alman ilahisi türü üretti. İşte bunlardan birinin başlangıcı:--

"Da Jesu Krist geboren wart,
do was es kalt;
in ain klaines kripplein
er geleget wart. Da dublör bir şey değil ve bir rint değil,
    en iyi şekilde ölmek
    gar unverborgen.
    Der ain raines herze hat, der darf nit sorgen."[20]{22}

Mısır'a Kaçış sırasında Kutsal Aile'nin
dolaşmalarının hikayesini saf bir dille anlatmaya devam ediyor.

Bu ilahi türü Avusturya'da ve Almanya'nın Katolik bölgelerinde on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda ve hatta on dokuzuncu yüzyılda bile devam etti ve gelişmeye devam etti. On dokuzuncu yüzyılın başlarında Karinthia'da neredeyse her cemaatin eski hazineye yeni şarkılar
ekleyen yerel bir şairi vardı.{23} Özellikle popüler olanlar, köylü ibadet edenlerin kendilerini Beytüllahim'in çobanlarına kattıkları ve onların dindar |46| duygularını paylaşmaya çalıştıkları
_Hirtenlieder_ veya çoban şarkılarıydı. Genellikle bu ilahiler en rustik karakterde ve en geniş lehçededir. Büyük bir nezaket ve evcilik
soluk verirler ve insan sayfalarca alıntılar. İki
ancak daha kısa alıntılar kalitelerini göstermeye yeterli olmalıdır.

Çocuğa karşı hissettikleri ne kadar sıcak ve içten:--

   "Du herzliabste Muater, gib Acht auf do Kind,
    Es ja gar frostig, bu nedenle einfatschen gschwind.
    Voda'yı değiştirdiğinizde, Kindlein schen zua desteleri,
    Sonst şapkalar von der Koelden ve Winden kan Ruah.
    Hiazt nemen mir Urlaub, o gettliches Kind,
    Daha sonra, daha sonra daha da kötüleşecek.
    Es freut uns von Herzen dass d'ankomen bist;
    Es haett uns ja niemand zu helfen gewist."[21]{24}

Ve burada nasıl bir baba sevgisi var:--

   "Das Kind der Krippen gloegn'da,
    Çok herzig ve çok nadir!
    Mei klaner Hansl war nix dgoegn,
    Wenn bir Glei Schener savaşı.
    Kolschwarz wie d'Kirchen d'Augen sein,
    Sunst aber kreidenweiss;
    Die Haend yani huebsch recht zart und fein,
    Fleiss'e kızgınım.

    Schmutza gmacht'ın kıç şapkaları,
    Bir Hoescheza darzue;
    Oh warst du mein, hoan i gedacht,
    Werst wol munter Bue.
    Dahoam in meiner Kachelstub
Liess i brav hoazen ein,
Do in den Stal kimt ueberal
Der kalte Wind herein."[22]{25}

|47| Alman topraklarında modern günlere kadar kesintisiz devam eden bir ortaçağ geleneğini takip ediyoruz; ancak şimdi zamanda bir sıçrama
yapmalı ve İngiltere'de Noel ilahilerinin başlangıcını düşünmeliyiz.

On beşinci yüzyıla kadar İngilizce'de Noel şiiri patlaması yaşanmadı, ancak on üçüncü ve on dördüncü yüzyılın başlarında önemli sayıda başka dini şarkı sözü
üretildi.
İlahiler sonunda geldiğinde, en olası olmayan yerlerde, Shropshire'daki Haghmon'un kör papazı John Awdlay tarafından insanın tüm görevinin şiirsel bir anlatımının sonunda ortaya çıktılar. Kırmızı harflerle şöyle yazıyor:--

"Size yalvarıyorum, sirus, boothe moore ve lase,
Bu ilahileri Cristemas'ta söyle",

ve ardından yirmi beş şarkıdan oluşan bir koleksiyon gelir, bunlardan bazıları
gerçek Noel ilahileridir, artık bu kelimeyi anladığımız gibi.{26}

Bir ilahi, modern İngilizce anlamıyla, belki de
sıradan Kilise ilahisinden daha az resmi ve ciddi olan dini bir şarkı olarak tanımlanabilir - popüler ve genellikle naif bir dindarlık duygusunun ifadesi, kilise duvarlarının içinde değil,
dışarıda söylenmesi amaçlanan bir şey. Kelimenin etrafında hala orijinal anlamının yankıları vardır, çünkü "ilahi" ilk başta laik veya hatta pagan bir öneme sahipti: on ikinci yüzyıl Fransa'sında baharın gelişini selamlayan aşk şarkısını tanımlamak için kullanılırdı; İtalyancada bir halka veya şarkı dansı anlamına geliyordu; on üçüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar İngiliz yazarlar tarafından ise esas olarak dansla birleştirilmiş şarkı için kullanılıyordu ve dinle zorunlu bir bağlantısı yoktu. Çileci eğilimleri olan ortaçağ Kilisesi dini danstan hoşlanmadığı gibi, onu her zaman bastıramıyordu; ve Almanya'da, göreceğimiz gibi, Noel'de Mesih Çocuğunun beşiği etrafında koro dansı yapılıyordu. İngiltere'de Noel ilahilerinin hiç dans edilip edilmediği şüphelidir; eski havaların ve sözcüklerin çoğu,
ancak, en kutsal gizemlerin kutlanmasında bile doğal sevinç içgüdülerini izleyen insan doğasının bir neşesi ve şakacılığına sahiptir.
Bazı ilahilerin, orijinallerin melodileri için yazılmış, aşk şarkılarının dini parodileri olması muhtemeldir ve birçoğu, yapıları itibariyle dolaylı olarak, çiftlik halkının koro danslarından türetilmiş gibi görünmektedir; dikkat çekici bir özellik, dans edenlerin etrafta zıplarken attıkları ortak haykırışların bir kalıntısı olan yük veya nakaratlarıdır.

Awdlay'in ilahileri belki de "Noel zamanında bir kadeh içmek ve bir hediye almak için turlayan ve eve iyi şans getiren"{27} "şarkı söyleyen komşular" tarafından söylenmek üzere tasarlanmıştır; Bay Hardy'nin "Under the Greenwood Tree"de çok hoş bir şekilde tasvir ettiği, on dokuzuncu yüzyılda kırsal İngiltere'nin ilahi şarkıcılarının öncülleri. Evden eve dolaşan bir grup adamın ilahi söylemesi, muhtemelen II. Bölümde daha az değiştirilmiş biçimlerde karşılaşacağımız bu tür putperest alaylarının Hristiyanlaştırılmasıdır.

Awdlay'in verdiği ilahilerin kendi eseri olduğu varsayılmamalıdır;
ve kesin tarihlerini belirlemek imkansızdır. Kitabının bir kısmı 1426'da bestelenmiştir, ancak ilahilerden en azından biri muhtemelen on dördüncü yüzyılın son yarısında yazılmıştır. Gerçekten de İngiliz edebiyatının büyük baharının, Chaucer ve Langland'ı, sayısız ozan ve balad yapımcısı topluluğunu ve Hampole'lu mistik şair Richard Rolle'u üreten dönemin daha sonraki çiçeklenmeleri gibi görünüyorlar.[23]

On beşinci yüzyıl boyunca ve on altıncı yüzyılın ilk yarısında, çiçeklenme devam etti; ve bu döneme ait yaklaşık iki yüz ilahi
bilinmektedir. Burada temsili bir alıntıya benzer bir şey denemek imkansızdır; ancak |49| İngiliz ilahi edebiyatının temel özelliklerinin en kaba taslağını çizin ve okuyucuyu örnekler için Bayan Edith Rickert'in kapsamlı koleksiyonu olan "Antik İngiliz İlahileri, MCCCC-MDCC"ye veya Baylar E. K. Chambers ve F. Sidgwick'in "Erken İngiliz Şarkı Sözleri"ndeki daha küçük ama güzel seçkiye yönlendirin. Birçoğu _goliards_ veya gezgin bilginlerin eseri olabilir ve ortak bir özellik Latince ile İngilizce sözcüklerin iç içe geçmesidir.

Bazıları, "Makeles olan bir bakireden şarkı söylüyorum"{29 gibi, kesinlikle Noel ilahilerinden ziyade Meryem Ana'ya veya Meryem Ana hakkında şarkılardır; temaları Doğuştan ziyade Müjde'dir. Diğerleri yine Mesih'in hayatının tüm hikayesini anlatır. Feodal fikir şu dizelerde güçlüdür:
--

"Meryem her şeyin kraliçesidir,
Ve oğlu güzel bir kraldır.
Tanrı bize her şeyin güzel sonunu bahşetsin!
_Regnat dei gracia_."{30}

Genel olarak, bazı mistik istisnalara rağmen, ortaçağ İngiliz ilahisi dininde biraz dışsaldır; çok az derin
bireysel duygu vardır; ilahi söyleyen kişi insan ırkının bir üyesi olarak şarkı söyler,
laneti ortadan kalkmış, doğası Enkarnasyon tarafından yüceltilmiş,
ruhu Tanrı'ya susamış biri olarak değil:--

"Şimdi insan oğlundan daha parlaktır;
Şimdi insan cennette bile kazanacaktır;
Tanrı kutsansın bu oyun başladı
Ve onun modern imparatorluğu cehennemin. "{31}

Kurtuluş içsel ve ruhsal bir süreçten çok nesnel bir dışsal şeydir. Bir insanın sevgili Anne ve
Çocuğuna içtenlikle dua etmesi yeterlidir ve onlar onu cennetteki mahkemeye getirecektir. Noel'in büyük olayıyla tedavi edilen şey, kişisel günahtan çok insanlıktaki kötü bir etkidir:--

"Karanlıktı, loştu,
Büyük günahları içine atan insanlar için;
Lucifer her şeyin içindeydi,
Noel gününe kadar. |50|

Ağlamak vardı, keder vardı,
Her insan cehenneme gidecekti.
Gerçekten de çok güzeldi,
Noel gününe kadar."{32}

Ama şimdi Mesih doğduğuna ve insan kurtarıldığına göre, kişi gerçekten
neyse ki neşeli olabilir:--

"İsa o çocuğun adıdır,
Hanım ve efendisidir,
Ve böylece üzüntümüz oyuna dönüşür. _Gloria tibi domine._

* * * * *

Şimdi dizlerimizin üzerine çökelim,
Ve özgür olan o çocuğa dua edelim;
Ve şimdi Tanrı'nın herte'siyle birlikte şarkı söyleyelim
_Gloria tibi domine_."{33}

Bazen dinsel ruh neredeyse kaybolur ve ilahi
neşeli bir pastoral şarkıdan biraz daha fazlası olur:--

"Çoban bir tepede oturuyordu;
Üzerinde cüppesini ve şapkasını,
Katran kutusunu, piposunu ve bayrağını vardı;
Adı Joly Joly Wat'tı,
Çünkü o iyi bir çoban çocuğuydu.
Ut hoy!
Çünkü piposuyla çok fazla neşe saçıyordu.

* * * * *

Ne zaman ki Wat to Bedlem cum oldu,
Terledi, bir adımdan daha hızlı gitmişti;
İsa'yı basit bir yerde buldu,
Bir öküzle bir eşek arasında.
Ut hoy!
Çünkü o piposuyla çok fazla neşe yarattı.

'İsa, sana burada pipomu sunuyorum,
Eteğimi, katran kutumu ve yazımı;
Şimdi arkadaşlarıma,
Eve kaçacağım,
Ve ayrıca koyunlarıma bakacağım.'
Ut hoy!
Çünkü o piposuyla çok fazla neşe yarattı."{34}

|51| Fakat diğerlerine, özellikle ninnilere, Doğuşun sertliği, yaklaşan Tutkunun gölgesi, derin bir üzüntü
ve acı notası verir; Meryem'in göğsünü delecek kılıcın düşüncesi vardır:--

"Bu son gece bir manzara gördüm,
Bir kız beşikte,
Ve o her zaman şarkı söyler ve
'Nullay, çocuğum ve uyu.'

'Uyuyamayabilirim, ama ağlayabilirim,
Çok kederliyim;
Uyumak isterdim ama üşüyorum
Ve hiç kıyafetim yok.

* * * * *

'Bu adamın döktüğü Adem'in yaldızları;
Bu günah beni acıtıyor.
Dostum, senin için burada olacağım
Otuz kış ve daha fazlası.

* * * * *

'Burada bir ağaca asılacağım,
Ve hüner olarak öleceğim.
Daha azını satın aldığım için hiçbir şey almayacağım;
Bu benim babaannemin isteği.'"{35}

Ninniler, ilahilerin en insani olduğu kadar en hoş olanlarıdır. İşte 1530'dan birinden mükemmel bir müzikal dize:--

"Geç yattığım bir rüyada,
Bir kızın şöyle dediğini duydum sandım
Ve bu sözleri çok yumuşak bir şekilde söyledi:
'Küçük oğlum, seninle oynuyorum,
Ve gel,' diye şarkı söyledi, 'gel, ninni.'
Böylece çocuğunu salladı.

_Yakında, ninni, yanında, ninni,_
_Çocuğumu sarstım._
_Yakında, yanında, yanında, ninni,_
_Çocuğumu sarstım._"{36}

|52| |53| |54| |55|

BÖLÜM III

NOEL ŞİİRİ (II)

Fransız _Noel_--Onsekizinci yüzyılda Latin İlahi

Fransa--İspanyol Noel Şiiri--Birçok Ülkenin Geleneksel İlahileri--Protestan Almanya'da Noel Şiiri--Reform Sonrası
İngiltere'de Şiir--Modern İngiliz İlahileri.

[İllüstrasyon:

ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI.

_Fouquet tarafından._

(Musee Conde, Chantilly.)]

Reformasyon, Noel şiirinin karakterinde bir değişikliğe işaret eder İngiltere'de ve Almanya'nın büyük bölümünde ve Protestanlık altındaki gelişimini takip etmek yerine, Katolik geleneğinin bozulmadan kaldığı
ülkelere bir süreliğine
dönmek ve ayrılmak iyi olacaktır. Daha sonra Reform Sonrası İngiltere ve Protestan Almanya'ya geri döneceğiz. Fransızcada{1} on beşinci yüzyıldan önce dini karakterde çok az Noel şiiri vardır veya hiç yoktur; bize ulaşan daha eski ilahiler kutsal şeylerden ziyade ziyafet ve dünyevi sevinç şarkılarıdır. Gerçek _Noel_ on beşinci yüzyıl elyazmalarında görünmeye başlar, ancak en büyük modasına ancak bir sonraki yüzyılda kavuştu ve matbaalar aracılığıyla tüm ülkeye yayıldı. Bu tür _Noel_'lerin eski havalar veya özel olarak bestelenmiş müzikler için katipler veya tanınmış şairler tarafından yazılmış olduğu anlaşılıyor. Bay Gregory Smith, "Büyük ölçüde," diyor, "Reformcuları popüler ve genellikle müstehcen şarkıları iyi ve ilahi baladlara dönüştürmeye teşvik eden ruhu öngörüyorlar."{2}

Erken _Noel_'lerin bazıları dönemin İngiliz ilahilerinden pek de farklı değil ve genellikle yarı Latince, yarı Fransızcadır. İşte bunlardan birkaçı
"makaronik" ayetler:--

   "Celebrons la naissance
    _Nostri Salvatoris_, |56|
    Qui fait la şikayet
    _Dei sui Patris_.
    Cet enfant hedef alınabilir durumdaydı,
    _Gece medyasında_,
    Est ne dans une etable,
    _De casta Maria_.

       * * * * *

    Mille esprits angeliques,
    _Juncti pastoribus_,
    Chantent dans leur musique,
    _Puer vobis natus_,
    Au Dieu par qui nous sommes,
    _Gloria Excelsis'te_,
    Et la paix soit aux hommes
    _Bonae gönüllü_.

       * * * * *

    Bu ne kadar anlamsız!
    _Adeamus omnes_
    Bir Dieu rendu passible,
_Propter nos mortales_,
Et tous, de compagnie,
_Deprecemur eum_
Qu'a la fin de la vie,
_Det regnum beatum_."{3}

On altıncı yüzyıl en ilginç _Noel_ dönemidir; o zaman
bir eğilimler çatışması, Galya gerçekçiliği ile geniş mizah
ve antik klasiklerin incelenmesinden kaynaklanan rafine dil sevgisi arasında bir çatışma buluruz. Bu döneme ait birçok isimsiz parça vardır, ancak üç önemli _Noeliste_ ismiyle öne çıkar: Lucas le Moigne, Saint
Georges Rahibi, Puy-la-Garde, Poitiers yakınları; "Maitre Mitou" olarak anılan Jean Daniel, Nantes'ta rahip-orgcu; ve _Noels_'u ölümünden sonra "Comte d'Alsinoys" takma adıyla ortaya çıkan Le Mans'lı Nicholas Denisot.

Lucas le Moigne, genellikle "Rabelaisian" olarak adlandırılan ruh olan _esprit gaulois_'i temsil eder, ancak bu Rabelais'in dehasının yalnızca bir yönüdür. İyi Cure, "Pantagruel"in yazarının çağdaşıydı. "Chansons de Noels nouvaulx" 1520'de yayınlandı ve bazıları naif ve dindar, diğerleri günümüzde neredeyse alıntılanamayan çok çeşitli üsluplarda ilahiler içerir. En bilinen parçalarından biri, Meryem ile ilahi şarkıcıları arasındaki bir diyalogdur: Meryem'e hayatındaki harikulade olaylar hakkında sorular sorulur ve cevaplar. İşte bunlar
İsa'nın Doğuşu ile ilgili dört ayet:--

   "Ya da nous dites, Marie,
    Les neuf mois accplis,
    Naquit le meyve de vie,
    Comme l'Ange bundan kaçınır mı?
    --Oui, hiç bir şey yok
    Et sans baskı,
    Tüm dünyadan vazgeç
    La vraie Redemption.

      Veya nous dites, Marie,
    Du lieu imparatorluk,
    Fut-ce en chambre paree,
    Kraliyet Sarayı'nda mısın?
    --Bir zamanlar mümkün olan bir şey
    Çevreden dışarı çıkın
    Ou n'avait feu, ni alev
    Ni latte, ni şivron.

      Veya nous dites, Marie,
    Qui vous vius vint ziyaretçi;
    Les burjuva de la ville
    Rahatladın mı?
    --Oncque, homme ni femme
    Merhametten başka bir şey değil,
    Olmayan plus que d'un esclave
D'etrange bölgesi.

* * * * *

Or nous dites, Marie,
Des pauvres pastoureaux
Qui gardaient es montagnes
Leurs brebis & aigneaux. |58|
--Ceux-la m'ont visitee
Par grande compassion;
Moult me ​​fut agreable
Leur visitation."{4}

"Pleiade"in, biçime gösterdiği özen, klasik modellere olan saygısı, Fransız dilini yeni Latince
kelimelerle zenginleştirmesi, on beşinci yüzyılın sonlarındaki şairlere de bir şeyler borçlu olan Jean Daniel tarafından gösterilmiştir. Ondan iki kıta alıntılanabilir:

       "C'est ung tres grant mystere"
        Qu'ung roy de si hault pris
        Çok naistre en sade,
        En si mechant pourpris:
    Le Roy de tous les bons espritz,
        C'est Jesus nostre frere,
    Le Roy de tous les bons espritz,
        Duquel Nisan ayında.

    Selamlar le doulx Jesuchrist,
        Notre Dieu, notre frere,
    Selamlar le doulx Jesuchrist,
        Chantons Noel d'esprit!

       * * * * *

        En luy faisant priere,
        Soyons de oğul partisi,
        Qu'en sa haulte imperiere
        Ayons yerine parti;
    Gelelim bir partiye.
        Jesus nostre bon frere,
    Gel buraya bir parti
        Au celeste convy.
    Salonlar vb.
        Amin. Noel."{5}

Denisot'ya gelince, onun bir şiirinden iki büyüleyici mısra verebilirim.
pastoraller:--

   "Suz, Bergiez, kampanyada,
    La vos tropeaux'yu bırakın, |59|
    Avant qu'on s'accompaigne,
    Enflez vos chalumeaux.

       * * * * *

    Enflez vos cornemuses,
    Dansez topluluğu,
    Et vos doucettes ilham perileri,
    Accollez doucement."{6}

19. yüzyılda Fransa'ya gelen İtalyan etkilerinin bir sonucu
16. yüzyıl küçültmelere düşkünlüktü. Şarkılarla tanıştırıldı,
bunların bazen çok zarif bir etkisi olur:--

   "Entre le boeuf & le bouvet,
        Noel nouvellet,
    Voulust İsa nostre maistre,
    Küçük bir pansiyonda,
        Noel nouvellet,
    En ce pauvre monde naistre,
        Ey yeni Noel!

    Ne couche, ne bercelet,
        Noel nouvellet,
    Ne trouverent en cette estre,
    Küçük bir örtü için,
        Noel nouvellet,
    Zarf le maistre'yi dökün,
        Ah Noel yeniliği!"{7}

Bu küçültmeler, daha az da olsa, özellikle bir yerde tekrar bulunur.
harika şarkı:--

      "Laissez paitre vos bestes
    Pastoureaux, par monts et par vaux;
      Laissez paitre vos bestes,
      Ve hepsi ilahi söyleyen Nau.

    J'ai oui chanter le rossignol,
    Qui chantoit un chant si nouveau,
      Si haut, si güzelim,
      Bu yankı, |60|

      Ben eğleniyorum la tete,
    Chantoit ve flageoloit'i kullanın:
      Adonc pris ma houlette
      Naulet'e alerjiyi dökün.
      Laissez paitre vb."{8}

Şarkıcı, çoban arkadaşlarıyla nasıl gittiğini anlatmaya devam ediyor ve
Beytlehem'e giden çoban kızlar:--

   "Bir şans için on kuruş
    Les autres en vinrent au son,
        Chacun Prenant
        Oğul arkadaşı:
      Je prendrai Guillemette,
    Margot tu prendras gros Guillot;
      Peronelle'i kim istedi?
      Ce sera Talebot.
      Laissez paitre, vb.

    Ne chantons plus, nous tardons trop,
    Pensons d'aller courir le tırıs.
        Viens-tu, Margot?
        Guillot'a katılıyorum.
      J'ai rompu ma courette,
    Il faut ramancher mon sabot.--
      Veya tiens cette aiguillette,
      Elle y servira trop.
      Laissez paitre, vb.

       * * * * *

    Nous courumes de grand' roideur
    Pour notre doux Redempteur'u dökün
        Et Yaratıcı
        ve Formatör,
      Qui etait tendre d'aage
    Et sans linceux en grand besoin,
      Il gisait en la kreş
      Sur un botteau de foin.
      Laissez paitre, vb. |61|

    Sadece onunla birlikte:
Ve Joseph onunla birlikteydi,
Nokta görünmüyordu
Güzel fileto,
Nokta görünmüyordu baba;
Gözüm iyi görünüyordu (_yüz_)
Sadece benimle birlikteydi,
Encore daha da güzeldi. Laissez paitre, vb."

Bu, şarkıcıyı Çocuğa tapınmaya giden bir tapınma topluluğunun bir üyesi olarak temsil ederek, Doğuş'u daha gerçek, daha mevcut hale getiren büyük bir Fransız _Noels_ sınıfından sadece biridir. Bunlar genellikle
çobanlardır, ancak bazen onlar sadece bir mahalle, bir
kasaba, bir kırsal veya bir eyaletin sakinleridir ve kendi ürünlerinden hediyeler getirirler
küçük İsa'ya ve ebeveynlerine. Şarap, balık, kümes hayvanları,
emzik domuzları, pasta, süt, meyve, yakacak odun, kafesteki kuşlar--bunlar
onların ev hediyeleridir. Genellikle güçlü bir hiciv notu vardır: bireylerin
özellikleri ve zayıflıkları vurgulanır; bir yerin itibarı ima edilir, cimrilikleriyle ünlü bir köy, yarısı yağmur suyundan yapılmış elma şarabı sunar; başka yerlerde, sakinleri davalara o kadar düşkündür ki, Beytüllahim'e gitmeye
zor vakit bulurlar.

Canlı yerel renkleriyle bu tür _Noel'ler_, zamanlarının görgü kurallarının değerli resimleridir. Ne yazık ki, burada alıntı yapmak için çok uzunlar, ancak konuyu takip etmek isteyen herhangi bir okuyucu, on _santime_ karşılığında satın alınabilen küçük bir Fransız ilahileri koleksiyonunda bazı ilginç örnekler bulacaktır.{9} Çeşitli tarihlere aittirler; bazıları muhtemelen
on sekizinci yüzyıl kadar geç bir tarihte yazılmıştır. O yüzyılda ve aslında on yedinci yüzyılda, en iyi Noel şiirleri taşralı ve kırsal karakterli olanlardır ve özellikle _patois_ dilinde olanlardır; daha
kültürlü şairler, biçimsel klasisizmleriyle, festivalin ruhuna
ulaşamazlar. Bilgili yazarlar arasında en iyisi, Lyonlu bir kadın olan
Francoise Paschal'dır (d. yaklaşık 1610); Latin olmasına rağmen
tebaasına karşı gerçek bir duygu gösterir. _Noel_'lerinden bazıları kutsal kişiler arasındaki diyaloglardır; biri |62| Yusuf ve Meryem gibi
Beytüllahim'in tüm hanlarına sığınmak isteyen yorgun yolcular ve
ev sahibi veya hostes tarafından her yerde reddedildi:--

        "_Aziz Joseph._

    Voyons la _Rose-Rouge_.
    Madam de Ceans,
    Auriez-vous quelque bouge
    Küçük gens mi döküyorsunuz?

        _L'Hotesse._

    Vous n'avez pas la mine
    D'avoir de grands tresors;
    Voyez chez ma voisine,
    Araba, bir kaç dakika, evet.

        _Aziz Joseph._

    Mösyö des Trois-Couronnes,
    Avez-vous logement,
    Chez vous pour troispersonnes,
    Quelque trou seulement.

        _L'Hote._

    Vous perdez votre peine,
    Vous venez un peu tard,
Ma maison est fort pleine,
Allez quelqu'autre part."{10}

On yedinci yüzyılın _patois Noelistes_'inin en dikkat çekici olanları
Provence Saboly ve Burgonya La Monnoye'dur, biri nazik
ve şefkatli, diğeri nüktedan ve alaycıdır. İşte Saboly'nin
Provence _Noels_:--

   "Quand la miejonue sounavo,
    Ai sauta dou liech au sou;
    Yapabileceğiniz bir yer buldum
    Milo fes pu dous qu'un roussignou.

    Lei mastin dou vesinage
    Seun aroupa'yı söylüyor; |63|
    N'avien jamai vist aqueu visage
    Seun-d'un-polis bana bir japa dedi.

    Lei pastre dessus la paio
    Dourmien coume de soucas;
    Quand an aussi lou bru dei sounaio
    Au cresegu qu'ero lou souiras.

    S'eron de gent resounable,
    Vendrien bunu hissediyor:
    Trouvarien küçük bir yerleşim yerinde
    Parlak e-posta verita."[24]{11}

La Monnoye'a gelince, hicivli dizelerinden birinin çevirisi şöyledir:--"Don zamanında İsa Mesih dünyaya geldiğinde, eşek ve öküz ahırda nefesleriyle O'nu ısıttılar. Bu Galya krallığında kaç tane eşek ve öküz tanıyorum! Kaç tane eşek ve öküz tanıyorum ki
bu kadarını yapmazlardı!"{12}

* * * * *

Kırsal _Noels_ dışında, on sekizinci yüzyıl herhangi bir çekiciliğe sahip çok az Fransız Noel şiiri üretti. Ancak, bugün Fransız kiliselerinde en çok söylenen ilahilerden bazıları bu döneme aittir, _örneğin_, Abbe Pellegrin'in
"Venez, divin Messie"si.{13}

* * * * *

On yedinci ve on sekizinci yüzyıl Fransa'sından ayrılıp Latin ilahilerinden biraz bahsetmeden geçilemez. 1700'e yakın bir tarihten itibaren,
görünüşe göre, tatlı ve ciddi "Adeste, fideles" geliyor; müziğiyle
ve ritmiyle, belki de gerçek sözlerinden ziyade,
en sevilen Noel ilahisi haline geldi. Mevcut yazar, onu İngilizce, Almanca, Fransızca ve
İtalyan kiliselerinde eşit saygı ve içtenlikle söylenirken duymuştur ve başka hiçbir ilahi,
Noel bağlılığının ruhuyla bu kadar dolu görünmüyor - hayret, |64| huşu, şefkat ve Cennet ile yeryüzü arasındaki
uzlaşma duygusu. Muhtemelen Fransa'da bestelenen
"Adeste, fideles", on sekizinci yüzyılda İngilizce ve Fransız Roma Katolik kiliselerinde kullanılmaya başlandı. 1797'de Londra'daki Portekiz Büyükelçiliği'nin şapelinde söylendi; bu nedenle şüphesiz bir zamanlar yaygın adı "Portekiz ilahisi"ydi. İlk olarak 1841'de Tractarian Oakley'nin Londra'daki Margaret Street Şapeli'ndeki cemaati için tercüme ettiği bir Anglikan kilisesinde kullanıldı.

On sekizinci yüzyıl Fransız Kilisesi'nin bir diğer güzel Latin ilahisi Charles Coffin'in "Jam desinant suspiria"sıdır.{14} 1736'da Paris Dua Kitabı'nda yer aldı ve İngilizcede "God from on high hash heard" olarak bilinir.

* * * * *

Fransa'da Devrim ve Katolikliğin çöküşü popüler ilahilerin üretimini öldürmüş gibi görünüyor. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, _Noel_'e edebi bir biçim olarak ilgi yeniden canlandı. 1875'te Saboly'nin ölümünün iki yüzüncü yılı, Provence dilinde bir _Noel_ yarışmasıyla kutlandı ve buna benzer bir şey
Bretonya'da yapıldı.{15} _Noel_ estetik cazibesiyle
dindar olmayan şairleri bile cezbetti; örneğin Theophile Gautier,
"Le ciel est noir, la terre est
blanche" adlı zarif bir Noel ilahisi yazdı.

Fransa'nın yerel Noel şiirine genel bir bakışla, dindar notanın çok güçlü olmadığı kabul edilmelidir; gerçekten de Bebek Kurtarıcı'ya gösterilen resmi bir saygı, saraylı bir hürmet vardır ve İncil hikayesindeki mucizevilik hafife alınır; ancak çok az
huşu ve gizem duygusu vardır. Ulusun gerçekçi içgüdüleriyle uyum içinde, her şey dramatik, çok insani bir şekilde tasarlanmıştır; bazen,
gerçekten, Doğuş sahnelerinin karakterleri kutsal karakterlerini tamamen kaybeder ve muamele kaba bir şekilde yozlaşır. Ancak, en iyi haliyle, Fransız _Noel_'i, çok derin olmasa da gerçek bir dindarlıkla birleşmiş bir neşe ve zarafete sahiptir ve bunlar son derece büyüleyicidir. Bu
kırsal şarkıları okurken, hayal gücümüzde Fransız kırsallarına taşınırız;
Geceyarısı Ayini'ne kadar karda uzun yürüyüşü, dönüşte yayılan neşeli _reveillon_'u, şöminenin etrafında toplanan aileyi, şarap, kestane ve _boudin_ ile ziyafet çekerken ve
geleneksel ezgilerle _Noel_'in sevinçlerini söylerken düşünürüz.

* * * * *

Pireneler'in ötesinde, İspanya'da, on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başında büyük bir Noel şiiri çıktısı görüldü. Başlıca yazarlar arasında
Juan Lopez de Ubeda, Francisco de Ocana ve Jose de
Valdivielso vardı.{16} Onların _villancicos_'ları insana
Murillo'nun resimlerini hatırlatıyor; aynı beceriye, aynı hassas ve zarif
duyguya sahipler, fazla derinlik olmadan. Fransız ve Alman halk şarkılarını bu kadar keyifli kılan o sade tat, o tuhaflıktan yoksunlar;
o rustik tada sahip değiller, ama yine de sadelikleri ve tatlılıklarıyla büyülüyorlar.

İşte Ocana'nın birkaç kıtası:--

   "Dentro de un pobre pesebre
    ve seninle birlikteyiz
    yace Jesus Nazareno.

      En el heno yace echado
    Dios'un sonsuzluğu,
    cehennem kütüphanesi için
    al hombre que hubo criado,
    ve senin için
    bu yüzden bunu başardım
    nuestro Jesus Nazareno.

      Bu hayvanlar arasında
    que le calienta del frio,
    quien remedia nuestros erkekler
    büyük bir potansiyele sahip:
    bu su reino ve senorio
    el mundo ve el cielo sereno,
    y agora duerme en el heno.

      Bu çok iyi oldu
    el frio y tanta fortuna,
    günah tener ropa ninguna
    con que se abrigar ni kübr, |66|
    y por darnos el vivir
    padecio frio en el heno,
    nuestro Jesus Nazareno."[25]{17}

Noel şarkılarının bazı parçalarında daha çok köylü tadı bulunur
Fernan Caballero'nun "La Noche de Navidad" adlı eskizinde verilmiştir.

      "Ha nacido en un portalı,
    Llenito de telaranas,
    Mula ve buey'e girin
    El Redentor de las almas. * * * * *

      Belen portalında
    Hay estrella, sol ve luna:
    La Virgen ve San Jose
    Ve nino cuna'daydı.

      En Belen tocan a fuego,
    Del portal satışı la lama,
    Es una estrella del cielo,
    Que ha caido entre la paja.

      Hey, bir tane daha gitano
    Que vengo de Mısır aqui,
    Y al nino de Dios le traigo
    Çok güzel bir soru

      Yo soy un pobre gallego
    Que vengo de la Galiçya,
    Y al nino de Dios le traigo
    Bir camisa için izin verin. |67|

      Al nino recen nacido
    Yapılması gerekenler;
    Yo soya chico ve nada tengo;
    Le traigo mi corazon."[26]{18}

Neredeyse her batı dilinde geleneksel Noel şarkıları bulunur.
Avrupa her yerde onlarla yaşıyor; kır çiçekleri gibi açıyorlar.
Bazı ilginç İtalyan örnekleri Signor de Gubernatis tarafından verilmiştir.
onun "Usi Natalizi"si. İşte Bergama tarzı bir beşik şarkısından birkaç kıta
Kutsal Bakire'nin:--

      "Dormi, domi, o bel bambin,
    Tekrar söylüyorum.
    Dormi, domi veya fantolin.
    Fa la nanna, o caro figlio,
    Re del Ciel,
    Tanto bel, grazioso giglio.

      Chiuedi i luemi, o mio tesor,
    Dolce amor,
    Di quest' alma, almo Signor;
    Fa la nanna, o regio infante,
    Sopra il fien,
    Caro ben, Celeste Amante.

      Perche piangi veya bambinell,
    Forse il Giel
    Ti da noia mı, yoksa asinell mi?
    Fa la nanna, ah cennet
    Del mio cor,
    Redentor, ti bacio il viso."[27]{19}

|68| Bu ninni ile son derece hoş ve oldukça hoş bir ninni karşılaştırılabilir.
kökeni bilinmeyen çevrilemeyen Latince beşik şarkısı:--

   "Dormi, fili, domi! mater
         Tek kelimeyle:
    Dormi, puer, yurt! baba,
         NATO deniz tarağı parvulo:
    Milyonlarca tibi canimus'u övdü
         Mille, mille, mille.

    Lectum stravi tibi soli,
         Dormi, Nate Bellule!
    Stravi lectum foeno molli:
         Dormi, hayvanım.
    Milyonlarca tibi canimus'u övdü
         Mille, mille, mille.

    Ne quid desit, sternam rosis,
         Sternam foenum vialis,
    Pavimentum sümbül
         Ve teşekkürler.
    Milyonlarca tibi canimus'u övdü
         Mille, mille, mille. |69|

    Müzikle ve papazlarla
        Convocabo proteinus;
    Illis nulli sunt öncelikleri;
        Nemo canit castius.
    Milyonlarca tibi canimus'u övdü
        Mille, mille, mille."{21}

Latince ve diğer dillerde ilginç küçük şiirler bulunur;
İsa'nın doğum haberi üzerine hayvanların çığlıklarından oluşan diyalog.{22}
aşağıdaki Fransız örneği oldukça tipiktir:--

   "Comme les bestes autrefois
    Parloient mieux latin que francois,
    Le coq, de loin voyant le fait,
    S'ecria: _Christus natus est._
    Le boeuf, d'un air tout ebaubi,
    Talep: _Ubi? Ubi mi? Ubi?_
    La chevre, se tordant le kasık,
    Bethleem'e ne olduğunu yanıtla.
    Maistre Baudet, _curiosus_
    De l'aller voir, dit: _Eamus_;
    Ve, kendi pattes'leri üzerinde haklı, veau
Beugle deux fois: _Volo, Volo!_"[28]{23}

Galler'de, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, ilahi söylemek
belki de İngiltere'den daha popülerdi; ilahiler arp eşliğinde, kilisede _Plygain_'de veya Noel Günü'nde sabahın erken saatlerinde, insanların evlerinde ve ziyaretçiler tarafından evlerin kapılarında söylenir.{24} İrlanda'da da o zamanlar ilahi söyleme geleneği vardı galip geldi.{25} Dr.
Douglas Hyde, "Connacht'ın Dini Şarkıları" adlı eserinde, İrlandaca ilginç bir Noel ilahisi verir ve tercüme eder, bu ilahiden iki kıta alıntılanabilir. Bunlar, Enkarnasyonun büyük paradoksunu ortaya koyar:--

" Çok büyük olan küçük bebek,
Çok genç olan çocuk, çok yaşlı olan, |70|
Yemlikte küçük bir odası var,
Cennet bile onu tutamaz.

Baba--senden daha yaşlı değil mi?
Anne--daha genç olabilir mi?
Daha yaşlı, daha gençtir Oğul,
Daha genç, daha yaşlı, o ondan. "{27}

Dini bayramlara karşı nefreti olan asık suratlı İskoçya'da bile, Highland halkı arasında bir tür ilahi
söylenti
burada ve orada hayatta kaldı ve
dikkat çekici ve çok "Kelt" bir Noel şarkısı
Bay J. A. Campbell tarafından
Gaelce'den çevrildi. Şöyle başlıyor:--

"Hey Hediye'yi söyle, Hediye'yi söyle,
Hey Yaşayanların Hediyesi'ni söyle,
Şafak Oğlu, Yıldızın Oğlu,
Gezegenin Oğlu, Uzakların Oğlu [iki kez],
Hey Hediye'yi söyle, Hediye'yi söyle."{28}

[Resim:

MISIR'A UÇUŞ: YOLDAKİ GERİ KALANLAR

MERYEM'İN YEDİ KEDERİNİN EFENDİSİ (AYRICA JOACHIM PATINIR'E ATFEDİLMİŞTİR)

(_Viyana: İmparatorluk Galerisi_)]

[Resim:

"VOM HIMMEL"İ SÖYLÜYOR HOCH" NOEL'DE BİR KİLİSE KULESİNDEN.

_Ludwig Richter'den._]

Bu çalışmayı Reform'dan sonra İngiltere'deki Noel şiirine dair bir incelemeyle bitirmeden önce, Protestan Almanya'daki gelişmeleri takip etmek ilginç olabilir. Reformasyon, Alman dini
şarkılarına büyük bir ivme kazandırdı ve en iyi Noel ilahilerinden bazılarını ona borçluyuz.
Şüphesiz, müzik ve halk şiirinin tutkulu aşığı Luther sayesinde ilahiler neredeyse Alman Protestanlığının ayini haline geldi; ancak o, vatandaşlarının şarkı söylemeye yönelik doğal içgüdülerine tipik bir ifade kazandırdı. Luther, bir asi olmasına rağmen, bir
Püriten değildi; ona ikonoklast diyemeyiz; muhafazakar bir
zihne sahipti ve bu zihin ancak yavaş yavaş eski bağlarından kurtuldu. Onun
esas itibariyle sanatsal bir doğası vardı: "Bütün
sanatları, özellikle de müziği, onları
veren ve
yaratan O'nun hizmetinde görmek isterim," dedi ve ilahiler konusunda birçok bakımdan
ortaçağ Alman geleneğini sürdürdü. Sade, nazik, çocukları seven biri olarak, Noel
festivaline karşı derin bir hissiyatı vardı; ve sadece Almancaya "A solis ortus cardine" ve "Veni, redemptor |71| gentium"u çevirmekle kalmadı, aynı zamanda küçük oğlu Hans için tüm Noel ilahilerinin en keyifli ve
dokunaklı olanlarından birini yazdı--"Vom Himmel hoch, da komm ich her." "Vom Himmel hoch, da komm ich onunla,
    Çok güzel yeni Maer'i getiririm,
    Der guten Maer çok viel getiriyor,
    Davon ich singen und sagen will.

    Euch ist ein Kindlein heut gebor'n
    Von einer Jungfrau auserkor'n,
    Ein Kindelein so zart und fein,
    Das soll eu'r Freud ve Wonne sein.

       * * * * *

    Merk auf, mein Herz, und sich dort hin:
    Kripplein'de içki var mıydı?
    Hangi okul Kindelein'di?
    Bu da Jesulein'dir.

       * * * * *

    Ach Herr, du Schoepfer aller Ding,
    Wie bist du worden çok gering,
    Bir gün sonra ne olacak Gras,
    Davon ein Rind und Esel eşek mi?

       * * * * *

    Ah, mein herzliebes Jesulein,
    Mach dir ein rein sanft Bettelein,
    Zu ruhen mein'in Herzens Schrein'inde,
    Dass ich nimmer vergesse dein.

       * * * * *

    Davon ich allzeit froehlich sei,
    Zu springen, singen immer frei
    Gottessohn'un Yalan Söylediği Şey
    Mit Herzenslust, den suessen Ton."[29]{29}

|72| "Vom Himmel hoch" sadelik, doğrudanlık ve
onu ilahinin daha az süslü biçimlerine bağlayan sıcak insani duygu
edebiyat. İlk mısrası laik bir şarkıdan uyarlanmıştır; onun melodisi
belki de bizzat Luther tarafından yazılmış olabilir. Başka biri var
Luther'in Noel ilahisi de - "Vom Himmel kam der Engel"
Schar" - "Vom Himmel hoch" çok uzun düşünüldüğünde kullanılmak üzere yazılmıştır ve
ayrıca orta çağa ait "Gelobet seist du," için ek dizeler de besteledi.
Yüce İsa."

   "Gelobet seist du, İsa Mesih,
    Dass du Mensch geboren bist
    Von einer Jungfrau, das ist wahr,
    Des freeuet sich der Engel Schar.
              _Kyrieleis!_

    Yeni Bir Tür Vaters
    Der Krippe'deki Jetzt adamı bulamadı,
    Fleisch und Blut'un silahsız ordusunda
    Verkleidet sich das ewig Gut. _Kyrieleis!_ |73|

    Weltkreis nie beschloss'a karşı,
    Der lieget in Marie'n Schoss;
    Bu bir Kindlein kelimesidir,
    Der alle Ding' erhaelt allein.
              _Kyrieleis!_"[30]{31}

Sadece ilk kıta ortaçağa aittir, ilahinin kalan altı kıtası
Luther'indir.

On yedinci yüzyıl Berlin rahibi Paul Gerhardt'ın Noel ilahileri
Luther'inkilerin yanında yer alır. Daha özneldirler, daha tamamlanmış,
daha az doğrudan ve güçlü. Şiirin en iyi niteliklerinden yoksun olmalarına rağmen,
yine de onurları ve içtenlikleriyle etkileyiciler.
Müzik için yapılmış, kelimeler tek başına bu ilahilerin tüm gücünü pek de yansıtmıyor.
Eski korolar eşliğinde söylenirken duyulmalılar , büyük, ama tatlı, Alman cemaatinin şehvetli
sesleriyle. İngilizler için
muhtemelen en iyi, eski havaların Bach'ın harikulade
armonileriyle yeni bir güzelliğe kavuşturulduğu "Noel
Oratoryosu"na eklenen dizelerle bilinirler. Ton Gerhardt ve Bach'ta bağlılık hissedilir aynı
bestecinin dehası kadar ölçülemeyecek kadar büyük; her ikisinde de
Doğuş'la başlayan Kurtuluş'ta derin bir sevinç,
acı çekmenin gizemine dair derin bir duyguyla birleşmiş güçlü bir
inanç ve
çocuklukla ilgili keskin bir sempati, Bebek Kral'a karşı şefkatli bir sevgi.

|74| Gerhardt'ın ilahilerinin belki de en güzeli, "Noel Oratoryosu"nun başlarında gelen Advent "Wie soll ich
dich empfangen?" ("Seninle nasıl uygun şekilde buluşacağım?")'dir. Daha fazlası Doğuşla yakından bağlantılı olan
ancak, _Weihnachtslieder_, "Wir singen dir, Emanuel," "O Jesu
Christ, dein Kripplein ist," "Froehlich soll mein Herze springen," "Ich
steh an deiner Krippen hier," ve diğerleridir.Birkaç ayet veriyorum
üçüncü:--

   "Froehlich soll mein Herze springen
            Dieser Zeit,
            Da Fuer Freud
            Alle Engelsingen.
    Hoert, hoert, wie mit vollen Choren
            Alle Luft
            Laute kırıntısı:
            Christus öldü.

       * * * * *

    Rahibe, Krippen'de yatıyor,
            Ruft zu sich
            Mich ve dich,
            Spricht ve Suessen Lippen:
    Lasset fahrn, O lieben Brueder
            Çok güzel miydi?
            Çok iyi oldu;
            Her şeyi daha da kolaylaştıracağım.

       * * * * *

    Suesses Heil, lass dich umfangen;
            Lass mich dir,
            Meine Zier,
            Geri almayın.
    Du bist meines Lebens Leben;
            Rahibe kann ich
Mich durch dich
Wohl zufrieden geben."[31]{33}

|75| Bir Alman Noel ilahisinden daha bahsedilmelidir, Gerhard
Tersteegen'in "Jauchzet, ihr Himmel, frohlocket, ihr englischen Choere."
Tersteegen mistik ve duygusal tepki
on sekizinci yüzyılın dini biçimciliğine ve kayıtsızlığına karşı. Lutheran Kilisesi'nde Pietistler, asla ayrılmamış olsalar da,
bir bakıma İngiliz Metodistlerine benziyorlardı; Moravyalılar
ayrı bir topluluk oluştururken, "Reformcu" veya Kalvinist Kilise'den
belirli çevreler Orta Çağ mistiklerinden ve Boehme ve Madame Guyon gibi daha sonraki yazarlardan ilham alan ruhsal düşünceli insanlar, dini etkileşim için az çok bağımsız gruplar halinde toplandılar. Bu sonunculardan Tersteegen temsili bir şarkıcıdır. İşte üç tane
en çok bilinen Noel ilahisinden dizeler:--

   "Jauchzet, ihr Himmel, frohlocket, ihr türkischen Choere,
    Singet dem Herrn, dem Heiland der Menschen, zur Ehre:
           Sehet doch da!
           Çok freundlich olacak ve hayır
           Zu den Verlornen sich kehren. |76|

    Koenig der Ehren, aus Liebe geworden zum Kinde,
    Dem ich auch wieder mein Herz in der Liebe fiilinde;
           Du sollst es sein,
           Den ich erwaehle allein,
           Ewig entsag' ich der Suende. Treuer Immanuel, yeni bir şeyle tanıştı;
    Komm doch, mein Heiland, und lass mich nicht laenger verloren;
           Wohne in mir,
Mach mich ganz eines mit dir,
Den du zum Leben erkoren."[32]{35}

Kişisel dinin notası, teolojik doktrinden farklı olarak, Alman Noel şiirinde herhangi bir diğer ulusunkinden
daha güçlüdür. - Mesih'in bireysel ruhta doğuşu, yalnızca genel olarak insanın kurtuluşu değil, merkezi bir fikirdir.

* * * * *

Sonunda İngiltere'ye geri dönüyoruz. Büyük ilahiler dönemi, daha önce
söylendiği gibi, on beşinci ve on altıncı yüzyılın ilk yarısı; Reformasyon'dan sonra İngiliz ev Noel'i büyük ölçüde dini rengini kaybeder ve on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başındaki en iyi ilahiler |77| ziyafet ve pagan törenlerinin şarkıları olur, Kutsal Çocuk ve Annesi. Elizabeth ve erken Stuart dönemlerinde
güzel Noel şiirlerinden eksiklik yoktur, ancak
çoğunlukla salondan ziyade
oratoryuma ve odaya. Doğuş, özel tefekkürün konusu haline geldi,
bireysel ibadetin konusu, Orta Çağ'ın sonlarında olduğu gibi,
ortak bir sevinç meselesi, gerçekten yaşanmış bir mucize hikayesi olmaktan çıktı, ki, hepsi bir arada ve aynı şekilde, ciddi ve hafif olanlar
sevinebilirlerdi, tüm harikasıyla, mevsimlerin geri dönmesi veya güneşin adil ve adil olmayan bir şekilde
doğuşu gibi olağan bir şey olarak kabul edilebilirdi adaletsiz.

İngiliz Noel şiiri, 16. yüzyılın ortalarından sonra, ruhen toplumsal olmaktan çok bireyseldir; ayrıca, daha az halk, daha çok rafine ve kültürlü azınlıktan oluşur. İngiliz dinini derinden etkileyen
Püritanizm Hıristiyanlık anlayışında dramatik olmaktan ziyade soyuttu, Kurtarıcı'nın hayatındaki olaylarla daha az ilgileniyordu, Kurtuluş'u Tanrı ile insan arasındaki bir işlem olarak ele alıyordu; İnciller yerine St. Paul ve Eski Ahit onun ilham kaynağıydı. Dahası, maddi olana nüfuz eden ve onu açığa çıkaran bir şey olarak değil, ruhsal şeylerin vizyonunu engelleyen
kesin bir engel olarak görülüyordu. Bu nedenle aşırı Püritenler tamamen Noel'in duyusal şiiriyle temas, iktidara geldiklerinde
göreceğimiz gibi aslında bastırdıkları bir festival.

Kırsal kesimin kutsal ilahiler söylemesi gerçekten devam etti, ancak
yaratıcı sanatsal dürtü kayboldu. Gerçek ilahiler Reformasyon
genellikle tekerlemeler şeklindedir ve şüphesiz Bramley ve Stainer'ın[33]{37} gibi koleksiyonlarda basılan geleneksel parçaların çoğu Orta Çağ'dan kalma değersiz kalıntılardır veya belki de eski ezgiler için yazılmış yeni kelimelerdir. "Tanrı sizi neşelendirsin, beyler" gibi ilahiler anlatılamayacak kadar hoş havalara sahiptir ve kelimeler tuhaflıkları ve rustiklikleri ile biz modernleri büyüler, ancak bunlar ortaçağ |78| nesnelerinin zarif güzelliğinden uzaktır. Büyük güzelliğin parıltıları , ancak bazen
aktarım sürecinde neredeyse şiir olmaktan çıkmış
maddeler arasında bulunur. Örneğin, geleneksel
"Kiraz Ağacı İlahisi"nden beş kıta şöyledir:--

"Joseph yürürken,
Bir meleğin şarkı söylediğini duydu:
'Bu gece doğacak
Göksel Kralımız.

'O ne doğacak Ne evde ne de salonda,
Ne de Cennetin yerinde,
Ama bir öküz ahırında.

'Ne mor ne de örtü giydirilecek,
Ama hepsi güzel keten giyecek
Tıpkı tüm bebeklerin giydiği gibi.

'Ne sallanacak
Ne gümüş ne de altınla,
Ama tahta bir beşikte
Kalıbın üzerinde sallanan.

'Ne beyaz şarapla ne de kırmızıyla
vaftiz edilmeyecek,
Ama güzel kaynak suyuyla
Vaftiz edildiğimiz suyla.'"

Kırsal kesimin söylediği eski ilahiler çoğu zaman pek fazla Doğuşla ilgili
; bunlar bazen İsa'nın kafiyeli hayatları veya Kutsal Çocukluğun
efsaneleridir. İkinci sınıftan en tuhafı, Bay Frank Sidgwick tarafından Herefordshire'da keşfedilen "The Bitter Withy"dir. Küçük İsa'nın üç çocuğa kendisiyle top oynamasını nasıl istediğini anlatır. Ama onlar
reddettiler:--

"'Biz efendileriz' ve hanımların oğullarıyız,
Çardakta veya salonda doğduk;
Ve sen sadece fakir bir hizmetçinin çocuğusun,
Bir öküzün ahırında doğdun.' |79|

'Eğer ben sadece fakir bir hizmetçinin çocuğuysam,
Bir öküzün ahırında doğdum,
En sonunda size bildireceğim ki
Hepinizin üstündeyim.'

Böylece ona güneşin ışınlarıyla bir köprü kurdu,
Ve denizin üzerinden geçti,
Ve ardından üç neşeli gerdin geldi,
Ve üçü de boğuldu.

Sonra nazik Meryem çocuğunu eve çağırdı,
Ve onu dizinin üzerine yatırdı,
Ve bir avuç yeşil dikenli dalla
Ona üç kesik attı.

'Ah dikenli, ah dikenli, ah acı dikenli
Bu beni acıtıyor!
Ah dikenli, kalpten yok olan ilk ağaç olacak.'"

Bu popüler baladlardan, kırsal zihindeki ortaçağ anılarından,
on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başındaki ibadet şiirlerine geri dönmeliyiz. Doğuş'un en büyük iki şairi olan
Romalı rahipler Southwell ve Crashaw, kendi zamanlarında Avrupa'yı
geçen mistisizm dalgasından derinden etkilenmişlerdir. Tanıdık olduğu gibi
Southwell'in "The Burning Babe"i, burada bulduğuna çok az kişi üzülecektir:--

"Ben, beyaz kış gecesinde
Karda titreyerek dururken,
Ani bir sıcaklıkla şaşırdım,
Yüreğimi alevlendirdi;
Ve korku dolu gözümü kaldırıp
Yakındaki ateşi görmek için,
Havada parlak bir şekilde yanan güzel bir Bebek belirdi;
Aşırı sıcaktan kavrulmuş olan,
Öyle bir gözyaşı seli döktü ki,
Sanki selleri alevlerini söndürecekmiş gibi
Gözyaşlarıyla beslenen alevleri. |80|
'Ah!' dedi ki, 'henüz yeni doğmuşken,
Ateşli sıcaklarda kızartırım,
Yine de kimse yaklaşamaz kalplerini ısıtmaya
Ya da ateşimi hissetmeye, benden başka!
Kusursuz göğsüm fırındır,
Yakıt, dikenleri yaralar;
Aşk ateştir ve iç çekiş dumandır,
Kül, utanç ve alay;
Adaletin koyduğu yakıttır,
Ve Merhamet kömürleri üfler,
Bu fırında işlenen metal
İnsanların kirli ruhlarıdır,
Bunlar için, şimdi ateşler içindeyim,
Onları iyilikleri için çalıştırmak için,
Böylece bir banyoda eriyeceğim,
Onları kanımla yıkamak için.' Bununla birlikte gözden kayboldu,
Ve hızla küçüldü:
Ve hemen aklıma geldi
Noel Günüydü."{38}

Crashaw'a gelince,

"Büyük melek kör edici ışık küçülmeli
Onun parıltısı fakir bir çobanın gözünde parlayacak,
Ölçüsüz Tanrı o kadar alçalmalı ki
Birkaç zavallı paçavra içinde yatan bir Mahkûm gibi,
Annesinin göğsünden süt içmeli
Cennetin güzel ailesini nektarla besleyen,
Alçak bir yemlik onun alçak yatağı olmalı
Yıldızların tahtında yukarıda gök gürültüsü yapan:
Güneşin hizmet ettiği kişi, bebek eti bulutlarının arasından hafifçe göz atmalı; eski
Ebedi Söz bir Çocuk olmalı ve ağlamalı,
Ateşi yapan kişi soğuktan korkmalı:
Cennetin yüce görkemi, Sarayını korumalı
Bir kil kulübede, her rüzgarla kontrol edilen:
Şanın kendisi kederlerimize hizmet etmeli ve korkular,
Ve özgür Sonsuzluk yıllara boyun eğiyor--"{39}

onun parlak imgelerinde kutlanan harikulade paradokslar bunlardır. Kış karının, Enkarne Aşkın yakıcı |81| sıcağıyla, İlahiliğin kör edici ışığının gecenin karanlığıyla, aslında
Enkarnasyonun tüm paradoksu--Sonsuzluk en uç
sınırlamada--onun tarafından hiçbir yerde bu kadar yoğun bir şekilde gerçekleştirilmemiştir. Yine de,
en iyi dizeleri ne kadar muhteşem olsa da, dizeleri bazen on yedinci yüzyıl Cizvit kiliselerine çok benziyor, duvarları aşırı dekorasyonla, büyük durgun resimlerle ve tütsülerle dolu havayla;
ve sonra erken ilahilerin çiğ tazeliğini özlüyoruz. On yedinci yüzyılın temsili Anglikan şairleri Herbert ve Vaughan, Noel'i ele alışlarında en üst noktalara ulaşamadılar, ancak onlarda olduğu gibi Romalılarda da baskın olan şey mistik notadır. Herbert şarkı söylüyor:--

"Ey sen, görkemli ama kasılmış ışığın,
Gecenin pelerinine sarınmış, bir yemliğe gizlice girdin;
Karanlık ruhum ve vahşiliğim Senin hakkın olduğundan,
Bütün hayvanlardan insana yabancı olma.

Ruhumu döşe ve süsle ki,
Bir raftan veya mezardan daha iyi bir konaklama yeri bulabilesin."{40}

Ve Vaughan:--

"En iyi tarafımda
Sana uygun odalar olmasını isterdim! Ya da
Kalbim senin yemliğin kadar
temiz olsaydı!
Ama ben tamamen pis ve müstehcenim:
Yine de, eğer istersen, temizleyebilirsin.

Tatlı İsa! O zaman.
Bu cüzamlının bir daha
Kapını rahatsız etmesine ve kirletmesine izin verme!
Onu iyileştir, rahatlat,
Ah onu serbest bırak!
Ve bir kez daha, mistik doğumla,
Yaşamın Efendisi'nin dünya."{41}

Herrick'te - Herbert'ten ne kadar da farklı bir taşra papazı! - İlahi Bebek'e karşı bir tür pagan dindarlığı buluyoruz ki, |82| her ne kadar
ifadesi tamamen İngilizce olsa da, bize bir Fransız _Noeliste_ veya
günümüzde _Bambino_'ya tapan bir İtalyan'ı düşündürüyor:--

"Düzgün muhafazalar yerine
İç içe geçmiş söğütlerden,
Hoş kokulu buketler yerine
Nergis ve güllerden,
Senin beşiğin, kral gibi yabancı,
İncil'in anlattığı gibi,
Başka bir şey yoktu
Burada çirkin bir yemlik.

Ama biz ipeklerle değil,
Çeşitli değerli mücevherlerle,
Ve zambak işlemeleriyle seni giydireceğiz;
Ve seni
Pullardan arındırdığımızda,
Tatlı Bebek, Senin için,
Fildişinden,
Ve kehribarla sıvanmış bir oda yapacağız."{42}

Herrick'in Beytüllahim'li Bebek'e yazdığı gibi şiirler, yazarlarında
belirli bir çocuksuluk, saygısızlığın olmadığı bir _kayıtsızlık_,
gerçekten de bir çocuğun ruhunu ortaya koyar Tanrısına oldukça basit ve doğal bir şekilde döner,
ki bu da O'nu kendi çocuk imajına benzetir ve O'nu önemsiz şeylerden memnun olabilen bir arkadaş olarak görür - neredeyse, aslında, görkemli bir oyun arkadaşı olarak.
Böyle bir doğanın yoğun bir günah duygusu yoktur, ancak af dileyebilir
ve sonra unutabilir; din, içsel bir dönüştürücü güçten ziyade, usulüne uygun ve zarif bir şekilde yerine getirilmesi gereken dışsal bir ritüeldir. Herrick, Noel'in Anglikan şarkıcıları arasında garip bir
istisnadır.

Milton'ın pastoral sadelik ve klasik kibirlerin harikulade bir şekilde harmanlandığı muhteşem Doğuş ilahisi, burada alıntı yapmak için fazla tanıdıktır; ancak, şairin gençliğindeki bu eserinin, ruhunda Püriten olmaktan çok daha Anglikan olduğu öne sürülebilir.

Bu dizeler Giles Fletcher'ın "Cennetteki Mesih'in Zaferi"nden tatlı ve ciddi Spenserian yankılarıdır:-- |83|

"Kim unutabilir ki - asla unutulmamak için -
Tüm dünyanın uykuda yattığı zamanı,
Yıldızlar gibi, şarkı söyleyen melekler
Yeryüzüne fırladığında ve cennet tüm gözlerini
Gece yarısı doğan başka bir güneşi görmek için
Yeryüzünde? Pareil şöhretin görüntüsü hiç olmadı,
Çünkü Tanrı insandan önce Kendisi gibi çerçevelenmişti,
Ama Tanrı şimdi ölümlü bir adam gibi oldu.

O bir Çocuktu ve konuşmayı öğrenmemişti,
Sözüyle dünyayı daha önce yaratan;
Annesinin kollarını taşıyordu, O kadar zayıftı,
Tek eliyle cennetin tonozları sallanabilirdi,
Bakın, küçük Rabbim ne kadar küçük bir yer kaplıyor,
Tüm dünya onu tutmaya yetmiyor!
Yıllarından veya yaşından kim bahsetti?
Hiç bu kadar genç bir yaş, hiç bu kadar yaşlı bir çocuk olmamıştı."{43}

Eski ninni geleneği Wither tarafından sürdürülüyor, beşikteki bebek
sıradan bir insan çocuğu olsa da, uyuması için sallanıyor Rabbinin hikayesi:--

"Bir zamanlar küçük bir Bebekti O,
Ve o zaman güçsüzlükteki güç,
Bakire annesinin dizine konuldu,
Böylece güç sana iletilebilirdi.
O zaman tatlı bebeğim, ağlamayı bırak;
Sakin ol, bebeğim; tatlı bebeğim, uyu. * * * * *

Bir yemlikte konakladın Rabbin,
Öküzlerin yattığı ve eşeklerin beslendiği;
Sana sıcak odalar sağlıyoruz,
Rahat bir beşik veya yatak.
Tatlı bebeğim, ağlamayı bırak;
Sakin ol, bebeğim; tatlı bebeğim, uyu."{44}

On sekizinci yüzyıla geldiğimizde, en az
bekleyebileceğimiz yerde, Dr. Watts'ın ahlaki dizeleri arasında, aynı şekilde tasarlanmış büyüleyici bir beşik şarkısı buluyoruz:-- |84|

"Sus, canım, sakin yat ve uyu,
Kutsal melekler yatağını koruyor!
Sayısız göksel nimetler
Başına nazikçe iniyor.

* * * * *

Yumuşak ve rahattır beşiğin;
Kaba ve serttir Kurtarıcın yattığı yer.
Doğduğu yer bir ahırken,
En yumuşak yatağı samandı.

* * * * *

Lo O, yemliğinde uyuyor
Boynuzlu öküzlerin otladığı yer;
--Huzur, sevgilim, burada tehlike yok;
Burada yatağının yakınında öküz yok."{45}

İngiliz Noel ilahilerinin en popüler üçü on sekizinci yüzyıla aittir. Nahum Tate'in "Çobanlar geceleyin sürülerini gözetliyorken" - on dokuzuncu yüzyıldan önce Anglikan Kilisesi'nde yaygın olarak kullanılan çok az ilahiden biri (metrik mezmurlar hariç) - Aziz Luke'un yalın ve görünüşte basit bir yorumudur ve bir kaza sonucu itibar kazanmıştır ve şimdi ona eklenen basit ve asil melodiyle büyük ölçüde desteklenmiştir. Charles Wesley'in "Hark, the herald angels
sing" veya -olması gerektiği gibi- "Hark, how all the welkin rings" bazıları tarafından çok beğenilir, ancak günümüz yazarına göre sadece teolojik bir retorik parçasıdır. Byrom'un "Hristiyanlar, uyanın, mutlu sabah,"
döneminin katılığına ve resmiyetine sahiptir, ancak belirli bir tuhaflık ve onurdan yoksun değildir. Bir yandan dini ağırbaşlı, rasyonel, hayal gücünden yoksun ve diğer yandan dar anlamda "Evanjelik" olan,
merkezini Enkarnasyon'dan ziyade Kefaret'te bulan bir çağın güzel Noel şiirini beklemek pek mümkün değildir.

On dokuzuncu yüzyılın yeniden canlanan ortaçağcılığı, dini ve estetik, bir dizi Noel ilahisi üretti. Swinburne'ün
"Kraliçenin odasındaki üç genç kız", mükemmel sözlü müziği ve hoş renkleriyle ve William Morris'in daha az başarılı
"Efendiler, bu salonda" ve "Yabancılar, son olarak nereden geldiniz?" gibi bazıları inanmayanların eseridir ve yalnızca Noel hikayesinin estetik cazibesine tanıklık eder; Ancak, çoğunlukla Roma veya Anglo-Katolik kaynaklardan gelen, gerçek dini ilhama sahip başkaları da vardır.[34] En
spontane olanlar, büyüleyici ritimleri ve hassas hissiyatının en iyi şekilde Mesih Çocuğu şarkılarında gösterildiği Christina Rossetti'ninkilerdir. Daha
incelenmiş ve öz-bilinçli olanlar, Lionel
Johnson'ın sade Noel dizeleri ve Profesör Selwyn Image'ın zarif ilahileridir. Bay Image bir şiirinde, başka yerlerde olduğundan daha derin ve daha güçlü bir nota vurur; ciddi müziği bizi daha önceki bir yüzyıla götürür:--

"Düşün, ey ruhum, bu ne sabah!
Bütün şeylerin ebedi Efendisi,
Bizim, zavallı ölümlüler ve sonsuz mutluluğumuz için,
Gökten indi; ve, koyulan bir yemlikte,
Fidyemizin ilk, zengin, adakları ödendi:
Düşün, ey ruhum, bu ne sabah!"{46}

Birkaç çağdaş şair bize Noel ilahileri veya şiirleri vermiştir. En taze ve en doğal olanlar arasında Katharine Tynan'ınkiler yer alırken,
Bay Gilbert Chesterton renk ve canlılıkla dolu, gerçek bir mistik niteliğe sahip bazı Noel şarkı sözleri yazmıştır. Noel'i söylerken, Bay Chesterton en iyi halindedir; festivalin ruhuna, insani şefkatine, demokrasisine, kutsallığına,
çocuğun yüceltilmesine içgüdüsel bir sempati duyar:--

"Çatının sazlığı altındı
Saman tozlu ve eski olmasına rağmen;
Rüzgar trompet gibi çınlıyordu,
Esen, çorak ve soğuk olmasına rağmen. |86|

Annenin saçları bir ihtişamdı,
Gevşemiş ve yırtılmış olsa da;
Çünkü alacakaranlıkta saçakların altında
Bir çocuk doğdu."{47}

Böylece, doğumun mucizesini,
sonsuz olasılıkları, inancın ebedi yenilenmesi
ve umuduyla çocukluğun sembolü olarak Doğuş üzerine güzel bir şiir başlar.

|87| |88| |89|

BÖLÜM IV

AYİN VE POPÜLER DİNDE NOEL

Roma Kilisesinin Advent ve Noel Ayinleri--Üç Noel Ayini, Kökenleri ve Roma'daki Kutlamaları--Birçok Ülkede
Gece Yarısı Ayini--Gecenin Protestan Kalıntıları
Ayinler--Yunan Kilisesinde Noel--Doğu Epifani ve
Suların Kutsanması--Aziz Francis Tarafından Varsayılan
Kuruluşu--Beşik--Beşik'in İlk İzleri--Beşik Almanya, Tirol, vb.'de--Ortaçağ Almanya'sında Beşik Sallama--Noel
İtalya ve Sicilya'daki Ozanlar - İtalya'daki _Presepio_ - Roma'daki _Culla_ ve _Bambino_ ile Törenler - İtalyancada Noel - Londra - İspanyol Noel'i - İngiltere'de Beşiğin Olası Kalıntıları.

[İllüstrasyon:

DOĞUM.

British Museum'daki Add. MS 32454'ten

(Fransızca, 15. yüzyıl).]

Lirik şiirde yansıtılan Noel'in bir çalışmasından şimdi Kilise'nin Kurtarıcı'yı doğumunda karşıladığı
diğer ibadet biçimlerine geçiyoruz. Bunlar iki türdür - ayinsel ve popüler; ve bunlar büyük ölçüde önceki bölümlerde izlediğimiz Noel'in anlamını kavramanın ardışık yollarına karşılık gelir. Kesinlikle ayinsel ibadetler halk tarafından pek anlaşılmaz: sadece din adamları bunlara tam olarak katılabilir; laik halkın çoğunluğu için bunlar bilinmeyen bir dilde, mümkün olduğunca saygıyla takip edilmesi gereken gizemli ayinlerdir, ancak uzak ve insanlıkla pek iç içe geçmemiştir. Bununla birlikte, bunların yanında, canlı renklerle dolu, oldukça antropomorfik, dinin gizemlerini en basit zihinlerin erişebileceği bir yere getiren ve insani duygularla sıcak olan popüler ibadetler vardır. Daha önceki yüzyılların katı Latin ilahileri ayine aittir; daha sonraki çağların yerel Noel şiirleri büyük ölçüde popüler ibadetle ilişkilendirilir.

|90| Ayin bilimi geniş ve karmaşıktır ve birkaç kişi dışında, çekici olmayan bir konudur. Burada ayinlerin Noel ile ilişkisini incelemeye çalışmak açıkça imkansızdır; Günümüzdeki Roma ofisleri üzerinde durmakla yetinmeliyiz, ki bunlar çeşitli revizyonlara rağmen Latin Hristiyanlığının ortaçağ hizmetleri hakkında fikir verir ve diğer batı ayinlerine ve Yunan Kilisesi'nin ayinlerine birkaç bakış atmalıyız.

Katolikliğe veya aslında Hristiyanlığa karşı tutumu ne olursa olsun, kelimelerin müziğine veya şiirsel imgelerin önerilerine duyarlı olan hiç kimse, Roma Dua Kitabı ve Missal'i, İbranice şiirin en asil pasajlarının seçildiği ve Hristiyan bağlılığının ifadesine uydurulduğu ve mezmur yazarlarının, peygamberlerin ve havarilerin altınlarının Rab ve azizleri için koronallere kaynaklandığı şaşırtıcı beceriye derin bir hayranlık duymadan okuyamaz. Roma Kilisesi'nin ofis kitapları, bir bakıma, antolojilerin en büyüğüdür.

Roma Dua Kitabı'nın birkaç bölümü, Kilise'nin İbrani peygamberlerin görkemli imgelerini, havarilerin ateşli öğütlerini, sadıkların zihinlerini Mesih'in gelişine, Doğuş kutlamasına hazırlamak için bir araya getirdiği Advent[35] ofislerinden daha güzeldir. Advent, heyecan verici bir çağrıyla başlar. Hristiyan Yılının açılış ayinine, Advent'in İlk Pazarının İlk Akşam Duası'na dönersek, "Mevsimin Özel Duası"ndaki ilk sözcükler olarak Aziz Paul'ün trompet notalarını bulacağız: "Kardeşler, uykudan uyanmanın vakti geldi; çünkü şimdi kurtuluşumuz inandığımız zamandan daha yakındır. "Bu, ofis için Küçük Bölüm, eski ilahi "Creator
alme siderum"{1} tarafından takip edilir, korkunç tonlarda Mesih'in iki gelişini, kurtuluş ve yargı için söyler; ve sonra Advent ayinlerinin temel notasını
vurgulayan ve tekrar tekrar duyulan sözler söylenir.

"_Rorate, coeli, desuper, et nubes pluant Justum_
(Aşağı inin, ey gökler, yukarıdan, ve gökler Doğru Olan'ı
aşağıya döksün). _Aperiatur terra et germinet Salvatorem_
(Yeryüzü açılsın ve Kurtarıcıyı doğursun)."

_Rorate, coeli, desuper_--Advent, özlem dolu bir bekleyiş zamanıdır. Bu, büyük bir alçakgönüllülükle gelen Rab'bin
Noel'de anılması gereken, hem dirileri hem de ölüleri yargılamak için görkemli görkemiyle tekrar gelişini
Hristiyan'ın karışık umut ve korkuyla beklediği bir sabırla bekleme mevsimidir. Advent'te dört hafta vardır ve eski bir sembolik açıklama, bunları Tanrı'nın Oğlu'nun dört gelişini simgelediği şeklinde yorumlar: ilki bedende, ikincisi Kutsal Ruh aracılığıyla sadıkların
kalplerinde, üçüncüsü her insanın ölümünde,
ve dördüncüsü Yargı Günü'nde. Dördüncü hafta asla tamamlanmaz
(Noel Arifesi Advent'in bir parçası olarak kabul edilmez), çünkü
Son Geliş'te azizlere bahşedilen ihtişam asla Son.

Büyük Eucharistic ilahisi, "Gloria in excelsis", Advent'te atlanmıştır,
sembolistlere göre, ilk kez melekler tarafından söylendiğinde,
daha büyük bir şevkle ve bağlılıkla söylenebilmesi için. Sabah Ayini'ndeki "Te Deum" da söylenmemiştir, çünkü Mesih henüz
gelmemiş olarak kabul edilmiştir. Fakat "Alleluia" atlanmamıştır, çünkü Advent
sadece yarım bir tövbe zamanıdır: Yargılama için
Gelme düşüncesiyle huşu vardır, ancak Noel'de kutlanacak Enkarnasyon ve sadıklar için saklı olan ihtişam umuduyla da sevinç vardır.{3}

İleriye bakmak her şeyden önce Advent'in notasıdır; Kilise, Eski Ahit azizlerinin ruh halini paylaşmaya çalışır ve belki de diğer mevsimlerden daha fazla, dersleri, antiphonları, ayetleri ve cevapları için İbranice kehanet hazinelerinden yararlanır. Ortaya çıkacak olan ihtişamı ararken, yılın bu en karanlık zamanında, Doğruluk Güneşi'nin yükselişini bekler. _Rorate, coeli,
desuper_--bu ruh hali zaman zaman tüm idealistlere gelir ve hatta bu dünyada doğaüstü bir Kurtarıcı değil, toplumsal adaletin zaferini
uman modernler bile Advent
ofislerinin şiiriyle harekete geçirilmelidir.

Kilise'nin özlemi, Noel Arifesinden önceki yedi gün içindeki Vespers'ta en asil ifadesini bulur--"Magnificat"tan önce ve sonra, her gün bir tane olmak üzere söylenen "Büyük O'lar" olarak bilinen antiphonlarda. "Ey
Sapientia," diye devam ediyor ilk ilahi, "Ey Yüce'nin ağzından çıkan ve bir uçtan diğerine uzanan, kudretli ve tatlı bir şekilde her şeyi düzenleyen Bilgelik: gel ve bize sağduyu yolunu öğret." "Ey Adonai," "Ey Jesse'nin Kökü," "Ey Davut'un Anahtarı," "Ey Şafak, Sonsuz Işığın Parlaklığı," "Ey Milletlerin Kralı," Kilise böylece Rabbine seslenir,
"Ey Kralımız ve Yasa Koyucumuz, tüm ulusların Arzusu ve Kurtuluşları, Emmanuel: gel ve bizi kurtar, ey Tanrımız Rab."{4}

Son Noel arifesi geldi ve Akşam Duası'nda büyük Gelişin yakınlığını hissediyoruz. "Başlarınızı kaldırın: işte kurtuluşunuz yaklaşıyor,"
son mezmurun antiphonudur. "Yarın yeryüzünün günahları ortadan kalkacak," İlahi Görevi'nden sonraki ayettir. Ve "Magnificat"tan önce ve sonra Kilise şöyle söyler: "Güneş
doğduğunda, kralların Kralı'nın Baba'dan, bir damat odasından
çıkarken çıktığını göreceksiniz."

Yine de festivalin ihtişamı ancak sabah ayiniyle başlar. Kilise'nin gece nöbet tutmasında, Beytüllahim'in çobanları gibi özel bir uygunluk vardır ve ayin mevsimin şiiriyle, coşkulu bir neşeyle doludur. "Venite,
exultemus Domino"ya, sık sık tekrarlanan Davet Mezmuruyla bir Noel notu eklenmiştir: "Bizim için Mesih doğdu: Ey gelin, O'na tapalım."
Mezmurlar takip eder - bunların arasında Anglikan Kilisesi'nin Noel Sabah Dualarında tuttuğu üçü vardır - ve Eski ve Yeni Ahit'ten ve Babaların vaazlarından alınan dersler, inananlara Kutsal Gece'nin harikalarını anlatan Cevaplarla serpiştirilmiştir. Bazıları neredeyse dramatiktir;
örneğin, şu:-- |93|

"Kimi gördünüz, ey çobanlar? Konuşun; yeryüzünde kimin belirdiğini bize anlatın.
Yeni doğan Çocuğu ve meleklerin Rabbe övgüler söylediğini gördük.
Söyleyin, ne gördünüz? ve bize Mesih'in doğumunu anlatın.
Yeni doğan Çocuğu ve meleklerin Rabbe övgüler söylediğini gördük."

Bu, Enkarnasyonun harikası, lekesiz Doğumun harikası,
Meleklerin şarkısı, gerçek barışın gökten inişi,
kurtuluşun ve sonsuz sevincin şafağı,
Tek-doğmuşun ihtişamı, şimdi insanlar tarafından görülüyor--aslında, Kilise'nin parlak sözleriyle ortaya koyduğu festivalin doğaüstü tarafı;
Bethlehem'in saf insani tarafı, acıklı tarafı pek düşünülmüyor.

Ortaçağda, bazı yerlerde sunağa üç örtü koymak ve Noel Sabah Ayinlerinin her gecesinde birini çıkarmak gelenekseldi.
İlk örtü siyahtı ve Musa Yasası'ndan önceki karanlık zamanı simgeliyordu; ikinci örtü beyazdı ve görünüşe göre, kısmi vahiy Yasası altında yaşayanların inancını simgeliyordu; Üçüncü kırmızı,
İsa'nın gelini olan Kilise'nin, Enkarnasyon'dan akan lütuf zamanındaki sevgisini gösterir.{5}

Orta Çağ'da İngiltere'de, St. Matthew'un Mesih'in soyağacının ilahilerinin söylendiği Noel Sabah Ayinleri'nin sonunda görkemli bir tören yapılırdı.
Dalmatikli diyakoz, mum taşıyan yardımcılarla, buhurdan ve haç taşıyıcısıyla, hepsi alb ve unicles giymiş bir şekilde, İncil'in bu bölümünü söylemek için kürsüye veya rood-loft'a alay halinde giderdi. Piskopos
oradaysa, ilahiyi söyleyen o olurdu ve onu aydınlatmak için zengin bir şamdan tutulurdu.[36] Ardından "Te Deum" ilahisi okunur.{6} Tören sıradan Roma kitaplarında görünmez, ancak yine de Benediktinler tarafından icra edilir, tıpkı Huysmans'ın "L'Oblat"ta verdiği manastır Noel'inin çarpıcı anlatımında okunabileceği gibi.{7}

|94| Dini topluluklarda olduğu gibi, Kilise'nin görevleri tam düzende icra edilirken, Sabah Ayinleri'nde Noel'e özgü bir gelenek olan Gece Yarısı Ayini kutlanır. Noel sabahı her rahibin üç Ayin yapmasına izin verilir, bunlar kesinlikle gece yarısı, şafak vakti ve tam gün ışığında kutlanmalıdır. Her birinin kendi Collect, Epistle ve Gospel'i, her birinin kendi Introit, Gradual ve diğer ilahileri vardır. Birçok ülkede Gece Yarısı Ayini, yılın en büyük ve eşsiz olayı olan belirgin Noel ayinidir, garipliğiyle Doğuş bayramına kendi başına bir yer verir. Bu Gece Yarısı Ayini'nden daha etkileyici çok az Katolik ayini vardır,
özellikle kırsal kesimlerde; kış gecesinin karanlığı ve soğuğunda, genellikle uzun mesafeler boyunca, Bebek Kurtarıcı'ya ibadet etmek için yapılan sadık yolculuk,
aydınlatılmış kilisenin ihtişamı içinde.
Çobanların Beytüllahim'deki mağaraya yaptığı ziyaretin yeniden canlandırılmasıdır,
doğaüstü ışıkla parlar.

Üç Ayin için çeşitli sembolik açıklamalar
ortaçağ yazarları tarafından yapılmıştır.
Gece yarısı kutlamasının,
Musa Yasası'ndan önce insanlığın durumunu, yoğun karanlığın
dünyayı kapladığı zamanı temsil etmesi gerekiyordu; ikincisi, şafak vakti, Yasa ve Peygamberlerin zamanı,
artan ışığıyla; üçüncüsü, tam gün ışığında, Hıristiyan ışık ve lütuf çağı. St. tarafından benimsenen bir başka yorum. Thomas Aquinas,
daha mistiktir; üç Ayin, Mesih'in üçlü doğumunu temsil eder, ilki Oğul'un ebedi neslinin karanlık gizemini, ikincisi insanların kalplerindeki sabah yıldızı Mesih'in doğumunu, üçüncüsü ise Meryem'in Oğlu'nun bedensel doğumunu simgeler.{8}

Noel Ayinlerinde "Gloria in excelsis" tekrar yankılanır. Meleklerin bu şarkısı ilk başta sadece Noel'de söylenirdi; Roma'ya, Kudüs Kilisesi'nin geleneğini taklit ederek, beşinci yüzyılda Geceyarısı Ayini'nde tanıtıldı.{9}

Gerçekten de, üç Roma Noel Ayini'nin, Kudüs ve Beytüllahim'deki ayinlerin taklit edilmesinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Dördüncü yüzyılın sonlarına ait |95| olarak bilinen bir belgeden "Peregrinatio Silviae", güney Galyalı büyük bir hanımın doğudaki kutsal yerlere yaptığı hac yolculuğunun öyküsü, Epifani bayramında -İsa'nın Doğuşu Filistin Kilisesi'nde anıldığında- iki ardışık "durak" düzenlendiği anlaşılıyor, biri Beytüllahim'de, diğeri Kudüs'te. Beytüllahim'de durak, bayramın arifesinde gece yapılırdı, sonra Anastasis veya Diriliş kilisesine -Kutsal Kabir'in olduğu yere- bir alay düzenlenirdi ve "bir adamın diğerini tanımaya başladığı saat civarında, _yani_, gün ışığına yakın, ancak gün tam olarak
batmadan önce" varırdı. Orada bir mezmur söylenir, dualar edilirdi ve
katekümenler ve sadıklar piskopos tarafından kutsanırdı. Daha sonra, Golgotha'daki Büyük Kilise'de ayin
kutlandı ve alay
Anastasis'e geri döndü ve orada başka bir ayin daha söylendi.{10}

Şu anda Beytüllahim'de Latin Noel Günü'nde etkileyici ayinler düzenleniyor. Patrik, Kudüs'ten muhteşem bir dizi
süvari ve Kavasse ile geliyor. Görev Noel Arifesinde saat 10'dan gece yarısından uzun süre sonrasına kadar sürüyor. "İncil'in okunması sırasında
din adamları ve cemaatten takip edebilenlerin çoğu kiliseden ayrılır ve bir merdiven ve kıvrımlı kaya oyma bir geçitten geçerek
Doğum Mağarası'na, uzun ve dar düzensiz bir yeraltı odasına giderler. Yanlarında bir bebeğin mumdan bir resmini taşırlar - _bambino_- onu kundaklara sararlar ve yemlik olduğu söylenen yere bırakırlar."{11}

Gece Yarısı Ayini'nin Roma'ya beşinci yüzyılın ilk yarısında getirildiği anlaşılıyor. Papa tarafından Santa Maria Maggiore kilisesinde kutlanırken, ikinci ayin Sant'Anastasia'da söylendi - belki de isminin Kudüs'teki Anastasis'e benzemesi nedeniyle - ve üçüncüsü de St. Peter'da söylendi.{12} Noel arifesinde Papa Santa Maria Maggiore'de ciddi bir "durak" düzenledi ve iki
Vesper söylendi, ilki çok basitti, ikincisi Papa'nın ayrıntılı bir törenle vaaz verdiği. İkinci Vesper'den önce, on ikinci yüzyılda, Albano Kardinal Piskoposu tarafından papalık hanesine güzel bir yemek hazırlanması gerekiyordu. Sabah Ayini ve Santa Maria Maggiore'deki Geceyarısı Ayini'nden sonra Papa, Lauds ve Şafak Ayini için alay halinde Sant'Anastasia'ya gitti. Üçüncü ayin, St. Peter'da büyük bir ciddiyet olayıydı ve 800 yılında, Avrupa tarihinde bir dönüm noktası olan, Charlemagne'nin III. Leo tarafından taç giyme töreni gerçekleşti.{13}

Daha sonra Papa'nın St. Peter'a gitmek yerine, üçüncü ayin için Santa Maria Maggiore'ye dönmesi gelenek haline geldi.
Vardığında, üzerine yanan bir mum iliştirilmiş bir baston verildi; bununla sütunların başlıklarına yerleştirilmiş bir ipi ateşe vermek zorundaydı.{14} Bu garip törenin kilise tarafından yapılan açıklaması, bunun dünyanın ateşle sonunu sembolize ettiğiydi, ancak kökeninde bir pagan
âdetinin yattığı tahmin edilebilir. 1870'ten beri Papa, "Vatikan'ın tutuklusu" olarak, elbette Santa Maria Maggiore veya Sant' Anastasia'da ayin yapmayı bıraktı. Ancak Missal, Şafak Ayini'nde ilginç bir parantez olarak gelen bu azizin anısına Papa'nın Sant' Anastasia'ya yaptığı ziyaretin izlerini hâlâ taşır.

Vatikan'da Noel Günü'nde Papa bir şapka ve bir kılıcı kutsar ve
bunlar bir prense hediye olarak gönderilir. Uygulamanın,
Kutsal Roma İmparatoru'nun veya başka bir hükümdarın,
papalık şapelinde kılıcını çekmiş bir şekilde Noel Sabah Ayini'nde derslerden birini okuması geleneğinden
kaynaklandığı söylenir.{15}

Hem coğrafi hem de karakter olarak birbirinden uzak olan İrlanda ve Sicilya, Polonya ve Güney Amerika gibi ülkelerde kutlanan
Geceyarısı Ayini, doğal olarak tonu ve ortamı bakımından büyük ölçüde değişir. Bazen
sadece modaya uygun bir işlevdir, bazen de katılanların bağlılığı,
karanlık ve sert rüzgarda kilometrelerce karda yürüyerek gösterilir.

Çocukluğunun Noel'ine dair büyüleyici anılarında, Madam Th.
Bentzon, yaklaşık altmış yıl önce bir Fransız kırsalındaki Geceyarısı Ayini'ne yürüyüşünü şöyle anlatıyor:-- |97|

"Kendimi küçük bir kız olarak görebiliyorum, burnumun ucuna kadar kürklere ve örme şallara sarılmış, ayaklarımda minik tahta ayakkabılar, elimde bir fener, Noel Arifesi'nin Gece Yarısı Ayini'ne gitmek üzere anne babamla yola koyuldum... Birkaçımız bir ışık huzmesinin içinde yola koyulduk... Fenerlerimiz, donla
canlanmış beyaz yola büyük gölgeler düşürdü. Küçük grubumuz ilerledikçe, çiftlikten ve değirmenden gelen, bize katılan diğerlerini
gördük ve Place de l'Eglise'ye vardığımızda kendimizi tüm cemaatle birlikte bulduk.
Hiç kimse konuşmadı - buzlu kuzey rüzgarı nefesimizi
kesti; ancak çanların sesi sessizliği doldurdu.... Aynı anda verandaya esen bir rüzgar esintisiyle içeri girdik; ve sunağın ihtişamı, çam ve defne dallarıyla
yeşil ışıklarla süslenmiş, bizi baştan aşağı
göz kamaştırdı "eşik."{16}

Dindar Tirol'de, Gece Yarısı Ayini'nden önceki Noel Arifesi sahneleri, özellikle evlerin dağ yamaçlarına dağılmış olduğu dar vadilerde, genellikle son derece etkileyicidir. Gece yarısından çok önce, ayine giden sadıkların aydınlattığı meşaleler titreşmeye başlar;
aşağı doğru hareket ederler, bazen çam ormanları ve vadilerde gizlenirler, bazen açık yamaçta yeniden belirirler. Gittikçe daha fazla ışık kendini gösterir ve karda kızıl parıltılar
yapar, sonunda vadi tabanına ulaşıldığında kaybolurlar ve sadece kilise pencereleri karanlıkta parıldarken, orgun ve ilahilerin ciddi sesleri gecenin sessizliğini bozar.{17}

Büyük Ayin her yerde bu kadar durgun ve dindar sahneler arasında kutlanmamıştır. Madrid'de, on dokuzuncu yüzyılın başlarından bir yazar şöyle diyor:
"Nöbet akşamı, çok sayıda erkek, kadın ve çocuğun meşalelerle sokaklarda dolaştığı ve birçoğunun teflerle birlikte, bir tür Baküs alayı gibi yürürken yüksek sesle çaldıkları görülür. Burada, Doğuş günü Beytüllahim'i ziyaret eden çobanların, bir Kurtarıcının doğduğu haberini aldıklarında kendilerini canlandıran sevinç duygularını ifade ettikleri bu tür enstrümanlara sahip olduklarına dair bir gelenek vardır." Geceyarısı Ayini'nde, belki de bütün gece sokaklarda dolaşan kalabalıklar, tefleri ve gitarlarıyla kiliseye girdiler ve orga eşlik ettiler. Ayin bitince,
kilisenin tam içinde dans etmeye başladılar.{18} Daha sonraki bir yazar,
Madrid'deki Geceyarısı Ayini'nden, birçok eşcinsel gencin birbirleriyle tanışmak için gittiği moda bir etkinlik olarak söz eder.{19} İspanyol-Amerikan şehirlerindeki ayinin karakteri böyledir. Lima'da Noel arifesinde sokaklar, çoğu maskeli, neşeli giyimli ve gürültülü insanlarla
doludur ve herkes Ayine gider. {20} Paris'te
incelikli müzik muazzam ve çoğu zaman pek de ciddi olmayan kalabalıkları çeker.
Sicilya'da bazen gece yarısı ayinlerinde olağanüstü bir saygısızlık olur: insanlar kilisede yemek için yanlarında erzak götürürler ve
zaman zaman içki içmek için bir hana giderler ve ofisler arasında
kuşların şarkılarını taklit ederler.{21} Bu tür şeylerde pagan festivallerinin ruhsatını kutsal alanın duvarlarının içine kadar
süründüğünü görebiliriz.

Renanya'da Gece Yarısı Ayini kaldırılmıştır, çünkü
Noel Arifesinin neşesi ciddi ayinde yakışıksız davranışlara yol açmıştır,
ancak Ayin hala çok erken, dört veya beşte kutlanır ve
büyük kalabalıklar ayine katılır. Bu ilk Noel Ayini, bazı eski kasabalarda, keskin soğuktan, sabahın yoğun sessizliğinden, mumlarla aydınlatılmış, insan arkadaşlığıyla
sıcak, insanlarla
dolu büyük bir kiliseye girdiğinizde ve büyük cemaatin, dindar bir neşeyle
dolu, yavaş ve ciddi bir koroya
başladığını duyduğunuzda, heyecan verici bir şeydir.

"Bethlehem'de geboren
Ist uns ein Kindelein."

Protestan ülkelerde gece Noel ayinlerinin
kalıntılarını izlemek ilginçtir. Alman "Evanjelik" kiliselerinde, gece yarısı veya
sabahın erken saatlerinde ayinler on sekizinci yüzyılda yaygındı; ancak
bazı yerlerde bunlara eşlik eden isyan ve sarhoşluk
nedeniyle yasaklanmıştı. İnsanlar bunları kutsal işlevlerden ziyade
Noel şenliklerinin bir parçası olarak görmüş gibi görünüyor; bir yazar cemaati, bir |99|
meyhane, bir diğeri kilisedeki düzensizliklerin iğrenç ayrıntılarını verir
burada tek ayık adam vaizdir.{22}

İsveç'te Noel ayini sabahın çok erken saatlerinde yapılır,
şanel birçok mumla aydınlatılır ve ayin görevlisi
altın orphrey'li beyaz bir şasuble giyer.{23}

Birçok Anglikan kilisesinde artık Gece Yarısı Ayini kutlanıyor, ancak bu
tamamen modern bir canlanmadır. En belirgin İngiliz _kalıcı_ örneği,
Galler'de _Plygain_ (şafak) olarak bilinen erken ayinlerde, bazen
Komünyon kutlamasında bulunur. Tenby'de Noel sabahı saat dörtte
kasabanın genç adamlarının,
yanan meşalelerle
rektörü evinden kiliseye kadar eşlik etmesi gelenekseldi. Verandada meşalelerini
söndürerek, erken ayine girdiler ve
bittiğinde meşaleler yeniden yakıldı ve alay papaz evine geri döndü. Carmarthen'deki St. Peter Kilisesi'nde, cemaatin getirdiği renkli mumların ışığında erken bir ayin düzenlendi. Caerwys'deki St. Asaph'ta, sabah 4 veya 5'te, kilise etrafında alay halinde söylenen ilahilerden oluşan _Plygain_ yapıldı.{24} _Plygain_, yaklaşık 1850'lere kadar
Gal kiliselerinde devam etti ve ilginçtir ki,
Kurulmuş Kilise terk ettiğinde,
Muhafazakar olmayan şapellerde kutlandı.{25}

Man Adası'nda Noel Arifesinde veya _Oiel Verry_'de (Meryem Arifesi), "her cemaat kilisesinde bir
sayıda kişi toplanır ve ilahiler veya 'Karval'lar' bağırırdı. İlahiler hakkında bir birlik veya konser yoktu, ancak tek bir kişi elinde yanan bir mumla ayağa kalkar ve mum tükenene kadar eski bir Manx 'Carval'ının kasvetli, tekdüze dizelerini söylerdi. Sonra başka biri kalkıp benzer bir performans sergilerdi. Saat gece yarısını çaldıktan sonra yeni mumlar yakılamazdı."{26}

Noel arifesinde gece yarısına kadar çan çalmanın yaygın İngiliz uygulamasının eski zamanlardaki Gece Yarısı Ayini ile de bir bağlantısı olduğu varsayılabilir.

* * * * *

Yunan Kilisesi için Noel, |100| Mesih'in Vaftizinin kutlandığı Epifani'nin yanında nispeten önemsiz bir festivaldir;
ancak Noel ayinleri güzel şiirlerle doludur. Yunancada, Roma ayin kitaplarına göre çok daha az kısıtlama, Kutsal Yazıların sözlerine çok daha az bağlılık, çok daha fazla özgün kompozisyon zenginliği vardır ve daha az dokunaklılık olmasına rağmen daha fazla genişlik ve ihtişam vardır. Yunanlılarda Noel Günü, Magi'nin gelişinin yanı sıra Doğuş'un ve çobanların hayranlığının anıldığı bir gündür ve Bilge Adamlar ayinlerde çok belirgindir. Aziz Anatolius'un (beşinci yüzyıl) bayramın Birinci Akşam Duası'ndan gelen şu ilahisi, Noel törenlerinin karakterini oldukça iyi yansıtır:--

"Rabbimiz İsa Ondan doğduğunda,
Kutsal Bakire, tüm evren
Aydınlandı.
Çünkü çobanlar sürülerini izlerken,
Ve Magi dua etmeye geldiğinde,
Ve melekler ilahilerini söylerken,
Herod endişelendi; çünkü Tanrı ete bürünmüş olarak belirdi,
Ruhlarımızın Kurtarıcısı.

Senin krallığın, Tanrımız Mesih, krallıktır
Bütün dünyaların ve Senin egemenliğin
Her nesil üzerinde hüküm sürer,
Kutsal Ruh'un Enkarnasyonu,
Ebediyen Bakire Meryem'in Adamı,
Senin varlığınla, Tanrımız Mesih,
Üzerimize bir Işık tuttun.
Işığın Işığı, Babanın Parlaklığı,
Her yaratığa ışık saçtın.
Nefes alan her şey Seni övüyor,
Babanın ihtişamının sureti.
Sen ki varsın ve daha önce var oldun,
Bakireden parlayan Tanrı,
Bize merhamet et.

Sana hangi armağanı getirelim,
Ey Mesih, çünkü Sen yeryüzünde İnsan olarak
Kendini bize gösterdin? |101|
Senin yarattığın her yaratık
Sana şükranını getiriyor.
Melekler şarkılarını getiriyor,
Gökler yıldızlarını getiriyor,
Magi armağanlarını getiriyor,
Çobanlar korkularını getiriyor,
Dünya bir mağara, vahşi doğa bir yemlik veriyor,
Ve biz Bakire-Anne getiriyoruz. Tanrım, tüm dünyalar önünde, bize merhamet et!"{27}

"Tanrı'nın Barışı" adı verilen güzel bir ayin, Slav kiliselerinde Noel sabahı "Ayin" veya Ayin'in sonunda yapılır - insanlar birbirlerini iki yanağından öperek, "Mesih doğdu!" derler. Buna, "Gerçekten doğdu!" cevabı verilir ve öpücükler iade edilir.
Bu, herkes öpülene ve orada bulunan herkes tarafından öpülene kadar tekrarlanır.{28}

* * * * *

Batı Noel'inin Oktav'ındaki azizlerin bayramlarını, Aziz Stephen (26 Aralık), Aziz John the Evangelist
(27 Aralık), Kutsal Masumlar (28 Aralık) ve Aziz Sylvester'ı
(31 Aralık) hızla geçmeliyiz. Kutsal Masumlar bayramı hariç, bunların hiçbirinin Doğuş veya Bebeklik ile özel bir bağlantısı yoktur ve
popüler Bunlarla bağlantılı gelenekler İkinci Bölümümüzde ele alınacaktır.

Sünnetin anılması ("çocuğun sünneti için sekiz gün tamamlandığında") doğal olarak 1 Ocak'ta, Noel'in Sekizinci Günü'nde gerçekleşir. Roma kökenli değildir ve Bizans ve Galya Kiliselerinde uzun süre yerleşik hale gelene kadar Roma'da kutlanmamıştır.{29} Galya'da, Tours Konseyi'nin 567'deki bir kararnamesinde gösterildiği gibi, Sünnet ve onu izleyen iki gün için, sadık kişileri Kalends'in pagan şenliklerinden uzaklaştırmak amacıyla ciddi bir oruç tutulmuştur.{30}

Gördüğümüz gibi, 6 Ocak'taki Epifani bayramı, doğu Kilisesi'nde Mesih'in Vaftizinin anılmasıdır. Batı'da, esas olarak Magi'nin tapınma |102| festivali, Mesih'in Yahudi olmayanlara tezahürü haline gelmiştir. Roma ofislerinde hala vaftiz anma töreninin birçok izi kalmıştır ve Mesih'in ihtişamının bir başka tezahürünün anısı, bayramın İkinci Akşam Duası'ndaki "Magnificat"taki antiphon'da belirir:--

"Üç harikayla süslenmiş bir günü kutsal tutuyoruz: bugün bir yıldız Magi'yi yemliğe götürdü; bugün düğünde su şarap oldu; bugün kurtuluşumuz için Mesih Ürdün'de Yahya tarafından vaftiz edilmekten
memnun oldu. Alleluia. "

Sabah Ayinindeki Epifani Oktavında Vaftiz ana fikirdir ve
Ayin'deki İncil aynı konuyu ele alır. Roma'da bile
Doğu Epifani ayininin ayırt edici töreni olan Suların Kutsanması bile bazı kiliselerde Latin ritüeline göre yapılır.{31}
Roma'daki Sant' Andrea della Valle'de, Epifani Oktavı sırasında her sabah Latince bir
Ciddi Ayin kutlanır ve ardından, 7-13 Ocak arasındaki her
günde, doğu ayinlerinden birine göre bir Ayin yapılır: Greko-Slav, Ermeni, Keldani, Kıpti,
Greko-Ruten, Greko-Melkit ve Yunan.{32} Liturji uzmanı ve garip törenleri sevenler için büyük
fırsatların olduğu bir haftadır.

Suların Kutsanması, Yunan Kilisesi'nin
tüm ülkelerde önemli bir olaydır hakimdir. Yunanistan'da "Büyük Kutsama" olarak adlandırılan bu tören, bölgeye göre çeşitli şekillerde yapılır; bazen
deniz, bazen bir nehir veya baraj, bazen de sadece
bir kilisedeki su kutsanır. İnsanların geçimini suya borçlu olduğu liman kentlerinde, kutlama çok ihtişamlı ve ayrıntılıdır.
Pire'de muazzam ve coşkulu kalabalıklar toplanır ve piskopos ve din adamlarının limana doğru ciddi bir alayı olur, burada piskopos
uzun mavi bir kurdeleyle tutulan küçük bir tahta haçı suya atar,
sırılsıklam bir şekilde geri çeker ve yoldan geçenlere serpiştirir. Bu üç kez yapılır. Nauplia ve diğer yerlerde ilginç bir gelenek hakimdir:
Başpiskopos limanın sularına tahta bir haç atar ve
yerin balıkçıları |103| onun ardından suya atlayıp onu ele geçirmek için mücadele eder; kazanan kişi, şehrin tüm evlerini ziyaret etme ve genellikle büyük bir meblağ getiren bir bağış toplama hakkına sahiptir. Samos'ta tüm kadınlar, rahip tarafından kutsanması için kiliseye su dolu bir kap gönderirler; Bu suyla tarlalar ve ağaçlar
serpilir.{33}

Kilisenin törene verdiği anlam şu duada gösterilir:--

"Sen, Gökten Kutsal Ruhunu göndererek ve orada gizlenen ejderhaların
başlarını kırarak Ürdün'ün ırmaklarını kutsadın.
Bu nedenle, Ey Kral, İnsanları Seven, Kutsal Ruhunun ziyaretiyle
şimdi de hazır ol ve bu suyu kutsa. Ona fidye lütfunu, Ürdün'ün bereketini de ver: onu bozulmazlık
pınarı yap; kutsallaştırma armağanı; günahların yıkanması; hastalıkları
uzaklaştırma; iblisleri yok etme; düşman güçlere karşı
defetme; meleksel güçle dolu kıl; böylece onu alan ve alan herkes, ruhların ve bedenlerin arınması, hastalıkların
şifası, evlerin kutsanması ve her türlü ihtiyacın karşılanması için kullansın."{34}

Kilise için Haç'ın daldırılması, Mesih'in Vaftizini temsil eder ve bu olaydan kaynaklanan bereketlerin, suyun serpilmesiyle insanlara ulaştırıldığı varsayılır, bazı öğrenciler tarafından, tüm bu uygulamanın, verdiği ıslatmayı taklit ederek yağmur üretmeyi amaçlayan sempatik bir büyü olan ilkel bir yağmur büyüsünün Hristiyanlaştırılması olduğu düşünülmektedir. İmbros'tan bir Epifani şarkısı, yağmurun kutsamasını Mesih'in Vaftizi ile ilişkilendirir ve
bir diğeri Ürdün Nehri'ne "beyaz ve tüylü, kanatları açık bir güvercin indi; Rab'bin üzerine yağmur yağdırdı ve
Meryem Ana'nın üzerine tekrar tekrar yağmur yağdı ve tekrar tekrar yağmur yağdı
kanatlarına."{35}

Suların Kutsanması, Londra, Bayswater'daki St. Sophia Yunan kilisesinde, eski ve yeni "tarzlar" arasındaki farktan dolayı 19 Ocak'a denk gelen Epifani sabahı icra edilir. Her şey kilise içinde yapılır; kutsanacak su kubbenin altındaki bir masaya konur ve küçük bir haçın daldırılmasıyla kutsanır; daha sonra orada bulunan herkesin üzerine serpilir ve bir kısmı da sadıklar tarafından küçük kaplarda eve götürülür.{36}

Moskova ve St. Petersburg'daki Kutsama büyük bir ihtişamın işlevidir, ancak belki de Rus kırsal kesimlerinde icra edildiğinde daha da ilgi çekicidir. Ayinin ortodoks önemi ne olursa olsun, kırsal kesim insanları için bu, "bir zamanlar köylülerin taptığı, ancak şimdi yüksek mülklerinden tahttan indirilen orman iblislerinin, cinlerin ve perilerin" uzun ve karanlık kış gecelerinde insan oğullarını büyüleyen ve rahatsız eden "orman iblislerinin, cinlerin ve perilerin" kovulmasıyla ilgilidir. Bay F. H. E. Palmer, "Kentte ve Kırsalda Rus Hayatı" adlı eserinde törenin ve köylüler için anlamının canlı ve yaratıcı bir anlatımını yapmıştır. Bu törene tanık olduğu bölge, ormanlardan ve kışın donan göllerden oluşuyordu. Bu göllerden birinin üzerine, "buz bloklarından yapılmış, elmas gibi parlayan, kış güneşinin parlaklığında, devasa bir haç dikilmişti.... Sonunda, uzaklardan, garip, vahşi bir melodi söyleyen insan seslerinin sesi duyulabiliyordu. Şu anda, ağaçların arasındaki karda bir hareketlenme oldu ve papanın cübbesiyle başını çektiği ve köyün ileri gelenleri, saygıdeğer, gri sakallı patriarklar tarafından çevrelenen bir alay yaklaşırken dalgalanan bayraklar belirdi." Alayda, köylülerin inandığı gibi, kutsal şarkı ve dalgalanan bayraktaki kutsal işaret tarafından yakalanmış olan "garip ve rengarenk bir cüceler, cinler, periler ve orman perileri grubu" için geniş bir alan bırakıldı. Kalabalık, parıldayan haçın etrafında bir daire oluştururken ilahiler söylenmeye devam etti ve yarım düzine köylünün baltalarıyla buzda büyük bir delik açmasını hayranlıkla izlediler. "Ve şimdi rahibin sesi duyuluyor, derin ve gür, kıyamet sözcüklerini telaffuz ederken. Zavallı cinler için yazıklar olsun!
O kocaman uçuruma atlamalılar ve o buz gibi suyun yüzeyinin çok çok altına batmalılar."{37}

* * * * *

Bu doğu Epifani ayinlerini takiben, genel olarak Noel ile ilişkilendirilen fikir döngüsünden çok uzaklaştık. Şimdi |105| Kilise'nin ayinlerinin bir parçası olmasa da izin verdiği ve teşvik ettiği Mesih Çocuğu'na yönelik popüler ibadetlere geçmeliyiz.
Bunları Batı'da bulacağız; Latin Kilisesi, gördüğümüz gibi, Noel'i Yunan Kilisesi'nden çok daha fazla önemsiyor.

Roma, ayinlerinde ölü dil olan Latince'yi kullandığı için sıklıkla kınanır, ancak her ülkede sadıklara kendi dillerinde zengin bir ibadet edebiyatı deposu sunduğu ve ayinsel görevlere ek olarak, yerel dilde çok sayıda kamusal dua ve övgü olduğu unutulmamalıdır. Göze hitap eden şeylerde, kendisini kutsal ayinlerin gizemli sembolizmiyle ve onları çevreleyen ritüelle sınırlamaz; insanlara inançlarını canlandırmak için somut, resimli imgeler verir. Ritüelin ortaçağda tam teşekküllü bir dramaya nasıl dönüştüğünü bir sonraki bölümde göreceğiz; burada, Beytüllahim sahnesinin canlı oyuncular tarafından değil, çoğunlukla en basit ve sade plastik sanatla
temsil edildiği Mesih Çocuğu kültünü ele alalım. Noel'de "beşik" (Fransızca _creche_, İtalyanca _presepio_, Almanca _krippe_) kullanımı artık Roma Kilisesi'nde evrensel olarak yaygınlaşmıştır.
Bu kitabın çoğu okuyucusu, Beytüllahim'deki ahırı temsil eden bu yapılardan birini görmüş olmalı, yemlikte Çocuk, annesi ve Aziz Joseph, öküz ve eşek ve belki de çobanlar, üç kral veya tapan melekler. Bunlar, Noel ve Epifani mevsiminde günün her saatinde açık kiliselere girip gerçekçi sahneye kocaman gözlerle bakan ve Küçük Kardeşlerine dua eden çocukların zevkidir. Çocuk ruhuna sahip olan hiç kimse, Noel beşiğinin cazibesinden etkilenmemek için
başaramaz. Sanatsal zevk hataları sıklıkla olabilir, ancak bunlar mumların titrekliği, yakut ışıklarının parıltısı, loş bir koridorun veya şapelin gölgeleri arasında yumuşatılmaya meyillidir ve şefkatli insanlık sahnesi, sanki "sonsuzluğun parlak filizleriyle"
doluymuş gibi, nazikçe, gizemli bir şekilde ışıldamaktadır ve dini ve şiirsel çağrışımlarla doludur.

_Presepio_ kurumu genellikle 1224 yılında Greccio'da Noel'i gerçek bir öküz ve eşeğin olduğu bir
Bethlehem sahnesiyle
kutlayan Assisi'li Aziz Francis'e atfedilir. Thomas of Celano'ya göre, Doğuş'tan yaklaşık on beş gün önce, mübarek Francis, John adında bir asilzadeyi çağırdı ve ona şöyle dedi: "Eğer Tanrı'nın şu anki festivalini Greccio'da kutlamak istiyorsan, acele et ve sana
söyleyeceklerimi önceden hazırla. Çünkü Beytüllahim'de doğan o Çocuğu anmak ve bir şekilde
bedensel gözlerle O'nun bebeklik sıkıntılarını görmek istiyorum; nasıl samanların üzerinde bir yemlikte yatıyordu,
öküz ve eşek yanında duruyordu." İyi adam, Aziz'in emrettiği her şeyi hazırladı ve sonunda sevinç günü yaklaştı. Kardeşler birçok manastırdan çağrıldı; kasabanın erkekleri ve kadınları geceyi aydınlatmak için mumlar ve meşaleler hazırladılar. Her şeyin hazır olduğunu gören Francis, baktı ve sevindi: yemlik hazırlanmıştı, saman
getirilmişti ve öküz ve eşek içeri alınmıştı. "Böylece Sadelik
onurlandırıldı, Yoksulluk yüceltildi, Alçakgönüllülük övüldü ve Greccio'dan
sanki yeni bir Beytüllahim yaratıldı. Gece gündüz gibi aydınlandı ve
insanlar ve hayvanlar için
hoştu... Orman seslerle çınladı,
kayalar coşkulu kalabalığa cevap verdi." Francis, yemliğin önünde durdu, "şefkatle yenilmiş ve harikulade bir sevinçle dolmuştu"; Ayin
kutlandı ve o, diyakoz giysileri içinde, Kutsal İncil'i
"ciddi, tatlı ve yüksek sesli bir sesle" söyledi. Sonra halka "zavallı Kral'ın ve küçük Beytüllahim kasabasının doğumunu" vaaz etti. "'Beytüllahim' kelimesini bir koyunun melemesi gibi söyleyerek, ağzını sesle doldurdu" ve Çocuğa İsa adını verirken "sanki dudaklarını yaladı, mutlu bir damakla tadını çıkardı ve o kelimenin tatlılığını yuttu." Sonunda, ciddi nöbet
son buldu, her biri neşeyle kendi yerine döndü.{38}

Kontes Martinengo{39} bu güzel törenin "Aziz Francis'in gerçek Beytüllahim'den
taşıdığı rahatsız edici anıların kristalleşmesi" olduğunu öne sürdü; çünkü 1219-20'de doğuyu ziyaret etti ve Greccio kutlaması 1224'te gerçekleşti. Aziz Francis ve takipçileri, _presepio_ kullanımının popülerleşmesine büyük ölçüde yardımcı olmuş olabilirler, ancak |107| kendi zamanlarından çok daha öncesine kadar izlenebilir. Muhtemelen on birinci yüzyılda şekillenen "Officium Pastorum" olarak bilinen ayinsel dramada, eylemin merkezi olarak sunağın arkasında bir _praesepe_ buluyoruz{40}; ancak bundan çok önce, buna benzer bir şeyin Roma'daki Santa Maria Maggiore kilisesinde var olduğu anlaşılıyor - bir zamanlar "Beata Maria ad
praesepe" olarak adlandırılıyordu. Burada Papa III. Gregory. (731-41) "Tanrı'nın Annesi'nin Kurtarıcımız Tanrı'yı ​​kucakladığı altın bir heykelini çeşitli mücevherlerle" yerleştirdi.{41} Usener'in görüşlerine göre bu kilise Papa Liberius (352-66) tarafından kurulmuştu ve onun tarafından tanıtılan yeni Noel festivali için özel bir yuva sağlamak amaçlanmıştı. Erken Noel ritüelinin önemli bir parçası ise, bir zamanlar Beytüllahim'deki beşikteki Kutsal Çocuk'un bedeni gibi, kutsanmış Ekmeğin konulduğu bir "yemlik" üzerinde ayin yapılmasıydı.{42} Ayrıca, dördüncü yüzyılın sonlarına ait bir doğu vaazı, vaizin gözlerinin önünde Doğuş'un bir tasvirini gördüğünü öne sürüyor. Usener'in tahminine göre, bu tür maddi tasvirler, doğal olarak Kutsal Gece'nin kutsal figürleriyle süslenmiş olan Beytüllahim'deki varsayılan gerçek doğum yerindeki sadıkların ibadetlerinden kaynaklanmış olabilir. {43}

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda beşik Milano, Parma ve Modena'da izlenebilir ve 1478'de oyulmuş bir İtalyan örneği hala mevcuttur.{44} Münih'teki Bavyera Ulusal Müzesi, çeşitli dönemlerden ve çeşitli ülkelerden -Almanya, Tirol, İtalya ve Sicilya- beşiklerin güzel bir koleksiyonuna sahiptir ve bu modellerin hazırlanmasına ne kadar özenli bir özen gösterildiğini gösterir. Bunların arasında, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Botzen'de yapılmış ve makul büyüklükte bir odayı dolduracak kadar büyük olan büyük bir yapı vardır. Bir kasabanın merkez meydanını temsil eder ve St. Paul's'a benzeyen büyük bir katedral de dahil olmak üzere etkileyici binalara sahiptir. Perspektife uyması için çeşitli boyutlarda figürler sağlanmıştır ve beşik muhtemelen kilisenin sundurmasına yerleştirilmişken, geniş açık meydanda kukla alayları düzenlenmiştir. Münih'te yapılmış bir diğeri, çobanların harap bir kalede hayranlıklarını gösterirken, Napoli'den gelen diğerleri sahneyi klasik tapınak kalıntılarının arasına yerleştiriyor. Bir Tirol beşik, ülkenin tipik bir köyü ve dağları olan geniş bir manzara arka planına sahip. Figürler genellikle çok sayıda ve yapımcıları onları genellikle çağdaşlarının kostümleriyle giydirdiğinden, bazen aşırı derecede tuhaf oluyorlar. Pudralı bir peruk, büyük tüylerle süslenmiş bir şapka ve ağır altın işlemeli kırmızı kadife bir elbise giymiş, eşek arısı beline sahip bir melek, bize modernlere komik geliyor, ancak Innsbruck'taki Ursuline rahibeleri cennet habercisini böyle tasarladılar. Ancak beşiklerin ve figürlerin çoğu, özellikle Napoli ve Sicilya'dan gelenler olmak üzere, güzel bir sanatsal kaliteye sahiptir ve kostüm öğrencisi için çeşitli giysi türleri büyük ilgi görmektedir.{45}

Noel beşiğinin kullanımı kesinlikle kiliselerle sınırlı değildir; birçok Katolik bölgedeki ve en azından bir Protestan bölgesi olan Sakson Erzgebirge'deki evlerde yaygındır.{46} Almanya'da _krippe_ genellikle Noel ağacıyla birleştirilir; örneğin, mevcut yazar Treves'te, parıldayan ışıklar ve süslerle kaplı muhteşem bir ağaç ve altında kutsal kişilerin küçük figürlerinin bulunduğu Doğuş mağarası gördü. Böylece pagan ve Hristiyan sembolleri bir araya geldi.

* * * * *

Almanya'da, yaklaşık on dördüncü yüzyılda, insanların Hristiyanlığın gerçekçi ve evcil bir sunumuna olan ihtiyacına bir yanıt olarak, son derece popüler olan "beşik sallama" Noel geleneği ortaya çıktı. _Kindelwiegen_ ile laik halk, 
İsa Çocuğu ile en yakın temasa getirildi; beşik, sallanabilen bir beşik (_wiege_) haline geldi ve böylece ibadet edenler yeni doğan Bebeğe olan bağlılıklarını fiziksel eylemlerle ifade edebildiler. Beşik sallama, ilk başta, Bakire ve Aziz Joseph'i taklit eden ve Çocuk için bir düet söyleyen rahipler tarafından yapılmış gibi görünüyor:--

"Joseph, lieber neve min,
Hilf mir wiegen daz kindelin.

Gerne, liebe muome min,
Hilf ich dir wiegen din kindelin."[37]

[İllüstrasyon:

A NAPOLLITAN "PRESEPIO."

_Fotoğraf_] [_Meisenbach, Riffarth & Co., Münih_.]

|109| Koro ve halk şarkı söylemeye katıldı; ve dans, eski Almanlara göre şenlikli şarkının doğal bir eşliğiydi, beşiğin etrafında yaygınlaştı, zamanla insanların beşiği kendi elleriyle sallamasına izin verildi.{47} "In dulci jubilo" bir dans karakterine sahiptir ve aynı şey, daha sonraki editörler tarafından değiştirilmiş bir biçimde Renanya kiliselerinde hala kullanılan, bir başka hoş eski ilahi olan "Lasst uns das Kindlein
wiegen" için de geçerlidir. Şimdiki yazar bu şarkının çok yavaş söylendiğini duymuştur.
geniş cemaatler tarafından birlik ve onun karışması çok güzel
ciddiyet, bayram sevinci ve şefkatli duygu: -

[İllüstrasyon: Müzik]

   "Son olarak Kindlein Wiegen'in sonuncusu,
    Das Herz zum Krippelein biegen!
    Last uns den Geist erfreuen,
    Faydalı Kindlein:
    Ey Jesulein dava aç! Ey Jesulein dava aç!

       * * * * *

    Lastt uns sein Haendel und Fuesse,
    Sein, Herzlein gruessen'i feuriges!
    Ve ben demuetiglich eren
    Gott ve Herren'den de habersiz!
    Ey Jesulein dava aç! Ey Jesulein dava aç!"[38]{48}

İki Latince ilahi, "Resonet laudibus'ta" ve "Quem papazları
laudavere"{49} aynı zamanda _Kindelwiegen_'de de söylendi ve |110|
büyüleyici ve oldukça tercüme edilemez bir Alman ninnisi bize ulaştı: -

   "Sausa ninne, gottes minne,
    Hayır tatlım ve ru!
    Wen du wilt, so wellen wir deinen willen tun,
    Hochgelobter edler furst, nu schweig und wein auch nicht,
    Tuste das, so wiss wir, dass uns wol geschicht."{50}

Doğal, sade olana böyle Kindelwiegen çağrıları yapılıyordu.
Halkın, Kilise'nin kitleler üzerinde gerçek bir nüfuz sahibi olduğu yönündeki içgüdüleri,
On beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Hıristiyanlığın ortaya çıkışı
yüzyıllardır Almanya'da gerçekten popüler bir din. Alman Noel'inin en iyi tarihçisi olan Dr. Alexander Tille, konu hakkında ilginç bir pasaj yazmıştır: "Beşik etrafındaki dans ve sevinçte," diye yazar, "Haç dini, en içteki karakterinde ne kadar Alman halkının doğasına ve onların
esas sağlıklılığına karşı olmak, artık yabancı bir şey olarak hissedilmiyordu.
Doğallaşmıştı, ancak bu süreçte özünü kaybetmişti.
Ölümden sonraki bir yaşam için hazırlık, onun Alfa'sı ve Omega,
arka plana geçmişti. Beşiğin etrafındaki dansta kendini ifade eden, vaat edilen 'Kurtuluş'a duyulan sevinç değildi; çünkü Alman
kendini tamamen aşağılık ve günahkâr hissetmeyi asla öğrenmedi: bu,
basit bir gerçekle duyulan sevinçti bir insan, özel
koşullar içindeki belirli bir insan dünyaya geldi.... Orta Çağ, beşikte sallanan 'gerçek bir Alman ve çok sevimli bir çocuksuluk' gösterdi. Mesih
Çocuğu, 'dünyanın tüm çocuklarının evrensel küçük kardeşi' idi ve
onlar buna göre hareket ettiler, O'nu uyuttular, O'nu okşadılar ve salladılar, O'nun önünde dans ettiler ve O'nun etrafında _in dulci jubilo_ sıçradılar."{51}
Orada Almanya dışındaki diğer ülkelerdeki Mesih Çocuğu kültü için de aynı şey geçerli, ancak belki de Dr. Tille insan duygusuna sıklıkla eşlik eden
dini duyguyu hafife alıyor.

On beşinci yüzyıl _Kindelwiegen_ için büyük bir dönemdi,
zaman Almanya'nın tüm kiliselerinde uygulanmış gibi görünürken; on altıncı yüzyılda |111| din adamlarının daha katı üyelerine karşı saygısızdı ve bebek İsa'nın figürü artık birçok yerde beşikte sallanmıyordu, ancak sunakta tahtta oturuyordu.{52} Bu kullanım Naogeorgus (1553) tarafından şöyle tanımlanıyor:--

"Ahşaptan yapılmış bir çocuk paltolu aultar setinde,
Hem oğlanların hem de kızların dans edip sert sert jet yaptığı,
Ve Carrols'un İsa'nın duasında şarkı söylediği ve duymalarına yardımcı olmak için,
Organlar her kıtayı tatlı ve ciddi bir neşeyle söylüyor.
rahipler yüksek sesle bağırır; ve ebeveynlerin etrafında

Sporu görmek için ve sesleriyle onlara ve ellerine yardım etmek için dururlar."{53}

Noel'de sunağın üzerine bir "Kutsal Çocuk" yerleştirilmesi hala
birçok Roma'da gelenekseldir Katolik kiliseleri.

Protestanlık, hem batıl inanç hem de buna eşlik eden düzensiz işlemler nedeniyle _Kindelwiegen_'e karşı çıktı, ancak 
Lutheran kiliselerinde bile tamamen ortadan kalkması uzun zaman aldı. Katolik kiliselerinde gelenek tamamen ortadan kalkmadı,
ancak yakışıksız davranışlar çoğu zaman buna eşlik eden ve
sahte-klasik bir zevkin gelişmesi-çoğu yerde bunun kaldırılmasına neden oldu. {54}

Tübingen'de 1830'da Noel arifesinde gece yarısı, İsa Çocuğu'nun bir heykeli, ışıklarla çevrili küçük bir beşikte baş kilisenin kulesinde sallanırken, aşağıdaki seyirciler bir beşik şarkısı söylüyordu.{55} Yakın tarihli bir yazara göre, "sallanma" Yukarı Innthal'da hala devam ediyor.{56} Tirol katedral şehri Brixen'de bir zamanlar Noel ile Mum Günü arasında her gün sakristan veya çocuk rahipler tarafından icra ediliyordu. İşlemlerin düzensiz olma eğiliminde olduğu, sakristana verilen on sekizinci yüzyıldaki bir talimatla gösteriliyor: "Bir sopa veya öküz derisinden bir kayış aldığınızdan emin olun, çünkü çocuklar genellikle çok kötü davranıyorlar."{57}

Alman veya Avusturya kiliselerinde başka ilginç törenlerin kayıtları da var. Yukarı Avusturya'daki Muehlkreis'teki St. Peter am Windberge'de, Noel gecesi ayininde, cemaate bir sepet içinde Kutsal Çocuk'un gerçek boyutlu ahşap bir heykeli sunuldu; her kişi onu saygıyla öptü ve komşusuna uzattı. Bu, 1883'e kadar yapıldı.{58} Saksonya'daki Crimmitschau'da melek gibi giyinmiş bir çocuk, Luther'in "Vom Himmel hoch" şarkısını söyleyerek çatıdan aşağı indirilirdi ve bu gelenek, ancak şarkıcıyı destekleyen ipin kopması ciddi bir kazaya neden olduğunda terk edildi.{59}

* * * * *

Muhtemelen, İsa Mesih kültünün günümüzde en ateşli şekilde uygulandığı yer İtalya'dır. Hiçbir halk, İtalyanlardan daha fazla çocuk sevgisine sahip değildir, hiçbiri bu tür bir ibadetin gerektirdiği o dramatik içgüdüye sahip değildir. Kontes Martinengo-Cesaresco, "Paskalya," diyor, "Doğu Kilisesi'nde büyük bir halk bayramıdır, Latin'de ise Noel -özellikle İtalya'da. Biri öbür dünyanın bayramı, diğeri ise bu dünyanın. İtalyanlar bu dünyaya düşkündür."{60} Noel, daha fakir İtalyanlar için insan doğum günlerinin bir özeti, _Bambino_'ya ebeveyn ve kardeş sevgisini ve dini ibadeti
göstermek için bir fırsattır.

Roma'da Noel, Advent'in bitiminden on gün önce, İskoç gaydasına benzeyen ancak sesi daha az sert olan orman flütleriyle (_zampogne_) Calabria ozanlarının veya _pifferari_'lerin gelişiyle duyurulurdu. Bu ozanları Roma'nın her sokağında, geleneksel olarak onun doğum sancılarını dindirme düşüncesiyle, Madonna'nın tapınaklarının önünde vahşi, hüzünlü müziklerini çalarken görmek mümkündü. Sık sık
"per politezza al messer San
Giuseppe" marangoz dükkanında dururlardı.{61} 1870'ten beri _pifferari_ Roma'da nadir hale geldi, ancak
bazıları yakın zamanda bir İngiliz hanım tarafından orada görüldü. Napoli'de de,
Noel'den önce _zampognari_ vardır, ancak eskiden olduğundan çok daha az sayıdadır; bir _lira_ karşılığında, herhangi bir ev sahibinin sokak Madonna'sının önünde, bütün bir _novena_ boyunca rustik melodilerini çalarlar.{62}

[İllüstrasyon:

KALABRİ ÇOBANLARI NOEL'DE ROMA'DA ÇALDI.

_D. Allan'ın Bir Gravürünün Ardından._

Hone'un "Every-day Book" (Londra, 1826) adlı eserinden.]

Sicilya'da da, erkekler Noel'den dokuz gün önce dağlardan inerler
ve viyolonsel ve keman eşliğinde hüzünlü bir melodi eşliğinde bir _novena_ söylerler. "Bütün gün boyunca," diye yazar Signora Caico Montedoro hakkında
Caltanissetta'da, "hüzünlü ağıt |113| köyün etrafında,
evden eve, her zaman aynı minör melodiyle, her gün farklı sözlerle
söylenirdi, böylece dokuz gün boyunca tüm şarkı söylenirdi... Sık sık pencereden dışarı bakıp onları kısa bir mesafeden, bir evin önünde toplanmış, kıtalarını söylerken görürdüm, şallara iyice sarılmışlardı, çünkü hava parlak güneş ışığına rağmen
soğuktu... Her taraftaki düz, beyaz evler, tepedeki berrak gökyüzü, sahneye Doğu'ya özgü bir ortam veriyordu."

Aynı yerdeki bir diğer Noel geleneği ise bir _novena_
dışarıda değil, köy evlerinin bazılarında, bir tür sunağın önünde
neşeli bir şekilde dekore edilmiş ve tepesinde Çocuk İsa'nın mumdan bir resmi bulunan

"Yakınında orkestra gruplanmıştı - bir çello, iki keman, bir gitar
ve bir tef. Diz çökmüş kadınlar sunağın önünde toplandılar. Hepsinin
başlarında siyah _şömine_leri vardı. Hemen
o gün için belirlenen _novena_ kıtalarını söylemeye başladılar; melodi ilkel ve
çok tuhaftı: kıtanın ilk yarısı hızlı ve neşeliydi, ikinci yarısı ise ağıtlı bir ağıt oldu." Uzun ve çok
ilginç ve acıklı bir _novena_'nın tam çevirisi Signora Caico tarafından verilmiştir.[39]{63}

Hem Roma'da hem de Napoli'de _presepio_ evdeki özel Noel sembolüdür, tıpkı Almanya'da ışıklı ağacın olduğu gibi. Roma'da Piazza
Navona kutsal kişilerin küçük kil figürlerinin satışı için harika bir yerdir. (Burada _sigillaria_, yani Roma'da _Saturnalia_'da satılan küçük kil bebeklerin bir kalıntısı olabilir mi?) Bunlar pazardan her biri iki _soldi_ karşılığında satın alınır ve _presepi_ veya "Bethlehems"
mukavva ve yosunla evde yapılır.{64} Napoli'deki ev yapımı _presepi_ iyi Matilde Serao tarafından tarif edilen; bunlar
Beytüllahim manzarasının mukavva modelleridir--altında kutsal mağara bulunan bir tepe ve
mağaraya inen iki veya üç patika, küçük bir meyhane, bir
çoban kulübesi, birkaç ağaç, bazen de parıldayan camdan bir dere.
Zemin yosunla
yeşertilmiştir ve mağaranın içinde bebek İsa'nın dinlenmesi için |114| saman vardır; şarkı söyleyen melekler
ince tellerle asılıdır ve Bilge Adamlar yıldızı görünmez bir ipte asılıdır.
Doğu'nun manzarasını gerçekleştirmek için çok az çaba vardır; Çocuk
doğar ve Magi ona bir Kampaniyen veya Kalabriyen ortamında tapar.{66}

İtalyan kiliselerinin yanı sıra İtalyan evlerinin de kendi _presepi_'leri vardır. "Halk oraya gelir, kestane, elma, domates ve benzeri mütevazı hediyeler getirir ve bunları figürlerin ellerine adak olarak bırakırlar. Bunlar genellikle gerçek boyutlardadır. Meryem genellikle mavi saten giyer, koyu kırmızı eşarp ve beyaz başlık takar. Yusuf onun yanında sıradan bir işçi kıyafetiyle durur. Seyirciler İtalyan contadini gibi giyinmişlerdir. Magi her zaman gösterişli kıyafetleriyle, siyah kölelerin taşıdığı saten kuyruklar, mücevherli sarıklar ve mücevherlerle kaplı saten tuniklerle çok dikkat çeker."{67}

[İllüstrasyon:

ST. FRANCIS GRECCIO'DA "PRESEPIO"YU KURAR.

_Giotto tarafından._

(Aziz Francis'in Üst Kilisesi, Assissi)]

[İllüstrasyon: ARA COELİ'NİN "BAMBİNO"SU.]

Roma'da Noel ibadetinin iki büyük merkezi, Mesih'in beşiğinin kalıntılarının korunduğu Santa Maria Maggiore kiliseleri ve dünyanın en ünlü _Bambino_sunun evi olan Ara Coeli'dir. 19. yüzyılın başlarında Santa Maria Maggiore'deki sahnenin canlı bir resmini Lady Morgan verir. _culla_ veya _beşik_ alayını beklemek için Noel arifesinde gece yarısı kiliseye girdi. "Beyaz mermerden İyon sütunlarının sıralarıyla ayrılmış üç geniş nefi, muhteşem bir manzara oluşturuyordu. Binlerce mum mumu, formlarını işaretliyor ve gölgeleriyle kontrast oluşturuyordu; bazıları yan şapellerin muhteşem sunaklarındaki altın şamdanlardan parlıyordu... Altın ve kızıl perdeler, sütunları süslüyordu ve gölgelerini sütun aralarından mermer kaldırıma yayıyordu. Kilise ihtişamının bu etkileyici gösterisinin ortasında, en sefil sefaleti gösteren bir nüfus dolaşıyordu veya dinleniyordu. Dağların bitkin yerlileri ... Roma'nın tüm dilenciliğiyle karışmıştı... Bu müthiş gruplardan bazıları, sıcaklık için bir araya gelerek, yerde yığınlar halinde uzanıyordu; ve koyu gözleri, koyun postundan yapılmış bir elbiseyi yarı yarıya gizleyen mantonun altından kaşlarını çatarak baktığında, avlarını bekleyen haydut havasına sahiptiler; diğerleri ise eşleriyle birlikte ve çocuklar yarı uykulu bir şekilde diz çökmüşlerdi, |115| _Santa Croce_ şapelinin etrafında.... Nefin ortasında, neşeli, gösterişli, gürültücü kişilerden oluşan kalabalıklar, şehrin küçük dükkân sahipleri, laquais'leri ve _popolaccio_'ları geziniyor, gülüyor ve yüksek sesle konuşuyorlardı. "Saat üçte ayin başladı, koro
şenliği, yanan meşaleler ve her rütbeden rahibin
kalabalık bir alayı. İki saat sürdü; sonra alay, beşiğin bulunduğu hücreye doğru başladı, mumlarla aydınlatılmış ve mürit grupları tarafından
korunuyordu. Oradan, ciddi ilahilerle
Santa Croce_ şapeline götürüldü. Müzikli bir ayin izledi ve _culla_ sonunda
Yüksek Sunak'a konduğunda, yorgun seyirciler tam da Aziz Petrus'un kubbesi sabahın ilk ışığını
yakaladığında dışarı çıktılar.{68}

Bugün bile kilisedeki sahne, Noel sabahı saat beşteki Yüksek Ayin'de olağanüstü etkileyiciydi, yoksul insanların kalabalığı, çocukların açık gözlerle
şaşkınlıkla baktığı sayısız ışık, yan tarafta söylenen birçok alçak ayin şapeller, görkemli alay ve Yüksek Sunak'a gümüş tabutun yerleştirilmesi. _Culla_ kalıntılarının -beş uzun dar tahta parçası- tarihi belirsizdir, ancak bazı Ortodoks Roma Katolikleri bile onları Beytüllahim ile ilişkilendirmek için yeterli kanıt olmadığını kabul etmektedir.{69}

Roma kalesindeki Ara Coeli Fransisken kilisesindeki ünlü _Bambino_ "altın ve gümüş kumaşla sıkıca sarılmış, taçlandırılmış ve mücevherlerle parıldayan ten rengi bir bebektir", güzel bir şey değildir, ancak mucizevi güçlere sahip olduğuna inanılır. Kilisenin kutsal eşya odasındaki bir yazıt, dindar bir Minorit tarafından Zeytin Dağı'ndan gelen tahtadan yapıldığını ve Tanrı'nın müdahalesiyle ten rengi verildiğini belirtir. Kendi hizmetçileri ve hastaları ziyaret etmek için dışarı çıktığı kendi arabası vardır. Bir kadının hastalık numarası yaparak _Bambino_'yu yanında bırakmak için izin alıp sonra da kıyafetlerini giymiş bir şekilde rahiplere geri gönderdiği
harikalar yaratan
bir görüntünün çalınmasıyla ilgili garip bir hikaye vardır. O gece Fransiskenler
kilise kapısında büyük çan sesleri ve vurmalar duydular ve
gerçek _Bambino_'yu dışarıda, rüzgarda ve yağmurda çıplak buldular. O zamandan beri
tek başına dışarı çıkmasına asla izin verilmedi.{70}

|116| Noel ve Epifani mevsimi boyunca Ara Coeli, _Bambino_'ya gelen ziyaretçilerle
doludur. Yattığı _presepio_'nun önünde, her rütbeden küçük erkek ve kız çocuklarının birbirlerini takip ederek, bebek Rab'be övgüler yağdıran küçük konuşmalar yaptığı ahşap bir platform kurulur. "Parçalarını," diye yazıyor Kontes Martinengo, "yarım gülümseme ve yarım gözyaşı yaratan sonsuz bir çekicilikle söylüyorlar." Canlı dramatik bir yeteneğe, İtalyan çocuklarına özgü olağanüstü bir özbilinç
yokluğuna sahipler ve onların "vaazları" ezbere öğrenilmiş bir dersin tahta bir tekrarından başka bir şey değil. Ayrıca hiçbir can sıkıcı kısıtlama da yok; aslında kuzeyliler için kilisedeki sahne saygısız görünebilir, çünkü çocuklar oyuncak trompetleri
üflüyor ve ebeveynleri her türlü konuda özgürce konuşuyor. Kiliseye yüz yirmi dört basamakla yaklaşılıyor ve bu, insanların inip çıkması ve her türlü Noel baskı ve resminin satıcıları tarafından
dolduruldukları bu mevsimde olağanüstü derecede pitoresk bir manzara oluşturuyor. Epifani'nin Oktavında, Kutsal Çocuk tarafından Roma'nın kutsanmasıyla sona eren büyük bir alay var. _Bambino_ baş döndürücü mermer basamakların tepesindeki alana taşınır ve bir rahip onu yükseğe kaldırır ve Ebedi Şehri ciddiyetle kutsar.{71}

Güney Noel'ine dair bir bakış, Londra'da, Clerkenwell Yolu'nun dışında, Eyre Street Tepesi'nde ve çevresindeki İtalyan kolonisinde, metropolün ortasında kurulmuş küçük bir fakir İtalyan kasabasında görülebilir. Güney mallarıyla dolu dükkanlarıyla dik, dar Eyre Street Tepesi, gündüzleri yeterince karanlıktır, ancak Noel arifesinde hava karardıktan sonra biraz Napoli'ye benzer. Pencereler ışıklarla ve renkli çelenklerle neşeli, fenerlerle süslenmiş tatlı tezgahları var, yaşlı bir adamın odasında bir _presepio_ var, diğer insanların mumların yandığı küçük sunakları veya türbeleri var,
ve duvarları azizlerin parlak resimleri süslüyor. Güney'in çocuklarının bu _festası_, Londra gecekondu mahallesinin soğuk nemli kasvetliliği arasında bir İtalyan Noel'i geçirmeye yönelik bu girişim garip bir şekilde acıklı bir görüntü. Koloninin kendi kilisesi var, Roma'daki bir Rönesans bazilikasından kopyalanmış, yarı gösterişsiz, yarı görkemli bir bina, içeri girenleri uzaklara, Güney'e taşıyor. Her İtalyan kilisesi gibi, aynı anda hem Büyük Kral'ın Sarayı hem de en mütevazıların sığınağıdır - Londra'daki hiçbir kilise bu kadar içten bir şekilde yoksulların evi değildir. Noel arifesinde saat on ikiye doğru San Pietro'nun derin tonlu
çanı koloninin üzerinde yankılanır ve insanlar
Geceyarısı Ayini'ne katılır ve sadıkların hürmetine
hazırlanan büyük bir _presepio_'da ibadetlerini yaparlar. Epifani Oktavı'nda[40]
beşiği kapatma zamanı geldiğinde, etkileyici ve dokunaklı bir tören
gerçekleşir. Öğleden sonraki Kutsama sona erdiğinde, rahip, yardımcılarıyla birlikte _presepio_'ya gider ve _Bambino_ ile
şanel'e döner. Onu kolunda tutarak, İsa Mesih'in hikayesini İtalyanca olarak vaaz eder. Vaaz sona erer, "Adeste, fideles"in notaları
duyulur ve Latince sözcükler söylenirken sadıklar sunak korkuluklarında diz çöker ve Kutsal Bebek'i saygıyla öperler. Bu, gelecek Noel'e kadar _Bambino_'ya veda etmeleridir.

* * * * *

İspanya'da Noel'deki dini gelenekler hakkında birkaç ayrıntı burada verilebilir. Geceyarısı Ayini, festivalin en büyük olayıdır.
Madrid'de kutlanması hakkında daha önce bir şeyler söylendi. Küçük bir Endülüs kasabasında gece yarısı ayinindeki sahne bir İngiliz gezgin tarafından şöyle anlatılıyor:--"Kilise doluydu; ayin düzenliydi; her sınıftan insan vardı. Mavi ve beyaz kareli halılarına sarılı katırcılar vardı; burada, zarif capalarına veya pelerinlerine sarılı İspanyol beyefendiler vardı... burada yine en sıradan insanlardan oluşan kalabalıklar vardı: madenciler, meyve satıcıları, hizmetçiler ve benzerleri; kadınlar loş ışıklı kilisenin sazlıklarının üzerinde diz çökmüş, erkekler karanlık kitleler halinde arkada duruyor veya her sütunun etrafında gruplar halinde kümeleniyorlardı.... Sonunda, sunağın altından kıdemli rahip ... Yeni Doğan Bebek'in resmini saygıyla ve yavaşça çıkardı ve tapınmak için ellerinde tuttu. Anında herkes haç çıkardı ve sessizce ibadet ederek dizlerinin üzerine çöktü."{72} Beşik İspanyol evlerinde çok popülerdir ve Çocukların zevki, Fernan
Caballero'nun İspanya'daki Noel Arifesi'ne dair ilginç taslağı "La Noche de
Navidad"dan öğrenilebileceği gibi.{73}

|118| İngiltere'de Noel beşiği günümüzde çoğu
Roma ve birkaç Anglikan kilisesinde bulunmaktadır. İkincisinde elbette bir
taklittir, bir
kalıntı değildir. Ancak, 19. yüzyılda İngiltere'nin bazı bölgelerinde yaygın olan Advent veya Noel zamanında bir kutuda bebek taşıma geleneğinin, Orta Çağ'dan kalma bir
beşik benzeri bir şey olması mümkündür. Sözde "kap-kupa", "Meryem'i ve bebek İsa'yı temsil edecek şekilde giydirilmiş, kurdelelerle süslenmiş ve çiçekler ve
elmalarla çevrili iki bebek içeren bir kutu" idi. Kutunun genellikle cam bir kapağı vardı, beyaz bir peçeteyle örtülüydü ve bir kadın tarafından kapı kapı dolaşılırdı.{74} Noel arifesinden önce herhangi bir haneye "Advent resimleri"nin gelmemesi çok uğursuz sayılırdı ve taşıyıcılar "Mary'nin Sevinçleri"nin iyi bilinen ilahisini söylerlerdi.{75} Yorkshire'da yalnızca bir resim taşınırdı. {76} Leicestershire, Gilmorton'da, yazarın bir arkadaşı, çocukların yan yana üç bebeğin, portakal ve yaprak dökmeyen dallarıyla birlikte durduğu, kapaksız açık bir kutu olan "Noel Vazosu" taşıdıklarını hatırlıyor. Bazı insanlar bunları Meryem Ana, İsa Mesih ve Yusuf'un görüntüleri olarak görüyordu.[41]

* * * * *

Doğum Bayramı'nın ayin ve törenlerde temsil edildiği bu çalışmada, kesinlikle drama olarak adlandırılabilecek şeye çoktan yaklaştık; bir sonraki bölümde sınır çizgisini geçip Orta Çağ'ın dini oyunlarını ve daha sonraki zamanlarda bulunan kalıntılarını veya bunlara paralel olanları ele alacağız.

|119| |120| |121|

BÖLÜM V

NOEL DRAMI

Ortaçağ Dramasının Kökenleri--Ayin

Dramatik Eğilimleri--Latin Ayin Oyunları--Drama
Laikleşiyor--Popüler Dramanın Özellikleri--İngiliz Mucize Döngülerinde
Doğuş--Fransa'daki Noel Gizemleri--Daha Sonra Fransız
Noel Dramasının Hayatta Kalanları--Alman Noel Oyunları--Ortaçağ
İtalyan Oyunları ve Gösterişleri--İspanyol Doğum Oyunları--Çeşitli Ülkelerde
Modern Hayatta Kalanlar--Yıldız Şarkıcıları, vb.

[İllüstrasyon:

ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI.

Burlington House'daki Antikacılar Derneği Koleksiyonu'ndaki Broadside No. 305'ten (izin alınarak).

(Fotoğraf, baskıyı modern bir Noel afişinde yayınlayan Bay F. Sidgwick tarafından ödünç alınmıştır.)]

Bu bölümde, Noel dramasının yalnızca Hristiyan tarafı ele alınacaktır. Pagan kökenli birçok halk draması festivalin etrafında toplanmıştır,
ancak bunu İkinci Bölümümüzde inceleyeceğiz. Buradaki konumuz, Doğuş hikayesinin ve onunla doğrudan bağlantılı olayların
dramatik temsilidir. Noel draması, Doğuş şiiriyle aynı aşamalardan geçmiştir. İlk olarak, dramanın ayinin yalnızca bir uzantısı, din adamları tarafından gerçeğe çok az benzeyen ve çoğunlukla İncil'den veya Kilise'nin görevlerinden alınan Latince kelimelerle gerçekleştirilen bir tören parçası olduğu bir manastır ve
hiyeratik aşama vardır. Sonra, laikler Hristiyanlığa daha kişisel bir ilgi duymaya başladıkça, hayal gücünün konuyla oynamaya başladığını, insani acısını ve cazibesini ortaya çıkardığını görüyoruz, ta ki bir geçiş aşamasından sonra drama kutsal alanı terk edene, Latince'den kaba dile geçene, şehrin sokaklarında ve meydanlarında laik sanatçılar tarafından oynanana ve çerçevesi dini kalırken, az çok laik karakterdeki bölümleri içine alana kadar. Latin ayin oyunları, geç Orta Çağ'ın "mucizelerine" ve "gizemlerine" göre ciddi, baskıcı, rahiplere ait bir Romanesk kiliseden, |122| yükselen, cüretkar, popüler yaşamın her aşamasını yansıtan bir Gotik katedrale göredir.

Ortaçağ dini draması{1} klasik modellerin bir taklidi değil, Katolik ayininden doğal bir gelişmeydi. Klasik drama, Roma İmparatorluğu'nun dağılmasıyla sona ermişti; Ölümü, aslında, büyük ölçüde Hristiyanlığın düşmanlığından, ama aynı zamanda barbar istilacıların kaba kayıtsızlığından kaynaklandı. Karanlık Çağlarda kalan laik dramatik dürtüler, kendilerini kamusal ve organize performanslarda değil, ozanların şarkılarında ve taklitlerinde ve geleneksel halk geleneklerinde belirsiz bir şekilde gösterdi. Bu iki uygulama sınıfı da, putperestlikle bağlantıları ve eğilim gösterdikleri serbestlik nedeniyle Kilise tarafından şiddetle karşı çıktı. Yine de, dramatik içgüdü bastırılamadı. Aptallar Bayramı gibi biçimlerdeki halk draması, göreceğimiz gibi, kutsal alana bile girdi ve -en dikkat çekici gerçek- Kilise'nin kendi ayinleri giderek daha fazla dramatik bir karakter kazandı. Laik sahne çürürken, Kilise görkemli bir ritüel sistemi inşa ediyordu. Katolik ibadetindeki dramatik unsurlar üzerinde durmaya gerek yok. Hıristiyan bağlılığının merkezi eylemi olan Eucharist, özünde bir drama, Kurtarıcı'nın ölümünün bir temsili
ve sadıkların onun yararlarına katılımıdır ve bunun etrafında Ayin'de Kurtuluş'un farklı yönlerini ifade eden çok sayıda dramatik eylem toplamıştır. Elbette, yalnızca sembolik bir _eylem_ de yoktur; Kilise'nin görevleri büyük ölçüde rahip ve halk arasındaki veya iki şarkıcı grubu arasındaki _diyaloglardır_. Orta Çağ'ın dini draması, bu antiphonal şarkıdan, mısra ve cevabın bu değişiminden doğmuştur. Dokuzuncu yüzyılda, geleneksel olarak Papa Büyük Gregory'ye atfedilen "Antiphonarium", hırslı korolar için yetersiz hale gelmişti ve eski antiphonların başına, sonuna veya hatta ortasına eklenen yeni melodiler ve sözlerle bunu destekleme uygulaması
gelişti. Yeni metinlere "trope" adı verildi ve dokuzuncu yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar birçok metin yazıldı. İlginç bir Noel |123| örnek şu
St. Gall'li Tutilo'ya atfedilen dokuzuncu yüzyıl kinayesinin ardından:--

    "Hodie cantandus est nobis puer, quem gignebat ineffabilliter ante"
    tempora pater, et eundem sub tempore generavit inclyta mater. (Bugün
    Babasının anlatılamaz bir bilgelikle doğurduğu bir Çocuk hakkında şarkı mı söylememiz gerekiyor?
    her zaman önce ve zamanla şanlı bir annenin getirdiği
    ileri.)

    Yanlışlık.

    Bu, tam anlamıyla büyük bir değere sahip olan bir sestir?
    İşbirlikçilerinizin mümkün olduğunu söyleyin. (Kimdir bu Çocuk?
    bu kadar büyük övgülere layık olduğunuzu mu iddia ediyorsunuz? Bize bizim de yapabileceğimizi söyle
    O'nu övün.)

    Cevap[onsio].

    Hic enim est quem praesagus et electus symmista Dei reklam alanı
    venturum praevidens longe ante praenotavit, sicque praedixit. (Bu
    Peygamber ve seçilmiş inisiyenin yeryüzüne gelişi O'dur.
    Tanrı'nın gizemleri çok önceden öngörülmüş ve işaret edilmişti ve bu nedenle
    önceden söylendi.)"

Bunu hemen üçüncü Noel Günü Ayininin Girişi takip etti.
"Puer natus est nobis, et filius datus est nobis, &c. (Bize bir çocuk
doğdu, bize bir oğul verildi.)" Soru ve cevap şüphesiz farklı korolar tarafından
söylendi.{2}

Bunun düzenli bir küçük dramaya dönüşebileceğini hayal etmek zor değil.
Ancak, aslında, aynı el yazmasındaki bir Paskalya mecazından, üç Meryem ile mezardaki melek arasındaki bir diyalog olan "Quem quaeritis"ten, ayin draması ortaya çıktı. Mecaz
çok popüler oldu ve yavaş yavaş kısa bir sembolik dramaya dönüştü ve popülaritesi Noel ve Yükseliş Dönemi için benzer parçaların
yazılmasına yol açtı. İşte bir St. Gall el yazmasından Noel mecazı:--

"_Rabbin Doğuşu'nda Ayin'de iki diyakoz hazır bulunsun
dalmatikler üzerinde, sunağın arkasında şöyle desin:

Quem quaeritis in praesepe, pastores, dicite? (Kimi ararsınız
    yemlik mi, siz çobanlar mısınız?) |124|

    _Korodaki iki hazan cevap versin_:

    Salvatorem Christum Dominum, infantem pannis involutum, sekundum
    vaaz angelicum. (Kurtarıcı, Rab İsa, sarılı bir çocuk
    Melek sözüne göre kundak kıyafetleri.)

    _Ve diyakozlar_:

    Adest hic parvulus cum Maria, matre sua, de qua, vaticinando, Isaias
    Propheta: ecce virgo concipiet et pariet filium; et nuntiantes dedi ki
quia natus est. (Burada küçük çocuk, Annesi Meryem ile birliktedir, peygamber İşaya'nın önceden bildirdiği: İşte, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak; ve siz O'nun doğduğunu söylüyor ve duyuruyorsunuz.)

_Sonra koro sesini yükseltsin ve desin_:

Alleluia, alleluia, jam vere scimus Christum natum in terris, de quo
canite, omnes, cum Propheta dicentes: Puer natus est! (Alleluia,
alleluia. Şimdi Mesih'in yeryüzünde doğduğunu gerçekten biliyoruz,
hepiniz Peygamberle birlikte şarkı söyleyerek diyorsunuz: Bize bir çocuk doğdu. )"{3}

Bunun dramatik karakteri çok belirgindir. Daha sonraki ayin oyunlarıyla yapılan bir karşılaştırma, geniş giysileri içindeki iki diyakozun, Aziz James'in apokrif İncili'nde bahsi geçen ebeleri, kantörlerin ise çobanları temsil ettiğini düşündürmektedir.

Görünüşe göre bu mecazdan türeyen "Çobanlar Ofisi" muhtemelen on birinci yüzyılda şekillenmiş olsa da, ilk olarak on üçüncü yüzyıla ait bir Rouen el yazmasında verilmiştir. Büyük katedralde, mumlarla loş bir şekilde aydınlatılmış, gizemli siyah girintiler ve sonsuzluk ipuçlarıyla dolu etkileyici bir tören olmuş olmalı. Yüksek sunağın arkasında, Meryem'in bir
imgesiyle birlikte bir _praesepe_ veya "beşik" hazırlanmıştı. "Te Deum" söylendikten sonra, alb ve amice giymiş beş kanon veya papazları, koro ve apsise doğru ilerlediler. Bunlar çobanlardı. Aniden, yukarılarından
yükseklerden net bir çocuk sesi geldi: "Korkmayın, işte size büyük sevinçle
iyi haberler getiriyorum" ve melek mesajının geri kalanı. "Göksel ordunun kalabalığı", muhtemelen |125| triforium galerilerinde konuşlanmış diğer çocuklar tarafından temsil ediliyordu ve coşkulu bir şekilde "Gloria in excelsis" diye bağırıyorlardı. "Pax in terris nunciatur" ilahisini söyleyen çobanlar, iki rahibin -ebelerin- onları beklediği
beşiğe doğru ilerlediler. Bunlar çobanlara "Yemlikte kimi arıyorsunuz?" sorusunu yönelttiler ve sonra çobanlar Bebek'e taparken Meryem'e bir ilahinin söylendiği, zaten bildiğimiz "Quem
quaeritis"in geri kalanı geldi. Hemen ardından ayin yapıldı, küçük
drama sadece bir ön gösteriydi.{4}

Bu Çobanlar Ofisi'nden daha önemlisi, "Stella", "Tres Reges", "Magi" veya "Herodes" gibi çeşitli isimlerle anılan ve Limoges, Rouen, Laon, Compiegne,
Strasburg, Le Mans, Bavyera'daki Freising ve diğer yerlerde farklı biçimlerde bulunan bir Epifani oyunudur. Bay E. K.
Chambers, çekirdeğinin dramatize edilmiş bir Offertory olduğunu öne sürüyor. Hristiyan kralların Epifani'de altın, tütsü ve mür sunmaları bir gelenekti - bu teklif hala Chapel Royal, St. James'te vekaleten yapılıyor - ve Bay Chambers "oyunun aslında hiçbir kralın mevcut olmadığı bu törenin yerine geçtiğini" düşünüyor.{5} En önemli özellikleri, Magi'ye Beytüllahim Yıldızı'nın görünmesi ve mistik armağanları sunmalarıydı. Mumlarla parlayan yıldız, kilisenin çatısından asılırdı ve bazen hareket ettirilirdi.

Oyunun Rouen versiyonunda, Epifani günü, Terce söylendikten sonra, kral cübbesi giymiş üç din adamının doğudan, kuzeyden ve güneyden gelip, Magi'nin tekliflerini taşıyan hizmetkarlarıyla birlikte sunağın önünde buluşmaları emredilir. Doğudan gelen kral,
değneğiyle yıldızı işaret ederek haykırır:--

"Stella fulgore nimio rutilat. (Yıldız aşırı parlaklıkla
parlıyor.)"

İkinci hükümdar cevap verir:

"Quae regem regum natum demonstrat. (Kralların Kralı'nın
doğumunu gösterir.)" |126|

Ve üçüncüsü:

"Quem venturum olim prophetiae signaverant. (Eski kehanetlerin işaret ettiği kişinin
gelişi.)"

Sonra Magi birbirlerini öper ve birlikte şarkı söylerler:

"Eamus ergo et inquiramus eum, offerentes ei munera: aurum, so, et
myrrham. (Bu yüzden gidip O'nu arayalım, O'na hediyeler sunalım:
altın, tütsü ve mür.)"

Antiphonlar söylenir, bir alay oluşturulur ve Magi, önünde yanan bir yıldızla birlikte Bakire'nin bir heykelinin yerleştirildiği belirli bir sunağa gider. Dalmaçyalı iki rahip -görünüşe göre ebeler- sunağın iki yanında durur, Magi'lerin kim olduğunu sorar ve cevaplarını aldıktan sonra bir perdeyi çeker ve onlara Çocuğa tapınmaları için yaklaşmalarını söyler, "çünkü O dünyanın kurtuluşudur." Üç kral tapınır ve hediyelerini sunar, her biri birkaç anlamlı kelimeyle:--

"Suscipe, rex, aurum. (Al, ey Kral, altın.)"
"Tolle so, tu vere Deus. (Tütsüyü kabul et, Sen çok Tanrısın.)"
     "Myrrham,signum sepulturae. (Mür, gömülmenin işareti.)"

Din adamları ve halk daha sonra adaklarını sunarken, Magi
uyuyakalır ve bir melek tarafından başka bir yoldan eve dönmeleri konusunda uyarılırlar. Bunu
sembolize ederek yan koridordan koroya geri dönerler .{6}

Sonraki biçimlerinde Epifani oyunu,
ortaçağ dramasında çok önemli bir yeri doldurmaya mahkûm olan Herod'un ortaya çıkışını içerir.
Hamlet'in "Herod'u geride bırakır" demesi, oyun yazarlarının öfkeli
tiranı yeterince ima eder. Orta Çağ sevildi. Görünüşü
belki de Hristiyan dini oyununa
dramatik etki için çok gerekli olan kötü ilkenin ilk girişini işaret ediyor. İlk başta Herod, Magi ile
sadece yumuşak bir sohbet ediyor ve onlara yeni bir şey bulduklarında
kendisine söylemelerini rica ediyor. Kral olarak doğdu; oyunun sonraki versiyonlarında,
ancak, Bilge Adamların |127|
ayrıldığını öğrendiğinde öfkesi gösterilir başka bir yoldan eve döner; kana susamış tiradlar atmaya başlar,
Masumların öldürülmesini emreder ve bir şekilde bir kılıç alır ve
havada sallar. Aslında dramadaki
en önemli figür olur ve bunun nedenini anlayabiliriz bazen onun adını almıştır.

Laon "Stella"da Innocents'ın gerçek cinayeti temsil edilmiştir,
Rachel'ın çocukları için ağladığı sembolik figür
tanıtılmıştır. Dikkat edilmelidir ki, Rachel'ın yakınması ve tesellisi
ilk bakışta bağımsız küçük bir parça oluşturdu
muhtemelen Masumlar Günü'nde icra edildi.{7} Bu daha sonra "Stella" ile birleşti, aynı zamanda çobanların oyunu da birleşti ve daha da sonraki bir tarihte, şimdi ele almamız gereken başka bir ayin draması --"Prophetae".

Bunun kökeni, Yahudilere, Paganlara ve Ariusçulara karşı (yanlış bir şekilde Aziz Augustine'e atfedilen) bir vaazdan gelir; bu vaazın bir kısmı birçok kilisede Noel dersi olarak kullanılmıştır. Vaaz, Yahudilere karşı retorik bir çağrıyla başlar; bu çağrı, İsa Mesih olarak
kendi peygamberlerinin tanıklığına rağmen. On peygamber tanıklıklarını vermeye zorlanır ve
sonra üç Pagan çağrılır, Virgil, Nebuchadnezzar ve
Erythraean Sibyl. Vaazın güçlü bir dramatik karakteri vardır ve
ilahi olarak söylendiğinde Kilisede vaiz ve peygamber rolleri muhtemelen farklı koro üyeleri arasında dağıtılmıştı. Zamanla
düzenli bir dramaya dönüştü ve daha fazla peygamber getirildi. Gerçekten de,
Orta Çağ'ın sonlarına doğru büyük Eski Ahit döngülerinin tohumuydu.{8}

"Prophetae"nin bir uzantısı Norman veya Anglo - Norman oyunu
"Adem", Düşüşle başladı, Kabil ve Habil ile devam etti ve
peygamberlerin tanıklığıyla sona erdi. Diğer yönde
"Prophetae" "Stella"nın eklenmesiyle genişletildi. Bu yüzden her iki uzantıyı da aynı anda içeren bir Latin dramasının metni
olmadığı, ancak böyle bir oyunun muhtemelen var olduğu
olduğu
oluyor. Aslında,
on üçüncü yüzyılın ortasından on dördüncü yüzyılın ortasına kadar, oyunların birlikte oynanması yönünde bir
eğilim vardı döngülere dönüşür ve kilisede icra edilmek için çok uzun ve çok ayrıntılı hale gelir. On birinci yüzyılda,
hatta kilise bahçesine veya |128| pazar yeri ve sadece din adamları tarafından değil, aynı zamanda laikler tarafından da oynanması gerekiyordu. Bu
değişimin karakterleri üzerinde son derece önemli etkileri oldu. İlk olarak, kaba dil içeri sızdı. Muhtemelen on ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihte, Norman "Adam" ve İspanyolca "Misterio de los Reyes
Magos", gördüğümüz gibi, ilki genişletilmiş bir yerel dil "Prophetae", ikincisi ise oldukça gelişmiş bir yerel dil "Stella"nın bir parçası. Bunlar
popüler olanların ilkidir ayin oyunlarından farklı olarak;
dillerinin gösterdiği gibi, halkın eğitimi ve zevki için tasarlanmışlardı; ayinin gizemli Latincesi gibi, anlaşılmaz bir saygıyla dinlenmeleri gerekmiyordu, ancak anlaşılmaları gerekiyordu halkın. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, Latince'nin yerini giderek yaygın konuşma aldı, ta ki büyük döngülerde, tiyatronun ayinsel kökenini anlatmak için kilise dilinden sadece birkaç parça kalana kadar. Popülerleşme süreci, oyunların dini törenlerden canlı tiyatroya doğru gelişimi, muhtemelen Avrupa'da öğretmen öğretmen, manastır manastır dolaşıp öğrenme arayışında olan genç, fakir ve eğlence düşkünü serseri akademisyenler tarafından büyük ölçüde desteklendi. Etkileri yalnızca tiyatronun genişlemesinde değil, aynı zamanda manastırların Latincesinden halkın diline geçişinde de görüldü. Oyunların açık havada sahnelenmesinin bir sonucu olarak, en azından kuzey ülkelerinde Noel onlar için uygunsuz bir zaman olarak görüldü. Yaz doğal olarak tercih edildi ve Orta Çağ'ın sonlarında Noel'de oyunlardan nispeten az söz edildiğini görüyoruz. Whitsuntide ve
Corpus Christi, özellikle İngiltere'de daha popüler tarihler haline geldi ve o zamanlar sahnelenen
eserler, York, Chester,
Towneley ve "Coventry" oyunları gibi, Noel ve Epifani bölümlerinin Yaratılış'tan Son Yargı'ya uzanan muazzam bir zincirin halkaları olduğu ve kurtuluşun tüm planını temsil ettiği geniş kozmik döngülerdi. Ancak, bu Doğuş sahnelerinde, dramada Noel hikayesinin tek İngilizce versiyonlarına sahibiz{9} ve bunlar aslında kış festivalinde değil[42] yazın sahnelenmiş olsa da,
ortaçağ atalarımızın Doğuş'a ilişkin duygularını ve bakış açısını o kadar çarpıcı bir şekilde yansıtıyorlar ki,
bunlarla burada uzun uzadıya ilgilenmemiz haklı.

Drama laikleştikçe, halkın gerçek dini olan, doktorların ve konseylerin felsefi teolojisi ve münzevilerin mistisizminden farklı olarak, pagan ve Hristiyan, materyalist ve manevi olmak üzere çelişkili unsurların garip karışımını yansıtmaya başladı. Hristiyanlığın popülerleşmesi, yaklaşık olarak büyük "gizemler" döneminde, on beşinci yüzyılda, Batı Avrupa'nın çoğu ülkesinde zirveye ulaşmıştı. İsa'nın etik öğretileri ne kadar az uygulanmış olursa olsun, Hristiyan dini dışsal olarak halk tarafından tamamen benimsenmiş ve zihinlerinin gerçek bir yansıması olan çok renkli bir politeizme dönüştürülmüştü. Dramanın figürleri, hem kıyafet hem de karakter olarak seyircilerin çağdaşlarıdır; antik çağların Doğuluları değil, Orta Çağ'ın sonunun Avrupalılarıdır. Beytüllahim bir "peri borow", Hirodes bir "modaya uygun kral", zamanın kibirli, kaprisli ve şiddet yanlısı hükümdarı gibi, çobanlar İngiltere veya Almanya veya Fransa veya İtalya'nın köylüleri, Magi muhteşem trenlere sahip güçlü hükümdarlar ve Çocuk kendisi küçük bir varlıktır, bebekliğin tüm acılarına ve gerekliliklerine tabidir, ancak bir kiraz topu veya bir top gibi tatlı ve hoş şeylerle zevk alır. Yazarların gerçekçiliği bazen şaşırtıcıdır ve komik öğeler sıklıkla ortaya çıkar - Orta Çağ insanlarına göre din o kadar gerçek ve doğal bir şeydi ki, ona inanmayı veya onu sevmeyi bırakmadan ona gülebilirlerdi.

İngiliz ortaçağ oyun yazarlarının Noel konularını ele alışlarında hiçbir yabancı tarafından geçilmediği rahatlıkla söylenebilir. Sahneleri ele alış biçimlerini göstermek için |130| dört büyük
döngünün en ilginç pasajlarından birkaçını toplayın.

"Ludus Coventriae" olarak adlandırılan bölümden, Yusuf ve Meryem'in Beytüllahim'e
varışını alıyorum; sokakta bir adama nerede bir han bulabileceklerini soruyorlar:--

"_Joseph. _ Hey, ürkek sere, ve iyi günler!
Bu şehrin bir ceteceyn'i gibisiniz;
Otların[43] fiçin ve benim için yalvarıyorum,
fçünkü bu kadın çok iyi,
Ve dinlenmiş, sere, o olurdu;

Biz imparatorluğumuzun lütfunu yerine getirmek istiyoruz,
fçünkü haraç ödemek için, hakkımız olduğu gibi,
Ve kendimizi sıkıntıdan korumak için,
Bu şehre geldik.

_Cives._ Sere, bu kasabada esir olduğunu bilmiyorum,
Zayıf wyff ve sen uyumak için;
Bu şehir her yerde pepyl ile kuşatılmış,
Ve yine de onlar her sokaktan mahrumlar.

Hiçbir duvarın içinde, dostum, şimdi sakin ol,
Sen sadece[44] şehrin kapısında ol;
Şehirde Onethys[45] bir yer olabilir,
Dinlenmek için, tartışma olmadan.

_Joseph._ Hayır, dur, bunu biliyorum;
Bütün bu şeyler gücümden geçiyor:
Ama hala benim ilgim ve bütün düşüncelerim
Oradaki en yakınım olan Mary için.

A! Tatlı kız, ne yapacağız?
Bu gece nereye gideceğiz?
Dua edelim de Tanrı aşkına,
Her türlü kötülükten uzak duralım.

_Cives._ İyi adam, ah, söyleyeceğim,
Eğer benim tavsiyemle yaparsan;
Yondyr, haras[46] evidir ki, şu anda oradadır,
En iyilerin arasında olabilirsiniz. |131|

_Maria._ Şimdi hefne'nin babası o mut yow yelde!
Oğlu benim rahmimdedir, çünkü o;
Onu korur ve bu iyi kız ve erkek olsun!
Hadi tavuklar, koca, çünkü şimdi zaman."{11}

Doğum'dan hemen sonraki sahne York döngüsünde nazikçe ve saygıyla sunulur. Bakire, Çocuğa tapar ve O'nu şöyle selamlar:--

"Hayle, efendi Tanrım! Hayle, çişlerin prensi!
Hayle, babacığım ve hayle, oğlum!
Hayle, tüm günahları kabul eder!
Hayle, Tanrı ve insan, dünyada kazanacak![47]
Hayle! thurgh who's myht
Bütün bu dünya ilk önce gitti,
merhamet[48] ve ışık.

Sone, seninkine sempati duyduğum için,
Yemin ederim, tatlı oğlum,
Ordularımı ele geçirebilmem için dua ediyorum,
Ve bu vesileyle;
Bana bu mutluluğu bahşet!
Çünkü senin seçilmiş kişinim

güneyde."

Işık almak için dışarı çıkan Joseph geri döner ve şu diyalog şöyle devam eder:--

"_Joseph._ Söyle, Marie doghtir, ne var bunda?
_Mary._ Çok iyi, Joseph, olduğu gibi.
_Joseph._ Ey Marie! Dizindeki o tatlı şey ne? _Mary._ Oğlum, öyle deme, çok iyi
_Joseph._ İyi ki bu yemeği görmek için bugün bana söz verdim![49]
Bu ışığın beni öldürmesini istiyorum
Bu yerdeki utangaç kapıları,
Çünkü bu bir selcouth[50] manzarası! |132|
_Mary._ Bu onun lütfunun emri, oğlum çok iyi,
Bir yıldız onun yatağında bir yer ayıracak

* * * * *

_Joseph._ Şimdi hoş geldin, en güzeli,
Ben erkek[51] ile birlikte olacağım.
Hayle! Yaratıcım, Hayle İsa Mesih!
Hayle, kral, her şeyin kökü!
Hayle, saueour. Hayle, efendim, ışığın lemeri[52],
Hayle, kutsanmış un!

_Mary._ Şimdi efendim! Bütün bu dünya sevilecek,
Oğluma şunu söylüyorum,
Burada yatacak bir yatak yok,
Bu yüzden oğlum, dua ediyorum ki öyle olsun,
Burada bu beşikte en iyi ikisinin arasına yatabilirim.
Ve ben, kendi çocuğumla,
Burada sahip olduğumuz kıyafetlerle mutlu olacağım[53].

_Joseph._ Ey Marie! İşte şu canavarlar benim,
Onlar insan oldukları için oradalar.
Bu yüzden, efendilerinin orada olması iyi görünüyor.

_Mary. _ Oradaki lord bilir ki, ben ne kadar iyiyim,
Onlar Tanrı'ya güç ve kudretleriyle tapıyorlar;
Wedir soğuktur, hissedebileceğiniz gibi,
İlahi sıcakken onlar tam fayne, sıcak
kardeşleriyle dolu."{12}

Oyun yazarları çoban sahnelerinde en iyi hallerindedir; aslında bunlar döngülerin en özgün kısımlarıdır, çünkü burada yazarlar teolojik gelenekte kendilerine yardımcı olacak çok az şey buldular ve kendi
zekalarına atıldılar. Mizah dolu diyalog ve saf duygularda, on beşinci yüzyılın şehvetli
burjuvaları tamamen evlerindeydi ve bu sahnelerin komedisi ve acıklılığı, birçok oyunun uzun soluklu ciddiyetinden, modern okuyucular için olduğu kadar seyirciler için de hoş bir rahatlama olmuş olmalı. York gizemlerinde çobanlar meleklerin
şarkısında kaba ünlemler yapar ve gülünç bir şekilde taklit etmeye çalışırlar.
Chester çobanları koyun hastalıkları,
oturun "Halton birası", ekşi süt, soğan, sarımsak ve pırasa, yeşil peynir, biraya batırılmış bir koyun başı ve diğer yiyeceklerden oluşan bir yemeğe büyük bir iştahla; sonra oğulları Trowle'u çağırırlar, o da
ücretleri ödenmediği için homurdanır, yemek yemeyi reddeder, efendileriyle
güreşir ve hepsini
yerinden eder. Rahatsız bir şekilde otururlar; sonra
Beytüllahim Yıldızı belirir ve onları hayretle doldurur, meleklerin "Gloria in excelsis" şarkısını duyduklarında bu hayret daha da artar.
Sözcüklerin ne olduğunu tartışırlar--"glore, glare with a glee" veya, "glori, glory, glorious" veya,
"glory, glory, with a glo." Sonunda Beytüllahim'e giderler ve
ahıra varırlar, ilk çoban haykırır:--

"Sym, Sym, sickerlye
İşte Meryem'i görüyorum,
Ve İsa Mesih yanından geçiyor,
Samanla yalanmış."{13}

Joseph garip bir şekilde tarif edilir:--

"Bu işiten her kimse,
Başının nasıl bir orospu olduğuna dikkat edin,
Beyridi bir çuval dolusu ıvır zıvır gibidir,
Ağzında bir kilo ve daha fazlasıyla."{14}

Bebeğe verdikleri hediyeler bir zil, bir matara, çorba yemek için bir kaşık ve bir pelerindir. Hizmetçinin elinde karısının eski bir çift hortumundan başka bir şey yoktur; dört oğlan da bir şişe, bir başlık, bir pipo ve bir somun kancasıyla onu takip eder. Son iki vericinin sözleri tuhaftır:--

"_Üçüncü Çocuk._

Ah, asil evladın!
Ah! Senin için neyim var,
Sadece pipomdan başka? |134|
Elles trewly nothinge,
Kayaların içinde veya içinde olsaydım,
Bu pipoyu yapabilirdim
Bütün bu orman çınlasın,
Ve titresin, olduğu gibi.

_Dördüncü Çocuk._

Şimdi, evladım, Tanrı'dan ortak olsan da,
Ve erkekliğinde Tanrı olsan da,
Yine de çocukluğunda
Tatlı ete bakmak istediğini biliyorum,
Elmaları, armutları ve tüyleri koparmak için,
Yaşlı Joseph'in mezarlarına zarar vermesine gerek kalmayacak,
Çünkü sende bol miktarda kan yok,
Sana duamı iletiyorum nutthocke."{15}

Kimse bunu saygısızlık olarak görmesin; çobanların bu hayranlığının ruhu yoğun bir şekilde dindardır; gördükleri harikayı tüm dünyaya anlatmak için
özlem duyarak giderler; biri hacı olur; kaba 
Trowle bile çobanlık mesleğini terk edeceğini ve "uyan ve uyan" dualarıyla
yakınlardaki bir münzeviye gideceğini haykırır.

Bu Chester "Pastores"tan daha ünlü olanı Towneley döngüsündeki iki çoban oyunudur.{16} İlki, iki çoban arasında hayali bir koyun hakkında bir
tartışmaya yol açan ateşli bir konuşmayla başlar; sonra bir üçüncüsü gelir ve ikisiyle de dalga geçer; ardından çok
sahipsiz ayrıntılarla bir ziyafet gelir; uykuya dalarlar ve melek mesajıyla uyanırlar; Anlamı ve peygamberlerin kehanetleri üzerine uzun tartışmalardan sonra - garip bir şekilde, bunlardan biri Virgil'den Latince bir pasaj alıntılar - Beytüllahim'e giderler ve Çocuğa bir "lytyll spruse
cofer", bir top ve bir kabak şişesi sunarlar.

İkinci oyun, mizah açısından herhangi bir ülkenin ortaçağ dramasındaki her şeyi
aşmaktadır. Çobanların önce soğuktan ve zor kaderlerinden şikayet ettiğini görüyoruz; "hepsi keder içinde." Neredeyse modern Sosyalistler gibi zenginlerin baskılarından bahsediyorlar:--

"Çünkü topraklarımızın toprağı, bildiğiniz gibi, zemin gibidir. |135|
Biz çok hamız,[54]
Vergi ve harçla vergilendirildik,[55]
Biz el ele tutuştuk,
Bu beyefendi adamlarla.

Böylece bize dinlenmemizi[56] veriyorlar, Hanımefendi, onlar dikkatli![57]
Bu efendi-şöleni yapan adamlar,[58] ploghetary'ye neden oluyorlar."

Bu çobanlara hırsız bir komşu olan Mak da katılır. Uyumaya giderken, dürüstlüğünden şüphe ettikleri için onu aralarına yatırırlar. Ama
bütün önlemlere rağmen bir koyun çalmayı başarır ve
karısına götürür. Karısı, çobanlar kulübeye kayıp eşyalarını aramaya gelirlerse koyunu onlardan gizlemek için ustaca bir plan düşünür:
kendisinin çocuk yatağında olduğunu ve koyunun yeni doğmuş bebek olduğunu iddia eder. Böylece koyun sarılıp beşiğe yatırılır ve Mak bir ninni söyler. Çobanlar Mak'tan şüphelenir ve evini aramaya gelirler; karısı onları azarlar ve beşikten uzak tutar. Ayrılırlar, ama
birdenbire birinin aklına bir fikir gelir:--

"_Birinci Çoban._ Çocuğa bir şey verdin mi?
_İkinci._ Tek bir kuruş bile bilmiyorum.
_Üçüncü._ Hemen tekrar uçacağım,
Beni orada bırak. [_Geri döner._]
Mak, eğer bu ahıra gelirsem, onu hiçbir yere götürme."

Mak onu oyalamaya çalışır, ancak çoban istediğini elde eder:--

"Gyf me lefe hym to kys, and lift up up the clowtt.
Bu ne lan? Uzun bir karı var."

Böylece sır ortaya çıkar. Mak'ın karısı çaresiz bir açıklama yapar:--

"Bir elf ile takılıyormuş,
Kendim gördüm.
Saat on ikiyi vurduğunda
O da mı yanlıştı."

|136| Doğal olarak bu hiçbir işe yaramaz ve kocası çobanlar tarafından iyice
sürtülür ta ki yorulup dinlenmek için yatana kadar. Sonra "Gloria in excelsis" ve meleğin çağrısı gelir:--

"Ryse, hyrd men heynd! Çünkü şimdi o doğdu
O, Adem'in kaybettiği cehennemden alacak:
O savaşçı[59] onu sevmek için,[60] bu gece doğdu,
Tanrı senin dostun oldu: şimdi bu sabah
O emrediyor,
Yatakta git,
O lygys o özgür[61]
Bir ağılda dolusu fakirce,
İki kanka arasında."

Çobanlar şarkıya şaşırırlar ve içlerinden biri onu taklit etmeye çalışır;
sonra Beytüllahim'e kadar giderler ve en tuhaf ve en hoş Noel ilahileri gelir:--

"_Primus Pastor._

Selam, nazik ve temiz,
Selam, genç çocuk!
Selam, yaratıcı, benim anladığım kadarıyla,
Çok yumuşak bir madenin!
Sen uyardın,[62] ben biliyorum,
O kadar vahşi savaşçı[63];
Gençliğin sahte gülü,[64]
Şimdi gidiyor.
Bak! o merys,[65]
Bak! o laghes, terlemem.
Bir refah toplantısı!
Sıcaklığımı tuttum.[66]
Bir bob kiraz al!

_Secundus Pastor._

Selam, acı çeken Kurtarıcı,
Çünkü sen bizi aradın!
Selam, özgür[67] foyde[68] ve lütuf,
Her şeyin wroght! |137|
Selam, lütufla dolu,
Bütün geceyi yaratan!
Selam, diz çöküyorum ve büzülüyorum.
Bir kuş getirdim
Ahırıma.
Selam, küçük paspas![69]
Bizim inancımızdansın;[70]
Senin polisine içmek isterdim,
Küçük gün.

_Tertius Pastor._

Selam, sevgilim,
Tanrı'nın korumasıyla dolu!
Dua ediyorum ki
İhtiyacım olduğunda
Yakın ol.
Selam! Tatlıdır senin yüreğin;[71]
Kalbim kanıyordu
Seni burada otururken görmek için
Bu kadar zavallı bir günde,
Hiç kuruşun olmadan.
Selam! Ağzını aç![72]
Sana bir top getirdim;
Sahip ol ve herkesle oyna,
Ve tenise git!"{17}

Bunun cazibesi her okuyucu tarafından hissedilecektir; tuhaf bir
uyumsuzlukta yatar - aşırı evcillik, hayretle birleşmiştir; Sonsuz,
en dar insan sınırları içinde yer alır; Tanrı'nın Kendisi, evrenin Yaratıcısı ve Sürdürücüsü, zayıf, çaresiz bir çocuktur. Fakat bir adım daha atılsa, her şey saygısızlık olurdu; çünkü bağlılığımız var, insani, saf ve dokunaklı.

İngiliz mucize oyunlarında Noel ile bağlantılı diğer sahnelerin nasıl ele alındığını göstermek ilginç olurdu: Octavian'ın (Sezar Augustus)
tüm dünyanın vergilendirilmesi kararını nasıl çıkardığı ve
Sibyl'den İsa'nın doğumunu nasıl öğrendiği; Magi'nin yıldız tarafından nasıl yönlendirildiği ve
sembolik armağanlarını nasıl sundukları; övünen zorbanın
Herod'un öfkesinin, |138| Masumların Katliamının ve Mısır'a Kaçışın
nasıl ele alındığı; fakat bu sahneler, her ne kadar renkli olsalar da, genel olarak çoban ve Doğuş parçalarından
daha az dikkat çekicidir ve yer
bunlara odaklanmamızı yasaklıyor. Bunlar, Herod'un Mahounde'u anması ve prenslerinden, din adamlarından, baronlarından, baronetlerinden ve burjuvalarından bahsetmesi gibi birçok ilginç anakronizm içerir.[73]

İngiltere'deki dini oyun Reformasyon'dan uzun süre sağ çıkamadı. Küfür ve batıl inançlara karşı uyanık bir korkuya sahip olan Protestanlığın etkisi altında, döngüler birçok sahnesinden mahrum bırakıldı, performanslar düzensizleşti ve on altıncı yüzyılın sonuna kadar çoğunlukla yok oldular. Kutsal hikaye değil, insan karakterinin oyunu, bundan böyle dramanın malzemesiydi. İnsanların zengin, çeşitli dini, ifadesinde toplumsal, her yerde insan rengiyle renklendirilmiş, yerini daha sert, daha soğuk, daha bireysel bir inanca bıraktı, dışsal ve görünür olanın kullanımıyla kirlenmekten korkuyordu.

* * * * *

Yerel Noel oyunlarında bir dilden diğerine doğrudan çeviriye dair çok az veya hiç iz yoktur, ancak bazı motiflerin ödünç alınması söz konusudur. Bu nedenle her ulusun Noel dramasının kendine özgü bir tadı vardır.

Fransa'ya dönersek, tamamen kış festivaline ait olan ve kesinlikle Noel dramasını en gelişmiş haliyle gösteren dikkate değer bir on beşinci yüzyıl döngüsü buluruz. "Incarnacion
et nativite de nostre saulveur et redempteur Jesuchrist"in bu büyük gizemi, 1474'te Rouen'de açık havada, kış mevsiminde kuzeydeki bir şehir için sıra dışı bir olay olarak gerçekleştirildi. Çeşitli sahneler için kurulan yirmi dört _kuruluş_ veya "malikane", pazar yerinin karşısındaki "Axe and Crown" Hanı'ndan "Angel"a kadar uzanıyordu.

|139| Amacını kısaca açıklayan bir önsözden sonra, gizem
eski ayin oyunları gibi peygamberlerin tanıklığıyla başlar;
sonra Adem'in kaderine ağıt yaktığı Limbo'daki bir sahne ve
insanlığın Kurtuluşunun tartışıldığı ve
Enkarnasyonun kararlaştırıldığı Cennetteki bir sahne gelir. Müjde ve Bakire'nin Ziyareti ile ilk gün sona erer.
İkinci gün, Octavian'ın dünya nüfus sayımını emretmesiyle başlar. Fermanda şunlar söylenir:--

"A tous roys, marquis, ducs et contes,
Connestables, bailifs, vicomtes
Et tous autres generalment
Qui sont desoubz le gök kubbe."

Joseph, Suriye valisi Cyrenius'un emrini yerine getirmek için
Nasıra'dan Beytüllahim'e gider. Komik bir çoban sahnesi, rustik bir şarkıyla devam eder:--

"Joyeusement, la garenlo,
Chantons en venant a la veille,
Puisque nous avons la bouteille
Nous y berons jusques a bo."

Joseph ve Mary, Doğuş'un gerçekleşeceği ahıra vardıklarında, büyüleyici bir diyalog yaşanır. Joseph ahırın bayağılığı için ağıt yakar, Mary bunu sakin bir teslimiyetle kabul eder.

_Joseph._

   "Las! vecy bien povre merrien
    Bir pansiyonu düzenleyin
    Et logis a ung senyör tel.
    Il naistra en bien povre yeri.

        _Marie._

    Dieu'nun rahat yüzünü göreceğim.

       * * * * *

        _Joseph._

    Ou sont ces chambres tant fournies
    De Sarges, Tapiceries |140|
    Batus d'or, ou luyt mainte pierre,
    Et nates mises sur la terre,
    Hoşuna gitti mi?

        _Marie._

    Dieu'nun rahat yüzünü göreceğim.

       * * * * *

        _Joseph. _

    Hela! cy gerra povrement
    Göklerin yaratıcısı
    Celui qui fait le soleil luire,
    Qui fait la terre fruis produire,
    Quitient la mer en son espace.

        _Marie._

Il plait a Dieu qu'ainsy se face."

Sonunda Mesih doğar, meleklerin şarkısıyla karşılanır, annesi tarafından tapılır. Putperest tapınaklarında putlar düşer; Cehennem ağzı açılır ve
öfkesini gösterir iblisler, iğrenç bir ses çıkarırlar; cehennemin burun deliklerinden, gözlerinden ve kulaklarından ateş
çıkmaktadır, cehennem, içindeki şeytanlarla birlikte
kapanmaktadır. Ve sonra ahırdaki melekler Çocuk İsa'ya tapınmaktadır.
Çobanların hayranlığı birçok kişiyle birlikte gösterilmiştir saf detaylar
halkın zevki için ve performans İmparator Octavian'ın Roma'da Kutsal Bakire'nin bir
imgesine bir
kurban
sunmasıyla sona erdi.{19}

Fransız oyun yazarları, İngilizler kadar komik çobanı sever bolca yeme-içme ve kavga sahneleri. Geleneksel
bir figür, her zaman gülünç bir tip olan çoban Rifflart'tır. kesinlikle
ortaçağ oyunları çobanlar gerçek Fransız köylüleridir, ancak
Rönesans'ın ilerlemesiyle klasik unsurlar pastoral
sahnelere sızar; 1507'de basılan bir gizemde Orpheus, Periler ve Oreads
tanıtılır. Beklenebileceği gibi, anakronizmler sıklıkla meydana gelir; bir özellikle ilginç bir örnek S. Genevieve gizeminde bulunur, burada
Sezar Augustus, kolaylığı için Latince bir parçayı Fransızcaya tercüme ettirir.

[İllüstrasyon:

BETHLEHEM'İN ÇOBANLARI.

"Le grant Kalendrier compost des Bergiers"den
(N. le Rouge, Troyes, 1529).

(Bay F. Sidgwick tarafından yayınlanan
modern bir broşürden yeniden üretilmiştir.)]

|141| Fransız Noel gizemlerinin geç örnekleri, Navarre Kraliçesi Marguerite'nin "Marguerites"inde (1547'de yayınlanmıştır) yer alan sözde "Doğum", Kralların Hayranlığı, Masumların Katliamı ve Mısır'a Kaçış komedileridir. Francois'nın kız kardeşi
I. Az çok geleneksel şekilde ele alınan geleneksel figürlerle iç içe geçmiş
Felsefe,
Sıkıntı, İlham, İlahi Zekâ ve Tefekkür gibi kişileştirilmiş soyutlamalar vardır ki bunlar
oyunların dramatik etkisini büyük ölçüde yok eder. Bu
oyunlarda gerçek bir şiir vardır parçalar, ama çok fazla teolojik öğrenme ve çok az
basitlik ve bir yerde Calvin'in fikirleri
kendini gösteriyor gibi görünüyor.{20}

Fransız gizemi on altıncı yüzyılın ortalarında çürümeye başladı. Her taraftan saldırıya uğradı : Rönesans'ın yeni şairleri tarafından, klasik konuları Hıristiyan konulara tercih edenler tarafından; Protestanlar tarafından, dini dramayı Kutsal Yazıların ciddi gerçekleriyle önemsiz bir şey olarak görenler tarafından; ve hatta Protestanlığın meydan okumasıyla daha fazla
sertliğe uyandırılan, oyunlardaki komik unsurları saldırgan ve tehlikeli bulan ve belki de Gizemlerde temsil edildiği gibi İncil'e aşırı aşinalığın
insanları sapkınlığa sürükleyebileceğinden korkuyorlardı.{21} Yine de ara sıra
on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda Fransa'da Noel dramaları duyuyoruz. Örneğin, Nantes civarında, muhtemelen on yedinci yüzyılda yazılmış olan
Claude Macee'nin Doğuş adlı oyunu, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yaygın olarak sahneleniyordu.{22}
Clermont'ta çobanların hayranlığı hala 1718'de sahnelendi ve
sahnenin bir tür temsili, piskopos tarafından yasaklanana kadar
Cambrai piskoposluğunda devam etti. Güneyde,
özellikle Marsilya'da, on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru "pastoraller" oynandı;ancak, kutsal karakterlerini büyük ölçüde kaybetmişlerdi ve yılın olaylarının bir tür incelemesi haline gelmişlerdi.{23} Bretonya'daki Dinan'da, 1886'da ölmekte olmasına rağmen bir tür Herod oyunu sergilendi. . Bu, Epifani'de genç adamlar tarafından yapıldı ve boğazını tahta bir kılıçla kesmiş gibi yaptıkları bir "masum" vardı. {24}

|142| Noel arifesinde Yukarı Gaskonya kiliselerinde sahnelenen çok dolu bir Doğuş oyununun ilginç bir özeti Kontes Martinengo-Cesaresco tarafından verilir.{25} Yusuf ve Meryem'in Beytüllahim'e varışından Mısır'a Kaçış ve Masumların Cinayetine kadar uzanır, ancak belki de en ilginç kısımlar çoban sahneleridir. Meleğin mesajından sonra - omuzlarına kanatları bağlı, tavana kadar çekilmiş ve iplerle desteklenmiş bir sandalyede oturan bir çocuk - çobanlar kiliseden ayrılırlar, kilisenin tamamı artık İlahi Doğum'un ahırı olarak kabul edilir. Giriş için kapıyı çalarlar ve Joseph, odanın "çok kötü aydınlatılmış" olmasından pişmanlık duyarak onları içeri alır. Yemliğin önünde yere düşerler ve çobanlar da öyle yaparlar, "sunak basamaklarına çiçekler ve yeşilliklerle kaplı bir pankart bırakırlar, bu pankarttan küçük kuşlar, elmalar, fındıklar, kestaneler ve diğer meyveler asılır. Bu, onların papazlara Noel hediyesidir; çobanlar zaten sunağın önüne aynı ruhla bütün bir koyun koymuşlardır." Oyun, sadece bir gösteri değildir, tam bir librettoya sahiptir.

Barthelemy, Durandus'un edisyonunda, Mantes yakınlarındaki La Villeneuve-en-Chevrie'de, on sekizinci yüzyılda geleneksel olarak, buna benzer bir dramatik tören parçasından bahseder. Gece Yarısı Ayini'nde, koroya Kutsal Çocuğun balmumu heykelinin bulunduğu bir _beşik_
yerleştirilir ve etrafında mumlar
yanar. "Te Deum" söylendikten sonra, ayin görevlisi, hizmetçilerinin eşliğinde, keman, kontrbas ve diğer enstrümanların sesiyle _creche_'i tütsüledi. Daha sonra bir çoban, on altı yanan mum taşıyan küçük bir eyer taşıyan bir koyunu tutarak ahırın önünde secde etti. Onu, ördekleri ve mumlarıyla beyaz giysili iki çoban kız takip etti. İki çoban kız arasında ikinci bir çoban, üzerine portakal, limon, bisküvi ve şekerlemelerin tutturulduğu bir defne dalı taşıyordu. Diğer ikisi büyük _pains-benits_
getirdi ve mum yaktı; sonra ibadetlerini yapan dört çoban kız geldi ve son olarak, bir ellerinde mum, diğer ellerinde süslü bir asa tutan ikişer ikişer yirmi altı çoban daha. Aynı tören
Sunum'da ve Ayin'in kapanışından sonra uygulandı. Söylendiğine göre, her şey o kadar dindarlık ve öğreticilikle yapıldı ki |143| Aziz Luke'un
Bethlehem çobanları hakkındaki sözleri bu Fransız çobanlar için de geçerliydi - "duydukları ve gördükleri her şey için Tanrı'yı ​​yücelterek ve överek geri döndüler."

* * * * *

Almanca'da on beşinci yüzyıldan önce çok az Noel oyunu kaldı. Ancak daha sonraki dönemlerde çok sayıda oyun ortaya çıktı ve Noel'deki dramatik performanslar Almanca konuşulan bölgelerde oldukça modern zamanlara kadar devam etti.

Macaristan'daki bir Alman Protestan köyü olan Pressburg yakınlarındaki Oberufer'de yaklaşık elli yıl önce, öğretmenlik görevi babadan oğula geçen yaşlı bir çiftçinin yönetiminde bir Noel oyunu sahnelendi. Oyun üç ila on yıllık aralıklarla oynandı ve Advent'ten Epifani'ye kadar tüm pazar ve festivallerde sahnelendi. Oyuncularda en katı dindarlık ve ahlakın sağlanması için büyük özen gösterildi ve performanslar için sezon boyunca mekanda hiçbir seküler müziğe izin verilmedi. Uygulamalar Ekim ayının başlarında başladı. Advent'in ilk Pazar günü oyun için kiralanan salona ciddi bir alay düzenlendi. Önce devasa bir yıldız taşıyan bir adam gitti -kendisine "Usta Şarkıcı" deniyordu- ve bir diğeri kurdeleler ve elmalarla süslenmiş bir Noel ağacı taşıdı; sonra tüm oyuncular ilahiler söyleyerek geldi. Hiçbir dekor ve
saman sandalye ve tahta bir tabureden başka hiçbir tiyatro aracı yoktu.
İlk kullanıldığında sahnenin Kudüs olduğu, ikincisinin ise Beytüllahim olduğu anlaşıldı. Noel draması, hemen öncesinde bir
Adem ve Havva oyunu ve ardından bir Shrove Tuesday oyunuyla devam etti, ortaçağ çizgilerini izledi ve Yusuf ile Meryem'in Beytüllahim hanlarında dolaşmalarını, çobanlara meleksel müjdeleri, yemliğe yaptıkları ziyareti, Üç Kral'a olan hayranlığı ve çeşitli Hirodes sahnelerini içeriyordu. Protestan etkisi, Luther'in "Vom Himmel hoch"unun tanıtımıyla gösterildi, ancak genel karakter eski gizemlerin karakterine çok benziyordu ve diyaloglar tuhaf bir saflıkla doluydu.{27}

Tirol'deki Brixlegg'de, 1872'de Katolik himayesinde uzun bir Noel oyunu sahnelendi; diyaloglarının bir kısmı |144| Tirol
_patois_ ve canlı ve esprili, diğer kısımlar ve özellikle Meryem ve Yusuf'un konuşmaları--bu kutsal kişilere saygıdan dolayı--on sekizinci yüzyılda çok
yapay ve dramatik olmayan bir tarzda yeniden yazılmıştı. Bazı basit çoban oyunlarının
hala Sakson Erzgebirge kiliselerinde sunulduğu söyleniyor.{28}

Alman dili, büyük kozmik döngülerdeki Doğuş ve Epifani bölümlerinden farklı olarak, gerçek Noel oyunları açısından belki de diğerlerinden daha zengindir.
Ortaçağ el yazmalarında bazı örnekler vardır, ancak
en ilgi çekici olanlar, nispeten yakın zamanlarda kırsal kesimlerde icra edilen ve muhtemelen büyük ölçüde geleneksel içerikli
daha kısa parçalardır. Hıristiyanlık, on dördüncü yüzyılda nihayet Alman halkı üzerinde gerçek bir etki kazanmıştı veya belki de Alman halkının Hıristiyanlık üzerinde güçlü bir etki yarattığını, onu
çok insani ve somut, çoğunlukla materyalist, ancak manevi bir öneme sahip
bir şeye dönüştürdüğünü söylemek daha doğru olur. Noel'de beşikte sallanma ve dini danslarda şehvetli, nazik bir ırkın içgüdüleri kendini ifade etti ve aynı karakter Weinhold ve diğerleri tarafından derlenen kısa popüler Noel dramalarında da gösterildi.{29} Küçük parçaların çoğu -bazıları oyunlardan ziyade düetlerdir- on dokuzuncu yüzyılda kilisede veya şöminenin başında söylendi veya oynandı ve belki de şimdi bile uzak yerlerde varlığını sürdürüyor olabilir. Bunlar lehçededir ve dillerinin kırsallığı saf, sade duygularıyla iyi bir uyum içindedir. Bunlarda köylüler tarafından canlandırılan Beytüllahim sahnelerini görüyoruz ve kaba mizah ile şefkatli duygunun karışımı konuyla tamamen uyumludur.

Çobanların şaşkınlığı çok canlı bir şekilde hissediliyor.
meleklerin harikulade ve ani ortaya çıkışı: -

   "_Riepl._ Woas bir Getuemmel'dir,
             D'Welt'te bunu çok seviyorum.
    _Joergl._ Is den heunt eingfalln der Himmel,
             Fleugn d'Engeln bir Feld'e mi ait?
    _R._ Thuen Sprueng maça
    _J._ Von oben acha! |145|
    _R._ Ding nit noacha thoan'ı terk ediyorum,
             şu mir brechn Hals und Boan."[74]{30}

Yemliğe geldiklerinde soğuk bizi de keskin bir şekilde eve getiriyor: -

   "_J._ Mei Kind, Herberg'i buldun mu?
             Frost leiden schoan'a çok yakışmış.
    _R._ Windeln'in yönetimi altında ligst!
             Bir Gwandl kredisi istiyorum!
    _J._ Machts ihm d'Fueess ein,
             Huellts in zue fein!"[75]{31}

Çocuğa verdikleri hediyeler çok sade:--

   "Ein drei Eier und ein Tereyağı
    Bir de şunu getir!
    Einen Han zu einer Suppen,
    Ölmek istiyor Mutter kochen kann.
    Giessts ein Schmalz drein, wirds wol guet sein.
    Weil wir sonsten gar nix han,
    Sind wir selber arme Hirten,
    Nemts den guten Willen an."[76]{32}

Diyaloglardan biri sıradan bir insanın ilginç bir parçasıyla bitiyor
nezaket, sanki Bebeğin İlahi doğası tamamen unutulmuş gibi
şimdilik:--

   "_J._ Bleib, fein gsund'u durdurdu, mein kloans Liebl,
             Wannst woas brauchst, yani komm ze mir.

       * * * * *

    _J._ Pfueet di Durdum! |146|
    _R._ İğrenç kelmişsin!
    _J._ Kannst in mein Dienst stehen ein,
             Büyük bir gnue sein yapmak istiyorum. "[77]{33}

Gerçekçilikleri ve doğallıkları bakımından sıradan halkın bu küçük oyunları, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda giderek daha yapmacık ve abartılı hale gelen daha bilgili Alman yazarların, Katolik ve Lutheran'ın ayrıntılı Noel dramalarından çok daha ilgi çekicidir.

* * * * *

İtalyan dini draması{34} kuzey ülkelerininkinden biraz farklı bir şekilde gelişti. On üçüncü yüzyılın sonlarında, Flagellants veya _Battuti_ fanatizminin patlak verdiği görüldü, her sınıftan insandan oluşan büyük kalabalıklar, kiliseden kiliseye, şehirden şehre, kan akana kadar çıplak bedenlerini dehşet ve pişmanlıkla kırbaçlıyorlardı. Bu hareketin vahşi coşkusu azaldığında, ülke genelindeki laik toplulukların temellerinde kalıcı izler bıraktı ve
Flagellants'ın tövbe uygulamalarını daha ayık bir şekilde sürdürdü. Adanmışlığa yardımcı olan şeylerden biri de şarkı söylemek veya _Latince ayin ilahilerinden daha az resmi olan ve _laude_ olarak bilinen
yerel şiirlerin okunması.[78] Bu _laude_'lar, _divozioni_ adını alan az çok dramatik bir
biçim geliştirdi.[79] Bunlar, belki de
(kesin olmamakla birlikte, çünkü düzenli ayin dramasından türemiş başka bir gelenek
olmuş gibi görünüyor)
on beşinci yüzyılın muhteşem bir şekilde üretilmiş _sacre rappresentazioni_'sinin
kaynaklarıydı.

_Sacre rappresentazioni_, İngiltere ve Fransa'nın mucize oyunlarına, önemli farklılıklarla da olsa, karşılık geliyordu.
Büyük
dönemleri 1470'ten 1520'ye kadar olan elli yıldı ve |147| _divozioni_ gibi, dindar olmayanların kardeşlikleri tarafından
oynandılar. Oyuncular kardeşliklere mensup çocuklardı ve oyunlar gençler için öğretici olmayı amaçlıyordu. Kuzeydeki dini dramalardan daha rafineydiler, ancak çoğu zaman tatsızlığa düşüyorlardı.

D'Ancona'nın _sacre
rappresentazioni_ koleksiyonunda verdiği metinler arasında, kuzey gizemlerindekilere benzeyen ancak çok daha az canlı bir pastoral sahneyle açılan bir Toskana "Nativita"sı{36} da vardır.
Karakter ve mizah açısından Towneley oyunlarıyla kıyaslanamaz.

Yine de isimleri Bobi del Farucchio, Nencio di
Pucchio, Randello, Nencietto, Giordano ve Falconcello olan çobanlar, ekmek, peynir ve şarapla ziyafet çekerken, Kurtarıcı'ya gayda veya düdükle çalarken ve elma ve peynir gibi mütevazı hediyeler sunarken en azından belli bir köylülüğe sahip olmaları amaçlanmıştır. Ardından gelen sahneler, Magi'nin gelişi ve Masumların Cinayeti, özünde büyük bir ilgiye sahip değildir.

Bu oyunun, Machiavelli'nin kaydettiği gibi, 1466'da Floransa'da "insanlara düşüncelerini devlet işlerinden uzaklaştıracak bir şey vermek" için sahnelenen gösteri olması mümkündür. "Doğu'dan gelen üç Magi Kralı'nın, Mesih'in Doğuşunu gösteren yıldızı takip ederek gelişini temsil ediyordu ve o kadar büyük bir ihtişam ve görkem taşıyordu ki tüm şehri aylarca onu düzenlemek ve hazırlamakla meşgul etti."{37}

İtalyan Magi alayının daha önceki bir kaydı, tarihçi Galvano Flamma'nın 1336'da Milano'da gerçekleşen şu anlatımıdır:--

"Büyük atlar üzerinde taç giymiş üç kral vardı... ve
çok büyük bir tren. Ve havadan geçen altın bir yıldız vardı, bu üç kralın önünde gidiyordu ve San Lorenzo sütunlarına geldiler, orada Kral Hirodes, yazıcılar ve bilge adamlarla birlikte
bir heykel olarak duruyordu. Ve Kral Hirodes'e Mesih'in nerede
doğduğunu sordukları görüldü ve birçok kitabı çevirdikten sonra, Kudüs'ten beş mil uzaktaki Davut şehrinde
doğacağını söylediler. Ve bunu duyan o üç kral, taç giymiş altın taçlarla, ellerinde altınla dolu altın kadehler, tütsü,
|148| ve mürle, Sant' Eustorgio kilisesine geldiler, yıldız
havadan onları önden takip etti, ... ve muhteşem bir tren, önlerinde yankılanan trompet ve boynuzlar, maymunlar, babunlar,
ve çeşitli hayvanlar ve harika bir insan kalabalığı.
Orada, yüksek sunağın yanında, öküz ve eşekle bir yemlik vardı ve
yemlikte, Bakire Anne'nin kollarında küçük İsa vardı.
Ve o krallar İsa'ya hediyeler sundular; sonra
uyudukları görüldü ve kanatlı bir melek onlara San Lorenzo bölgesinden değil, Porta Romana'dan dönmeleri gerektiğini söyledi; bu da yapıldı.
O kadar büyük bir halk, asker,
kadın ve din adamı kalabalığı vardı ki, buna benzer bir şey neredeyse hiç görülmedi. Ve
her yıl bu şenlikli gösterinin
gerçekleştirilmesi emredildi."{38}

Bu, on beşinci yüzyılın Magi resimlerini ne kadar da çağrıştırıyor,
onların muhteşem doğu hükümdarları ve sayısız hizmetkar maiyetleri
ve garip hayvanlar. Yeni Ahit'teki hiçbir hikaye Magi sahnesi kadar gösterişliliğe fırsat vermez. Doğu'nun tüm harikaları, zenginliği
ve romantizmi, batı Rönesans prenslerinin tüm ihtişamı
Üç Kral'ın kafilesine yasal olarak dahil edilebilirdi.
Gentile da Fabriano ve Benozzo Gozzoli ile birlikte muhteşem bir
alay haline geldi; trompetçiler, uşak, soytarılar, cüceler, egzotik
hayvanlar var -- zamanın hükümdarlarının tüm rengarenk, muhteşem maiyeti,
kralların kendileri ise en zengin kıyafetler,
kadife, brokar, işlenmiş altın ve mücevherler içinde romantik figürler. Bu ihtişamın çoğunun
önerilmiş olması mümkün ressamlara dramatik gösterilerle
gerçekten gözlerinin önünden geçti.

* * * * *

Daha önce İspanyolca "Magi Kralların Gizemi"ne değinmiştim, sadece bir
parça, ancak drama tarihçisi için modern bir Avrupa dilindeki en eski iki dini oyundan biri olarak özel bir ilgi çekici.
Orta Çağ'da İspanya'da Noel ve Paskalya'da oyunların oynandığı bilinse de,{39} yazarın kız kardeşinin Başrahip olduğu Calabazanos'taki manastırda oynanan Gomez Manrique, Senor de Villazopeque'nin (1412-91) çok kısa
"Rabbimizin Doğuşunun Temsili" adlı oyununa kadar başka bir metnimiz yok. Karakterler |149| Tanıtılanlar arasında
Meryem, Aziz Joseph, Aziz Gabriel, Aziz Michael, Aziz Raphael, bir başka melek
ve üç çoban vardır.{40}

Rönesans ruhundan ve özellikle Virgil'in etkisinden etkilenen, Salamanca'lı Juan del Encina (1469-1534), Alba Dükü'nün saray şairi ve iki Noel eklogunun yazarıdır.{41}
İlkinde, Evanjelistlerin isimlerini taşıyan dört çoban tanıtılır,
Matta, Markos, Luka ve Yuhanna ve garip bir şekilde karışık kişilerdir, sözleri
Beytüllahim çobanlarından beklenebilecek olanların yarısıdır ve yarısı da yalnızca İncil yazarlarına özgü sözlerdir.
Bir _villancico_ veya ilahiyle
son bulur. İkinci eklog çok daha gerçekçidir ve
aslında İngiliz ve Fransız pastoral sahnelerine benzer. Çobanlar
hava durumu hakkında homurdanırlar--iki aydır yağmur yağıyor, seller
korkunç ve ne sığlık ne de köprü kalmış; bir sakristanın, iyi bir şarkıcının ölümünden bahsediyorlar; ve kestanelerle bir oyun oynuyorlar; sonra
biri "şık giyimli bir çocuk" (_garzon
repicado_) dediği melek gelir ve onlara Doğum'u anlatır ve Çocuğa tapınmaya giderler,
Ona bir çocuk, tereyağlı kekler, yumurtalar ve diğer hediyeler götürürler.

Büyük Lope
de Vega'nın (1562-1635) "Mesih'in Doğuşu"{42} adlı eseri çok daha iddialıdır. Yaratılış'tan hemen sonra Cennet'te başlar ve Üç Kral'a tapınmayla sona erer.
Alegorik hayaller ve kişileştirilmiş niteliklerle dolu olan bu eser, modern zihinlerin zevkine pek hitap etmeyecektir. Lope'un bir diğer eseri olan "Bethlehem Çobanları", 1612'de yayınlanan, düzyazı ve şiirden oluşan uzun bir pastoral

birçok tutarsızlığın arasında, onun en iyi kısa şiirlerinden bazılarını içerir; Bir ninni, Meryem Ana'nın Çocuğu uyurken bir palmiye korusunda söylediği,
Ticknor tarafından şu şekilde tercüme edilmiştir:--

"Kutsal melekler ve kutsanmışlar,
Bu palmiyelerin arasından süpürürken,
Dallarını dinlendirin,
Çünkü bebeğim uyuyor.

Ve siz Beytüllahim palmiyeleri,
Fırtınalı rüzgarlar koşarken |150|
Fırtına ve öfkede,
Öfkeli gürültünüz sussun;
Yavaşça hareket edin, yavaşça hareket edin,
Vahşi süpürmenizi sınırlayın;
Dallarınızı dinlendirin,
Bebeğim uyuyor.

Bebeğim tamamen ilahi,
Dünyanın üzüntüleri bastırılmışken,
Bir an uykuda,
Kederlerinin dinlenmesini arıyor;
Uyuyor, uyuyor,
Ah, susun o zaman ve tutun
Dallarınızı hareketsiz,
Bebeğim uyuyor!"{43}

* * * * *

Bay gibi Noel dramasının modern canlanmaları dışında. Laurence
Housman'ın "Bethlehem"i, Bayan Buckton'ın "Eager Heart"ı, Bayan Percy Dearmer'ın "The Soul of the World"ü ve Almanya ve Fransa'daki benzer deneyler, gerçek bir
gelenek Avrupa'nın bazı bölgelerinde modern zamanlara kadar devam etti. Bazı Fransız ve Alman örneklerini daha önce fark ettik; bunlara
diğer ülkelerden birkaç örnek daha eklenebilir.

Napoli'de "Cantata dei pastori" olmadan Noel olmaz; en azından Gece Yarısı Ayini'nde dört gözle beklenir. İki veya üç tiyatro, bu kaba şiirsel oyunun sahnelenmesinde halkın beğenisini kazanmak için
yarışıyor. Adem ve Havva ile başlıyor ve İsa'nın doğumu ve çobanların hayranlığıyla sona eriyor. Sahneye birçok şeytan getiriliyor,
kolları ve bacakları korkunç bir şekilde
şakırdayan pirinç zincirlerle yüklü. İsimleri korkunç, Lucifero, Satanasso, Belfegor, Belzebu, vb. Bunlar sadece Adem ve Havva'yı baştan çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda Meryem Ana ve Aziz Yusuf'u da rahatsız ediyor, ta ki bir melek gelip onları korkutana kadar. Şeytanlar tarafından baştan çıkarılan ve melekler tarafından yardım edilen Razzullo ve Sarchiapone adında İncil dışı iki figür tanıtılıyor.{44} Sicilya'da da Noel oyunu _Pastorale_ adı altında hâlâ oynanıyor.{45}

|151| "Stella"nın 19. yüzyıldan kalma bir İspanyol kalıntısı, Fernan Caballero'nun "La Noche de Navidad" adlı taslağında anlatılıyor.{46} Bu anlatıma göre, köy kilisesinin sunağının dibine, Kutsal Çocuk'un aralarında samanların üzerinde yattığı Meryem Ana ve Aziz Yusuf'un görüntüleri yerleştirilmişti. Her iki tarafta da melek gibi giyinmiş küçük bir çocuk diz çökmüştü. Kiliseye, çoban kıyafeti giymiş bir grup adam ciddi bir şekilde girdi ve Çocuğa adaklarını sundular; Daha sonra sunağın önünde yavaş ve ağırbaşlı hareketlerle dans ettiler. Çobanları köyün en zengin adamları takip etti, Magi Kralları gibi giyinmişlerdi,
at sırtındaydılar ve onları kafileleri takip ediyordu. Önlerinde parlayan bir
yıldız vardı. Kiliseye vardıklarında atlarından indiler; birincisi, beyaz saçlı görkemli bir yaşlı adamı temsil ediyordu,
Babe'ye tütsü sundu; diğerleri, Caspar ve Melchior, sırasıyla mür ve altın. Bu,
Epifani bayramında yapıldı.

Muhtemelen "Stella"nın bir kalıntısı, Avrupa'da son derece yaygın olan ve hatta bazı Protestan topraklarında bile varlığını sürdüren bir Noel geleneğinde bulunabilir - Beytüllahim Yıldızı anısına bir yıldız taşımak.
Genellikle bir tür ilahi söyleyen ve karşılığında bir hediye bekleyen bir grup çocuk tarafından taşınır.

Bu uygulama İsveç'in kuzeyine kadar uzanmaktadır. Noel sezonu boyunca "yıldız gençler" evden eve dolaşır. Üçü Magi Kralları gibi giyinir, dördüncüsü altı köşeli bir yıldız biçiminde, döndürülebilen ve mumlarla aydınlatılan bir kağıt
feneri bir sopa üzerinde taşır. Ayrıca, koleksiyon için keseyi taşıyan bir Yahuda ve ara sıra bir Kral Herod vardır. Doğuş hikayesini anlatan ve iyi dileklerde bulunan bir şiirsel tekerleme söylenir.{47} Norveç ve Danimarka'da eskiden benzer karakterde alaylar biliniyordu. {48}

Noel'de Normandiya'da çocuklar köy sokaklarında şarkı söyleyerek dolaşırlardı, uzun bir söğüt dalına takılı renkli kağıttan bir fener taşırlardı.{49}
Bretonya'daki Pleudihen'de Magi'yi temsil eden üç genç adam, bayram kıyafetleri giymiş ve kurdelelerle kaplı
evlerde ilahiler söylerlerdi.{50}

|152| İngiltere'de bu geleneğin hiçbir izi yok gibi görünüyor, ancak Almanya, Avusturya, Hollanda, İtalya, Bohemya, Romanya, Polonya ve Rusya'da bulunuyor.{51}

Thüringen'de, Herod'un Bilge Adamları nasıl ayartmaya çalıştığını anlatan ilginç bir ilahi söylenirdi--

"'Ah, iyi Bilge Adamlar, içeri gelin ve yemek yiyin;
Size hem bira hem de şarap vereceğim,
Yatağınızı yapmak için saman ve saman,
Ve hiçbir ödeme yapılmayacak.'"

Ama onlar şöyle cevap verirler:--

"'Ah, hayır! Ah, hayır! Gitmeliyiz,
Bugün küçük bir Çocuk arıyoruz,
Küçük bir Çocuk, kudretli bir Kral,
Her şeyi yaratan.'"{52}

Tirol'de "yıldız şarkıları" günümüzde de çok canlı. Üst Innthal'da beyaz cübbeli, siyah yüzlü ve altın kağıt taçlı üç çocuk Epifani Arifesinde her eve gider, içlerinden biri bir sırıkta altın bir yıldız taşır. Yarı dini, yarı komik bir ilahi söylerler - neredeyse biraz dram - ve onlara para, kek ve içecek verilir. Ilsethal'da çocuklar Noel Arifesinde gelir ve onlara hediyeler zengin insanlar tarafından verilir. Bazı yerlerde sadece bir şarkıcı vardır, beyaz sakallı ve sarıklı yaşlı bir adam, dönen bir yıldızı döndürür. Tirol yıldız şarkıcıları hakkında dikkat çekici bir nokta, onlara herhangi bir şey verilmeden önce, yazın ekinlerin büyümesini teşvik etmek için evlerin dışındaki karlı tarlalara ayaklarını basmaları söylenmesidir.{53}

Küçük Rusya'da "yıldız" mukavvadan yapılır ve ortasında bir mum ışığının parladığı şeffaf bir İsa resmi vardır. Bir çocuk yıldızı taşır ve diğeri uçları döndürür.{54} Romanya'da tahtadan yapılır ve fırfırlar ve küçük çanlarla süslenir. Arkadan aydınlatılmış bir "yemlik" tasviri merkezi oluşturur ve yıldızda ayrıca Adem ve Havva ile meleklerin resimleri yer alır.{55}

|153| Pagan unsurların Herod hikayesiyle karışmış gibi göründüğü ilginç bir geleneksel drama,
Rumenler tarafından Noel festivali sırasında hala oynanır. Eflak'ta "Vicleim" (Beytüllahim'den), Moldova ve Transilvanya'da "Irozi" (_Irod_ =
Herod'dan çoğul) olarak adlandırılır. İçinde en az on kişi vardır: "İmparator" Herod, takipçilerine sert bir tonda konuşan yaşlı bir homurdanan hükümdar; bir subay
ve Roma kıyafetleri giymiş iki asker; Üç Magi, Doğu kıyafetleri içinde, bir
çocuk ve "iki komik figür--_paiata_ (palyaço) ve _mosul_, ya da yaşlı adam, ilki soytarı kıyafetiyle, ikincisi
yüzünde bir maske, uzun bir sakal, sırtında bir kambur ve
yünü dışarıda olan bir koyun postu giymiş. Oyunun konusu
oldukça
basit. Subay, üç garip adamın yakalandığını, yeni doğan Mesih'e tapınmak için Beytüllahim'e gittiğini haber verir; Hirodes
onların içeri alınmalarını emreder: bir koro halinde şarkı söyleyerek içeri girerler. Aralarında uzun diyaloglar
başlar ve Hirodes sonunda onları hapse atmalarını emreder. Ama sonra Göksel Baba'ya seslenirler ve Hirodes'e
lanet okurlar, ona göksel cezayı emrederler, bu sırada açıklanamayan
sesler duyulur, sanki lanetin yerine geldiğini duyurur. Hirodes
tökezler, yalvarır Bilge Adamlar'ın affı, öfkesini daha uygun zamanlara ertelemesi. Bilge Adamlar emekliye ayrılır... Sonra bir çocuk tanıtılır, o Herod'un önünde diz çöker, elleri göğsünde, merhamet
diler. Çeşitli sorulara akıllıca cevaplar verir ve Mesih'in gelecekteki kariyerini önceden haber verir, bu sırada Herod onu bıçaklar. Şimdi tüm topluluk, derin bir pişmanlıkla diz çöken Herod'a sitem dolu bir şarkı
çalar." Oyun bazen canlı oyuncular yerine kuklalar tarafından oynanır.{56}

Kuklalar tarafından oynanan Noel oyunları başka ülkelerde de bulunur. Polonya'da "Noel ile Yeni Yıl arasındaki hafta boyunca, İsa'nın veya hatta modern köylülerin hayatından sahnelerin seyyar bir dizisi olan _Jaselki_ veya yemlik, küçük bir seyyar kukla tiyatrosu, sim ve mumlarla muhteşem, ve bizim 'Punch and Judy'
gösterisine benzeyen bir şey gösterilir. Krakow'un pazar yeri, özellikle geceleri, kaldırımları bu ışıltılı Jaselki'lerle kaplı, çok hoş bir gösteridir."{57}
Madrid'de |154| Epifani'de, Doğuş ve Bebeklik olaylarının tahta figürlerle canlandırıldığı bir kukla oyunu yaygındı.{58}
ve Provence'ta, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Noel sahneleri aynı şekilde temsil edildi.{59}

Son olarak, din ve eğlencenin ilginç bir Meksika karışımı olan, Madame
Calderon de la Barca'nın "Meksika'da Yaşam" (1843) adlı eserinde anlattığı "Posadas" adlı bir tür dramadan bahsedilebilir.{60} Bu gelenek, Meryem Ana ve Aziz Joseph'in dinlenmek için Beytüllahim'de yaptıkları gezintilere dayanıyordu. Bu kutsal çiftin sekiz gün boyunca farklı _posadas_lara yaptığı gezintiler temsil edildi. Anlatıcı, Noel arifesinde, her hanımın eline yanan bir mum verildiğini [bu bir tür partideydi] ve ikişer ikişer bir alay oluşturulduğunu ve tüm evin içinden yürüdüğünü söylüyor... Tüm grup Litanyalar söylüyordu... Melekler gibi giyinmiş küçük çocuklar alaya katıldı... Sonunda alay bir kapının önünde durdu ve başımızın üzerinden bir havai fişek yağmuru uçuruldu, sanırım meleklerin inişini temsil ediyordu; çünkü çobanları temsil edecek şekilde giyinmiş bir grup hanım belirdi... Sonra Meryem ve Yusuf'a ait olduğu düşünülen sesler bir ilahi söylemeye başladı, bu ilahide içeri girmek için yalvardılar, gecenin soğuk ve karanlık olduğunu, rüzgarın sert estiğini ve bir gecelik barınak için dua ettiklerini söylediler. İçeriden gelen seslerden oluşan bir koro içeri girmeyi reddetti. Dışarıdakiler yine barınak istediler ve sonunda kapıda olduğunu, böylece gecede dolaştı ve başını koyacak
bir yeri yoktu, Cennetin Kraliçesiydi! Bu isim üzerine kapılar
ardına kadar açıldı ve Kutsal Aile şarkı söyleyerek içeri girdi. İçerideki sahne
çok güzeldi: bir _nacimiento_.... Meleklerden biri kollarında mumdan bir
bebek tutuyordu.... Bir papaz bebeği melekten alıp beşiğe
yerleştirdi ve _posada_ tamamlandı. Sonra
oturma odasına döndük--melekler, çobanlar ve her şey vardı ve
akşam yemeği vaktine kadar dans ettik."{60} Burada dini drama, bir "Toplum" oyunundan biraz daha fazlasına
düştü.

[İllüstrasyon:

MAGİLERİN HAYRANLIĞI. MASACCIO

(_Berlin: Kaiser Friedrich Müzesi_)]

|155|

SON SÖZ

Noel'in pagan yönlerine geçmeden önce,
Doğum Bayramı'nın geçmişte hissedildiği gibi, bugün de, andığı hikayenin tarihsel gerçekliğine inanmayan modernler tarafından bile hissedilen kendine özgü çekiciliğini fark etmeye çalışmak için düşüncelerimizi
toplayalım.

Noel'in bu çekiciliği, _ilahi ruhu_ ve _mistik ruh_ olarak adlandırılabilecek iki duygu biçiminin birleşmesinde yatıyor gibi görünüyor.
_ilahi ruhu_--bununla Basit, insani neşeyi, şefkatli ve zarif hayal gücünü, Mesih Çocuğu'nun beşiğinin etrafında toplanan nazik, samimi sevgiyi anlayın. Halk ezgisi, kutsal bir temaya uyarlanmış seküler şarkı - ilahi böyledir.
Bu eski şarkılar bize ne kadar da bir şefkat duygusu veriyor, duygusallık değil, gerçek insan hissiyatı, sanki onları ilk söyleyen halk daha gerçek yoldaşlarmış, modern endüstrileşme altında olduğumuzdan daha sıkı bir şekilde birbirine bağlıymış gibi.

İlahi ruhundaki bir unsur, çobanların geceleri sürülerini gözetledikleri Aziz Luke'un hikayesinde Noel'e ilişkin onayını bulan rustik notadır. İnsan tarlaların üzerindeki sessizliği, kaba konuşmalarıyla geyikleri, "sadece kırsal bir sıra halinde sohbet etmeyi", keskin havayı ve basit zekalarını sersemleten büyük ışık ve şarkı patlamasını, "cennette doğmuş Çocuğun kaba bir yemliğe sarılmış" olduğu Beytüllahim'e yaptıkları yolculuğu, öküz ve eşeğin tarladaki hayvanları insanlığın Noel hayranlığına bağlamasını düşünüyor.[80]

Gerçekten de birçok insan için Noel'in cazibesi kırsalla ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir; Londra'da kaybolmuştur - şehir çok geniş, çok modern, çok sofistikedir. Donmuş tarlalar, çok uzaklardan duyulan
çan sesleri, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı çıplak ağaçlar |156|, eğitimli korolar tarafından değil, kaba aksanlı, düzensiz zamanla, kulaktan öğrenilmiş ve kitaptan değil, ezberlenmiş ezgilerle kırsal halk tarafından söylenen ilahiler düşüncesiyle bağlantılıdır.

Yine, kış fikri olmadan Noel'in cazibesinin yarısı
kaybolurdu. Batı Hristiyanlığının hayal gücünde, sıcak Doğu'daki tanımlanmamış bir mevsimden kış ortasında Avrupa'ya taşınan Doğuş sahneleri, büyük Küçük'ün kaba ahırda maruz kaldığı
acı soğuk düşüncesiyle yeni bir duyguya büründü,
gecenin soğuğu ve karanlığı ile o bebek formunun altında gizlenen
aşk ateşi arasındaki karşıtlık. _Lux in tenebris_ Noel'in en güçlü notalarından biridir: kasvetli kış ortasında karanlığın içinden bir ışık
parlar; her şey soğuk ve kasvetli olduğunda, gökyüzü ihtişamla
patlar ve karanlık mağarada Dünya Işığı doğar.

Ayrıca, temsil ettiği tüm renkler ve ihtişamla birlikte kraliyet fikri de vardır, ancak Noel hikayesinin bu tarafı edebiyatta değil, resimde temsil edilir. Epifani, görkemli fikrin hayal gücüyle
geliştirilmesi için büyük bir fırsattır. Sonra
mutlak yoksulluğun en yüce krallıkla birleştiği görülür; Doğu'nun hükümdarları, dünyanın handa yer bulamadığı
mütevazı Bebek'in önünde eğilmek için gelirler. Magi'nin İtalyan isimleri, uzun ve yavaş heceleriyle ne kadar da düşündürücüdür. Gasparre, Baldassarre, Melchiorre - gizemli bir şekilde muhteşem, garip desenlerle işlenmiş, altın ve değerli taşlarla ağır
cübbeler içindeki Doğu hükümdarlarını resmederiz. Yavaş alaycı bir hareketle ilerlerler, Kralların Kralı'na sembolik hediyelerini getirirler,
taç giymesi için altın, ibadeti için tütsü, ölümlülüğü için mür,
ve onlarla birlikte Doğu'nun gizemi, rengi ve kokusu, Çocuk'taki vahiy önünde eğilen okült bilgelik gelir.

Her şeyden önce, önceki sayfaların gösterdiği gibi, Avrupa'nın kalbini Noel için kazanan Kurtarıcı'nın _çocukluğu_ olmuştur; Kilisenin festivaline en güçlü tutunma gücünü veren şey, ebeveyn içgüdüsüne, hassas, zayıf, çaresiz,
ama her şeye gücü yeten bebeğe duyulan sevgiye yapılan çağrıdır. Ve Noel'in bu tarafına sıklıkla
_mistik ruh_ nüfuz eder -- sonlu olanda Sonsuzluğun o hissi ki onsuz en yüksek insan hayatı imkansızdır.

|157| Noel duygusu, bir çocuğun bir bebekten
hoşlandığı gibi, sevgiyi cömertçe gösterebileceği temsili bir sembol olarak Mesih
Çocuğu'na duyulan hazdan, Noel vaazlarında Doğuş'un, insanın varlığının derinliklerindeki Tanrı'nın Doğuşu'nun bir türü olarak görüldüğü Eckhart'ın mistik felsefesine kadar değişir. Yine de Çocuk kültünün en az manevi biçimleri bile nadiren duyularüstü, Sonsuz'a dair bir ipucu olmadan
geçerlidir ve Eckhart'ta bile somut sembolizme duyulan bir sevgi vardır. Noel, özellikle dışsal ve görünür olanın içsel ve ruhsal olanın bir işareti ve gölgesi olduğu kutsal ilkeyi temsil eder. Bu, ortak, dünyevi şeylerin Sonsuz'un ihtişamıyla
dokunduğu görülmesi anlamına gelir. Mistik bilincin bir aşaması olan Aydınlatıcı Yol için söylendiği gibi, "notası" kutsaldır, çileci değil. Bu, ... Bir'i bulmak için Çoğunluğu terk etmeyi değil, Çoğunlukta alev alev yanan Mükemmel Olan'ın keşfini gerektirir... tarifsiz bir ışıltı,
daha önce hiç şüphelenilmemiş bir güzellik ve gerçeklik, en aşağılık şeylerde parlayan bir tür basiret tarafından algılanır."{1} Noel, İlahi İçkinliğin
festivalidir ve hayatı _Via Illuminativa_'nın en yüce tezahürü olan aziz ve mistik Assisi'li Francis tarafından sevilmiş olması doğaldır.

Noel, Kilise'nin en insani ve sevimli bayramıdır. Paskalya
ve Yükseliş Zamanı, doğal bedenimizle
karşılaştırılamayacak kadar rafine edilmiş ruhsal bir bedene bürünmüş görkemli bir varlığın
yükselişinden ve yücelmesinden bahseder; Pentekost Zamanı, gizemli, elle tutulamayan bir Gücün gelişinden bahseder - rüzgar gibi, nereden gelip
nereye gittiğini söyleyemeyiz; Teslis, tefekkür için tarifsiz bir Saf Varlık paradoksu sunar. Ancak Noel Tanrısı, eterik bir form değil, salt ruhsal bir öz değil, bir çok insan bir çocuk, soğuğu ve samanların
sertliğini hissederek, ısıtılmaya, beslenmeye ve değer verilmeye ihtiyaç duyar.
Noel, doğal bedenin, bu dünyanın festivalidir; yaşamın sıradan şeylerinin, şefkatin ve
yoldaşlığın, yemenin, içmenin ve eğlenmenin
kutsanması anlamına gelir; ve bir dereceye kadar
Enkarnasyonun anısı Yeni Yılın pagan neşesiyle
birleşebilmiştir.

|158| |159|

Bölüm II--Pagan Hayatta Kalmaları

|160| |161|

BÖLÜM VI

HRİSTİYANLIK ÖNCESİ KIŞ FESTİVALLERİ

Kilise ve Batıl İnançlar--Paganların Hayatta Kalma Biçimleri--Irksal
Kökenler--Saturnalia ve Kalends'in Roma Festivalleri--Bir

Cermen Kış Ortası Festivali var mıydı?--Cermen, Kelt ve Slav Yeni
Yılı--Noel'e veya 1 Ocak'a çekilen
Adetler--Festivallerin
Kış Döngüsü--Festival Ritüelinin_ Mantığı: (_a_) Kurban ve
Kutsallık, (_b_) Ölüler Kültü, (_c_) Yeni Yıl İçin Alametler ve Büyüler--Orta Çağ'ın Sonlarına Doğru Uzlaşma--Püritenler ve
Noel--Eski Geleneklerin Çöküşü.

[İllüstrasyon:

MANÇURYA'DA YENİ YIL MUMCULARI.

Hayvan maskelerinin Asya örneği.]

Şimdi İsa'nın Doğuşu'nun anılmasını bırakıp Noel'in diğer tarafına dönmeliyiz - bazen Hristiyanlıkla renklendirilmiş olsa da Kurtarıcı'nın Doğuşu ile hiçbir ilgisi olmayan birçok geleneksel
uygulaması. Bu tür gelenekler, özellikle çağımızın ilk bin yılında, din adamları tarafından sık sık kınanmıştır ve Hristiyanlığın
söndüremediği eski paganizmi temsil eder. Kilise iki yönlü bir rol oynamıştır: Bir kısım saf düşmanlık, putperest gelenekleri gölgeye, az çok gizli ve ilerlemeyen bir hayata zorlayarak, bir kısım da onları Mesih'e vaftiz ederek, onlara Hristiyan bir isim ve yorum vererek ve
sık sık biçimlerini değiştirerek. Hristiyanlığın pagan kullanımlar üzerindeki genel etkisi Dr. Karl Pearson tarafından iyi bir şekilde öne sürülmüştür:--

"Misyoner neyi bastırabildiyse, kilisesi güçlendikçe o kadar bastırdı; bastıramadığı şeyi benimsedi veya basitçe
dikkate almadı... Misyonerin bastırmaya çalıştığı şey ortaçağ büyücülüğü oldu; akıllıca görmezden geldiği şey ise köylü düğünlerinde ve büyük mevsim değişikliklerinde halk festivallerinde bugüne kadar varlığını sürdürdü."{1}

Daha sonra birçok pagan uygulamanın yüzeysel bir Hristiyanlığın altında gizlendiğini görüyoruz --genellikle bir azizin kisvesi altında--ama bunlarla yan yana
birçok uygulama, görünüşte bile asla Hristiyanlaştırılmamış ve Kilise'nin gençliğinde
gürültüyle karşıladığı putperest geleneklerle açıkça aynı. Yaşlanmış ve hoşgörülü -yenilikler hariç- onlara saldırmayı çoktan bıraktı ve onlar da
kendileri
kesin dini anlamlarını büyük ölçüde yitirdiler. Eski pagan
inancı çürüdükçe, onlar gerçek anlamda "batıl inanç",
canlı sakinin
gittiği kabuklar gibi ayakta duran bir şey haline gelmeye
eğildiler. Bunlar artık teknik halkbilimi anlamında sadece "kalıntılar", bir zamanlar onlara anlam kazandıran inançlardan ayrı, sadece belirsiz bir şekilde iyi şans getirmeleri gerektiği için icra edilen gelenek parçaları. Birçok durumda bunları uygulayanlar bunların nasıl veya neden iyiye yaradığını açıklayamayacaklardır.

Zihinsel eylemsizlik, her zaman yapılmış ve inanılmış olanı yapma ve inanma içgüdüsü, bazen bu uygulamaların canlandırıcı inancını ve dışsal biçimini korumuştur, ancak çoğu zaman tüm ciddi önem kaybolmuştur. Bir zamanlar dini veya büyülü ritüel olan, toplumun refahının uygun şekilde uygulanmasına bağlı olduğuna inanılan şey, çoğunlukla sadece bir çocuk oyunu olan, sadece gösteriş ve eğlence haline gelmiştir.{2}

Bazen daha sonraki bir çağın ruhu bu pagan gelenekler üzerinde çalışmış, onları canlandırmış ve dönüştürmüş, onlara çekicilik kazandırmıştır. Ancak, çoğu zaman, bunlarda popüler Katolikliğin yaratımlarını belirleyen şiir, sıcak insanlık, mizah bulunmaz. Bunlar fosillerdir ve ilgileri fosilin ilgi alanıdır: yok olmuş bir dünyanın kayıtlarıdır ve bize onun hayali bir yeniden inşasında yardımcı olurlar. Ancak dahası, tıpkı fosil bakımından zengin bir kaya katmanında, yaşamları altındaki kayanın aşınmasına bağlı olan güzel çayırlar, bahçeler ve korular olabileceği gibi, bu kadim dini ürünler de daha manevi ve daha güzel şeylerin geliştiği toprağı büyük ölçüde beslemiştir. Bunların arasında, iyi söylendiği gibi, "hâlâ, zengin bitki örtüsü ve hoş kokulu çiçeklerin ortasındaki eski bir kaya oluşumunun tuhaf çıkıntıları gibi, değişmeden ve değişmeden ortaya çıkıyorlar."{3}

Hristiyan festivallerindeki pagan dininin kalıntıları, kesin tanrılara tapınmayla pek de ilgili değil - buna karşı misyonerler en kararlı çabalarını gösterdiler ve eski tanrıların adları neredeyse ortadan kalktı - adları ve nitelikleri olan antropomorfik tanrıların gelişiminden önce gelen kültlerle ilgilidir. Daha az kişisel olarak tasarlanmış ruhlara ödenen bu kültler daha eski bir geçmişe sahipti ve şüphesiz halkın zihninde daha derin köklere sahipti. Temelde tarımsal ve pastoral yaşamla ilişkilendirilen bu kültler, birçok durumda nüfusun en muhafazakar unsuru olan köylüler tarafından korunmuştur.

Karşılaşacağımız geleneklerin çoğu, uygun anlamda dinsel olmaktan ziyade büyülüdür; Bunlar ruhsal varlıkların uzlaştırılmasına yönelik değildir, fakat ilkel insanın "hayatının bağlı olduğu büyük doğa olaylarını üretmek için onları taklit etmesi gerektiğine" olan inancından kaynaklanır.{4} Kesin olarak dini bir karaktere sahip olsalar ve bir ruhla bağlantılı olsalar bile, içlerinde sıklıkla büyülü unsurlar bulunur.

Bu gelenekleri ayrıntılı olarak ele almadan önce, I. Bölümde kısaca değinilen pagan festivallerini incelemek, onları karakterize eden çeşitli fikir ve uygulamaları not etmek ve Avrupa'nın dönüşümü devam ederken ve ayrıca Orta Çağ boyunca Kilise'nin bu tür uygulamaların kalıntılarına karşı tutumunu incelemek gerekecektir.

Avrupa'da dini gelenek ve inancın gelişimi o kadar büyük bir karmaşıklıktır ki, bu tür bir kitapta, Noel etrafında kümelenen, tamamen pagan veya yarı Hıristiyanlaştırılmış uygulamaların olası kökenlerinin en kaba taslağından daha fazlasını yapmaya çalışamam. Mevcut bilgi düzeyinde, farklı halkların Avrupa'nın geleneksel
törelerine katkılarını açıkça ayırt etmek
zordur ve hatta birçok durumda, belirli bir geleneğin "Ari" mi yoksa
Ari öncesi mi olduğunu söylemek bile zordur. Fethettikleri halklara göre Aryan askeri aristokrasisinin oranı tüm ülkelerde aynı değildi ve |164|
muhtemelen genellikle küçüktü. Fatihlerin aileleri dillerini
dayatmayı başarsa da, konuşmada artık Aryan olan ülkelerin halk uygulamalarının tamamen veya hatta
başlıca Aryan kaynaklarından geldiği sonucu çıkmaz. Dini gelenek, harikulade bir kalıcılık gücüne sahiptir ve Aryan dili konuşan insanlar tarafından fethedilen toprakların daha önce muazzam dönemler boyunca işgal edildiği unutulmamalıdır.{5}
Benzer şekilde, Keltler, Romalılar, Anglosaksonlar, Danimarkalılar ve Normanlar tarafından ardı ardına işgal edilen bizimki gibi ülkelerde, belirli bir geleneğin hangi _ulusal_ kaynağa
atfedilmesi gerektiğini söylemek bile genellikle
olağanüstü derecede zordur.

Bilim insanları Avrupa'nın halk geleneklerindeki ırksal hatları ancak çekinerek ve belirsiz ellerle ayırmaya çalışıyorlar ve burada
Hristiyan geleneklerindeki üç biçimlendirici öğeyi belirtmekten fazlasını yapamam: dinsel, klasik (Yunan ve Roma) ve barbar, sonuncusunu genel olarak ve ayrıntılı bir ırksal analiz yapmadan ele alırım. Aslında, mitolojiden ayrı olarak ritüel söz konusu olduğunda, Aryan konuşan halklar arasında geniş bir ortak gelenek zemini var gibi görünüyor. Bunun ne kadarının ortak bir türevden kaynaklandığına karar vermeye çalışmamıza gerek yok. Tüm dünyanın halk bilgisi, "aynı medeniyet aşamaları için harika bir tekdüzelik ve homojenlik ortaya koyuyor... Ancak bu tekdüzelik, zorunlu bir köken tekdüzeliğinden değil, büyük ölçüde belirli bir seviyedeki zihinler ile çevreleri arasında varılan denge durumunu temsil etmesinden kaynaklanmaktadır."{6}

İlkel dinin bilimsel çalışması hala neredeyse emekleme aşamasındadır ve popüler ritüelin sunulabilecek herhangi bir açıklamasına büyük miktarda varsayım dahil edilmelidir. Noel geleneklerini açıklamaya çalışırken, bu nedenle, öne sürülen teorilerin geçici doğasının farkında olmalıyız. Tekrar, ritüel uygulamalarının kendilerine verilen açıklamalardan çok daha kalıcı olduğunu hatırlamak önemlidir. Robertson Smith'in sözleriyle "Antik dinler," "çoğunlukla inançlara sahip değildi; tamamen kurumlardan ve uygulamalardan oluşuyordu... kural olarak, uygulamanın |165| kesin bir şekilde sabitlenmiş olmasına rağmen, ona yüklenen anlamın son derece belirsiz olduğunu ve aynı ayinin farklı kişiler tarafından farklı şekillerde açıklandığını görüyoruz."{7}

Dolayısıyla, belirli bir dönemde bir ayinin önemine ulaşabilirsek, bunu başlatanların aynı şeyi kastettiği sonucu çıkmaz. Putperest dinlerin Hristiyanlıkla çatışması sırasında, geleneksel törenlerinin etrafında ayrıntılı mitolojik yapılar oluşmuştu ve bunlara genellikle orijinal amacıyla pek ilgisi olmayan anlamlar yükleniyordu. Ayrıca, amaç değiştiğinde, genellikle yeni törenler ekleniyordu, böylece bir ayin ilk başta olduğundan çok farklı görünebilirdi.

Bu uyarılar ve çekincelerle şimdi Noel zamanı hakkında günümüzde veya yakın zamanda yaşananlar ile Hristiyanlık öncesi Avrupa'nın festival uygulamaları arasındaki bağlantıyı izlemeye çalışmalıyız.

* * * * *

I. Bölümde gördüğümüz gibi Noel, _Natalis
Invicti_ tarihini almıştır. Bu bayram üzerinde fazla durmamıza gerek yok çünkü halk gelenekleri tarafından katılmıyordu ve onu modern kalıntılarla ilişkilendirecek hiçbir şey yok.
Şu anki amacımız için gerçekten önemli olan Roma festivalleri Ocak ayının Kalends'i ve muhtemelen _Saturnalia_'dır. Kalends'in etkisi doğal olarak Latin ülkelerinde en güçlüdür, ancak aynı zamanda tüm Avrupa'da da bulunur. _Saturnalia_'nın etkisi daha az kesindir; festival, Noel'in kurulmasından sonra kilise kınamalarında bahsedilmemiştir ve muhtemelen popülaritesi Kalends'inki kadar yaygın değildi. Ancak, kullanımlarına ilişkin bazı ilginç Noel paralellikleri de vardır.

Kesinlikle dini olan _Saturnalia_{8} bayramı 17 Aralık'ta yapılırdı, ancak şenlik gelenekleri yedi gün boyunca devam ederdi, böylece
Noel Arifemizden önceki güne kadar sürerdi. Bunların arasında
_sigillariorum celebritas_ adı verilen, hediye olarak verilen küçük kil veya macun resimlerinin satışı için bir fuar da vardı. [81] Mumların da belki de gündönümünden sonra güneşin gücünün geri dönmesini sağlamak için semboller veya hatta tılsımlar olarak dağıtıldığı görülüyor. Ancak _Saturnalia_'nın en dikkat çekici ve tipik özelliği, tüm sınıfların ortak bir neşe içinde bir araya gelmesiydi. Kutlamanın karakterine dair bir şey (Helenize edilmiş bir biçimde) Lucian'ın Cronus veya Satürn ile rahibi arasındaki bir diyalog olan "Cronia" veya "Saturnalia"sından çıkarılabilir. Bundan, şenliklerin "içki ve sarhoşluk, gürültü ve oyunlar ve zarlar, kralların atanması ve kölelerin ziyafeti, çıplak şarkı söyleme, titrek ellerin çırpılması, ara sıra mantarlı yüzlerin buzlu suya sokulması" ile işaretlendiğini ve kölelerin efendilerine hakaret etme yetkisine sahip olduğunu öğreniyoruz.{9}

Mevsimin ruhu, Lucian'ın Cronus'un rahibi ve peygamberi olan Cronosolon'a atfettiği yasalardan, tıpkı modern bir yazarın Noel Baba veya Santa Klaus'un Yule'un uygun şekilde kutlanması için kurallar koymasını sağlaması gibi, yargılanabilir. İşte bazı yasalar:--

"_Her türlü iş, ister kamusal ister özel olsun, bayram günlerinde yasaktır, ancak eğlence, teselli ve keyif için olanlar hariç. Aşçı ve fırıncılardan başka hiç kimse kendi işini yapmasın._

_Köle ve özgür, zengin ve fakir, birbirleriyle eşit olacaktır._

_Öfke, kızgınlık, tehditler yasaya aykırıdır._

_Hiçbir konuşma, nüktedan ve şehvetli olmadıkça, neşe ve neşeye yol açmadıkça, ne bestelenecek ne de sunulacaktır._"

Zenginlerin fakir arkadaşlarına para, giysi veya kap hediyeleri göndermesi ve fakirlerin karşılığında hediye vermesiyle ilgili talimatlar aşağıdadır. Eğer fakir adam bilgiliyse, onun karşılık hediyesi "iyiye işaret ve şenlikli mizah içeren eski bir kitap veya yeteneğine göre kendi yazdığı bir yazı olacaktır.... Bilgisiz olanlar için bir çelenk veya tütsü taneleri göndersin." "Cronosolon" "Kurulun Yasaları" ile sona erer ve bunlardan birkaçı şunlardır:--

"_Herkes şansın yönlendirdiği gibi hareket edecektir; onur, doğum ve zenginlik hiçbir önceliğe sahip olmayacaktır._ |167|

_Herkese aynı şarap servis edilecektir.... Her adamın et porsiyonu aynı olacaktır._

_Zengin adam kölelerine ziyafet çektiğinde, arkadaşları da onunla birlikte servis yapsın._"{11}

Tüm festival boyunca, uzak geçmişte, Satürn'ün hüküm sürdüğü, adil ve nazik bir hükümdarın, tüm insanların iyi ve tüm insanların mutlu olduğu altın bir çağ düşüncesi vardı.

_Saturnalia_'nın çarpıcı bir özelliği, eğlencelere başkanlık etmesi için kurayla sahte bir kralın seçilmesiydi. Sözü kanundu ve konuklara
gülünç emirler verebiliyordu; "biri," der Lucian, "kendisine
iftira atmalı, diğeri çıplak dans etmeli veya flütçü kızı alıp
üç kez evin etrafında dolaştırmalı."{12} Bu kral, başlangıçta tanrı Satürn'ün temsilcisi olabilirdi. Klasik yazarların
günlerinde o sadece bir "Kötü Yönetim Lordu"ydu, ancak Dr. Frazer
bu ayrıcalık ve neşe zamanının bir zamanlar tanrı karakterinde ölmek ve dünya için hayatını vermek zorunda olduğu kasvetli bir fedakarlığın başlangıcı olduğu şeklindeki çok ilginç bir teoriyi
ortaya koydu.{13} Dr. Frazer'ın teorisi, kanıtları için dördüncü yüzyılda yaşamış bir azizin, Dasius'un şehit edilmesinin anlatısına dayanıyordu ve Dr. Warde Fowler tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Hikayeye göre, dördüncü yüzyılda Tuna Nehri'nde askerler tarafından kurban edilen "Satürn"ün antik Roma'nın gelenekleriyle bir ilgisi olduğunu gösteren hiçbir şey olmadığını savunuyor.{14} Yine de, _Saturnalia_ kralı hangi şekilde açıklanırsa açıklansın, onun varlığını not etmek ve onu Noel'de ve On İkinci Gece'de karşılaşacağımız neşeli hükümdarlarla karşılaştırmak ilginçtir. Genel olarak Satürn geleneklerinin ne kadar eski Latin kökenli olduğunu söylemek zordur; Saturnus ismi (_serere_,
ekmek köküyle bağlantılı) ve tarih, ekinlerin ekildiği gerçek bir Roma festivaline işaret eder, ancak bu, Yunan fikirleri ve uygulamalarıyla yoğun bir şekilde örtülmüştür.{15}
Lucian'ın ifadelerini değerlendirirken bunu akılda tutmak özellikle önemlidir.

Aynı şey, _Saturnalia_'dan birkaç gün sonra gerçekleşen Ocak Kalends festivali için de geçerlidir. 1 Ocak'ta, Roma Yeni Yıl Günü'nde, yeni konsüller göreve başlardı ve en az üç gün boyunca yüksek festival düzenlenirdi. Evler ışıklarla ve yeşilliklerle süslenirdi; bunların, modern Noel ağacından kısmen sorumlu olabileceğini göreceğiz. _Saturnalia_'da olduğu gibi, efendiler kölelerle içki içer ve kumar oynardı. _Vota_ veya Yeni Yıl sırasında İmparator için ciddi refah dilekleri
gelenekseldi ve halk ve Senato'nun ona
para hediyeleri sunması bile bekleniyordu. İmparator Caligula, bu hediyeleri gerektiren bir ferman yayınlayarak ve
sarayının verandasında durup bunları şahsen alarak
çok iğrenme uyandırdı. Sadece İmparatora sunulmakla kalmayıp, aynı zamanda özel kişiler arasında sık sık takas edilen bu tür hediyelere _strenae_ adı verilirdi. Bu isim, Fransızca _etrennes_ (Yılbaşı hediyeleri) kelimesinde hala varlığını sürdürmektedir.{16}

Kalends kutlamalarının ilginç ve çok kapsamlı bir anlatımı, dördüncü yüzyılın ünlü Yunan sofist Libanius'un iki söylevinde verilmiştir:--

"Kalends festivali," der, "Roma İmparatorluğu'nun sınırları
uzayda her yerde kutlanır... Her yerde
alemler ve dolu sofralar görülebilir; zenginlerin evlerinde lüks bolluk bulunur, ama aynı zamanda fakirlerin evlerinde de her zamankinden daha iyi yiyecekler
masaya konur. Harcama dürtüsü herkesi ele geçirir. Tüm yıl boyunca para biriktirmekten ve biriktirmekten zevk alan kişi, aniden savurganlaşır. Eskiden fakir yaşamaya alışmış ve bunu tercih eden kişi, şimdi bu
ziyafette ... İnsanlar sadece kendilerine karşı cömert değil, aynı zamanda diğer insanlara karşı da cömerttir. Her taraftan bir hediye akışı akmaktadır.... Anayollar ve patikalar yüklü adamlar ve hayvanlarla dolu alaylarla kaplıdır.... Her yerde açan binlerce çiçek Baharın süsü olduğu gibi, her tarafa dökülen binlerce hediye de Kalends şöleninin süsü. Yılın en güzel zamanı olduğu söylenebilir.... Kalends şenliği emekle ilgili her şeyi kovmaktadır ve insanların rahatsız edilmeyen
eğlenceye kendilerini vermelerine olanak tanır. Gençlerin
zihinlerinden iki tür korkuyu siler: Öğretmen korkusu ve katı öğretmen korkusu. Kölenin de mümkün olduğunca özgürlük havasını solumasına izin verir.... |169|
Festivalin bir diğer büyük özelliği de insanlara paralarını çok sıkı tutmamayı, paralarından ayrılmayı ve başka ellere geçmesine izin vermeyi öğretmesidir."{17}

Burada modern Noel geleneklerine benzerlikler çok çarpıcıdır. Libanius başka bir konuşmasında festivalin arifesinde alaylardan bahseder. Çok az insan yatağa girer; çoğu sokaklarda şarkı söyleyerek, zıplayarak ve her türlü alayla dolaşır. En katı ahlakçı bile bu durumda hiçbir suçlamada bulunmaz. Sabah olduğunda evlerini defne ve diğer yeşilliklerle süslerler ve şafak vakti sarhoşluklarını
atmak için yatağa girebilirler, çünkü birçok kişi bu şölende akan kâseyi takip etmeyi gerekli görür. 1 Ocak'ta halka para dağıtılır; 2'sinde artık hediye verilmez: evde kalıp efendiler ve köleler birlikte zar atmak gelenekseldir. 3'ünde yarışlar yapılır; 4'ünde şenlikler azalmaya başlar, ancak
5'inde tamamen bitmez. {18}

Klasik yazarların sayfalarında değil, kilise kınamalarında kaydedilen Kalends'in bir diğer özelliği, hayvan postlarına, kadın kıyafetlerine ve çeşitli maskelere bürünme geleneğiydi.{19} Dr. Tille{20} bunun kökeninin İtalyan olduğunu düşünüyor, ancak bunun Yunanistan, Galya, Almanya ve Romalılar tarafından fethedilen diğer ülkelerde yerel bir gelenek olması muhtemel görünüyor. Yunanistan'da deri giysili mummer'lar, Dionysos'un kış festivallerine ait olabilir ve yerini _Kalendae_ almıştır.{21}

Kilise'nin kış mevsimindeki pagan şenlik uygulamalarına yönelik kınamaları, esas olarak Kalends kutlamalarına yöneliktir ve bayramın kutlanmasının kaç bölgeye yayıldığını gösterir. Bu kutlamanın devam etmesiyle ilgili şikayetler, kilise adamlarının yazılarında ve konsey kararnamelerinde bol miktarda bulunur. "Orta Çağ Sahnesi"nin ikinci cildinde{22} Bay Chambers, dördüncü yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar uzanan ve İspanya, İtalya, Antakya, Kuzey Afrika, Konstantinopolis, Almanya, İngiltere ve şu anda Fransa olan çeşitli bölgelerden gelen bu tür ihbarlardan kırk alıntıdan oluşan ilginç bir koleksiyon yapmıştır.

|170| Bir örnek olarak, kınanan uygulamaları uzun uzadıya anlatan bir pasajı tercüme edebilirim. Genellikle Aziz Augustinus'a atfedilen, ancak muhtemelen altıncı yüzyılda, büyük olasılıkla Güney Galya'daki Arles'li Sezar tarafından yazılmış bir vaazdan alınmıştır:--

Vaiz, Ocak ayının Kalends'inden bahsederken, "O günlerde," der, "putperestler, her şeyin sırasını tersine çevirerek, kendilerini uygunsuz
deformitelerle giyerler.... Bu zavallı adamlar ve daha da kötüsü, vaftiz edilmiş olan bazıları, sahte biçimler ve
korkunç yüzler takınırlar ki, bundan utanmalı ve üzülmelidir.
Çünkü hangi mantıklı insan, aklı başında herhangi bir insanın
bir geyiği (_cervulum_) yaparak
kendisini hayvan görünümüne dönüştüreceğine inanır? Bazıları sığır derileriyle giyinir;
diğerleri hayvan başları takar, kendilerini hayvan biçimlerine dönüştürdükleri için sevinç ve coşkuyla
birlikte artık insan gibi görünmedikleri için.... Dahası, ne kadar da aşağılıktır ki, erkekler doğmuştur, kadın elbiseleri giyerler ve en
aşağılık değişiklikle erkeklik güçlerini kız gibi göstererek, savaşçı silahlarını kadın giysilerine büründürmemek için utanırlar; sakallı yüzleri vardır ve yine de kadın gibi görünmek isterler.... Ocak ayının Kalends'inde kehanetlerde bulunan ve evlerinden ateş çıkmasına veya başka bir iyilik isteyen
kimseye izin vermeyen bazıları vardır. Ayrıca hem şeytani hediyeler alırlar hem de verirler (_strenas_). Bazı taşralılar, ayrıca, yemek için gerekli
bir sürü şeyle sofralar kurarlar... böylece Ocak ayının Kalends'inin yıl boyunca ziyafetlerinin aynı ölçüde bol olacağının garantisi olacağını düşünürler. Şimdi, o günlerde herhangi bir putperest geleneği uygulayanlara gelince, Hristiyan isminin onlara hiçbir faydası olmayacağından korkulmalıdır. Ve bu nedenle eski kutsal babalarımız, o günlerde insanların çoğunluğunun oburluğa ve sefahat düşkünlüğüne köle olduğunu ve sarhoşluk ve dinsiz danslarla çılgına döndüğünü düşünerek, tüm dünya için Kiliseler boyunca kamusal bir oruç ilan edilmesi gerektiğine karar verdiler.... Bu nedenle sevgili kardeşlerim, o günlerde oruç tutalım... Çünkü Kalends'te, şımarık bir şekilde eğlenen aptal insanlara herhangi bir nezaket gösteren, şüphesiz onların günahına ortak olur."{23}

Burada dikkat edilmesi gereken birkaç nokta var. Birincisi, Kilise'nin, Kalends kutlamalarına karşı, putperestliğin dinsiz kalıntıları olarak gösterdiği gayret:
bunları kökünden kazımak için yılın ilk üç gününü litanilerle birlikte ciddi bir oruç haline getirdi.{24} Sonra, belirli suçlar dikkate alınmalı. Bunlar şunlardır: ilk olarak, erkeklerin hayvan postlarına ve kadın kıyafetlerine bürünmesi; sonra, Yeni Yıl kehanetleri ve
ateş, hediye verme ve masaları güzel şeylerle donatma
hakkındaki batıl inançlar; ve son olarak, genel olarak sarhoşluk ve isyan. Bunların hepsini
modern Noel geleneklerinde tam olarak göreceğiz.

Roma geleneklerinin ya Almanya'ya yayıldığı ya da orada paralellik gösterdiği, Aziz Boniface'in 742'de Papa Zacharias'a yazdığı ilginç bir mektupta gösterilmiştir. Aziz, bazı Alamanni, Bavyera ve Frankların çeşitli putperest uygulamalarından vazgeçmeyi reddettiklerinden şikayetçiydi çünkü bu tür şeylerin kutsal şehir Roma'da, Aziz Petrus'a yakın bir yerde ve
din adamlarının onayıyla yapıldığını görmüşlerdi. İddiaya göre, Yeni Yıl Arifesinde, Roma sokaklarında dinsiz şarkılar ve putperest haykırışlarıyla alaylar dolaşıyormuş; fal masaları kurulmuştu ve o zamanlar
kimse komşusuna ateş, demir veya başka bir eşya ödünç vermezdi.
Papa, bunların kendisi için iğrenç olduğunu ve tüm Hıristiyanlar için de öyle olması gerektiğini söyledi; ve gelecek yıl Ocak Kalends'teki tüm bu tür uygulamalar
Roma Konseyi tarafından resmen yasaklandı.{25}

* * * * *

Roma gelenekleri için bu kadar; eğer gerçekten de hayvan maskesi takma gibi uygulamalar
Roma'ya aitse ve imparatorluk lejyonları tarafından fethedilen halkların dininden türememişse. Şimdi, Kilise'nin Noel'in kurulmasından kısa bir süre sonra temas kurmaya başladığı
barbarların kış festivallerine dönmeliyiz.

Eski Almanların varsayılan bir kış ortası
festivaline çok dikkat çekilmiştir. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Noel'den ve Oniki Gece'den atalarımızın kış gündönümünde kutladığı kutsal mevsimin bir devamı olarak bahsetmek gelenekseldi. Noel'in şenlik ateşleri, daha sonra gökyüzündeki yukarı doğru yolculuğuna başlayan güneşin sembolleri olarak kabul edilirken, Yule adı Anglosakson _hweol_ (tekerlek) kelimesine kadar uzanır ve gündönümlerinin ve
ekinoksların dönme noktalarından geçen güneşin dairesel |172|
yoluyla bağlantılıdır. Ancak daha yakın tarihli araştırmalar, kış gündönümünde herhangi bir Cermen festivalinin varlığına dair en ciddi şüpheleri
ortaya çıkarmıştır.[82]
Filolojiden ve hayatta kalan geleneklerin incelenmesinden, Cermen halklarının gündönümleri ve ekinokslar hakkında hiçbir bilgisi olmadığı ve
Roma Takvimi'nin tanıtılmasına kadar yıllarını dört parçaya değil, iki, üç ve altı parçaya böldükleri, Yeni Yıl Günlerini ve ona eşlik eden şenlikleri Aralık ayının sonunda veya Ocak ayının başında değil, Kasım ayının ortasında yaptıkları anlaşılmaktadır. O zamanlar Orta Avrupa'da genellikle ilk kar yağışı olurdu ve otlaklar sürülere kapatılırdı. Daha sonra büyük bir sığır kesimi yapılırdı, hayvanları kış boyunca ahırda tutmak imkansızdı ve bu kesim zamanı doğal olarak bir şölen, kurban ve dini törenler mevsimi olurdu.[83]{26}

Cermen yılı gibi Kelt yılı da Kasım ayında _Samhain_ şöleniyle başlamış gibi görünüyor. Bu isim "yaz sonu" veya "toplantı" anlamına gelebilir. Başlangıçta "çobanlık ve tarım festivali" olduğu ve zamanla büyüme güçlerine, yıkım güçleriyle çatışmalarında yardım sağladığı düşünüldüğü ve aynı mevsimde gerçekleşen Töton bayramıyla birçok ortak özelliğe sahip olduğu, örneğin hayvan kurban etme, ölüleri anma ve Yeni Yıl için alametler ve tılsımlar olduğu anlaşılıyor.{27}

Slavların Yeni Yıl |173| festivalinin sonbaharda gerçekleştiğine ve uygulamalarının Doğuş bayramına aktarıldığına inanmak için de bazı nedenler var.{29} Bu barbar festivalleri hakkında çağdaş belgelere dayalı bir açıklama yapılamaz; bunun yerine, onları popüler geleneklerdeki kalıntılardan yeniden inşa etmeliyiz. Bu kitabın sonunda, bu tür kalıntılar incelendiğinde, bu Hıristiyanlık öncesi kutsal günlerde neler olup bittiğine dair bir fikir edinmiş olabiliriz. Bilim insanları tarafından en eksiksiz şekilde kaydedilen ve tartışılan
Töton gelenekleridir ve bunlar incelememizde en büyük yeri tutacaklardır; aynı zamanda
Kelt ve Slav uygulamaları ele alınacak ve bunların
genellikle Töton topraklarındakilere çok benzediğini göreceğiz.

Eski Yeni Yıl bayramlarının gelenekleri sıklıkla orijinal Kasım tarihlerinden sapmıştır ve bu gerçeğe, Noel'de bulunan kuzey paganizminin tüm unsurlarını borçluyuz. Bazı uygulamalar Mikail Günü'ne atfedilmiş gibi görünüyor; festivallerin bir tarafı olan ölü kültü, özellikle Azizler ve Ruhlar Günleri (1 ve 2 Kasım) tarafından temsil edilmektedir. St. Martin Günü (11 Kasım) muhtemelen eski Cermen tarihine olabildiğince yakın bir şekilde işaret eder ve Almanya'da hala kış başlangıcı festivalinden türetilen birçok geleneğin katıldığı önemli bir halk bayramıdır. Diğer uygulamalar Martinmas ve Epifani arasındaki çeşitli kutsal günlerde dağılmış olarak bulunur ve her şeyden önce Kilise'nin Doğuş bayramı ve Roma Yeni Yıl Günü olan 1 Ocak'ta yoğunlaşır ve her ikisinin de doğal olarak büyük bir çekim gücü vardır.{30}

Tarımın ilerlemesi, Dr. Tille'in belirttiği gibi,{31} Kasım ortası kutlamalarını yok etme eğilimindeydi. Karolenj döneminde çayırların ekiminde bir iyileşme oldu ve artan saman miktarı, meralar kapanır kapanmaz hayvanları kesmek yerine ahırda besiye çekmeyi mümkün kıldı. Böylece, şenlikleriyle birlikte öldürme zamanı giderek daha geç oldu. Aziz
Andrew Günü (30 Kasım) ve Aziz Nikola (6 Aralık) kışa doğru ilerlemesinde aşamaları işaret ediyor olabilir. Aziz Nikola Günü'nde, aslında, Martinmas'a çok benzeyen ve daha sonraki bir tarihe aktarılmış aynı halk festivali gibi görünen bir bayram buluyoruz. Yine, İngiltere'ye gelince, iklimi ile Orta Avrupa arasındaki farkı
hatırlamalıyız. Kasım ortası burada otlatmanın imkansız olduğu bir tarih olmayacaktır ve bu nedenle o zamanlar Angliler ve Saksonlar tarafından eski Alman evlerinde düzenlenen katliam ve şölen ertelenme eğiliminde olacaktır.{32}

Yukarıdakilerden anlaşılacağı üzere, Noel pagan tarafında Kasım ve Aralık aylarındaki halk şenliklerinden ayrılamaz. Bu nedenle terimin anlamı burada Azizler Günü ile Epifani arasındaki tüm dönemi kapsayacak şekilde genişletilecektir. Bunun çok şiddetli bir işlem olmadığı daha sonra görülecektir.

Bu kitabın amaçları için kış festivallerini takvimsel olarak ele almak en iyisi gibi görünüyor: Kasım ayının başında başlamak ve onları alay halinde göstermek, mümkün olduğunca gözlemlenen geleneklerin olası kökenlerini ima etmek. Böylece, çeşitli festivallerden belirli uygulamaları alıp olası kökenleri altında gruplandırmanın neden olduğu parçalanmayı önleyebiliriz, ayrıca bu yöntem, sunulan teorilerin varsayımsal doğası göz önüne alındığında tehlikeli olacaktır.

* * * * *

Festivaller alayımıza geçmeden önce, onlarla ilişkili geleneklerin genel doğası ve _mantığı_ hakkında bir şeyler söylenmelidir. Kolaylık olması açısından bu gelenekler üç gruba ayrılabilir:--

I. _Kurban veya Kutsal Uygulamalar._
II. _Ölüler Kültü ve Aile Ocağı ile bağlantılı âdetler._
III. _Yeni Yıl İçin Alametler ve Tılsımlar._

Bu üç sınıf örtüşse de ve bazen belirli bir uygulamayı yalnızca bunlardan birine yerleştirmek zor olsa da, kış festivallerinde hayatta kalan ilkel ritüelin kısa bir açıklaması için yararlı bir çerçeve oluşturacaklardır.

I. KURBAN VE AYİNSEL UYGULAMALAR.

Muhtemelen çoğu insan için "kurban" kelimesi bir sunuyu, bir tanrıya onun lütfunu elde etmek için sunulan bir şeyi ima eder. Avrupa'da Hristiyanlık paganizmle çatıştığında kurban törenlerine genel olarak bu anlam verilmiş gibi görünüyor. Ancak birçok akademisyen, kurbanın orijinal amacının kutsal olduğunu, yani kurban edenin bir tanrıya bir armağan sunmaktan ziyade, kurbanda mevcut olarak düşünülen ilahi hayata katılması olduğunu savunuyor.{33}

Kutsal hayvanların tüm konusu belirsizdir ve özellikle totemizmle ilgili olarak --Dr. Frazer{34} tarafından "belirli ailelerin belirli hayvan türleriyle akrabalığına inanç" ve bu inanca dayalı uygulamalar olarak tanımlanan-- akademisyenler arasında en farklı görüşler bulunmaktadır. Bazılarının totemistik geleneklerde gördüğü dini önem, diğerleri tarafından reddedilirken, bunların Avrupa'da yaygın olma olasılığı konusunda çok fazla fikir ayrılığı vardır. Yine de, totemizm hakkındaki gerçek ne olursa olsun, Avrupa'da bir ara kurbanların sunulmadığı, fakat tapınılan bir hayvanın etinde ve kanında yapılan ciddi komünyon şölenleri olduğu yönünde çok şey var.{35} Kurban komünyonu fikrinin kurban armağanından önce geldiği, kurbanlık kalıntıları gibi görünen birçok gelenekte kurbanın bedeninin bir tür kutsal etkiye sahip olması gerçeğiyle ima ediliyor; onunla temasa geçenlere bir bereket iletiyor. Et ve kanın fiilen yenmesi ve içilmesi
en mükemmel temas biçimidir, ancak tapanların kanla serpilmesi, kurbanın evden eve alay halinde taşınması, ekinlerin büyümesi için etin karıklara gömülmesi ve kurban edilen hayvanların postlarının, başlarının veya boynuzlarının giyilmesi gibi geleneklerde de aynı amaç hedeflenmiş gibi görünüyor.{36} Noel
mevsiminde, bir kurban şöleninde veya az önce anlatılan bazı kutsal ayinlerde ortaya çıkmış gibi görünen çeşitli uygulamalarla karşılaşacağız. Hayvan maskeleri, görünüşe göre post, baş ve boynuz takmaktan türetilmiş oldukları için, bu noktada bunlar üzerinde biraz daha durabiliriz.

Kalends'in hayvan maskeleme geleneğinin din adamlarına ne kadar sorun çıkardığını daha önce gördük. Muhtemel kökenini şu şekilde Robertson Smith önermektedir:--

"Tapınan kişinin kendisini bir kurbanın derisine
|176| bürünmesi ve böylece, sanki, onun kutsallığına
bürünmesi uygundur. Kaba uluslar için giyinmek yalnızca fiziksel bir rahatlık değil, aynı zamanda toplumsal dinin sabit bir parçasıdır, bir insanın dininin
sürekli olarak vücudunda taşıdığı ve kendisi bir
tılsım ve ilahi korumanın bir aracı olan bir şeydir.... Bir insanın dinini ve kutsal akrabalarını
hemen ilan eden kurbanlık derisi giysisi, sıradan yaşamda kullanılmayı bıraktığında, hala kutsal ve özellikle dini işlevlerde tutuldu; ... örnekler
Dionysos gizemleri ve diğer Yunan ayinleri ve hemen hemen her kaba din tarafından sağlanır; daha sonraki kültlerde eski ayin
en azından hayvan maskelerinin dini kullanımında varlığını sürdürür."[84]{37}

Hayvan tapınmasını ve kurban etmeyi kabul edersek cemaat teorisinde, birçok
Noel geleneği bizi düşünce olarak Yunan ve Roma klasiklerinden veya dönüşüm döneminin Kelt ve Cermen mitolojisinden çok daha önceki bir din aşamasına geri götürecektir: insanların antropomorfik tanrılara sahip olmaya başlamasından önceki bir zamana geri götürüleceğiz, o zamanlar
tarladaki hayvanlardan üstün olduklarının bilincinde değillerdi, fakat bu varlıkları, eylemlerinde gizemli, güçlerinde sıra dışı, güçlü ruhların enkarnasyonları olarak görüyorlardı. Bu düşünce aşamasında, görünüşe göre, henüz kişisel isimleri ve karakterleri olan kesin tanrılar yoktu, fakat dünya hayvan, bitki veya seçilmiş insanda içkin olan ve bir enkarnasyondan diğerine geçebilen ruhlarla doluydu. Ya da hayvan kurban etme, kesin "ruhlar" fikrinin ortaya çıkmasından önceki bir din aşamasında, insanın kendisinde ve hemen hemen her şeyde Melanezya _mana_ gibi belirsiz bir gücün daha çok farkında olduğu ve "sürekli kişilik eşiğinde titrediği" bir zamanda ortaya çıkmış olabilir.{38} "_Mana_", "tanrı" veya "ruh"tan daha iyi, ortak ziyafete katılanın başlangıçta temas aradığı şeyi ifade edebilir. "Fedakarlık yaptığınızda," Bayan Jane Harrison'ın bazı sözlerini alıntılamak gerekirse,
"zayıf ve güçsüz olan _mana_, iradeniz, arzunuz ile güçlü ve etkili olduğuna inandığınız o görünmeyen dış _mana_ arasında bir köprü kurmuş olursunuz. Görünmeyen bir güçle büyüyen
toprağın meyvelerinde çok fazla _mana_ vardır; o _manayı_ istersiniz. Gürültülü kükreyen boğada ve gök gürültüsünde çok fazla _mana_ vardır; o _manayı_ istersiniz. Biraz edinmek, o boğanın bir parçasını çiğ yemek iyi olurdu, ancak bu tehlikelidir, tek başına farkında olmadan yapılacak bir şey değildir; bu yüzden ilk meyveleri kutsarsınız, boğayı feda edersiniz ve sonra güvenle
iletişim kurarsınız."{39} "Kutsallık" - korkunçluk ve gizem niteliği - ilahilik veya kişilikten daha fazla olabilir İlkel insanın "sessiz, mesafeli, hareketlerinde, sınırlı eylemlerinin mükemmelliğinde" tapındığı hayvanlarda ve kuşlarda gördüğü şey.{40}
"Ruh" kelimesini Noel zamanının pagan kutsal uygulamalarıyla bağlantılı olarak kullandığımızda, bu geleneklerin kökeninde kesinlikle kişisel varlıklarla birleşme kavramının olmayabileceği, bunun yerine yukarıda öne sürülen
bir tür _mana_ fikrinin
olabileceği ihtimalini akılda tutmakta fayda vardır.

Hayvan kültlerinin kökeninin, insanın ekili bitkiler veya evcilleştirilmiş hayvanlarla değil, kökler, meyveler ve avlanma ürünleriyle yaşadığı tarımdan önceki bir insan yaşamı aşamasında olması muhtemeldir. Bazı akademisyenler, hayvanların pratik kullanım için evcilleştirilmesinin, belirli yaratıkların kutsal, dokunulmaz karakterinin bir sonucu olduğunu savunurlar: başlangıçta kolaylık sağlamak için değil, onları öldürmenin suç sayılması nedeniyle -belirli ciddi durumlar hariç- bağışlanmış olabilirler ve yanında yaşayarak insana karşı dostça davranmış olabilirler.{41} Öte yandan, totemlerin başlangıçta temel gıda maddeleri olması, memnuniyetle yendikleri için kutsal olmaları ve hayat veren güçleri nedeniyle onlara duyulan hayranlık ve saygının onları yaygın kullanımdan uzaklaştırma ve tüketimini nadir törensel durumlarla sınırlama eğiliminde olması mümkündür. Hayvanlara tapınmaya yakın olan şey bitkilere ve özellikle ağaçlara tapınmaktır ve bitki dünyasıyla bağlantılı kutsal kültlere işaret eden çok sayıda kanıt vardır.{42} Bayram günlerinde yenen bazı kekler ve özel sebze yemekleri, bir hayvan kurbanının eti ve kanı üzerindekilere paralel olan kutsal ziyafetlerin kalıntıları olabilir. Dış temasla kutsama, yine çeşitli şekillerde dalların veya dalların veya bütün ağaçların yaygın kullanımıyla ima edilir. Noel ağacı ve her dem yeşil süslemeler en belirgin örneklerdir; araştırmamız sırasında başkalarını da göreceğiz ve hem bitkilerle hem de hayvanlarla bağlantılı olarak, kutsal öğeleri taşıyarak her eve bir kutsama iletmeyi amaçlayan alaylarla karşılaşacağız - Hristiyan teolojisinden bir terim ödünç almak gerekirse. Hatta ilahi söyleme alışkanlığı bile bu tür bir gezintinin Hristiyanlaştırılmış bir biçimi olabilir.

Erkeklerin ve kadınların başlangıçta ayrı kültlere sahip olması mümkündür. Bay Chambers'ın ortaya koyduğu bir teoriye göre, hayvan kültü ilk başta, avcılar olarak öldürdükleri hayvanlara tapan ve bugün bazı ilkel insanların yaptığı gibi, işlemek zorunda kaldıkları katliam için onlardan özür dileyen insanlara ait olacaktı. Diğer hayvanlar, görünüşe göre, nadir ve ciddi durumlar dışında öldürülmek için fazla kutsal kabul ediliyordu ve
bu nedenle, gördüğümüz gibi, evcilleştirme ve dini ritüelleriyle birlikte erkeklerin işi olan pastoral yaşam ortaya çıkmış olabilir. Öte yandan, kadınlara ait olan tarımdı; Toprak Ana kültü ve bitki ruhları başlangıçta onlara aitmiş gibi görünüyor. Daha sonra, iki kült birleşecekti, ancak belirli ritüellerin yalnızca kadınlar tarafından uygulandığı zamana dair bir ipucu, yalnızca eski Kalends geleneklerinde değil, bazı modern kalıntılarda da görülen erkeklerin kadın kıyafetleri giymesinde bulunabilir.[85]{43}

Kurbanın kökenine dair herhangi bir özel teorinin dışında, Noel'de fiziksel ziyafetin dini sevinçle ilişkilendirildiğini de not edebiliriz.
Bu konuda modern Avrupalı, asırlardır süregelen bir geleneğin mirasçısıdır.
"Her yerde," diyor Robertson Smith, |179| "Bir kurbanın
genellikle bir şöleni içerdiğini ve bir şölenin kurban olmadan sağlanamayacağını görüyoruz. Çünkü bir şölen et olmadan tamamlanmaz ve eski zamanlarda tüm katliamların kurban olduğu kuralı Samilerle sınırlı değildi. Dini günlerin ve bayram mevsimlerinin özdeşliği,
aslında genel olarak eski dinin türünün belirleyici özelliği olarak alınabilir; insanlar tanrılarıyla karşılaştıklarında birlikte şölen yapar ve sevinirler ve şölen yaptıklarında ve sevindiklerinde tanrının da yanlarında olmasını isterler."{45} Hristiyanlıktan önceki paganizme
daha katı tipteki din adamları için nadiren skandal konusu olmamış olan Noel şöleninin kökenini aramalıyız.

[Yazıcının Notu: {44} notunun işareti sayfa taramasında mevcut değildi]

Papa Büyük Gregory'nin 601'de Abbot Mellitus'a hitaben yazdığı, Canterbury'li Augustine'e iletilmesi için talimatlar veren bir mektup, putperest kurban bayramlarının Hristiyan festivallerine dönüştürülme sürecine canlı bir ışık tutuyor. Papa, Anglosaksonlar hakkında, "Çünkü," der, "şeytanlara kurban olarak birçok öküzü öldürmeye alışkındırlar,
bunun yerine biraz ciddiyet konulmalıdır, böylece kiliselerin adanma günü veya kutsal şehitlerin doğumları
gününde, putperest tapınaklarından dönüştürülmüş kiliselerin etrafına ağaç dallarından çadırlar yapabilirler ve dini şölenlerle ciddiyeti kutlayabilirler.
Şimdi Şeytan'a hayvan kurban etmesinler, bunun yerine Tanrı'nın övgüsü için
kendi yiyecekleri için hayvanları öldürsünler ve bollukları için her şeyin Vericisine şükranlarını sunsunlar; böylece bazı dışsal sevinçler onlar için saklanırken, içsel sevinçlere daha kolay karşılık verebilsinler. Çünkü inatçı zihinlerden her şeyi bir anda kesmek şüphesiz imkansızdır, çünkü
en yüksek yere tırmanmaya çalışan kişi derecelerle veya basamaklarla yükselir
ve sıçramalar."{46}

Burada kilise uzlaşmacısının zihnini çok açık bir şekilde görüyoruz.
Kilise, elbette, putperest tanrılara doğrudan kurban vermeyi
hoşgörmeyi hayal bile edemezdi; bu, Aziz Paul günlerinden beri saldırısının tam merkezi olmuştu ve buna katılmayı reddetmek şehitlere hayatlarına mal olmuştu. Yine de, buna vesile olan şenlik ve eğlence, en azından bir süre için |180| halka bırakılacaktı. Bu politikanın avantajları vardı, Kilise festivallerini popüler hale getirdi; ancak aynı zamanda tehlikeleri de vardı, onların sert ve terbiyeli sevinçlerine pagan bir bedensel unsurun
müdahalesini teşvik etti. Belirli bir orjiastik serbestlik,
en ciddi Hıristiyanlar için her zaman bir üzüntü ve öfke kaynağı olmuş ve hatta on yedinci yüzyılın Püritenlerini
tüm festivalleri şeytani olarak kınamaya yöneltmiş olan fiziksel iştahların dizginsizleşmesi içeri sızdı.

Kurbanlık kalıntılar konusunu kapatmadan önce, şunu da eklemek gerekir ki, uygulayanların pek de tahmin etmediği bazı Noel gelenekleri, en karanlık dini ritüellerden biri olan insan kurban etme geleneğinden gelebilir.
Daha önce Dr. Frazer'ın Satürn kralı ve onun korkunç kökeni hakkındaki görüşü. Noel sezonunda çeşitli benzer figürlerle karşılaşacağız - örneğin "Fasulye Kralı" ve "Aptallar Piskoposu." "Altın Dal"da ortaya konulan insan kurban etme teorileri kabul edilirse, bu kişileri bir zamanlar gerçek krallar yerine acı çekmek için seçilmiş sahte krallar olarak kabul edebiliriz, gerçek krallar, içlerinde bulunan ilahi yaşamı yaşın çöküşünden korumak için
önce şiddetli bir ölümle yok olmak zorunda kalmışlardır. Dr. Frazer'a göre, bu tür sahte hükümdarlar, kıyametleri üzerlerine çökmeden önce kısa bir süre için krallığın ihtişamı ve lüksüne yüceltilirlerdi;{47} Noel "krallarında" yalnızca ihtişam hayatta kalmıştır, karanlık taraf unutulmuştur.

II. ÖLÜLER KÜLTÜ VE AİLE OCAĞI.

Kış festivali etrafında, Kurban ve Kutsallık başlığı altında ele aldığımız kamusal ve toplumsal kültlerden ziyade, belirgin bir şekilde yerel dinle bağlantılı olduğu görülen belirli gelenekler kümelenir. Ailenin bir festivali - belki de Noel'in bugün en belirgin olduğu şey budur: "eski şöminenin etrafında" bir araya gelmenin büyük mevsimidir; evin çocukları için neşeli bir zamandır ve ölenlerin anısı, ifade edilmemiş olsa da, o zaman canlıdır. Dahası, Avrupa'nın
ücra köşelerinde hala uygulanan Noel kütüğü gelenekleri ve diğer bazı törenlerle, ölülerin yaşayanların etrafında dolaştığı veya onları ziyaret ettiği düşünülen bir düşünce aşamasına geri götürülürüz. Ataların ruhlarının, bir zamanlar ocakta yanan ateşte içki olarak bulunduğuna inanılırdı ve 
içkilerle yatıştırılması gerekirdi, diğer yerlerde ise ölülerin ruhlarının Yeni Yılda eski evlerine döneceği düşünülürdü ve onlar için yiyecek ve içecek
hazırlanması gerekirdi. Kilisenin Tüm Ruhlar Günü'nü kurması, ölenlerin bakımıyla ilgili uygulamaların Kasım ayının başına kadar devam etmesine çok yardımcı oldu,
ancak bazen bunlar daha sonraki tarihlere ve özellikle Noel'e kadar kaymıştır. Ölülere yönelik halk uygulamalarında iki eğilim bulunur: bir yandan ölenlere karşı sevgi veya en azından düşünce
sürer ve onları rahat ettirmek için çabalar gösterilir; diğer yandan, onlara korkuyla bakılır ve yaşayanlar tarafından
görülmelerinden kaçınılır.

Arles'li Caesarius'tan alıntılanan pasajda, Kalends'te bol miktarda yiyecekle sofralar kurulmasından bahsediliyordu. Aynı uygulama, beşinci yüzyılda Aziz Jerome tarafından kınanmıştır ve ona göre özellikle Mısır ile ilişkilendirilmiştir.{48} O da Caesarius ve diğerleri gibi, bunu gelecek yıl bolluk sağlamak için bir tür tılsım olarak görmektedir, ancak gerçek amacının farklı olması, yiyeceğin doğaüstü varlıklara, ölülerin koruyucularına ve temsilcilerine bir adak olması çok olasıdır.{49} Worms'lu Burchardus, on birinci yüzyılın başlarında, zaman çizelgelerinin kesinlikle yiyecek, içecek ve "eski insanların _Parcae_ dedikleri üç Kız Kardeş" için üç bıçakla dolu olduğunu söyler.{50} _Parcae_, görünüşe göre İngiltere'de ve diğer Cermen bölgelerinde bilinen üç "tuhaf" Kız Kardeş ile özdeşleştirilmiştir ve perilerle bir bağlantısı var gibi görünmektedir. Daha sonra göreceğimiz gibi, bazı yerlerde hala doğaüstü varlıklar için masalar hazırlamak gelenektir, ister All Souls' Tide'de olduğu gibi, açıkça ölüler için, ister Frau Perchta için, ister Bakire veya başka bir Hristiyan figürü için. Muhtemelen, Bede'nin Noel Arifesi'ne verdiği _Modranicht_ (anneler gecesi) ismi, bu uygulamayla bağlantılı olabilir.

Muhtemelen, kökeni "hayaletlere" olan inançtan uzak olmayan, bazen Noel zamanı civarında gerçekleşen ruhların kovulmasıdır.

Dr. Frazer'ın gösterdiği gibi, birçok insanda, genellikle Eski Yıl'ın sonunda veya Yeni Yıl'ın başında olmak üzere, her yıl cinler, hayaletler, şeytanlar, cadılar ve kötü etkiler kovulmaktadır. Bazen bu şekilde kovulan varlıklar kesinlikle ölmüşlerin ruhlarıdır. Korkunç bir gürültü ve büyük bir meşale gösterisi bu kovulmaların ortak özellikleridir ve Noel
sezonunda da benzer geleneklerle karşılaşacağız. Dr. Frazer'a göre bu tür arınmalardan önce veya sonra genellikle ruhsat dönemleri gelir, çünkü kötülük yükü kaldırılmak üzereyken veya kaldırılmışken, ahlaki kısıtlamalardan geçici bir süreliğine de olsa özgürlüğe cezasızca izin verilebileceği düşünülür.{52} Bu nedenle, muhtemelen kısmen Noel
sezonuna eşlik eden ruhsat.

III. YENİ YIL İÇİN İŞARETLER VE BÜYÜLER.

Kehanet gelenekleri, Yeni Yıl festivalinin Kasım ayının başından Ocak ayının başına kademeli olarak kaydırılmasını işaret eden çeşitli tarihlerde görülürken, refahı güvence altına almak için yapılan gerçek büyüler en çok Noel'de veya modern Yeni Yıl'da görülür. Dini karakterden ziyade büyülü olan bu uygulamalar, varsayılan benzetmelere dayalı bir tür kaba bilimsel yöntemle geleceği keşfetme veya etkileme girişimleridir. Büyülerin altında, benzerin benzerini ürettiği ve bir kez temas halinde olan şeylerin uzayda ayrıldıktan sonra bile birbirlerine etki etmeye devam ettiği ilkel fikirler yatar.{53} Aynı fikirler, birkaç sayfa önce değinilen kutsal ayin uygulamalarının çoğunun altında açıkça yatar ve bunlar genellikle büyü niteliğindedir. Muhtemelen, Yeni Yıl büyüleri arasında, Kelt ülkelerinde Cadılar Bayramı'nda, İngiltere'de Guy Fawkes Günü'nde ve Almanya'da Martinmas'ta yakılan şenlik ateşleri gibi kurumlar da yer almalıdır, çünkü bunların taklit yoluyla yeterli miktarda güneş ışığını güvence altına almak için tasarlandığı anlaşılıyor.{54} "İyi başlayan iyi bitirir" ilkesi - veya Almanların dediği gibi, "_Anfang gut, alles gut_" - Yeni Yıl uygulamalarında temeldir: bu nedenle, gelecek yıl boyunca zenginliğin habercisi olarak hediye verme geleneği; bu nedenle belki de kısmen bol miktarda yeme ve içme - bolluğu garanti altına almak için bir tür büyü.

|183| Erken dönem Kilisesi'nin geleneksel halk geleneklerine karşı tutumu hakkında yeterince şey söylendi. Daha sonraki
ortaçağ din adamlarının benimsediği pozisyon hakkında, Bohemya'daki Noel uygulamalarının 1400 yılı civarında yazılmış bir anlatımı olan, Brevnov'lu bir keşişin "Largum Sero"sunda ilginç bir bakış açısı elde ediyoruz. Modern gelenekler ile Karanlık Çağlar'ın Kalends yasakları arasında bir bağlantı sağlıyor. Ayrıca, bir dizi övgüye değer Noel arifesi uygulamasından bahsediyor, bunlara ilişkin ayrıntılı Hıristiyan
yorumlar veriyor ve bunları kötü niyetli kötü Katolikler tarafından yapılan şeylerle karşılaştırıyor. İşte onun şikayetlerinden bazıları:--

Hediyeler, olması gerektiği gibi, Tanrı'nın insana verdiği büyük Hediyenin anısına verilmek yerine, cömertçe vermeyenlerin gelecek yıl şanssız olacağı için gönderilir. Para, uygun olduğu gibi
fakirlere verilmek yerine, zenginliğin habercisi olarak masaya konur ve
insanlar şans gelsin diye keselerini açarlar. Meyveyi Mesih'in Değerli Meyvesi'nin sembolü olarak kullanmak yerine, insanlar geleceği tahmin etmek için onu keserler [muhtemelen çekirdeklerinden]. Noel'de Gerçek Ekmeğin sembolü olarak büyük beyaz ekmekler yapmak övgüye değer bir gelenektir, ancak
kötü insanlar tanrıların yiyebileceği ekmekler koyarlar.

Also'nun varsayımı, kötü Katoliklerin kutsal Noel geleneklerini şeytani bir şekilde çarpıttıklarıdır, ancak tam tersinin gerçekten geçerli olduğuna dair çok az şüphe olabilir - Hristiyan sembolizmi yalnızca pagan uygulamalarına bir cilaydı. Also bir örnekte Kilise'nin bir putperest uygulamasını benimsediğini ve dönüştürdüğünü kabul eder: eski _calendisationes_ veya bir put Bel ile yapılan alaylar, haçlı din adamları ve koro çocuklarının alaylarına dönüştürülmüştü. Noel Arifesinde ve Sekizinci Günü'nde köyleri dolaşan bu Tanrı elçileri, saflığın Efendisi'nin hizmetkarlarına yakışır şekilde beyaz giysiler giyerlerdi; Doğuş'un neşeli ilahilerini söylerlerdi ve karşılığında halktan biraz para alırlardı. Aslında onlar ilahi söyleyen kişilerdi. Ayrıca, tütsüleriyle Şeytan'ı her köşeden kovarlardı.{55}

Ayrıca, onun tutumu uzlaşmacıdır veya en azından eski putperest geleneklerinin çoğu, |184|
Hristiyan bir anlamda yeniden yorumlandığında, ona izin verilmiştir. Bu, daha sonraki Katolik Kilisesi'nin ve Katolik geleneğini sürdürdüğü sürece Anglikanizmin genel eğilimi gibi görünmektedir. Ancak, daha önce söylenenlerden, İngiliz Püritenlerinin, Noel'de kendini gösteren putperestliğe saldırdıklarında, yalnızca erken Hristiyan emsallerini takip ettikleri görülecektir.

Güçlü bir Püriten saldırısı, ilk olarak 1583'te yayınlanan Kalvinist Philip Stubbes'ın "Anatomie of Abuses" adlı eserinde bulunabilir. "Özellikle," der, "Noel zamanında kartlardan, zarlardan, masalardan, maskelerden, mumyalardan, bowlingden ve benzeri aptallıklardan başka bir şey yoktur; ve bunun nedeni, o zaman istediklerini yapmak ve istedikleri kibri takip etmek için bir görev ve yetkiye sahip olduklarını düşünmeleridir. Ama (ne yazık ki!) o zaman kötü şeyler yapmak için önceden görevlendirildiklerini mi düşünüyorlar? Zaman ne kadar kutsalsa (eğer bir zaman diğerinden daha kutsalsa, ki değildir), egzersizleri de o kadar kutsal olmalıdır. Herhangi bir zaman onlardan vazgeçebilir veya onlara günah işleme özgürlüğü verebilir mi? Hayır, hayır; günah işleyen ruh
ölecektir, ne zaman rahatsız ediyorsa...
Bununla birlikte, kim bilir o zamanlar diğer her yerdekinden daha fazla kötülük yapılıyordur?{56}

Püritenler üstünlük sağladıklarında, sadece
kötü muameleleri değil, festivalin kendisini de bastırmaya başladılar.
Şöleni oruca dönüştürmek için mükemmel bir fırsat -ilk Kilise'nin
yaptığı gibi, hatırlanacağı üzere, Kalends festivaliyle- 1644'te geldi. O yıl Noel Günü, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından Oruç ve
Aşağılanma için belirlenen bir gün olan ayın son Çarşambasına denk geldi. Şehvetli zevklere karşı olan gayretiyle Parlamento, şu "İsa'nın Doğuşu Bayramı'nın daha iyi kutlanması için Tüzük"ü yayınladı:--

"Bir sonraki Orucun kutlanıp kutlanmayacağı konusunda bazı şüpheler ortaya çıkmış olmasına rağmen, daha önce Kurtarıcımızın Doğuşu Bayramı olarak adlandırılan güne denk gelmesi nedeniyle; lordlar ve avam kamarası, her ayın son Çarşamba günü tutulması gereken Orucun, her iki meclis tarafından aksi yönde bir karar verilene kadar tutulması için kamuya duyurulmasını emrediyor ve buyuruyor; |185|
ve özellikle bu günün, günahlarımızı ve bu Bayramı, İsa'nın anısını taklit ederek, onu aşırı bir unutkanlığa dönüştüren atalarımızın günahlarını hatırlamamızı sağlayabileceği için daha ciddi bir aşağılanmayla tutulması gerektiğini, çünkü İsa'nın kendisinin burada yeryüzünde sürdürdüğü hayata ve manevi hayata aykırı olduğunu Mesih'in ruhlarımızdaki
; Mesih'in hem bir insan hayatını almaktan hem de onu tekrar feda etmekten hoşnut olduğu
kutsallaştırma ve kurtarma için."{57}

Ancak İngiliz halkının Noel sevgisi yok edilemezdi. "Bu zavallı
basit yaratıklar batıl inançlı festivallerden, kutsal olmayan tatillerden sonra yaratıldılar," dedi Avam Kamarası'ndaki bir konuşmacı. "Bazılarının Noel Günü'nü Rab'bin Günü'nden daha çok tercih ettiğini
tanıyorum," dedi Calamy Westminster Abbey'de Lordlara verdiği bir vaazda, "Yıl boyunca almasalar bile Noel Günü'nde Sakramenti alacaklarından emin olanları
tanıyorum. Bu, o günün batıl inancıydı ve küfür de bir o kadar büyüktü. Bazıları yıl boyunca
kart oynamadı, ancak Noel'de oynamak zorundaydılar." Festivalin bastırılmasına karşı çeşitli
protestolar yapıldı.
Parlamento 1644'ten 1656'ya kadar her Noel Günü'nde toplanmış olsa da, Londra'daki
dükkanlar 1644'te kapalıydı ve 1646'da dükkanlarını açan insanlar
o kadar kaba bir şekilde kullanıldılar ki, ertesi yıl Parlamento'ya gelecekte kendilerini
koruması için dilekçe verdiler. 1647'de dükkanların hepsi gerçekten kapalıydı, ancak Şehir'e her daim yeşil süslemeler konuldu ve Belediye Başkanı ve Şehir Mareşali
onları ateşe vermek için dolaşmak zorunda kaldı. Hatta kırsal kesimlerde, özellikle Canterbury'de isyanlar bile çıktı. Restorasyonla birlikte Noel doğal olarak
tam olarak kabul gördü, ancak Püriten Devrimi'nden beri aynı şey olup olmadığı şüpheli olabilir.{58}

Protestanlık, kapsamlılığı ve Püriten unsurlarının gücüyle orantılı olarak, her yerde eski pagan gelenekleri ve bunların bağlı olduğu festivalleri yok etme eğiliminde olmuştur. Kalvinizm doğal olarak Luthercilik'ten daha yıkıcı olmuştur, İskandinav ülkelerinde Katolikliğin birçok dışsal özelliğini ve ayrıca tamamen pagan olan birçok Noel geleneğini ayakta bırakmışken, Almanya'da Noel ağacı ritüelini hoş görmüş ve hatta kutsamıştır. Ancak
eski gelenekleri kökten kazımada dinsel etkilerden daha güçlü olan,
modern eğitim ve modern endüstrinin büyümesi, eski geleneksel kırsal yaşamı parçalayıp
yerine büyük şehrin hareketli, huzursuz yaşamını koymuştur. Dikkate almamız gereken geleneklerin çoğu esasen kırsala aittir ve
modern şehrin yaşamıyla hiçbir ilgisi yoktur. Karakterleri itibariyle toplumsal olduklarında, bir kişi bunları
köylü komşularından ayrı olarak gerçekleştiremez.
Amacında yerel olan uygulamalar gerçekten de modern şehre aktarılabilir,
ancak folklorcuların deneyimine göre bunlar nadiren ikinci nesile iner.

En zengin festival gelenekleri günümüzde Bavyera, Tirol, Steiermark veya Avusturya İmparatorluğu'nun Slav bölgeleri veya Romanya ve Sırbistan gibi bölgelerde bulunur. Burada eski tarım hayatı daha az müdahale gördü ve aynı zamanda Kilise, ister Roma ister Yunan olsun, modern fikirleri insanlardan uzak tutmayı ve azizlere tapınmada büyük ölçüde çok tanrılı olan ve büyük miktarda geleneksel paganizmi bünyesinde barındıran popüler bir dindarlığı sürdürmeyi başardı. Yarı banliyöleşmiş İngiltere'mizde, ilgi ve önemi ancak on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, "ilerleme" dalgası onları hızla süpürdüğünde öğrenciler tarafından fark edilen bu ilkel din ve büyü kalıntılarından geriye çok az şey kaldı.

Eski gelenekler, uzak köşelerde beklenmedik şekilde ortaya çıkma eğilimindedir ve herhangi bir geleneğin tamamen ortadan kalktığını kesin olarak söylemek zordur;
ancak her yıl yıkım işini yapar ve burada şimdiki zamanda tanımlanan uygulamalardan bazılarının atılmış şeylerin Limbosuna geçmiş olması muhtemeldir.

|187| |188| |189|

BÖLÜM VII

MARTİNMAS'A TÜM KUTSAL GELGİT

Azizler ve Ruhlar Günü, Yeni Yılla İlişkileri
Festival--Ruhlar Arifesi ve Ölülerin Bakımı--İngiltere'de ve Kıtada Ruh Kekleri--Tüm Ruhların Pagan Paralellikleri--Cadılar Bayramı Büyüleri ve Alametleri--Cadılar Bayramı Ateşleri--Guy Fawkes
Günü--"Yaşlı Hob", _Schimmelreiter_ ve Diğer Hayvan
Maskeleri--Martinmas ve Katliamı--Martinmas İçkisi--Aziz Martin's
Almanya'daki Ateşler--Alçak Ülkelerde ve
Almanya'da Kış Ziyaretçileri--Hediye Getiren Aziz Martin--Aziz Martin'in Asası.

TÜM AZİZLER VE TÜM RUHLAR GÜNLERİ.

Charles I döneminde, Orta Tapınak'ın genç beyefendileri, All Hallow Tide'ı (1 Kasım) Noel'in başlangıcı olarak kabul etmeye alışkındı.{1} Biz de burada aynısını yapabilir ve kış festivallerine ilişkin incelememize Kasım ayından başlayabiliriz. Kasım ayının ilk yarısında, görünüşe göre, Kelt ve Cermen Yeni Yıl Günleri'ne denk geliyor. Kesin tarihler belirlemek imkansız olsa da, Kelt yılının yaklaşık 1 Kasım'da[86]{2} ve Cermen yılının yaklaşık 11 Kasım'da başladığını düşünmek için sebepler var.{3}

1 Kasım'da, Batı Kilisesi'nin en büyük festivallerinden biri olan All Saints' (Azizlerin Günü) -ya da eski İngilizce adıyla All Hallows'- kutlanır ve ertesi gün, ölenlerin ciddi anma günü olan All Souls' (Ruhların Günü) kutlanır. Kilise, bu iki yıl dönümünde, eski kış başlangıcı festivalinin bir bölümünü orijinal tarihte veya ona yakın bir tarihte korumuştur - ölüler kültüyle ilgili bölüm. Bayramın bu tarafına ait olan uygulamaların bazıları Noel
ve Oniki Gün mevsimine aktarılmıştır, ancak bunlar genellikle orijinal anlamlarını kaybetmiştir ve ilkel dinin belirgin bir özelliği olan ölenlere gösterilen ilginin en bilinçli kalıntılarını Tüm Ruhlar Günü'nde aramalıyız. Yaprakların döküldüğü ve her yerin ölümlülükten bahsettiği Kasım ayının başı, ölülerin anılması için uygun bir zamandır.

Tüm Ruhlar Günü'ne dair ilk net tanıklık, onuncu yüzyılın
sonunda ve Fransa'da bulunmuştur. Ancak Azizler Günü, sekizinci yüzyılda İngiltere, Fransa ve Almanya'da kesinlikle kutlanıyordu{5} ve muhtemelen Kilise'nin, sadıkların zihinlerini pagan inanç ve eğilimlerinden uzaklaştırıp, "hayaletler"den, azizleri Cennet'in ihtişamı içinde tefekkür etmeye yöneltme girişimini temsil ediyor. Bu girişimin başarısız olduğu, insanların kendi ölüleri için gerçekten bir şeyler yapmanın bir yoluna ihtiyaç duyduğu ve Ölüler Günü'nün, ciddi Ayin ve ölenler için dualarla bu ihtiyacı karşılamayı ve geleneksel uygulamaları değiştirmeyi amaçladığı anlaşılıyor.{6} Burada da girişim yalnızca kısmen başarılı oldu, çünkü Kilise'nin ayinleriyle birlikte, herhangi bir Hristiyan ahiret doktriniyle değil, birçok insan arasında yaygın olan, ölülerin ruhlarının yılın bir günü veya gecesi eski evlerine geri dönmesi ve ağırlanması gerektiği şeklindeki pagan düşünceyle ilgili bir dizi kullanım varlığını sürdürdü. Ölüler Günü, Hıristiyanlıktan daha eski içgüdülere hitap eder.
Eski geleneklerin şüpheci ve dinsizler üzerinde bile ne kadar güçlü bir etkisi olduğu Roma Katolik ülkelerinde çok çarpıcı bir şekilde gösterilir:
Hiç kiliseye gitmeyenler bile
Gözlerin Aydınlanması Arifesinde akrabalarının mezarlarını çiçeklerle süslemek için ziyaret ederler.

Kilisenin kutlamalarının özel ayinsel özellikleri
1 Kasım akşamı Vespers, Matins ve Ölülerin Övgüleri ve
2 Kasım'daki görkemli Requiem Ayini'dir, görkemli "Dies irae" ve sık sık tekrarlanan "Requiem aeternam dona eis, Domine, et lux
perpetua luceat |191| eis" dualarının en güzeli. Rahip ve sunak siyah giysiler giyer ve etrafında yanan mumlar olan bir katafalk kilisenin gövdesinde durur. Arifedeki popüler gelenekler için Dr. Tylor'ın genel açıklamasını aktarabiliriz:--

"İtalya'da gün ölülerin onuruna ziyafet ve içki içmeye ayrılırken, şeker ve macunla yapılmış kafatasları ve iskeletler uygun çocuk oyuncakları oluşturur. Tirol'de, gece için araf ateşinden kurtulan zavallı ruhlar gelip yanıklarını ocaktaki 'ruh ışığının' erimiş yağıyla
sürebilir veya masaya kekler bırakılır ve oda onların rahatı için sıcak tutulur. Paris'te bile, ölenlerin ruhları yaşayanların
yemeğinden paylarını almaya gelir. Bretanya'da kalabalık akşamları kilise bahçesine akar, ölü akrabalarının
mezarında çıplak ayakla diz çöker, mezar taşının oyuklarını kutsal suyla
doldurur veya üzerine süt dökmek için. Bütün gece kilise çanları çalar ve bazen din adamlarının ciddi bir alayı mezarları
kutsamak için dolaşır. gece
örtü kaldırılır, çünkü akşam yemeği ruhların gelip kendi paylarını almaları için bırakılmalıdır, ayrıca
kendilerini ısıtmak için gelecekleri ateş söndürülmemelidir. Ve sonunda, sakinler dinlenmek için çekilirken, kapıda hüzünlü bir ilahi duyulur--ruhlar,
cemaat yoksullarının seslerini ödünç alarak, yaşayanların dualarını istemeye gelmişlerdir."{7}

Buna, Tüm Ruhlar Gecesi'nin, ölenlerin ruhlarının eski evlerini yeniden ziyaret ettikleri düşünülen yılın tek gecesi olduğuyla ilgili bazı ek açıklamalar eklenebilir. Vosges dağlarında, Ölüler Günü'nde çanlar çalarken, zavallı ruhların içeri girip dinlenebilmesi için yatakları açmak ve pencereleri açmak
bir gelenektir. Ölüler için gece geç saatlere kadar dua edilir ve son "De profundis" söylendiğinde "ailenin reisi yatakları nazikçe örter, üzerlerine kutsal su serper ve
pencereleri kapatır."{8}

Estonyalılar Ölüler Günü'nde ölüler için bir yemek hazırlar ve onları isimleriyle davet ederler. Ruhlar ilk horoz ötüşünde gelir ve ikincisinde ayrılır, ailenin reisi tarafından evden çıkarılırlar, reis arkalarından beyaz bir bez sallar ve gelecek yıl tekrar gelmelerini söyler.{9}

Gördüğümüz gibi, Bretanya'da ölülerin bu sezon |192|
'de geri döndüğü düşünülmektedir. Azizler Günü ile Ruhlar Günü arasındaki gecede kilisenin aydınlatıldığına ve ölenlerin hayalet bir rahip tarafından kutlanan gece ayinine katıldıklarına inanılır. Hafta boyunca, bir bölgede,
insanlar gece karanlığında dışarı çıkmaktan korkarlar, çünkü ölü birini görebilirler.{10} Tirol'de, bu saatte sık sık esen uluyan rüzgarlarda "zavallı ruhların" bulunduğuna inanılır.{11}

Abruzzi'de, Ölüler Günü Arifesinde "insanlar uyumadan önce masaya yanan bir lamba veya mum ve ekmek ve sudan oluşan mütevazı bir öğün koyarlar.
Ölüler mezarlarından çıkar ve köyün her sokağında alay halinde yürürler... Önce iyilerin ruhları, sonra da öldürülenlerin ve lanetlenenlerin ruhları geçer."{12}

Sicilya'da Ölüler Günü (_jornu di li
morti_) ile ilgili garip bir inanç vardır: Ailenin ölülerinin, Kuzey'deki Santa Klaus gibi, çocuklara hediyeler getirdiği varsayılır; ölü akrabalar, küçüklerin iyi perileri haline gelmiştir. 1 ve 2 Kasım arasındaki gecede küçük Sicilyalılar, ölenlerin korkunç evlerini terk edip zengin dükkan sahiplerinden tatlılar, oyuncaklar ve yeni kıyafetler çalmak için şehre geldiklerine inanırlar. Bunları "iyi" olan ve kendileri adına dua eden çocuk akrabalarına verirler. Dükkan sahiplerinin dikkatinden kaçmak için genellikle beyaz giyinirler ve ipek ayakkabılar giyerler. Her zaman evlere girmezler; bazen hediyeler çocukların ayakkabılarının içine bırakılır ve kapıların ve pencerelerin dışına konur. Sabahleyin bu güzel hediyeler çocuklar tarafından ebeveynlerinin onlara inanmayı öğrettiği _morti_'ye atfedilir.{13}

Bu mevsimde çok yaygın bir gelenek, belki de zavallı ruhlar için karanlığı aydınlatmak amacıyla mum yakmaktır. Katolik İrlanda'da
Tüm Ruhlar Günü'nde pencerelerde mumlar parlıyor,{14} Belçika'da
bütün gece kutsal bir mum yakılıyor veya insanlar yanan mumlarla alay halinde yürüyor, birçok Roma Katolik ülkesinde ve hatta Baden'in Protestan köylerinde bile mezarlar ışıklarla ve çiçeklerle süsleniyor.{15}

Tüm Azizler ve Tüm Ruhlar Günü'nde, eskiden Protestan İngiltere'de yaygın olan bir diğer uygulama da, "ruh kekleri" yapmak ve vermektir. Bunlar ve çocukların bunları istemesi çeşitli İngiliz bölgelerinde ve İskoçya'da gelenekseldi.{16} Gençler sadece kekler için değil, bazen de "elma ve sert bira" gibi şeyler için yalvarırlardı, muhtemelen "kuzu yünü"nden bir "wassail-bowl" yapmak için, içinde kavrulmuş elma olan sıcak baharatlı bira.{17} İşte Shropshire'da komşularının yanına gidip bağış toplarken söyledikleri ilginç bir tekerleme:--

"Ruh! ruh! bir ruh keki için!
Dua ediyorum, iyi hanımefendi, bir ruh keki!
Bir elma veya armut, bir erik veya kiraz,
Bizi neşelendirecek herhangi bir iyi şey.
Bir Petrus için, iki Pavlus için,
Üçü hepimizi yaratan için.
Çaydanlığı yukarı, tavayı aşağı,
Bize iyi sadaka ver, ve gidelim."{18}

Shropshire, kendine özgü bir şekilde "ruhsallaştırma" gelenekleri açısından zengindi ve yaşlı bir kadın, 1884'teki ölümüne kadar ruhsallaştırma çocuklarına vermek üzere kekler yaptırdı. O dönemde "ruhlandırma" geleneği ilçede büyük ölçüde gerilemişti ve hala var olduğu yerlerde ödüller genellikle elma veya paraydı. Yetişkin erkekler ve çocuklar bazen etrafta dolaşırdı ve söylenen ilahiler genellikle hane halkı için iyi dilek dizeleri içeriyordu ve bunlar neredeyse Noel'de wassailer'ın söylediğiyle aynıydı.{19}

Elbette "ruh-kek" adı, keklerin bir şekilde ölenlerle ilişkilendirildiğini, ister Araf'taki ruhlar için duaların ödülü olarak, ister "zavallı ruhlar" yararına bir hayır kurumu olarak, ister ölülerin onlarla ziyafet çekmesi için pişirilmiş olsun, düşündürmektedir.[87] Bunların bir zamanlar ruhlar için düzenlenen bir ziyafetin kalıntıları olması daha olası görünüyor. Öte yandan, başlangıçta mısır ruhunun bir sakramenti olmaları da mümkündür. |194| Pennant tarafından kaydedilen bir Kuzey Galler geleneği, muhtemelen tarımsal bir bağlantının belirsiz bir anısını korumuş olabilir: Bize, ruh kekleri aldıklarında fakir insanların bir sonraki buğday mahsulünü kutsaması için Tanrı'ya dua ettiklerini söyler.{20}

Ruh kekleri yalnızca Büyük Britanya'da bulunmaz; Belçika, Güney Almanya ve Avusturya'da da bulunurlar. Batı Flanders'ta çocuklar, Ölüler Günü Arifesinde küçük sokak sunakları kurar, bir sandalye veya tabureye mumlarla bir haç veya Meryem Ana koyar ve yoldan geçenlerden "Araf'taki ruhlar için kekler" için para dilenirler. Ölüler Günü sabahı, Belçika'nın Flaman kesiminin tamamında, "ruh ekmeği" adı verilen en iyi beyaz undan küçük kekler pişirmek gelenekseldir. Sıcak olarak yenir ve aynı anda Araf'taki ruhlar için bir dua okunur. Yenilen her kek için bir ruhun teslim edildiğine inanılır. Antwerp'te kekler safranla sarıya boyanır ve bu da Araf alevlerini çağrıştırır. Güney Almanya ve Avusturya'da özel bir türde küçük beyaz somunlar pişirilir; bunlar genellikle ovaldir ve genellikle "ruh" kelimesinin geçtiği bir adla anılır. Tirol'de çocuklara vaftiz anne babaları tarafından verilir; erkek çocuklarınkiler at veya tavşan, kız çocuklarınkiler ise tavuk şeklindedir. Tirol'de akşam yemeğinde kalan kekler masada kalır ve "yoksul ruhlara ait" olduğu söylenir.{21}

İtalya'nın kuzeydoğusundaki Friuli'de "ruh keklerimize" çok benzeyen bir gelenek vardır.
Tüm Ölüler Günü'nde her aile bir miktar ekmek verir. Bu bir hayır kurumu olarak görülmez; köyün tüm halkı onu almaya gelir ve yemeden önce bağışçının ailesinin ölenleri için dua eder. En müreffeh insanlar kapıyı çalıp bu _pane dei morti_ istemekten utanmazlar.{22}

Tirol'de 'All Souls' günü, ciddi bir
istismara dönüşmüş olan ruhsatlı dilencilik günüdür. Yırtık pırtık ve düzensiz insanlardan oluşan gürültülü bir güruh, hediye almak için çantalar ve sepetlerle köyden köye dolaşarak, başlangıçta ölenlerin yararına gönüllü olarak sunulan erzak hediyelerini bir hak olarak talep eder ve vermeyi reddedenlere öfkeyle
söver.{23}

Yeni Yıl, dünyanın birçok yerinde ölüler için bir festival zamanıdır.{24} Dr. Frazer'ın Tonquin'de neler olup bittiğine dair anlatımını aktarabilirim; Bazı Avrupa geleneklerine dikkat çekici bir benzerlik gösteriyor[88]:--

"Tonquin'de, Sumba'da olduğu gibi, ölüler Yeni Yıl'da akrabalarını ve eski
evlerini yeniden ziyaret ederler. Yeni Yıl başladığında, gece yarısından itibaren, o sırada gelmeye başlayan hayaletleri dışlamaktan korktukları için kimse evinin kapısını kapatmaya cesaret edemez. Uzun yolculuklarından sonra onları karşılamak ve dinlendirmek için hazırlıklar yapılmıştır. Yorgun bedenlerinin dinlenebilmesi için yataklar ve şilteler, tozlu ayaklarını yıkamak için su, onları rahatlatmak için terlikler ve zayıf adımlarını desteklemek için bastonlar hazırdır."{25}

Avrupa'da Hristiyanlığa geçen son ülke olan Litvanya'da, putperest gelenekler uzun süre devam etti ve on altıncı ve on yedinci yüzyıl gezginleri büyük ilgi gören pagan bir Yeni Yıl
ziyafeti hakkında hikayeler anlatırlar. Ekim ayında, bir rivayete göre, 2 Kasım'da, bir başka rivayete göre, tüm aile bir araya geldi, masaları samanla kapladı
ve samanların üzerine çuvallar koydu. Daha sonra masaya ekmek ve iki sürahi bira konuldu ve her türden evcil hayvandan biri, yıl boyunca koruma istenerek tanrı Zimiennik'e (muhtemelen atalardan kalma bir ruh) dua edildikten sonra ateşin önünde kızartıldı ve hayvanlar sunuldu.
Porsiyonlar odanın köşelerine "Yakılmış kurbanımızı kabul et, ey Zimiennik ve nazikçe katıl" sözleriyle atıldı. Sonra büyük bir ziyafet verildi. Ayrıca, ölülerin ruhları mezarlarını terk edip hamamı ziyaret etmeye davet edildi, burada yemek tepsileri yayıldı ve üç gün boyunca orada bırakıldı. Bu zamanın sonunda yemeğin kalıntıları mezarların üzerine serildi ve içkiler döküldü.{26}

* * * * *

Kasım ayının başlangıcı yalnızca ölülerin anıldığı bir zaman değildir;
başka türden gelenekler de varlığını sürdürür veya yakın zamana kadar varlığını sürdürür,
özellikle İskoçya, Kuzey İngiltere, İrlanda, Cornwall, Galler ve
Batı Midlands'da. Bunların Kelt Yeni Yıl Günü'nden kalma kalıntılar olduğu varsayılabilir, çünkü bunların çoğu alamet veya büyü niteliğindedir. Elmalar ve fındıklar Cadılar Bayramı'nda, Tüm Azizlerin arifesinde öne çıkar;[89] bunlar ya bir tür bitki ruhu ayini olarak
ya da homeopatik büyünün alıcılarına doluluk ve bereket getirmeyi amaçladığı şeklinde düşünülebilir. Bir zamanlar İngiltere'nin kuzeyinde{27} ve Galler'de{28} yaygın olan bir gelenek, elmaları ağızla yakalamaktı; meyve bir ipe veya büyük bir enine kirişin bir ucuna asılırdı ve diğer ucunda yanan bir mum olurdu. Kuzeyde akşam ziyafetinin özelliği elmalar ve kuruyemişlerdi, bu yüzden "Fındık Kırma Gecesi" adını alırdı.{29}

Yine, Cornwall'daki St. Ives'te her çocuğa Cadılar Bayramı Arifesinde büyük bir elma verilirdi - "Allan Günü" olarak adlandırılırdı.{30} Kuruyemişler ve elmalar ayrıca geleceği tahmin etme aracı olarak kullanılırdı. Örneğin İskoçya'da
kuruyemişler ateşe atılır ve belirli oğlan ve kızların adları verilirdi. "Sessizce birlikte yanarken veya yan yana başlarken, kur yapmanın seyri ve sonucu şöyle olacaktır."{31} Nottinghamshire'da Cadılar Bayramı'nda bir kızın iki sevgilisi varsa ve hangisinin daha kalıcı olduğunu bilmek istiyorsa, iki elma çekirdeği alır, her bir yanağına bir tane yapıştırır (sevgililerinin adını vererek) ve birinin düşmesini beklerdi. Şair Gay bu geleneğe şöyle değinir:--

"Şimdi çekirdekten iki çekirdek alıyorum,
Bu yanağımda Lubberkin için yıpranmış,
Ve diğer tarafta Bubi Budu taşınıyor;
Ama Bubi Budu kısa sürede yere düşüyor,
Aşkının sağlıksız olduğunun kesin bir işareti;
Lubberkin sonuncusuna sıkıca yapışırken;
Ah! Keşke dudakları dudaklarıma bu kadar hızlı yapışsaydı."{32}

Nottinghamshire'da elmalar kızartılır ve kabukları sol omzun üzerinden atılır. "Eşleşmelerin yere düştüğünde aldığı şekillere dikkat edilir. Eşleşmenin benzediği harf, evleneceğiniz kişinin Hristiyan isminin baş harfi olacaktır."{33}

|197| Cadılar Bayramı, Britanya Adaları'nda geleceği tahmin etmek için en sevilen zamandır ve bu amaçla çeşitli yöntemler kullanılır.

Bir kız, ayakkabılarını yatak odası zemininde T şeklinde çaprazlayabilir ve şu dizeleri söyleyebilir:--

"Ayakkabılarımı T şeklinde çaprazlıyorum,
Umarım bu gece gerçek aşkımı,
En iyi veya en kötü haliyle değil,
Her gün giydiğim kıyafetlerle görürüm."

Sonra o gece daha fazla konuşmadan yatağa ters yatmasına izin verin,
ve rüyalarında gelecekteki kocasını görecektir.{34}

"Cadılar Bayramı veya Yılbaşı Gecesi," diyor Bay W. Henderson, "bir Sınır
kızı sarkını yıkayabilir ve kuruması için bir sandalyeye asabilir,
kimseye ne yaptığını söylememeye dikkat ederek. Yeterince uzun süre uyanık kalırsa, gelecekteki eşinin
şeklinin odaya girdiğini ve sarkı çevirdiğini görecektir. Bize, bu ritüeli yerine getirdikten sonra yataktan dışarı bakan
ve sarkın arkasında bir tabut gören genç bir kızdan bahsediliyor; tabut bir süre görünür kaldı ve
sonra kayboldu. Kız acı içinde ayağa kalktı ve ailesine neler olduğunu anlattı ve ertesi sabah sevgilisinin ölümünü duydu."{35}

İskoçya{36} ve İrlanda{37}'da geleceği önceden görmenin başka yöntemleri de Cadılar Bayramı'nda uygulanır; bunları burada ele almamıza gerek yok, çünkü daha sonra bu tür kehanetlerden yeterince öğreneceğiz. (Bazı İskoç gelenekleri Burns tarafından "Cadılar Bayramı" şiirine dahil edilmiştir.) Ancak, kadınların yıl içinde hangi cemaat üyelerinin öleceğini öğrenmek için bu "Kış Kalends Gecesi"nde kilisede toplanması geleneğine atıfta bulunabilirim.{38} Galler sınırının doğusunda, Herefordshire'daki Dorstone'da, Cadılar Bayramı Arifesinde gece yarısı pencerelerden bakmaya cesaret edenlerin kilisenin doğaüstü bir parıltıyla aydınlandığını göreceklerine dair bir inanç vardı. ve Şeytan
rahiplerin alışkanlığıyla kürsüden lanetler yağdırıyor ve ruhlarını teslim edecek olanların isimlerini haykırıyor.{39}

|198| Yine, çok sayıda Cadılar Bayramı ateş geleneği vardır, muhtemelen
Yeni Yıl için güneş büyüleri, karanlığın güçleriyle mücadelesinde güneşe yardım etmeyi amaçlayan bir tür homeopatik büyü. Bugüne kadar
Yaylalarda büyük şenlik ateşleri yakılıyor ve eskiden odunlar
taşınıyor ve her evde yeni ateş yakılıyordu.{40} Görünüşe göre
Yılbaşı kütüğü gelenekleri (bkz. Bölüm X.) Noel'e aktarılan bu yeni ev ateşi yakmasıyla bağlantılıdır.

İrlanda'da bu dönemde Tlachtga adlı bir yerde ateş yakılırdı, İrlanda'daki tüm ocakların her yıl buradan beslendiği söylenir.{41} Galler'de tepelerde şenlik ateşi yakma alışkanlığı henüz
yok olmamıştır.{42} Yaşayanların hatırladığı kadarıyla, alevler
söndüğünde birileri "Kuyruksuz kara domuz en arkadakini yakalasın" diye bağırırdı ve orada bulunan herkes canını kurtarmak için kaçardı.{43} Bu, muhtemelen geçmiş yılın birikmiş kötülükleriyle yüklü bir kurbanın daha önceki bir insan kurbanına işaret ediyor olabilir.{44}

Kuzey Galler'de, başka bir anlatıma göre, her aile evin yakınındaki göze çarpan bir yerde büyük bir şenlik ateşi yakardı. Her kişi küllerin içine işaretli beyaz bir taş atardı; Taşlar sabah aranırdı ve eğer biri eksikse, onu atan kişinin yıl içinde öleceğine inanılırdı.{45} Aynı inanç ve uygulama Perthshire'daki Callander'da da bulundu.{46}

Muhtemelen Cadılar Bayramı ateş ayinlerinin başlangıçta güneşle bir bağlantısı olmasına rağmen, modern zamanlarda bunları uygulayanların bilinçli niyeti genellikle büyücülüğü savuşturmaktı. Bu amaçla, bir yerde ailenin reisi mısırın etrafında bir demet yanan saman taşırdı, İskoçya'da ateşli bir çubuğun kırmızı ucu havada sallanırdı, Lancashire'da dağlarda yanan bir mum taşınırdı ve Man Adası'nda ateşler yakılırdı.{47}

GUY FAWKES GÜNÜ.

Muhtemelen Guy Fawkes'un 5 Kasım'da yakılması, Yeni Yıl şenlik ateşinin bir kalıntısıdır. "Baruttan |199| ihanet ve komplo"dan kurtuluşun anılmasının, eski bir geleneksel uygulamaya eklenen modern bir anlam olduğunu düşünmek için her türlü neden var, çünkü kuklanın yakılmasının halk geleneklerinde birçok benzeri var. Dr. Frazer{48} bu tür kuklaları bitki örtüsünün ruhunu temsil eden kişiler olarak görüyor - onları güneşi temsil eden bir ateşte
yakarak insanlar ağaçlar ve ekinler için güneş ışığı elde ettiklerini düşünüyorlardı. Daha sonra, geleneğin dayandığı fikirler
yok olduğunda, insanlar bu imgeleri nefretle baktıkları kişilerle özdeşleştirmeye başladılar, örneğin Yahuda İskariyot, Luther (Katolik Tirol'de) ve görünüşe göre İngiltere'de Guy Fawkes. Shropshire'daki Ludlow'da, eğer tanınmış bir yerel adam halkın düşmanlığını
uyandırdıysa, kuklasının Guy Fawkes'unkinin yerine konması veya ona eklenmesi ilginçtir. Ludlow'daki Şenlik Ateşi Günü meşaleli bir alayla ve büyük bir yangınla kutlanır.{49} Hampstead'de Guy Fawkes ateşi ve alayı hala büyük bir güçle devam ediyor. Bu olay düzenli bir
karnavala dönüştü ve sisli bir Kasım gecesi, meşalelerin parıltısının yoğun kalabalığın yüzlerini aydınlattığı, dik ve kıvrımlı Heath Caddesi boyunca yapılan alay garip bir şekilde pitoresk bir manzara oluşturuyor.[90]

HAYVAN MASKELERİ.

Cheshire'daki Ölüler Günü'nde "Old Hob" adı verilen ilginç bir yapı taşınmaya başlandı; bir çarşafa sarılmış bir at başı; kapı kapı dolaşıldı ve dilencilik
kafiyeleri eşliğinde söylendi.{50} Noel'e kadar görünmeye devam eden Old Hob, Alman _Schimmel_ veya beyaz at ile İngilizcede paralellik gösteriyor. Burada, görünüşe göre kurban geleneklerinin kalıntıları olan garip hayvan formlarından biriyle ilgileniyoruz. Kış festivali sezonunda çeşitli günlerde ve ayrıca başka zamanlarda gelirler ve bu noktada da düşünülebilirler. Bazı durumlarda kesinlikle hayvanların taklitleridir ve alayda dolaşan gerçek kurbanlık hayvanların yerini almış olabilirler, diğerlerinde ise günümüzde birçok putperest kurbanında tapanlar gibi, bir hayvanın başını, boynuzunu, postunu veya kuyruğunu takan insanlardır. (Maskelemenin _mantığı_ hakkında VI. Bölümde bir şeyler söylenmişti.)

Roma ve Roma dışı geleneklerin karışımı, kış festivallerindeki farklı unsurları ayırmayı çok zorlaştırır. Özellikle hayvan maskeleri söz konusu olduğunda, bir ırksal kökenin diğerine göre lehine bir ifade kullanmak zordur; Ancak, bir
âdet Noel'e veya Ocak Kalends'e değil de Kasım veya Aralık başındaki bayramlardan birine bağlandığında, bunun Roma kökenli olmadığı sonucuna varabiliriz. Çünkü, yüzyıllar geçtikçe, Noel ve Kalends - dini ve seküler Roma festivalleri - giderek eski kuzey festival zamanlarının yerini almaya başladı ve örneğin, bir Cermen geleneğinin Martinmas'tan Noel'e veya 1 Ocak'a aktarılması, bir Roma uygulamasının daha eski ve azalan festivallerden birine çekilmesinden çok daha akla yatkındır.

Öncelikle, Tacitus ve diğer yazarların tanıklık ettiği Cermenler arasında atın kurban edilmesiyle bağlantılı görünen at biçimlerini ele alalım.{51} "Old Hob" şüphesiz eski İngiliz festival geleneklerinde çok bilinen hobi atının bir biçimidir. Alman benzeri olan _Schimmel_, kuzeyde çoğunlukla şu şekilde oluşturulmuştur: Uzun bir sırıkla tutturulmuş bir elek, ucuna bir at başı bağlanmış, dört ayak üzerinde yürüyen genç bir adamın göğsünün altına bağlanmıştır ve üzerine beyaz bezler atılmıştır. Silezya'da _Schimmel_ üç veya dört gençten oluşur.
Binici genellikle örtülüdür ve genellikle kafasında gözleri ve ağzı temsil eden açıklıklardan parlayan
parıldayan kömürlerle dolu bir kap taşır.{52} Pomeranya'da bu şeye basitçe _Schimmel_ denir,{53} diğer yerlerde vurgu biniciye yapılır ve _Schimmelreiter_ adı verilir. Bazı mitolojistler bu beyaz atlı binicinin büyük atı üzerindeki Woden'in taklidini görmüştür; ancak
bu uygulamanın gerçek bir kurbanlık atının etrafından dolaşılmasıyla ortaya çıkmış olması daha olasıdır.{54} _Schimmelreiter_'a genellikle bir "ayı" eşlik eder, bu da bir direğe bağlanmış bir ayıyı canlandıran saman giymiş bir gençtir.{55} Berne'de hala devam eden, ayıları kamu harcamasıyla besleme geleneğinin ima ettiği gibi, hayvana duyulan bu tür bir saygıyla bağlantılı olabilir. Büyük Britanya'ya geri dönersek, Noel zamanında Ramsgate'te gerçekleştirilen sözde |201|
"hodening" töreninin bir anlatımı şöyledir: "Gençlerden oluşan bir grup, yaklaşık dört fit uzunluğunda bir direğe tutturulmuş ölü bir atın başını alır, alt çeneye bir ip bağlanır, daha sonra bütününe bir at bezi bağlanır, gruptan biri bunun altına girer ve ipi sık sık çekerek yüksek bir şaklama sesi çıkarır ve grubun geri kalanı da garip bir şekilde giyinir ve çanlar çalar. Böylece evden eve dolaşıp çanlarını çalar ve ilahiler ve şarkılar söylerler."{56}

Yine, Galler'de "Mari Llwyd" adlı bir yaratık Noel'de bilinirdi. Bir atın kafatası "kurdelelerle süslenmiş ve büyük beyaz bir bezin altında gizlenen bir adam tarafından bir sırıkla desteklenmiştir. Çeneleri açıp kapatmak için bir düzenek vardır ve figür yakalayabildiği herkesi kovalar ve ısırır ve para cezası ödemediği sürece onları serbest bırakmaz."{57} Buradaki hareketli çeneler, şeye diğer hayvan türlerini temsil eden ve muhtemelen eski kurban kullanımlarına tanıklık eden belirli Kıta figürlerine benzerlik kazandırır. Usedom adasında, üzerine bir geyiğin derisi atılmış ve ucunda tahta bir kafa olan bir sırık taşıyan genç bir adam olan _Klapperbock_ belirir. Alt çene yukarı aşağı hareket eder ve takırdar ve dualarını ezbere bilmeyen çocuklara saldırır.{58} Yukarı Steiermark'ta _Habergaiss_ ile karşılaşırız. Dört adam birbirine tutunur ve beyaz battaniyelerle örtülüdür. Önde gelen, alt çenesi çıngırdayan hareketli bir
keçi başını tutuyor ve çocuklara vuruyor.{59} Harz'daki Ilsenburg'da, bir kişinin çatallı bir sopa alıp, uçları arasına bir süpürge koyarak boynuzlu bir baş görünümü elde ettiği _Habersack_ bulunur. Taşıyıcı bir çarşafla gizlenmiştir.{60}

Boynuzlarla bağlantılı olarak, şimdi Eylül ayında, ancak eskiden Noel'de düzenlenen Staffordshire'daki Abbots Bromley'deki "boynuz dansını" unutmamalıyız. Altı sanatçı kilisede her yıl tutulan boynuz takımları takıyor.{61} Plot, "Staffordshire'ın Doğal Tarihi" adlı eserinde (1686, s. 434) buna "bacaklarının arasında ince tahtalardan yapılmış bir at heykeli taşıyan bir kişinin _Hobi Atı Dansı_" adını veriyor.{62}

|202| Danimarka, İsveç ve Norveç'te hem _Schimmelreiter_ hem de _Klapperbock_'a benzeyen yaratıklarla Noel'de karşılaşılıyor veya karşılaşılıyordu. _Julebuk_ (yule buck) ismi çeşitli nesneler için kullanılıyor:
bazen deri ve boynuz giymiş veya bir geyik kafası takmış, küçük erkek ve kız çocuklarına "saldıran" bir kişi için; bazen elden ele atılan veya kurulan bir saman kukla için; bazen de bir geyik biçimindeki bir pasta için. İnsanların bu şeyler hakkında kötü bir vicdanları varmış gibi görünüyor, çünkü bunları Şeytan'la ilişkilendiren hikayeler var. Örneğin, gece yarısı bir saman _Julebuk_ ile dans eden bir kız, eşinin bir kukla değil, bizzat Şeytan'ın kendisi olduğunu
gördü. Yine, siyah giyinen ve başına boynuzlar, ellerine pençeler ve ağzına ateşli bir sicim takan bir adam, formunu taklit ettiği Karanlık Prensi tarafından kaçırıldı.{63} Hayvan maskelerinin cehennem güçleriyle ilişkilendirilmesi şüphesiz Kilise'nin işidir. Gayretli bir misyoner için eski putperest ritüeli sadece aptalca bir batıl inanç değil, yoğun bir şekilde gerçek ve korkunç varlıkların, cehennemin şeytanlarının bir hizmetiydi ve hatta geleneksel Hıristiyan şeytan tipinin, yarı hayvan yarı insan, dolaylı olarak pagan festivallerindeki deri giymiş tapınanlardan türetildiği bile varsayılabilir.

MARTINMAS.

Ölüler Günü ile Martinmas (11 Kasım) arasında büyük önem taşıyan halk festivalleri yoktur, ancak Flaman Belçika'da 3 Kasım'daki Aziz Hubert Günü'nde, avcılığın koruyucusu olan azizin boynuzuyla süslenmiş özel küçük kekler yapılır ve bunlar yalnızca insanlar tarafından değil, köpekler, kediler ve diğer evcil hayvanlar tarafından da yenir. {64} İngiliz
Guy Fawkes Günü daha önce düşünülmüştü, ancak 9 Kasım, Belediye Başkanı Günü, belediye yılının başlangıcı, bize eski Cermen Yeni Yılı'nı hatırlatabilir.

Beklenebileceği gibi, Martinmas'ın etrafında popüler gelenekler yoğun bir şekilde kümelenir,
çünkü bu, mümkün olduğunca eski kış başlangıcı festivalinin tarihini işaret eder, belki de Germanicus'un MS 14'te Marsi'yi şaşırttığı bayramdır.{65}

Martinmas'ın en belirgin özelliği fiziksel şölenlerdir. |203|
VI. Bölüm'de gördüğümüz gibi, ekonomik nedenler, Kasım ayının ortasını eski Almanlar arasında büyük bir öldürme sezonu haline getirmiş olmalı, çünkü o zamanlar başlayan kar, hayvanları daha fazla otlatmayı imkansız hale getirmişti ve tüm sürüyü kış boyunca beslemeye yetecek kadar yem yoktu. Böylece, Bede'nin Kasım ayına verdiği Anglosakson ismiyle de ima edildiği gibi, et ve hayvan kurbanlarının ziyafeti zamanıydı, _Blot-monath_, kurban ayı.{66}

Noel, Cermen ülkelerinde popüler bir bayram olarak Kasım ayının ortasını hızla geride bırakmış gibi görünmüyor; daha ziyade, Büyük Gregory'nin (bkz. Bölüm VI.) izlediği uzlaşmacı politikanın bir sonucu olarak
Martinmas'ın gelişiminde bulunur. Beşinci yüzyılda kurulan bu bayram, Papa Martin I. (649-654) tarafından büyük bir Kilise festivali haline getirildi,{67} ve Cermen halklarının Yeni Yıl şenliklerini özümseyip Hıristiyanlaştırmak için tasarlanmış olabilir. Aziz Martin'e olan saygı, Kuzey Avrupa'daki kiliselerde hızla yayıldı ve kendisi azizlerin en önde gelenlerinden biri olarak görülmeye başlandı.{68} Onun günü artık yüksek rütbeli bir Kilise bayramı değil, ancak bir halk festivali olarak önemi büyüktür.

Katliam geleneği, İngilizlerin Aziz Martin Günü'nde sığır kesme geleneğinde - "Martlemas bifteği"{69} - ve Almanların Aziz Martin kazları ve domuzlarını yemesinde korunmuştur.{70} Aziz Martin kazı, Almanya'da festivalin bir özelliğidir, tıpkı İngilizlerin Michaelmas kazının Eylül ayındaki melekler bayramında olduğu gibi.

Danimarka'da da Martinmas'ta bir kaz yenir ve göğüs kemiğinden yaklaşan kışın karakteri öngörülebilir. İçindeki beyaz renk kar, kahverengi renk ise çok büyük bir soğuğun işaretidir. Benzer fikirler Almanya'da da izlenebilir, ancak beyaz ve kahverenginin neyi simgelediği konusunda her zaman bir fikir birliği yoktur.{71}

İrlanda, Athlone'daki St. Peter'da, çok belirgin bir kurban etme geleneği
on dokuzuncu yüzyıla kadar sürdü. Her hane bir tür
hayvanı öldürür ve kanını eşiğine serperdi. Bir inek veya
koyun, bir kaz veya hindi ya da sadece bir horoz veya tavuk, ailenin imkanlarına göre kullanılırdı.{72} Görünüşe göre hayvan aslında St. Martin'e, görünüşe göre |204| bir tanrının halefi olarak sunulurdu ve gelenek yerine getirilmezse kötü şans gelirdi. Muhtemelen bu ritüeller
eski Kelt festivali _Samhain_'den Martinmas'a aktarılmıştır. Yine, garip bir İrlanda efsanesinde azizin kendisinin bir öküz şeklinde kesilip yenildiği söylenir.{73}

Almanya'nın şarap üreten bölgelerinde Martinmas, yeni şarabın ilk içildiği gündü ve genel olarak bu günde yapılan ziyafetler azize obur ve açgözlü bir ün kazandırdı; Hatta _Martinsmann_ olarak 
çıldıran bir yaşamda servetini
harcamış bir kişiden bahsetmek bile
gelenek haline geldi.{74} Martinmas katliamında kurban kalıntıları gördüğümüz gibi, _Martinsminne_ veya tostu da içki kurbanından kaynaklanmış olarak görebiliriz.{75} Boehmerwald'da
Martinmas'ta içilen şarabın güç ve güzellik getirdiğine inanılır ve erkekler ve kızlar içmek için hanlarda toplanırken, yaygın bir Alman
atasözü şöyle der:--

"Heb an Martini,
Trink Wein per circulum anni."[91]{76}

Bu arada, burada Martinmas'ın yılın başlangıcı olarak kabul edildiğine dair belirsiz bir ima var; bu nedenle Orta Çağ'da ve bazı durumlarda oldukça yakın zamanlarda var olan bir dizi yasal gelenekte, İngilizce, Fransızca ve Almanca'da kesinlikle görülmektedir. Genellikle Martinmas'ta kiralar sona erer, kiralar ödenir ve çiftlik işçileri yerlerini değiştirirdi.{77}

Almanya'nın birçok yerinde Martinmas'ta verilen "Martin boynuzları" olarak adlandırılan at nalı şeklindeki pastalarda tahıl kurbanı veya ayininden geriye kalanlar olabilir.{78} Başka bir kurban türü, Hollanda'da meyve sepetlerini Martinmas şenlik ateşlerine atma geleneği ve Almanlarda boş meyve sepetleri atma geleneğiyle öne çıkar.{79} Venedik'te köylüler, Martinmas akşam yemeklerinin bir parçası olarak bağ bozumundan birkaç üzüm saklarlar ve güneyde Sicilya'ya kadar bu festivalde yeni şarabı tatmak önemli kabul edilir.{80}

Almanya'da Martinmas'ta, Britanya Adaları'nda All Hallows gelgitinde olduğu gibi şenlik ateşleri yakılır. Ren Nehri'nde St. Martin Arifesinde |205| Köln ve Koblentz arasındaki vadide, tepelerde ve nehir kıyısında çok sayıda küçük ateş yanıyor, gençler alevlerin arasından atlıyor ve etrafında dans ediyor, küller tarlalara serpilerek verimli hale getiriliyor. Ateş geleneklerinin kalıntıları diğer bölgelerde de bulunuyor. Belçika, Hollanda ve kuzeybatı Almanya'da, St. Martin Arifesinde kağıt veya şalgam fenerleriyle çocukların alayları düzenleniyor. Eichsfeld bölgesinde, küçük Geislede nehri yüzen fındık kabuklarına yerleştirilmiş mumların ışığıyla parlıyor. Ateşten atlama uygulaması bile değiştirilmiş bir biçimde varlığını sürdürüyor, çünkü Kuzey Almanya'da insanların Aziz Martin Günü veya Arifesinde salon zeminine konulmuş yanan mumların üzerinden atlaması nadir değildir.{83} On beşinci yüzyılda Martinmas yangınları o kadar çoktu ki festivale _Funkentag_ (Kıvılcım Günü) adı verildi.{84}

* * * * *

Almanya'da ve Aşağı Ülkelerde Aziz Martin Arifesinde, bir yandan parlak azizler ve melekler, diğer yandan da çocukların Noel'inin romantizmine ve gizemine çok şey katan
o kış ziyaretçileriyle tanışmaya başlarız. Bu tür ziyaretçilere birçok ülkede rastlanabilir, ancak en canlı ve pitoresk biçimlerini Almanca konuşulan topraklarda alırlar. St. Martin, St. Nicholas, Christkind, Knecht Ruprecht ve diğerleri çocuklar için çok gerçek ve kişisel varlıklardır ve hoş bir beklenti veya hafif bir korkuyla beklenirler. Genellikle sadece hayal gücüyle değil, baba veya arkadaş harikulade bir şekilde doğaüstü bir figüre dönüştürüldüğünde bedensel gözle görülürler. Bu kutsal veya canavarsı varlıkların kökenleri nelerdir? Kesin olarak söylemek zordur, çünkü birçok unsur, pagan ve Hristiyan, burada birbirine yakın görünüyor. Ancak, grotesk yarı hayvan şekillerinin doğrudan putperestliğin kalıntıları olduğu oldukça açıktır ve azizlerin veya meleklerin biçimlerinin -hatta belki de Mesih Çocuğu'nun kendisinin- Kilise'nin bastıramadığı yabancı şeyleri dönüştürme ve kutsallaştırma girişimlerini temsil etmesi oldukça olasıdır. Bunlardan bazılarının ne olabileceğini ilerledikçe tahmin edeceğiz. Günümüzde hiçbir yetişkin
taklitçi Martin veya Nicholas'ı ciddiye almaz |206|, ancak bunların kökeninde bir zamanlar hayati önemde olduğu düşünülen şeyler var gibi görünüyor.
Önceleri doğal gerçekleri açıklamak için ciddi girişimler olan masallar artık çocuklar için okunmaya başladığı gibi,
atalarımızın insan refahı için büyük önem taşıdığını düşündükleri ritüel uygulamalar da
gençleri eğlendirmek için oynanan oyunlar haline geldi.

St. Martin Arifesinde, spekülasyondan popüler geleneklerin gerçeklerine dönmek için, aziz Anvers ve diğer Flaman kasabalarının kreşlerinde belirir. Piskopos kılığına girmiş, elinde bir pastoral asa olan bir adamdır.
İşi çocukların "iyi" olup olmadığını sormaktır ve
sorularının sonucu tatmin ediciyse elma, fındık ve kek atar. Değilse, geride bıraktığı şey çubuklardır. Ypres'te
görünür şekilde görünmez, ancak çocuklar samanla dolu çoraplar asarlar,
ve ertesi sabah içlerinde azizin atına sağladığı yem için
minnettarlık olarak bıraktığı hediyeler bulurlar. Orada beyaz bir at üzerinde
bir binici olarak hayal edilir ve aynı anlayış Avusturya Silezyası'nda da hakimdir,
burada daha önce bahsedilen "Martin'in boynuzlarını" getirir.{85} Silezya'da
Martinmas'ta kar yağdığında insanlar azizin beyaz atıyla geldiğini söyler ve orada, not edilebilir ki, _Schimmelreiter_ aynı mevsimde görünür.{86} Bazı açılardan, St. Martin'in Woden'in yerini almış olabileceği öne sürülmüştür.{87} Belki de tanrı gibi onun da bir askeri kahraman olması ve at sırtında bir binici olarak
tasarlanması önemsiz değildir. Düsseldorf'ta festival alayında bir adamın sırtında bindiği bir adamla temsil edilirdi.{88}

Mechlin ve diğer yerlerde çocuklar evden eve dolaşıp
şarkı söyler ve hediyeler toplarlar. Genellikle başlarında kağıt şapkalar olan dört çocuk, Türk kıyafetleri giyerek, St. Martin'in oturduğu bir tür sedye taşır.
Uzun beyaz keten sakalı, kağıt bir mitre ve atkı vardır ve çocuklara verilen elmaları ve diğer yiyecekleri almak için büyük bir tahta kaşık ve ayrıca para teklifleri için deri bir kese tutar.{89}

Ansbach bölgesinde farklı bir tür varlık ortaya çıkar - Pelzmaerten (Deri Martin) adıyla; çocuklara elmalarını ve fındıklarını fırlatmadan önce etrafta koşup onları korkuturdu. Swabia'nın birçok yerinde de Pelzmaerte bilinirdi; |207| Yüzü siyahtı,
üzerinde bir
inek çanı asılıydı ve fındık ve
elmaların yanı sıra darbeler de dağıtıyordu.{90} Onda açıkça Hristiyan piskopostan daha çok pagan mummer var.

Belçika'da St. Martin, çocuklara elma ve fındık getiren kişi olarak bilinir; Bavyera ve Avusturya'da farklı bir yönü vardır: sığırlar arasında bereketi ve genel olarak refahı teşvik ettiği varsayılan bir _gerte_
veya değnek, onun günüyle ilişkilendirilir. Değnekler
netherds tarafından çiftçilere götürülür ve her birine bir tane verilir - ikisi zengin mülk sahiplerine; ilkbahar geldiğinde, sığırları ilk kez
kovmak için kullanılırlar. Bavyera'da bunlar, tüm yaprakları ve dalları soyulmuş bir huş ağacı dalından yapılır - tepesi hariç, meşe yaprakları ve ardıç dalları tutturulmuştur. Etzendorf'ta ilginç bir eski kafiye, değnekli çobanın Aziz Martin'in temsilcisi olarak kabul edildiğini gösterir.{91}

Bu geleneği gençlere hediyeler getiren azizle ilişkilendirebilir miyiz?[92] Anvers'te Aziz Martin'in yaramaz çocuklara değnekler, iyi çocuklara ise fındık ve elma attığını ve Şvabya'daki Pelzmaerte'nin hediyelerin yanı sıra dayak da attığını fark ettiğimizde bir temas noktası var gibi görünüyor. Aziz Martin'in temel işlevleri -ve göreceğimiz gibi Aziz Nikolaos'un da aynı işlevi vardır- kötü çocukları dövmek ve iyi çocukları elma, fındık ve kekle ödüllendirmektir. Bu etik ayrımın nispeten yakın bir geçmişten kalma, belki de gelenekler yalnızca çocukların yararına uygulanmaya başlandığında çocuklar için bir icat olması ve dövme ve hediyelerin başlangıçta herkes tarafından paylaşılmış olması ve kutsal bir karaktere sahip olması mümkün müdür? Daha sonra daha fazla kırbaçlama
geleneğiyle karşılaşacağız, bunlar halk ritüellerinde yeterince yaygındır ve cezalar değil, nazik hizmetlerdir; amaçları kötü etkileri uzaklaştırmak ve kırbaçlanan kişiye dalların veya dalların alındığı ağacın hayat veren erdemlerini getirmektir.{92} Hem kırbaçlama
hem de meyve yeme, bitki ruhuyla temas kurmanın bir yolu olabilir, biri |208| dışsal, diğeri daha içsel bir şekilde. Ya da muhtemelen değnek ve meyve bir zamanlar birleştirilmiş olabilir, kırbaçlama refah üretmek için meyve yüklü dallarla yapılır. Etzendorf'ta çok sayıda sığır ve saman yükünün çiftçi için kehanet edilmesi, St. Martin'in _gerte_'sinde ardıç meyveleri ve dalların bulunması gibi dikkat çekicidir. {94}

Kuzey halk geleneklerinde SS. Martin ve Nicholas figürlerini açıklamak için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur. Bazı akademisyenler bunları pagan tanrı Woden'in Hıristiyanlaştırılmış hali olarak görmektedir; ancak bunlar aynı zamanda 1 Ocak'ta karşılaşacağımız "ilk ayaklılara" - iyi şans getiren ziyaretçilere - veya hayvan kurbanlarıyla bağlantılı maskeli kişilere (Pelzmaerte bunu öne sürüyor) veya yine Çocuk Piskopos, Kötü Yönetim Efendisi ve On İkinci Gece Kralı'na - benzetilebilir. En azından bazı yönlerinin, ilkel bitki sakramentlerinin yöneticilerini temsil ettikleri ve bir zamanlar sıradan insanlar olan bu yöneticilerin, Hristiyanlık döneminde festivale başkanlık eden azizin adını ve niteliklerini aldıkları varsayımıyla açıklanabileceğini öne sürebilir miyim? Her durumda, Martin of Tours'un, Mesih'in ateşli askeri ve putperestliğin ölümcül düşmanının festivali etrafında, bu kadar çok şeyin
şüphesiz pagan olması tarihin garip bir ironisidir.

|209| |210| |211|

BÖLÜM VIII

AZİZ CLEMENT'TEN AZİZ THOMAS'A

Aziz Clement Günü Görevleri ve Alayları--Aziz Catherine Günü Bekarlar Festivali--Aziz Andrew Arifesi Kehanetleri--Kloepfelnaechte--Aziz Nicholas Günü, Hediye Getiren Aziz ve
Yardımcıları--Çocuk Piskoposun Seçimi--Bari'deki Aziz Nicholas Günü--İsveç, Sicilya ve Orta Avrupa'da Aziz Lucia Günü--Aziz Thomas Günü Okul Festivali Olarak - Garip Bir Gece - "Thomassin'e Gidiyorum."

ST. CLEMENT GÜNÜ.

Martinmas'tan sonraki bir sonraki halk bayramı, 23 Kasım'daki St. Clement Günü'dür.
Bir zamanlar İngiltere'de kışın ilk günü olarak kabul edilir.{1} Görünüşe göre kış bayramının günümüzdeki gün dönümü tarihine doğru ilerlemesindeki aşamalardan birini işaret ediyor.
İngiltere'de bu günde bazı ilginç halk gelenekleri vardı.
Staffordshire'da çocuklar köy evlerine gidip hediyeler dilenirlerdi.
Bu kafiyeler birçok yönden daha önce alıntıladığım "ruhsal" dizelere benziyordu. İşte Staffordshire'ın "clemencing" şarkılarından biri:--

"Clemany! Clemany! Benim Clemany'im!
İyi bir kırmızı elma ve bir pint şarap,
Biraz koyun ve biraz dana eti,
İyiyse lütfen bana bir anlaşma verin;
İyi değilse lütfen bana biraz tuz verin.
Uşak, uşak, kâseni doldur;
En iyisinden doldurursan,
Rab ruhunu dinlenmeye gönderecektir;
En küçüğünden doldurursan,
Uşak, kâse ve her şey aşağı iner. |212|

Lütfen iyi hanım, bana gönder
Bir tane Petrus için, bir tane Pavlus için,
Hepimizi yaratan O'na bir tane;
Elma, armut, erik veya kiraz,
Bizi neşelendirecek herhangi bir iyi şey;
Zıplayan bir geyik ve kadife bir sandalye,
Clement yılda bir kez gelir;
Tencereyi al ve tavayı koy,
İyi bir kırmızı elma ve ben gitti."{2}

Worcestershire'da St. Clement Günü'nde çocuklar benzer tekerlemeler söylerdi
ve toplamalarının sonunda aldıkları elmaları kavurur
ve bira veya elma şarabına atarlardı.{3} İngiltere'nin kuzeyinde erkekler içki dilenmek için dışarı çıkarlardı ve Ripon Minster'da koro üyeleri kilisenin etrafında dolaşıp herkese üzerinde bir dal olan pembe bir elma sunarlardı.{4}
Cambridge fırıncıları bu günde yıllık akşam yemeklerini verirlerdi,{5} Tenby'de balıkçılara akşam yemeği verilirdi,{6} Woolwich'teki demirci çırakları ise belki de Çocuk Piskopos geleneklerine benzeyen dikkat çekici bir tören düzenlerlerdi. Aralarından biri "Yaşlı Clem" rolünü oynamak üzere seçilirdi, büyük bir palto giyerdi ve bir maske, uzun beyaz sakal ve meşe ağacından bir peruk takardı. Büyük bir tahta sandalyeye oturtulmuş ve bayraklar, meşaleler ve silahlar taşıyan görevlilerle çevrili olarak, altı adamın omuzlarında kasabayı dolaşıyordu, çok sayıda meyhaneyi ve demircileri ve tersane memurlarını ziyaret ediyordu. Önünde tahta bir örs ve ellerinde bir çift maşa ve tahta bir çekiç vardı, demircilik mesleğinin nişanı.{7}

AZİZ CATHERINE GÜNÜ.

25 Kasım Aziz Catherine Günü'nde ve Woolwich Arsenal'de benzer bir tören daha sonra gerçekleştirildi: bir adam kadın kıyafetleri giydi, yanında azizi temsil eden büyük bir tekerlek vardı ve tahta bir sandalyede kasabanın etrafında dolaştırıldı. Chatham'da Aziz Catherine Günü'nde meşaleli bir alay vardı ve beyaz muslin giymiş, başında yaldızlı bir taç olan bir kadın bir sandalyede gezdiriliyordu. Kadının azizi değil, Kraliçe Catherine'i temsil ettiği söyleniyordu.{9}

|213| Aziz Catherine Günü, eskiden Northamptonshire, Buckinghamshire ve Bedfordshire'daki dantelcilerin bir festivaliydi. O, kelimenin hem gerçek hem de modern anlamıyla bekar kızların koruyucusuydu ve Peterborough'da yoksul evi kızları onun gününde beyaz giysiler ve renkli kurdeleler giyerek şehirde alayla dolaşırdı; en uzun boylu olan Kraliçe olarak seçilir ve bir taç ve asa taşırdı. Baş sakinlerden para dilenmeye gittiklerinde şöyle başlayan ilginç bir balad söylediler:--

"İşte Kraliçe Catherine geliyor, herhangi bir kraliçe kadar zarif,
Bir araba ve altı atla görülmeye geliyor,
Ve iplik eğirmeye gideceğiz, gideceğiz, gideceğiz,
Ve iplik eğirmeye gideceğiz."{10}

Belki de bu Aziz veya Kraliçe Catherine'de, kariyerine Aziz Nikola Günü'nde başlayan Çocuk Piskoposun kadın bir karşılığı
görebiliriz. Catherine,
unutulmamalıdır ki, kızların koruyucu azizidir, tıpkı Nikola'nın erkeklerin koruyucu azizi olması gibi. Belçika'da onun günü hala hem okullarda hem de ailelerde "genç kişi" için bir festivaldir.{11} Modern Paris'te bile terzi kızlar bunu çok sevimli bir şekilde kutluyorlar.

"Öğle vakti her atölyenin kızları, yirmi beş yaşını geçmiş ve hala evlenmemiş olanlara sarı kurdelelerle süslenmiş küçük şapkalar takarlar. Sonra kendileri sarı çiçekler, sarı kurdeleler ve üzerlerinde bir portakal çiçeği dalı olan küçük şapkalar takarlar ve kol kola sokaklarda geçit töreni yapmak ve karşılaştıkları her erkekten çiçeklerden oluşan bir hediye toplamak için dışarı çıkarlar... Öğleden sonra çalışmak yerine, midinetteler tüm arkadaşlarını (erkek kabul edilmez, ancak St. Catherine günüdür) konserlere ve hatta atölyelerde drama gösterilerine davet ederler; burada çalışma masaları sahneye dönüştürülür ve işverenler akşam yemeği sağlar."{12}

AZİZ ANDREW GÜNÜ.

Kasım ayının son günü Aziz Andrew bayramıdır. Bu gündeki İngiliz gelenekleri arasında
belki de en ilgi çekici olanlar
"Tander" veya "Tandrew" şenlikleriyle bağlantılı olanlardır |214| Northamptonshire dantelcilerinden. Genel izin günü maskeli baloyla sona ererdi. Kadınlar
erkek kıyafetleriyle, erkekler ve oğlanlar ise kadın kıyafetleriyle dolaşırdı.{13} Kent'te
ve Sussex'te sincap avı bu günde yapılırdı{14}--görünüşe göre Noel'de çalıkuşu avına benzer eski bir kurban etme geleneğinin
kalıntısıydı (bkz. Bölüm XII.).

Almanya'da St. Andrew Arifesi geleceğin kehanetleri için harika bir fırsattır. Gerçekten de, Büyük Britanya'daki Cadılar Bayramı gibi, Almanya'daki _Andreasabend_
eski Kasım Yeni Yılı festivaliyle bağlantılı kehanet geleneklerini korumuş gibi görünüyor.{15} Bu uygulamalar büyük ölçüde
ne tür bir koca alacaklarını merak eden kızlar tarafından yapılır.
Yöntemler çoktur ve çeşitlidir.

Bazen uyumadan önce aşağıdaki gibi bir tekerlemeyi tekrarlamak yeterlidir ve gelecekteki koca bir rüyada görünecektir:--

"Aziz Andrew Arifesi bugün,
Bütün insanlar uyusun,
Bütün insan çocukları uyusun,
Gök ile yer arasında olanlar,
Bu tek adam hariç,
Benimle evlenebilecek olan."{16}

Yine, akşam vakti bir kız çıplak bir şekilde yatak odasına kapansın,
iki kadeh alsın ve birine berrak su, diğerine şarap koysun. Bunları
beyazla kaplanacak olan masanın üzerine koysun ve
şu sözler söylensin:--

"Sevgili Aziz Andrew!
Şimdi önüme çıksın
Yüreğimin en sevgilisi.
Eğer zengin olursa,
Bir kadeh şarap koyacak;
Eğer fakir olursa,
Bir kadeh su koysun. "

Bunu yaptıktan sonra, gelecekteki kocanın formu içeri girecek ve |215|
birinden içecek. Eğer fakirse, suyu alacak; eğer zenginse, şarabı.{17}

En yaygın uygulamalardan biri, erimiş kurşun veya kalayı bir anahtardan soğuk suya dökmek ve gelecekteki kocanın çağrısını, mesleğinin araçlarını temsil edecek olan
aldığı formla keşfetmektir. Bazen bir yumurtanın beyazı da aynı amaç için kullanılır.{18} Çok yaygın bir diğer
gelenek ise, içinde küçük mumlar yanan
suyun üzerine fındık kabukları koymaktır. Mevcut kız sayısının iki katı kadar kabuk vardır; her kızın bir kabuğu vardır ve diğerlerine olası taliplerin isimleri verilir. Kabukları bir araya gelen erkek ve kız birbirleriyle evlenir. Bazen aynı yöntem, gümüş folyodan yapılmış küçük
kaplarla uygulanır.{19}

Saksonya ve Bohemya sınırında, Gelecekteki kocasının
vücut yapısı karanlıkta bir odun yığınına
gider ve bir parça çıkarır. Eğer odun pürüzsüz ve düz ise, adam
zayıf ve iyi yapılı olacaktır; eğer eğri veya düğümlü ise,
kötü gelişmiş veya hatta kambur olacaktır.{20}

Bunlar, kızların geleceğe bakmak ve hayatlarındaki en önemli olay hakkında bir şeyler öğrenmek için başvurdukları birçok yoldan sadece birkaçıdır.
Bu gecede çok daha az sayıda, ancak tamamen yok olmayan başka kehanet türleri de vardır. Örneğin, gelecek yıl
ölüp ölmeyeceğini bilmek isteyen bir kişi, yatmadan önce St. Andrew Arifesinde
masanın üzerine küçük, sivri bir un yığını yapmalıdır. Sabaha kadar dağılmışsa, yapan kişi ölecektir.{21}

St. Andrew Arifesinin geleceği öngörmekle ilişkilendirilmesi
sadece Alman ırkıyla sınırlı değildir; Slav ve
Rumen topraklarında da bulunur. Hırvatistan'da oruç tutan kişi gelecekteki
karısını bir rüyada görür,{22} ve Rumen anneler arasında çocuklarının şansı için endişelenirler
meyve ağaçlarından küçük dallar koparır, onları
her çocuk için bir tane olmak üzere demetler halinde birbirine bağlar ve bir bardak
suya koyarlar. Şanslı olanın dalı çiçek açar.{23}

Rumenya'da Aziz Andrew Arifesi ürkütücü bir zamandır, çünkü o gün vampirlerin
mezarlarından kalktıkları ve başlarında tabutlarla |216| bir zamanlar yaşadıkları evlerin etrafında dolaştıklarına inanılır. Akşam olmadan
her kadın biraz sarımsak alır ve bununla kapı kilitlerine ve
pencere çerçevelerine sürer; bu vampirleri uzak tutar. Kavşakta
ilk horoz ötünceye kadar bu iğrenç yaratıkların büyük bir mücadelesi olur; ve sadece ölüler değil, aynı zamanda doğuştan vampir olan bazı yaşayan insanlar da buna katılır. Bazen sadece bu yaşayan vampirlerin ruhları savaşa katılır; ruh ağızdan mavimsi bir alev şeklinde çıkar, bir hayvan şeklini alır ve kavşağa koşar. Bu arada beden yerinden oynatılırsa kişi ölür, çünkü ruh geri dönüş yolunu bulamaz.{24}

Bazen St. Andrew Günü, Batı Kilisesi'nin yılının son, bazen de ilk önemli
festivalidir. Almanya'nın bazı bölgelerinde kışın başlangıcı olarak kabul edilir, buna şu söz tanıklık eder:--

"Suenten-Dres-Misse,
es de Winter gewisse."[93]{25}

Geceler artık neredeyse en uzun zamanlarındadır ve Kasım ayı geçip giderken,
yılın son ayına yer açarken, Noel'in yaklaştığı hissedilir.

Kuzey Bohemya'da köylü kızlarının St. Andrew arifesinde eğirdikleri tüm ipliği kendilerine saklamaları gelenekseldir ve _Hausfrau_
onlara ayrıca biraz keten ve biraz para verir. Bunlarla, kadınların uzun kış akşamlarında
eğirme yaptıkları salonları ziyarete gelen delikanlılar için kahve ve diğer ikramlar satın alırlar. Birçok kişinin
aydınlık bir odada bir araya gelip
eğirme yaparken şarkılar söyleyip
hikayeler anlattığı bu akşamlar yeterince neşelidir ve bazı yerlerde kızları evlerinde görmeye gelen köy delikanlılarının ziyaretleriyle baharat
eklenir.{26}

KLOePFELNAeCHTE. Advent'in perşembe geceleri, güney Almanya'da çocukların veya yetişkinlerin evden eve gidip ilahiler söylemesi ve kapıları çubuklarla veya küçük çekiçlerle çalması veya pencerelere bezelye, mercimek ve benzeri şeyler atması gelenekseldir. Bu nedenle bu akşamlar _Kloepfel_ veya _Knoepflinsnaechte_ (Çalma Geceleri) adını kazanmıştır.{27} Bu uygulama on altıncı yüzyılda Naogeorgus tarafından şöyle anlatılır:--

"Lütuf Efendisi'nin doğduğu günden üç hafta önce,
Ve perşembe günü oğlanlar ve kızlar her yerde koşuşturur,
Ve her kapıda zıplar ve vurur, yumruklar ve şehvetli vuruşlarla,
Ve belki de Efendinin Gelişi henüz doğmamıştır diye bağırırlar.
Ve evlerde oturan tüm komşulara,
Mutlu yıllar ve her şeyin iyi bir şekilde filizlenip gelişmesini dileyerek:
Burada armutlar, erikler ve peniler var, her adam gönüllü olarak veriyor,
Çünkü bu üç gece her zaman uğursuz olarak düşünülür;
Burada cinlerden ve çürümüş cadıların gözlerinden korkarlar,
Ve korkunç şeytanlar siyah ve kasvetli, o zaman en büyük
güce sahipler."{28}

Bunlarla, köy çocuklarının Noel arifesinde akşam vakti partilere gitmeleri, kulübe kapılarını sopalarla çalmaları, _Kolianda! Kolianda!_ diye bağırmaları ve hediyeler almaları geleneği karşılaştırılabilir.{29} ve ayrıca Hollanda'da Noel ile Epifani arasında moda olan bir gelenek. Orada
"çocuklar çiftler halinde dışarı çıkar, her çocuk bir toprak kap taşır,
üzerine bir mesane gerilir,
ortasına bir parça çubuk bağlanır. Bu çubuk döndürüldüğünde, 'Rommelpot' adıyla bilinen düzenekten pek de melodik olmayan bir homurtu sesi gelir. Çocuklar bu şekilde dolaşarak
birkaç peni toplayabilirler."{30}

Bu tür uygulamalar, kötü ruhları gürültüyle evlerden
kovma girişimlerinden mi kaynaklanmış olabilir? Benzer yöntemler bu amaçla çeşitli Avrupalılar ve diğer halklar tarafından kullanılır.{31} Her neyse, _Kloepfelnaechte_'de gizemli bir şeyler vardır. Bunlar kızların gelecekteki kocaları hakkında bilgi edinmeleri için fırsatlardır ve bunların üzerine Swabia'da zaten tanıdığımız
Pelzmaerte gelir.{32}

|218| Tirol'de daha sonra ilginç mumyalamalar yapılır. Aşağı Innthal'daki Pillersee'de iki genç bir araya gelerek bir taklit eşek oluştururlar ve üçüncüsü bunun üzerine biner ve onları rengarenk bir tren takip eder. Eşek hastalanır ve bir "veteriner" tarafından tedavi edilmesi gerekir ve yıl boyunca bölgede olan şeyler hakkında her türlü hicivli şaka yapılır. Başka bir yerde iki adam samandan karı koca gibi giyinir ve maskeli bir
şirketle dışarı çıkar. Çift birbirleriyle tartışır ve ziyaret ettikleri evin köylüleriyle bir zeka oyunu oynar. Bazen hiciv o kadar keskindir ki kalıcı düşmanlıklar ortaya çıkar ve bu nedenle uygulama yavaş yavaş terk edilir.{33}

AZİZ NİKOLAS GÜNÜ.

6 Aralık'ta tüm yılın en belirgin çocuk festivaline, Aziz Nikola Günü'ne ulaşırız. İngiltere'de akıllardan çıkmıştır ve
Almanya'nın kuzeyindeki düzlüklerde Protestanlık, azizlere tapınmanın tadını
çok fazla çıkardığı için onu büyük ölçüde ortadan kaldırmış ve şenliklerini
daha Evanjelik Noel mevsimine aktarmıştır.{34} Ancak batı ve güney Almanya'da ve Avusturya, İsviçre ve Aşağı Ülkeler'de, hala çocuklar için bir neşe günüdür, ancak bazı bölgelerde
orada bile ışıltısı Noel ağacının daha büyük ihtişamı karşısında sönükleşme eğilimindedir.

Küçük Asya'daki Myra'nın dördüncü yüzyıl piskoposu Aziz Nikolaos hakkında tarihi gerçeklere ulaşmak veya neden
erkek çocuklarının koruyucu azizi olduğunu tespit etmek de kolay değildir. Onun çocuk dindarlığı ve
gençlerin yararına yaptığı
daha sonraki harikulade işlerine dair efsaneler, çocuklarla olan bağlantısından kaynaklanmış veya bu bağlantının kendisi nedeniyle oluşmuş olabilir. {35}
Doğu Avrupa ve Güney İtalya'da her şeyden önce denizcilerin azizidir ve Yunanlılar arasında kültü belki de deniz tanrısı olarak Artemis'in kültünün yerini almıştır.{36} Ancak onun bu yönü, burada esas olarak ilgilendiğimiz Alman festival geleneklerinde görülmez.

Bazı açılardan Aziz Nikolaos'un Aziz Martin'in bir kopyası olduğu daha önce ima edilmiştir. Aslında onun bayramı muhtemelen daha sonraki bir kış başlangıcı festivalidir ve |219|
tarım yöntemlerinin ve diğer nedenlerin, büyük yıllık katliam ve ona eşlik eden sevinçlerin zamanı olarak Kasım ortası yerine Aralık ayının başını belirlediği döneme aittir. Aziz Martin gibi o da iyi çocuklar için tatlı şeyler ve kötü çocuklar için değnekler getirir.

Aziz Nikolaos Arifesi, Hollanda ve Belçika'da şenlikli bir hareketlilik zamanıdır;
dükkânlar hoş küçük hediyelerle doludur: çok şekilli bisküviler, bazen azizi temsil eden yaldızlı zencefilli kurabiyeler, şeker resimler, oyuncaklar ve
diğer önemsiz şeyler. Birçok yerde, akşam olduğunda, insanlar mitre ve pastoral asa ile
Aziz Nikolaos gibi giyinir, çocukların davranışlarını
sorar ve iyiyse bir dua okur ve
yarın sabah onlara bir ödül vaat eder. Yatmadan önce çocuklar
azizin beyaz atı veya eşeği için ayakkabılarını çıkarırlar, içine saman, ot veya havuç koyarlar. Sabah uyandıklarında, eğer "iyi" olmuşlarsa
yem gitmiş olur ve onun yerine tatlı şeyler veya oyuncaklar gelir; Eğer
kendilerine kötü davranmışlarsa, yiyecek dokunulmaz ve hediye yoktur
ama bir asa vardır.{37}

Almanya, İsviçre ve Avusturya'nın çeşitli yerlerinde Aziz Nikolaos,
piskopos kılığında bir adam tarafından taklit edilir.{38} Tirol'de çocuklar arifesinde azize dua eder ve beyaz atı için saman ve hizmetçisi için bir bardak _schnaps_ bırakır. Ve o, bir kilise
imgesinin tüm ihtişamıyla gelir, akan sakalı,
altın işlemeli başlığı, ışıltılı başlığı ve pastoral asası olan saygıdeğer gri saçlı bir figür. Din eğitimini bilen çocuklar, hizmetçisinin taşıdığı
sepetten tatlı şeylerle ödüllendirilir; Cevap veremeyenler azarlanır ve St. Nicholas arkasında bir sopayla duran korkunç bir şekle işaret eder - boynuzları, siyah yüzü, ateşli gözleri, uzun kırmızı dili ve hareket ederken şıngırdayan zincirleri olan tüylü bir canavar olan iğrenç Klaubauf.{39}

Aşağı Avusturya'da azizi Krampus veya Grampus adlı benzer bir figür takip eder;{40} Steiermark'ta bu korkunç hizmetçinin adı Bartel'dir;{41}
hepsi şüphesiz _Klapperbock_ gibi canavarlarla ilişkilidir (bkz.
Bölüm VII.). Pagan kökenleri açıktır ancak tam soyağacını izlemek zordur. Bazen St. Nicholas'ın kendisi Pelzmaerte gibi kilise dışı bir şekilde, bir çanla{42} veya kendisine Aschenklas adını kazandıran bir kese külle görünür.{43}

|220| St. Nicholas'a yalnızca iğrenç figürler eşlik etmez. Bazen,
Rumburg yakınlarındaki Warnsdorf'ta olduğu gibi, onunla birlikte İsa'nın kendisi, Aziz Petrus, bir melek ve Noel arifesinde tekrar karşılaşacağımız ünlü Knecht Ruprecht'in formları gelir.
Çocuklar tarafından temsil edilirler ve
küçük bir drama oynanır, bir kişi diğerinin ardından gelir ve
İngiliz mummers oyunundaki gibi bir sonrakini çağırır. St. Nicholas, St. Peter ve Ruprecht çocukları her türlü
yaramazlıkla suçlar, "Heiliger Christ" araya girer ve sonunda fındık
atarak ebeveynlerden para alır.{44} Tirol'de daha komik nitelikte St. Nicholas oyunları vardır, bunlar büyük oyuncu toplulukları tarafından halka açık olarak oynanır ve bir dizi
komik karakter ve
çok kaba halk nüktesi sunar.{45}

Bazen bir kadın bogey ortaya çıkardı: Aşağı Avusturya'da Budelfrau,
Svabya'da Berchtel, Augsburg civarında Buzebergt.{46} Son ikisi, özellikle Epifani ile bağlantılı olan Berchte'nin açıkça varyantlarıdır. Berchtel yaramaz çocukları bir değnekle cezalandırırdı,
iyi çocukları ise fındık ve elmayla ödüllendirirdi; Buzebergt siyah paçavralar giyerdi,
yüzü siyaha boyanmış ve saçları dağınıktı ve insanların yüzlerine sürdüğü bir
tencere nişasta taşırdı.{47}

Santa Klaus olarak Aziz Nikolaos elbette her İngiliz çocuğu tarafından bilinir,
ama kendi günü olan bir azizden ziyade bir tür Noel enkarnasyonu olarak. Santa Klaus muhtemelen bize _Amerika Birleşik Devletleri'nden_ gelmiştir, Hollandalılar onu oraya götürmüş ve hala büyük bir
popülerliğe
sahiptir.

Orta Çağ'da İngiltere'de ve başka yerlerde Aziz Nikolaos'un arifesi erkek çocukları için büyük bir
heyecan günüydü. O zamanlar, katedral ve diğer kiliselerdeki küçük koro üyeleri ve hizmetkarlar genellikle kendi "Çocuk Piskoposlarını" veya "Nicholas"ı seçerlerdi.{48} Bazı yerlerde Birinci
Vesper'de ve festivalin kendisinde ayinlerde görev yapması gerekiyordu. Ancak, kural olarak, 28 Aralık'taki Masumların Bayramı muhtemelen Çocuk Piskoposun kariyerindeki en önemli gündü ve bu nedenle onu değerlendirmeyi erteleyebiliriz. Burada sadece, onun çocukların koruyucu azizinin festivaliyle olan bağlantısını not edeceğiz; bu bağlantı belki de onun ve piskoposluk giysileriyle hediye verme turlarını yapan Aziz Nikolaos'un ortak bir kökeni olduğunu ima ediyor.

Aziz Nikolaos festivali doğal olarak en ihtişamlı şekilde, bedeninin bulunduğu yerde, güneydoğu İtalya'daki Bari limanında kutlanır. Kutsal kemikler, üzerinde muhteşem bir kilisenin yükseldiği zengin Sarazen mimarisine sahip bir
kript altındaki bir mezarda muhafaza edilir.
Efsaneye göre, on birinci yüzyılda Bari'li bazı tüccarlar tarafından Küçük Asya'daki Myra'daki azizin kendi katedralinden çalınmışlardır.
Aziz Nikolaos'un mezarı, hac ziyaretleri için ünlü bir merkezdir ve 6 Aralık'ta binlerce sadık, zeytin ve çamla bağlanmış sopalarla
burayı ziyaret eder. Festivaldeki ilginç bir tören, limandaki denizciler tarafından azizin
imgesinin denize götürülmesidir.
Akşam vakti onunla geri dönerler ve büyük bir alay, meşaleler, havai fişekler ve ilahilerle onu katedrale geri götürür.{49} Burada Aziz Nikolaos'un diğer, denizcilik yönü görülebilir; bu denizci kültüyle, Kuzey'in küçük çocuklarını sevindiren hediye veren azizden çok uzaklaşırız.

LUCIA GÜNÜ.

Aziz Nikola Günü ile Noel arasındaki tek önemli halk festivalleri Aziz Lucia (13 Aralık) ve Havari Aziz Thomas'ın (21 Aralık) festivalleridir.

İsveç'te Aziz Lucia Günü eskiden bazı ilginç uygulamalarla kutlanırdı. Bir bakıma Noel festivalinin girişiydi ve "küçük Yule" olarak adlandırılırdı.{50} İlk horoz ötüşünde, sabah 1 ile 4 arasında, evin en güzel kızı uyuyan halkın arasına giderdi, beyaz bir cübbe, kırmızı bir kuşak ve yaban mersini dallarıyla kaplı, üzerinde dokuz tane yanan mum bulunan bir tel taç giyerdi. Uyuyanları uyandırır ve onlara tatlı bir içecek veya kahve ikram ederdi[94], özel bir şarkı söylerdi ve "Lussi" veya "Lussibruden" (Lucy gelini) adını alırdı. Herkes giyindiğinde kahvaltı yapıldı, oda birçok mumla
aydınlatıldı. Evcil hayvanlar |222| bu günde unutulmadı, ancak özel porsiyonlar verildi. İsveç geleneğinin tuhaf bir özelliği Lussi'nin tacındaki ışıkların varlığıdır.
Işıklar gerçekten de festivalin özel işaretidir; Aziz Lucy Günü'nde meşale ışığında
avlanmak ve balık tutmak gelenekseldi, daha önce söylendiği gibi salonlar sabahın erken saatlerinde parlak bir şekilde
aydınlatılırdı, Batı Gothland'da
Lussi meşale taşıyıcılarının önünde köyün etrafında dolaştı ve bir mahallede
başında ışık tacı olan bir inekle temsil edildi. Okullarda gün aydınlatmalarla
kutlandı.{51}

Bu ışık bayramının açıklaması nedir? Azizin efsanesinde bunu açıklayacak hiçbir şey yoktur; ancak adı hemen
_lux_--ışık'ı akla getirir. Dr. Feilberg, ismin, Hristiyanlığı İsveç'e getiren Latince bilgili rahipler arasında ışıkların özel kullanımına yol açtığını ve geleneğin onlardan sıradan insanlara yayıldığını varsayıyor. Bunda tuhaf bir uygunluk bulunacaktır çünkü Eski Tarza göre St. Lucia Günü yılın en kısa günüydü,
güneş ışığının dönüm noktasıydı.{52}

Sicilya'da da St. Lucia festivali bir ışık şölenidir. Akşam güneş battıktan sonra, her biri uzun samanlardan oluşan kalın bir demeti
tutan uzun bir erkek, oğlan ve çocuk alayı, sanki bir tehlikeden kaçıyormuş gibi Montedoro dağ köyünün sokaklarında çılgınca koşar ve kısık sesle bağırır. Bir görgü tanığı, "Gecenin karanlığı," diyor, "bu vahşi dans alayıyla, meşalelerle aydınlatılırken,
tüm yan sokaklardaki şenlik ateşleri tüm köyün
yandığı yanılsamasını veriyordu." Alayın sonunda Santa Lucia'nın
gözlerini içeren bir tabak tutan heykeli geldi.[95] _Piazza_'nın ortasında
büyük bir saman dağı hazırlanmıştı; herkes kendi
yanan meşalesini bunun üzerine fırlattı ve aziz,
geniş şenlik ateşini
gözleyebileceği bir yere yerleştirildi.{53}

Orta Avrupa'da St. Lucia'yı başka yönlerden görüyoruz. Boehmerwald'da
boynuzlu bir dadı keçisi şeklinde köyün etrafında dolaşır,
iyi çocuklara meyve verir ve
yaramazların karnını deşmekle tehdit eder. Burada açıkça |223| daha önce tarif edilen pagan canavarlarla
ilişkilidir. Tirol'de daha zarif bir rol oynar: Kızlara hediyeler getirir, Aziz Nikolaos'un orada sadece erkekler için yaptığı varsayılan bir görevdir.{55}

Aşağı Avusturya'da Aziz Lucia Arifesi, büyücülükten kaynaklanan özel bir tehlikenin
korkulan ve dua ve tütsü ile önlenmesi gereken bir zamandır. Her odayı tütsülemek için her evden bir alay geçer. Bu akşam da kızlar sabahleyin
dişlilerinin bükülmüş, ipliklerinin kopmuş ve ipliğin karışık olduğunu görmekten korkarlar. (On İki Gece boyunca benzer batıl inançlarla karşılaşacağız.) Gece yarısı kızlar garip bir tören yaparlar: Söğütlerle çevrili bir dereye giderler, bir ağacın kabuğunu kısmen keserler, onu ayırmadan, bir bıçakla kesilmiş kabuğun iç tarafına bir haç yaparlar, suyla nemlendirirler ve deliği dikkatlice kapatırlar. Yeni Yıl Günü'nde kesim açılır ve bulunan işaretlerden gelecek kehanet edilir. Öte yandan, çocuklar gece yarısı gizemli bir ışık olan _Luzieschein_'ı beklerler; bu ışığın biçimleri yaklaşan
olayları gösterir.{56}

Danimarka'da da Aziz Lucia Arifesi geleceği görme zamanıdır. İşte Danimarkalı hizmetçilerin bir duası: "Tatlı Aziz Lucy bana şunu bildir: kimin
bezini
yatıracağım, kimin yatağını yapacağım, kimin çocuğunu
doğuracağım, kimin
sevgilisi olacağım, kimin kollarında uyuyacağım."{57}

AZİZ THOMAS GÜNÜ.

Aziz Thomas bayramıyla (21 Aralık) ilişkili çok sayıda ve çeşitli gelenek ve inanç vardır. Danimarka'da eskiden yılın tek örneği olan ve ortaçağ Çocuk Piskopos
festivalini andıran büyük bir çocuk
günüydü. Okulların kapanış günüydü; Çocuklar
efendilerine mum ve para getirirlerdi ve karşılığında
efendileri onlara bir ziyafet verirdi. Bazı yerlerde daha da keyifli bir tarafı vardı:
çünkü yılda bir gün çocuklara okulda ustalık yapma izni verilirdi. Öğrenim ve çalışkanlıklarına dair tanıklıklar yapılırdı ve
adlarına bazen "Papa", "İmparator" veya "İmparatoriçe" gibi yüce
unvanlar eklenirdi. Yoksul çocuklar bu belgeleri göstererek
ve para toplayarak dolaşırlar. Okullarda her türden oyun ve şaka yapılırdı ve çocuklar
efendilerinin asasını yakmaya alışkındılar.{58}

Anvers civarında çocuklar Aziz Thomas Günü'nde erkenden okula gider ve efendileri, kendilerine bira veya başka bir içecek ikram edeceğine söz verene kadar
dışarıda bırakırlardı. Bundan sonra bir horoz ve tavuk satın alırlar, bunların kaçmasına izin verilir ve sırasıyla erkekler veya kızlar tarafından yakalanmaları gerekir. Tavuğu yakalayan kıza "kraliçe", horozu alan çocuğa ise "kral" denir. Belçika'nın başka yerlerinde çocuklar ebeveynlerini, hizmetçiler ise efendilerini dışarı atarlar, okul çocukları ise öğretmenlerini sandalyesine bağlayıp hana götürürler. Orada öğrencilerine yumruk ve kek ikram ederek özgürlüğünü geri satın almak zorundadır. Tavuk avı yerine, 1850'ye kadar Ardennes'te öğretmenlerin çocuklara tavuk verip başlarını kesmelerine izin verme geleneği vardı.{59}
Bu barbarca uygulamanın kökeninde şüphesiz bazı pagan kurbanlar yatıyor ve bu uygulamanın Batı ve Güney Avrupa folklorunda birçok benzeri var.{60}

Okul çocuklarının öğretmenleriyle şakalaşmalarına gelince, İngiltere'de "öğretmeni dışarıda bırakma" geleneği vardı ve Noel'den önce{61} ve yılın diğer zamanlarında, özellikle de Krep Salısı'nda uygulanırdı. Krep Salısı'nda Cumberland'daki Bromfield'da düzenli bir kuşatma vardı, okul kapıları içeriden güçlü bir şekilde barikatlarla kapatılmıştı ve çocuk savunucular mantarlı silahlarla silahlandırılmıştı. Eğer efendi kazanırsa, ağır görevler verilirdi, ancak daha sık olduğu gibi, otoritesini yeniden kazanma çabalarında yenilirse, çocuklarla çalışma ve oyun saatleri konusunda anlaşmak zorundaydı.{62}

St. Thomas'ın Arifesi, bazı bölgelerde yılın en tuhaf gecelerinden biridir. Bazı Bohemya köylerinde, azizin gece yarısı ateşten bir arabada dolaştığına inanılır. Kilise bahçesinde, adı Thomas olan tüm ölüler onu bekler; ona inmesine yardım ederler ve doğaüstü bir ışıltıyla kırmızı parlayan kilise bahçesi haçına kadar eşlik ederler.
St. Thomas orada diz çöker ve dua eder ve sonra adını taşıyanları kutsamak için ayağa kalkar.
Bunu yaptıktan sonra, haçın altında kaybolur ve her Thomas kendi mezarına döner. Buradaki aziz, Cermen Odin veya Woden gibi, ölenlerin ruhlarını yöneten bir pagan tanrının karakterini devralmış gibi görünüyor. Evlerde insanlar onun arabasının sesini hayranlıkla dinler ve bu ses duyulduğunda ona her türlü kötülükten korunmak için endişeli bir şekilde dua ederler. Dinlenmek için çekilmeden önce ev babası kutsal su ve kutsanmış tuzla
inek ahırına gider, dışarıdan
serpiştirir ve sonra içeri girip her ineği serper. Ayrıca her hayvanın başına "Aziz Thomas seni her türlü hastalıktan koru" sözleriyle tuz atılır. Boehmerwald'da sığırlar bu gecede hastalıkları önlemek için
kutsanmış defne meyveleri, ekmek ve tuzla beslenir.{63}

Yukarı ve Aşağı Avusturya'da Aziz Thomas Gecesi, evlerin ve çiftlik binalarının tütsü ve kutsal suyla
kutsanması gereken sözde _Rauchnaechte_ (dumanlı geceler) olarak kabul edilir, diğer geceler
Noel, Yeni Yıl ve Epifani arifeleridir.{64}

Almanya'da Aziz Thomas, Aziz Andrew Gecesi gibi, geleceği tahmin etme zamanıdır ve daha önce açıklanan yöntemler bazen gelecekteki kocalarını görmek isteyen kızlar tarafından kullanılır. Yaygın bir
gelenek, ayakkabıların omuzların üzerinden geriye doğru atılmasıdır. Uçlar kapıya doğru dönük bulunursa, atan kişi yıl içinde evden ayrılmaya mahkumdur; eğer kapıdan döndürülürlerse bir yıl daha orada geçirilecektir. Vestfalya'da kıtlığı önlemek için bu gecede bol bol yiyip içmeniz gerektiğine dair bir inanç yaygındır.{65}

Aşağı Avusturya'da tembel insanların St. Thomas Arifesinde yatmadan önce özel bir dua okuyarak aşırı uyumaktan kurtulabilecekleri varsayılır ve Vestfalya'da on dokuzuncu yüzyılın ortalarında günün uykuyla aynı şekilde ilişkilendirildiği, okul çocuklarının okula en son gelen çocuğa _Domesesel_ (Thomas ass) deme geleneğiyle gösterilmiştir. Hollanda'da yine St. Thomas Günü'nde yatakta en uzun süre yatan kişi "tembel" diye bağırılarak karşılanır. Muhtemelen 21 Aralık'ın en kısa gün olması bunu açıklamak için yeterlidir. {66}

İngiltere'de "St. Thomas'ın soğanı" aracılığıyla kehanet vardı. Kızlar
soğan soyup bir mendile sarar ve geceleri başlarının altına koyarlardı, saten |226| rüyalarında gerçek aşklarını onlara gösterecek bir dua ederlerdi.{67} Ancak bu gündeki en dikkat çekici İngiliz geleneği, yoksul insanların Noel için para veya erzak dilenerek seyahat etmeleriydi. Buna "a-gooding" veya "a-Thomassin'" veya "a-mumping" denirdi. Bazen bağışlanan bir sadaka karşılığında bir dal kutsal diken veya ökse otu verilirdi.{68} Muhtemelen dal başlangıçta sağlıklı büyüme ruhunun bir sakramentiydi: Makedonyalı çocukların Yeni Yıl arifesinde yanlarında taşıdıkları zeytin veya kızılcık dallarıyla{69} ve ayrıca St. Martin'in asasıyla (son bölüme bakın) karşılaştırılabilir.

21 Aralık'taki bir İngiliz geleneğinden daha bahsedilmelidir - bazen bir kurbana işaret eder - Berkshire'daki Wokingham'da 1821'e kadar uygulanan boğa güreşi. 1822'de kaldırılması halk arasında büyük bir kızgınlığa neden oldu, ancak et düzgün bir şekilde dağıtılmaya devam etti.{70}

* * * * *

Doğum bayramına dört gün kaldı ve Noel'in ayırt edici özelliği olarak kabul edilen birçok şey şimdiden fark edildi. Örneğin, çeşitli hediye verme biçimleriyle,
Yeni Yıl kehanetleriyle, ilahi söyleyenlerin ve iyi dilekçilerin alaylarıyla, Noel'i önceden haber veren törensel şölenlerle,
en büyük kış festivallerinde tekrar ortaya çıkan, aziz veya canavarca,
taklit edilen veya sadece hayal edilen çeşitli figürlerle karşılaştık. Bu şeyler, Doğuş bayramına daha önceki tarihlerden çekilmiş gibi görünüyor ve
Noel'in eski bir Kasım festivalinden çok şey ödünç almış olma olasılığı,
yavaş yavaş Aralık ayına kaymış olması, On İki Günden önceki bayramlara bu kadar uzun süre odaklanmamızı haklı çıkarıyor.

|227| |228| |229|

BÖLÜM IX

NOEL ARİFESİ VE ON İKİ GÜN

Christkind, Santa Klaus ve Knecht Ruprecht--Konuşan Hayvanlar ve
Noel Arifesinin Diğer Harikaları--İskandinavların Troller ve
Ölülerin Dönüşüyle ​​İlgili İnançları--Doğu Avrupa'daki Geleneksel Noel Şarkıları--On İki Gün, Hıristiyan Kökenleri ve Pagan
Batıl İnançlar--Öfkeli Ordu--İngiltere'deki Doğaüstü Ziyaretçilerin İpuçları--Alman _Frauen_--Yunan _Kallikantzaroi_.

[İllüstrasyon: DEVONSHIRE'DA NOEL ARİFESİ--MUMMERS GELİYOR]

NOEL ARİFESİ.

En dar anlamıyla Noel, 24 Aralık akşamı başladığı kabul edilmelidir. Noel Arifesi modern İngiltere'de pek kutlanmasa da, Avrupa'nın geri kalanında popüler gelenekler açısından önemi Günün kendisinden çok daha büyüktür. Sonra Almanya'da Noel ağacı ihtişamıyla kendini gösterir; sonra, geçmişin İngiltere'sinde olduğu gibi, birçok ülkede Noel kütüğü ciddiyetle yakılır; sonra genellikle en belirgin Noel yemeği gerçekleşir.

Bunları ve diğer kurumları daha sonra ele alacağız; ilk olarak Noel Arifesinde ortaya çıksalar da, az çok bir bütün olarak On İki Gün'e aittirler. Öncelikle, özellikle Almanya'da 24 Aralık akşamı çocukların zihinlerini eğlendiren, insanlar tarafından taklit edilen doğaüstü ziyaretçilere ve yılın bu en ciddi gecesinde dolaşan inançlara bakalım.

* * * * *

Her şeyden önce, Aziz Nikolaos'un faaliyetleri kendi
festivaliyle sınırlı değildir; o genellikle Noel arifesinde görünür. Kendisinin |230| Mesih'in kendisi de dahil olmak üzere çeşitli yoldaşlar tarafından nasıl
karşılandığını ve
bazen bir piskopos olarak, bazen de maskeli ve tüylü bir figür olarak nasıl geldiğini daha önce gördük.
Noel ve Advent ziyaretçilerinin adları ve nitelikleri oldukça
karışıktır, ancak genel olarak Protestan kuzey Almanya'da piskoposluk St. Nicholas ve Havva'sı
Noel Havvası ve Mesih Çocuğu ile değiştirilirken, Klas ismi Noel'de veya hemen öncesinde görülen çeşitli aziz olmayan biçimlere
eklenmiştir.

Hediye getiren kişi olarak Aziz Nicholas yerine Mesih Çocuğu'nun kasıtlı olarak değiştirildiğini görebiliriz. On yedinci yüzyılın başlarında bir
Protestan papaz, ebeveynlerin çocuklarının yataklarına hediyeler koyup Aziz Nicholas'ın onları getirdiğini söylediklerinden şikayet ederken bulunur. "Bu," der, "kötü bir gelenektir, çünkü çocukları azizeye yönlendirir, oysa biz Aziz Nicholas'ın değil, kutsal Mesih Çocuğu'nun bize beden ve ruh için
iyi şeyler verdiğini ve yalnızca O'nu çağırmamız gerektiğini biliyoruz."{1}

Mesih figürünün veya en azından isminin Alman Noel geleneklerine nasıl dahil edildiği genellikle
şaşırtıcıdır. Alman çocuklarına çok tanıdık gelen Mesih Çocuğu, "Christkind", artık bir tür efsanevi figür, neredeyse orijinalin kutsal karakterini unutturacak kadar özgürce çalışan duygu ve hayal gücünün bir ürünü haline geldi. Christkind, Beytüllahim'deki Bebek'e pek benzemiyor; oldukça uzun boylu bir çocuk ve genellikle beyaz giysili, uzun sarı saçlı bir kız tarafından temsil ediliyor. Aslında, İlahi Bebek karakteri ile bir melek karakteri arasında gidip geliyor ve başka bir şeyden çok bir tür iyi peri olarak görülüyor.

Alsace'de Christkind'i temsil eden kızın yüzü unla "yapıştırılmış", üzerinde yanan mumlar olan altın kağıttan bir taç takıyor - İsveç Lussi'lerinin başlığına paralel; bir elinde gümüş bir çan, diğerinde bir şekerleme sepeti tutuyor. Onu, ayı postuna bürünmüş, yüzü kararmış, uzun sakallı ve tehdit edici sopalı korkunç Hans Trapp takip eder. Yaramaz çocuklara "saldırır", ki onlar ancak Christkind'ın şefaati ile kurtulurlar.{2}

Mittelmark'ta _de hele_ (kutsal) _Mesih_ ismi garip bir şekilde
|231| deri veya saman giysili bir adama verilir, başka yerlerde Knecht
Ruprecht, Klas veya Joseph olarak adlandırılır.{3} Ruppin bölgesinde bir adam
beyaz ve kurdeleli giyinir, büyük bir kese taşır ve _Christmann_ veya _Christpuppe_ olarak adlandırılır. Ona bir _Schimmelreiter_ ve kadın kıyafetleri giymiş, yüzü kararmış ve _Feien_ olarak adlandırılan diğer adamlar eşlik eder (onlarda erken Kilise tarafından kınanan Kalends maskelilerine bir benzerlik görebiliriz). Alay evden eve dolaşır.
_Schimmelreiter_ içeri girdiğinde bir sandalyenin üzerinden atlamak zorundadır; bu yapıldığında
_Christpuppe_ içeri alınır. Orada bulunan kızlar şarkı söylemeye başlar ve
_Schimmelreiter_ onlardan biriyle dans eder. Bu arada _Christpuppe_
çocuklara Kutsal Kitap'tan bir ayet veya ilahi tekrarlattırır; eğer iyi biliyorlarsa, onları cüzdanından zencefilli kurabiyelerle ödüllendirir; eğer bilmiyorlarsa, onları kül dolu bir bohçayla döver. Sonra hem o hem de
_Schimmelreiter_ dans eder ve geçer. Ancak onlar gittikten sonra
_Feien_ içeri girebilir; çılgınca zıplarlar ve
çocukları korkuturlar.{4}

Daha önce kendisine atıfta bulunulan Knecht Ruprecht, Alman Noel'inde önemli bir
figürdür. Noel arifesinde kuzeyde deri veya saman giyerek
dolaşır ve çocukları inceler; Eğer dualarını kusursuz bir şekilde
edebilirlerse onları elma, fındık ve zencefilli kurabiyelerle ödüllendirir; eğer
edemezlerse onları cezalandırır. Gördüğümüz gibi, Mittelmark'ta ona denk gelen bir kişi
bazen "kutsal Mesih" olarak adlandırılır;
Mecklenburg'da "ru Klas" (kaba Nicholas--azizle özdeşleşmesine dikkat edin); Brunswick, Hanover ve Holstein'da "Klas", "Klawes", "Klas
Bur" ve "Bullerklas"; ve Silezya'da "Joseph". Bazen çanlar takar
ve ucunda bir kese kül bulunan uzun bir asa taşır--bu yüzden ona ara sıra "Aschenklas" adı verilir. {5} Ustaca bir teori, onun bu yönünü, Noel Günü'nde
Crivoscian çiftliklerinde ocağa giden, Noel kütüğünün küllerini alıp onları yukarıdaki kazan kancasına vurarak kıvılcımlar
çıkaran Slavların _polaznik_'iyle ilişkilendirir
(bkz. Bölüm X.).{6} "Ruprecht" ismine gelince, eski mitolojistler
onu "şanla parlayan", _hruodperaht_, olarak yorumladılar ve
sahibini tanrı Woden ile özdeşleştirdiler.{7} Ancak Dr. Tille, onu |232| yalnızca on yedinci yüzyıldan kalma biri olarak görüyor.{8} Bu şahsın kökenleri veya Aziz Nikolaos, Pelzmaerte ve _Klapperbock_ gibi canavar yaratıklarla ilişkisi hakkında henüz tatmin edici bir açıklama yapıldığı söylenemez.

Aşağı Avusturya'nın güneybatı kesiminde, hem Aziz Nikolaos (piskopos, asa ve yüzük takan gerçek bir piskopos) hem de Ruprecht Noel arifesinde belirir ve oldukça ayrıntılı bir tören olur. Çocuklar azizi bir ilahiyle karşılar; sonra o bir masaya gider ve her çocuğa bir dua okutup ders kitaplarını gösterir. Bu arada Ruprecht, parlayan gözleri ve uzun kırmızı diliyle, gençleri korkutmak için kapıda durur. Her çocuk daha sonra azizin önünde diz çöker ve yüzüğünü öper, bunun üzerine Nicholas ona ayakkabılarını dışarı çıkarmasını ve saat onu vurduğunda ayakkabılarına bakmasını söyler. Bundan sonra aziz, kireçle ıslatılmış bir çubuğu masaya koyar, çocukları ciddiyetle kutsar, üzerlerine kutsal su serper ve sessizce ayrılır. Çocuklar bahçeye gizlice çıkar, karda bir yer açar ve ayakkabılarını çıkarır; son on vuruşu çaldığında, onları fındık, elma ve
her çeşit tatlı şeyle dolu bulurlar.{9}

Avusturya Silezyası'nın Troppau bölgesinde, üç figür Noel arifesinde etrafta dolaşır - Christkindel, baş melek Cebrail ve Aziz Petrus - ve
getirdikleri hediyeler verilmeden önce küçük bir oyun oynarlar.
Christkindel iyi çocuklar için hediyeleri olduğunu, ancak
kötülerin sopayı hissedeceğini duyurur. Aziz Petrus gençlerin yaramazlığından
şikayet eder: doğrudan okula gitmek yerine sokaklarda oynarlar; ders kitaplarını yırtarlar ve başka birçok kötü şey yaparlar. Ancak çocukların annesi onlar için yalvarır ve Aziz Petrus yumuşar ve
hediyeleri dağıtır.{10}

Erzgebirge'de Aziz Petrus ve deri ve saman giymiş, yüzünde bir maske, bir asa, vücudunda bir zincir ve elma, fındık ve diğer hediyelerle dolu bir kese olan Ruprecht görülür; ve buna benzer bir performans sergilenir.{11}

Rusya'ya kadar doğuya gidersek, Noel Arifesinde evden eve kızakla gezdirilen beyaz cübbeli bir kız olan Kolyada'da Christkind kızına benzer bir şey buluruz. Ona katılan gençler ilahiler söyler ve karşılığında onlara hediyeler verilirdi. _Kolyada_, Noel'in adıdır ve muhtemelen Bizans yoluyla Slav dillerine giren _Kalendae_'den türemiş gibi görünmektedir. Bakire, İtalyan Befana gibi, isimlerini göründükleri festivalden alan varlıklardan biridir.{12}

* * * * *

On İki Gece ve Gündüz'ün hiçbir zamanı Noel Arifesi kadar doğaüstü şeylerle dolu değildir. Şüphesiz bunun nedeni, Kilise'nin 24-5 Aralık gecesini yıldaki diğer gecelerden daha fazla kutsal kılmış olmasıdır. Üçüncü Evanjelist'e göre, sürülerini _gece_ gözetleyen çobanlara, Doğum'un meleksel mesajı geldi ve bununla uyumlu olarak Roma Kilisesi'nin benzersiz Gece Yarısı Ayini, kutlama saatine özel bir kutsallık katıyor. Ve yine de bu geceyle ilişkili inançların çoğu büyük bir paganizm karışımını gösteriyor.

İlk olarak, Noel Arifesi'nin gece yarısında hayvanların konuşma
gücüne sahip olduğu fikri var. Bu batıl inanç Avrupa'nın çeşitli yerlerinde mevcuttur ve
ve hiç kimse canavarların konuşmasını cezasız bir şekilde duyamaz. Bu fikir
bazı ilginç ve oldukça kasvetli hikayelerin ortaya çıkmasına neden olmuştur. İşte Brittany'den bir hikaye:--

"Bir zamanlar kedisini ve köpeğini aç bırakan bir kadın varmış. Noel arifesinde gece yarısı köpeğin kediye, 'Hanımımızı kaybetmemizin zamanı geldi; o tam bir cimri. Bu gece hırsızlar parasını çalmaya geliyor; ve bağırırsa kafasını kıracaklar.' dediğini duymuş. ''İyi bir iş olacak,'' diye cevaplamış kedi. Dehşete düşen kadın komşusunun evine gitmek için ayağa kalkmış; dışarı çıkarken hırsızlar kapıyı açmışlar ve yardım için bağırdığında kafasını kırmışlar."{13}

Yine Alman Alpleri'nde hayvanların konuşabileceğine inanmayan ve Noel arifesinde neler olup bittiğini öğrenmek için bir ahırda saklanan bir çiftlik hizmetçisiyle ilgili bir hikaye anlatılır. Gece yarısı şaşırtıcı şeyler duymuş. Bir at, "Bu hafta bugün çok çalışmamız gerekecek," demiş. "Evet, çiftçinin hizmetkarı ağırdır," diye cevapladı diğeri. "Ve kilise bahçesine giden yol uzun ve dik," dedi ilki. Hizmetkar o gün gömüldü
hafta.{14}

|234| Öküz ve eşeğin Doğuşla geleneksel ilişkisi bu batıl inancı Noel arifesine sabitlemiş olabilir, ancak
konuşan hayvanlar kavramı muhtemelen pagandır.

Bu fikirle ilişkili, ancak daha Hristiyanca bir biçimde,
gece yarısı tüm sığırların ahırlarında ayağa kalktıkları veya diz çöküp yeni doğmuş Kral'a taptıkları inancı vardır. Bay Hardy'nin "Tess"ini okuyanlar bunun Wessex'li bir köylünün anlattığı
hoş bir hikayeye nasıl dahil edildiğini hatırlayacaktır. Bu fikir İngiltere'de ve Kıtada yaygındır,{15} ve hatta Kuzey Amerika Yerlilerine bile ulaşmıştır. Howison, "Yukarı Kanada'nın Taslakları" adlı eserinde, bir Kızılderilinin kendisine "Noel gecesi bütün geyiklerin diz çöküp Yüce Ruh'a baktığını" söylediğini anlatır.{16} Kuzey İngiltere'de de arılar hakkında benzer bir inanış vardı: Noel arifesinde bir araya gelip bir Noel ilahisi mırıldandıkları söylenirdi.{17} Arılar, halk hikayelerinde genel olarak, duygularında insanlığa özellikle yakın görünürler.

Noel arifesinde gece yarısı bütün suyun şaraba dönüştüğü yaygın bir fikirdir. Guernsey'li bir kadın bir keresinde bunu test etmeye karar verdi; gece yarısı kuyudan bir kova çekti. Sonra bir ses geldi:--

"Her şey şarap gibi,
Ve sen de bitmek üzeresin."

Kadın ölümcül bir hastalığa yakalandı ve yıl bitmeden öldü. Sark'ta batıl inanç, derelerdeki ve kuyulardaki suyun
kan'a dönüştüğü ve bakmaya giderseniz yıl içinde öleceğinizdir.{18}

Ayrıca, Noel Arifesinde, Geceyarısı Ayini'nde İsa'nın
soyağacı ilahiler okurken gizli hazinelerin
ortaya çıktığına dair bir Fransız inancı vardır.{19} Rusya'da her türlü gömülü hazinenin
Noel ile Epifani arasındaki akşamlarda ortaya çıktığı ve bu festivallerin arifesinde
göklerin açıldığı ve pınarların
ve nehirlerin sularının şaraba dönüştüğü varsayılır.{20}

Gecenin doğaüstü karakterine dair bir başka örnek,
Geceyarısı Ayini'nde ayin çanı çaldıktan sonra çalışmaya devam eden bir demircinin
Bretonca hikayesinde bulunur. Ona |235| uzun boylu, kambur bir adam geldi ve bir tırpanla
bir çivi çakmasını rica etti. O da çivi çaktı; ve
ziyaretçi karşılığında ona bir rahip göndermesini söyledi, çünkü bu onun
son işi olacaktı. Şekil kayboldu, demirci uzuvlarının kendisini terk ettiğini hissetti ve
horoz ötüşünde öldü. _Ankou_'nun -Ölüm biçerdöverinin- tırpanını onarmıştı.{21}

İskandinav ülkelerinde basit insanlar, Noel arifesinde doğaüstünün yakınlığına dair canlı bir
duyguya sahiptir. Yılbaşı gecesi hiç kimse dışarı çıkmamalıdır, çünkü her türden
tuhaf yaratıklarla karşılaşabilir. İsveç'te
Trollerin Noel arifesini dans ve şenlikle kutladığına inanılır. "Fırtınalarda cadılar ve küçük Troller, biri kurt, diğeri süpürge veya kürek üzerinde, toplantılarına giderler ve orada taşlarının altında dans ederler... Dağda o zaman neşe ve müzik, dans ve içki duyulur. Noel sabahı, horoz ötüşü ile şafak vakti arasındaki zamanda, dışarıda olmak oldukça tehlikelidir. "{22}

Noel Arifesi aynı zamanda İskandinav halk inancında ölülerin eski evlerini yeniden ziyaret ettiği zamandır, tıpkı Roma Katolik topraklarındaki Ölüler Günü Arifesi'nde olduğu gibi.
Yaşayanlar, onların gelişine karışık bir korku ve onları hoş karşılama arzusuyla
hazırlanır. Noel Arifesi şenlikleri sona erdiğinde ve herkes dinlenmeye çekildiğinde, salon temiz ve süslü bırakılır, büyük bir ateş
yanar, mumlar yakılır, masa şenlikli bir örtüyle örtülür ve
bol miktarda yiyecekle
yayılır ve bir sürahi Noel birası hazır olur. Bazen
yatmadan önce insanlar sandalyeleri temiz beyaz bir havluyla siler; sabah tekrar silerler ve eğer toprak bulunursa, mezardan yeni çıkmış bir akraba
oraya oturmuş olur. Ölülere yönelik düşünce,
insanları yaşayan insanlar gibi akrabaların da şenlikli yemeklerinden önce yıkanmak isteyecekleri inancıyla sıcak bir banyo hazırlamaya bile yöneltir.[96] Ya da
yine yataklar yaşayanlar saman üzerinde uyurken onlar. Bu hazırlıklar her zaman bilinçli olarak ölüler için yapılmaz, bazen Troller için ve bazen de Kurtarıcı ve melekleri için yapıldığı söylenir.{24} (Bu Hıristiyan fikriyle, Tirol'de Geceyarısı Ayini saatinde Mesih Çocuğu ve Annesi için biraz süt bırakma geleneğini ve Breton'da Meryem Ana'nın gelmesi ihtimaline karşı Noel gecesi boyunca yiyecek bırakma uygulamasını karşılaştırabiliriz.{26})

Norveç, İsveç, Danimarka ve İzlanda'da uzun karanlık Noel gecelerinde yeraltı saklanma yerlerinden çıktıklarına inanılan diğer doğaüstü varlıkların (isimleri lejyondur) başlangıçta ölülerin hayaletleri olduğunu söylemek zordur. Yirmi yıl önce
birçok öğrenci bunların hepsini bu şekilde açıklayabilirdi, ancak şimdiki eğilim tüm doğaüstü varlıkların atalara tapınmadan türetilmesine şiddetle karşıdır. Elfler, troller, cüceler, cadılar ve diğer
tuhaf insanlar--Noel'deki faaliyetleri hakkındaki inançlar burada ele alınamayacak kadar çoktur; Danca okuyucuları Dr. Feilberg'in "Jul" adlı eserinde bu konu hakkında uzun ve çok ilginç bir bölüm bulacaktır.{27} İskandinav Yule'sinin sadece bir tanıdık figüründen bahsedebilirim, Tomte Gubbe, evin bir tür dehası, Milton'ın "L'Allegro" adlı eserindeki "çalışan goblin"e çok benziyor, krema kasesinin uygun şekilde ayarlanması gerekiyor. Belki de ailenin kurucusunun ruhu olabilir. Her durumda
Noel Arifesinde Yule lapası ve yeni süt, bazen küçük giysiler, içkiler veya hatta tütün gibi başka şeylerle birlikte ona sunulur. Böylece gelecek yıl için iyi niyeti kazanılmalıdır.{28}

Norveç'in bir yerinde, Noel Arifesinde, nadir aralıklarla, eski İskandinav tanrılarının Hristiyanlara savaş açtığına,
dağlardan büyük rüzgar esintileri ve vahşi haykırışlarla inip
ortalıkta olabilecek herhangi bir insanı kaçırdığına inanılırdı. Bir yerde, böyle bir ziyaretin
anısı on dokuzuncu yüzyılda korunmuştur. İnsanlar
şenliklerine hazırlanırken, aniden dağlardan
uyarı sesleri geldi. "Bir saniyede hava karardı,
gök gürültüsü tepelerde yankılandı, şimşekler binaların etrafında dans etti ve
karanlık odalardaki sakinler nal seslerini ve
tanrı ordularının tuhaf çığlıklarını duydu."{29}

|237| İskandinav ülkeleri, Protestan olmalarına rağmen,
Katolikliğin birçok dışsal biçimini korudular ve
haç işareti genellikle
tehlikeli ziyaretçilere karşı bir koruma olarak kullanılır.
Haç--belki de sembol başlangıçta Thor'un çekiciydi--kapı ve kapılara
tebeşir veya katran veya ateşle işaretlenir, saman veya başka bir
malzemeden yapılır ve ahırlara ve ineklere konur veya hayvanların memelerinin üzerine Noel mumunun kalıntıları sürülür--aslında
karanlık bir ruhun saldırısına açık her noktada sergilenir.{30}

* * * * *

Noel Arifesi Almanya'da kehanet zamanıdır. Diğer günlerde daha önce belirtilen yöntemlerden bazıları burada uygulanır - örneğin suya erimiş kurşun dökmek, ayakkabı fırlatmak, tahta parçalarını çıkarmak ve fındık kabuklarını yüzdürmek - ve tarif etmesi sıkıcı olabilecek çeşitli başka yöntemler de vardır.{31}

Güney Slavları arasında bir kız ne tür bir koca alacağını bilmek istiyorsa, Noel arifesinde masayı örter, üzerine beyaz bir somun ekmek, bir tabak, bir bıçak, kaşık ve çatal koyar ve yatağa gider. Gece yarısı gelecekteki kocasının ruhu belirir ve bıçağı ona fırlatır. Bıçak ona zarar vermeden düşerse iyi bir koca bulur ve mutlu olur, ancak yaralanırsa erken ölür. Genç bir adam için de benzer bir kehanet yöntemi vardır. Noel arifesinde, herkes kiliseye gittiğinde, çıplak ve karanlıkta külleri bir elekten geçirmelidir. Gelecekteki gelini daha sonra ortaya çıkacak, onu burnundan üç kez çekecek ve gidecektir.{32}

Doğu Avrupa'da Noel ve özellikle Noel Arifesi, Rusçada _Kolyadki_ olarak adlandırılan ilahilerin söylendiği zamandır ve diğer Slav ülkelerinde _Kalendae_'den türetilen benzer isimlerle anılır.{33} Çoğu zaman bunların Doğuş'la bir bağlantısı yoktur; bazen Hristiyan bir biçime sahiptirler ve Tanrı'nın, Meryem Ana'nın ve azizlerin yaptıklarını anlatırlar,
ama sıklıkla tamamen seküler veya hatta pagan bir karaktere sahiptirler.
Bazılarına güneş, ay ve yıldızlar ve diğer doğal nesneler tanıtılır ve bunlar, Kilise'nin kutsal kişilerinin isimlerinin serpiştirilmesiyle Hristiyan bir görünüm kazandırılmış mitlere dayalı gibi görünür. Örneğin, Karpat şarkısından bir parça şöyledir:--

"Altın bir saban sürüyor,
Ve o sabanın arkasında Rab'bin kendisi var.
Kutsal Petrus ona arabayı sürmesinde yardım ediyor,
Ve Tanrı'nın Annesi tohumluk mısırı taşıyor,
Tohumluk mısırı taşıyor, Rab Tanrı'ya dua ediyor,
'Ey Rab, güçlü buğdayı büyüt,
Güçlü buğdayı ve gür mısırı!
O zaman saplar kamış gibi olacak!'"{34}

Genellikle hane halkının refahı için dilekler içerir ve "uzun yıllar, uzun yıllar" sözleriyle sona erer. Rumen şarkıları genellikle çok uzundur ve tipik, sık tekrarlanan bir nakarat şöyledir:--

"Bu akşam harika bir akşam,
Beyaz çiçekler;
Muhteşem Noel akşamı,
Beyaz çiçekler."{35}

Bazen ulusal yaşamın baladlarıdır.

Rusya'da "Göklerdeki Tanrı'ya şan olsun, şan!" ile başlayan bir ilahi. ve
Çar ve halkına dualar yağdıran, _Kolyadki_ arasında en belirgin olanlardan biridir ve _Podblyudnuiya_ adlı şarkıların söylenmesini başlatır. "Noel festivalinde bir masa bir
örtüyle örtülür ve üzerine su içeren bir tabak veya kase (_blyudo_) yerleştirilir.
Gençler
sonradan bir bezle örtülen tabağa yüzük veya başka biblolar atarlar ve
sonra _Podblyudnuiya_ Şarkıları
başlar. Her şarkının sonunda biblolardan biri rastgele çekilir ve
sahibi, yeni söylenen sözcüklerin doğasından bir alamet çıkarır."{36}

ON İKİ GÜN.

Noel festivalinin başlangıcı ve sonu için belirlenen sınırlar ne olursa olsun, özü her zaman Noel |239| Havva ve
Teofani--"Oniki Gün."[97] Bu zaman dilimine bir bayram döngüsü düşer ve her güne özgü gelenekler takvimsel
sıraya göre ele alınacaktır. Ancak, öncelikle,
Oniki Günün bir bütün olarak karakterine ve mevsimde asılı kalan batıl inançlara bir göz atmak iyi olacaktır. Bu batıl inançlar o kadar çoktur ki, zaman o kadar "büyülenmiştir" ki,
eski mitolojistler doğal olarak, bunda Hristiyanlık öncesi günlere dayanan bir Cermen festival
mevsimi görmüşlerdir. Aslında, bu sadece Kilise'nin bir yaratımı, Noel ve Teofani'nin doğal bir şekilde bir araya gelmesi gibi görünmektedir. İlk olarak, dördüncü yüzyılın sonunda doğulu Baba Ephraem Syrus tarafından bir festival
gelgiti olarak bahsedilmiştir ve 567'de batılı Tours Konseyi tarafından böyle ilan edilmiştir. {37}

Noel Arifesi doğaüstünün _par excellence_ gecesiyken,
Oniki Gün'ün tüm mevsimi bununla doludur. Shakespeare'in "Hamlet"te Marcellus'un ağzından çıkan fikri nereden aldığını görmek zordur:--

"Bazıları der ki, Kurtarıcımızın doğumunun kutlandığı
o mevsime karşı her zaman gelir,
Şafak kuşu bütün gece boyunca öter;
Ve sonra derler ki, hiçbir ruh dışarı çıkmaya cesaret edemez;
Geceler sağlıklıdır; sonra hiçbir gezegen çarpmaz,
Hiçbir peri almaz, ya da cadı büyüleme gücüne sahip değildir,
Bu kadar kutsal ve bu kadar zarif bir zamandır."{38}

Buna karşı, halk hikayelerinde Noel'in oldukça tuhaf bir şekilde
tehlikeli bir zaman olduğu gerçeği vardır. Karanlık, uluyan rüzgarlar ve şiddetli fırtınaların olduğu bu kış ortası mevsiminde, insanların yaşayanların kaçındığı korkunç yaratıkların gizemli şekillerini ve seslerini görmeyi ve duymayı düşünmeleri doğaldır.

Cermen dünyasında, fırtınalı gecelerde havada uluyarak koşan "şiddetli |240|
bir orduya" veya "vahşi av"a veya ruhlara inanılır. Kuzey Devon'da adı "Yeth (putperest) tazıları"dır;{40}
İngiltere'nin batısındaki diğer yerlerde "Wish hounds" olarak adlandırılır.{41} Vaftiz edilmeden veya şiddet içeren ellerle veya lanet altında ölenlerin mutsuz ruhlarının kafilesidir ve genellikle Woden onların lideridir.{42} En azından on yedinci yüzyıldan beri bu "öfkeli ordu" (_das wuethende
Heer_) Alman folklorunda özellikle Noel ile ilişkilendirilmiştir{43} ve İzlanda'da "Yule
koruyucusu" adıyla bilinir.{44}

Guernsey'de karanlığın güçlerinin St. Thomas Günü ile Yılbaşı Gecesi arasında her zamankinden daha aktif olduğu varsayılır ve gecenin çökmesinden sonra dışarıda olmak tehlikelidir. İnsanlar o zaman Will o' the
Wisp tarafından yanlış yola sürüklenir veya büyük siyah köpekler tarafından önden veya arkadan takip edilir veya yollarını ayaklarının hemen altında zıplayarak giden beyaz tavşanlarla çevrili bulurlar.{45}

İngiltere'de eskiden Oniki Gün boyunca doğaüstü ziyaretçilerin arandığına dair işaretler vardır. İlk olarak evi ve aletlerini özel bir özenle temizleme
âdeti vardı. Örneğin Shropshire'da "kalay ve tunç kaplar o kadar parlak yapılmalıydı ki
hizmetçiler şapkalarını takmak için
görebilsinler--aksi takdirde periler
onları
çalkardı, ancak her şey mükemmelse, işçi ayakkabısında bir madeni para bulurdu." Yine Shropshire'da yıkama amacıyla herhangi bir
köpük veya "back-lee"nin kaldırılmasına özel bir özen gösterildi ve On İki Gün boyunca
eğirme yapılmayacaktı.{46} Başka bir yerde, eğer
distanda herhangi bir keten
kalırsa, Şeytan'ın gelip onu keseceği söylendi.{47}

Eğirme yasağı, Kilise'nin mevsimi kutsamasından ve o zamanlar tüm işlerin yanlış olduğu fikrinden kaynaklanıyor olabilir. Bu kilise kutsaması, Noel'den Yeni Yıl Günü'ne kadar etrafta dolaşan hiçbir şeyin harekete geçirilmemesi gerektiği Danimarka geleneğinin{48} ve
On İki Gün boyunca hiçbir dövme yapılmaması gerektiği Alman fikrinin kökeninde de yatıyor olabilir, aksi takdirde duyulabilecek tüm tahıl bozulur. Ancak, İngiliz geleneklerinde
tuhaf ziyaretçiler beklentisi özel bir ilgi gerektirir; Belki de onların gelişinden dolayı ev tertemiz bırakılmalı ve
üzerinde
yaramazlık yapabilecekleri
mümkün olduğunca az şey bırakılmalıdır.{49} Noel'de ailenin ölü olarak geri dönmesine dair belirgin bir İngiliz inancı bilmesem de, Shropshire'da beklenen perilerin aslında atalardan kalma hayaletler olması mümkündür.
Ocağı rahatsız eden elflerin ve keklerin böyle bir türevi olması çok olasıdır.{50}

* * * * *

Şeytan'ın, öreke üzerinde bırakılan keteni kestiği inancı,
İngiliz batıl inançlarını çeşitli isimlere sahip gizemli _Frau_ ile ilişkilendirir. Bu kadın, Almanya'da
On İki Gece boyunca
ziyaretlerine çıkar. İplik eğirmeyle özel bir ilişkisi vardır ve genellikle ketenlerini eğirmeden bırakan kızları cezalandırır. Orta Almanya'da ve Avusturya'nın bazı bölgelerinde Frau Holle veya Holda, güney Almanya ve Tirol'de Frau Berchta veya Perchta, kuzeyde Harz Dağları'na kadar Frau Freen veya Frick, veya Fru Gode veya Fru Harke olarak adlandırılır ve başka isimler de vardır.{51} Eski bir Cermen tanrıçası olma iddiasını çürütmek ve onun Orta Çağ'ın bir yaratımı olduğunu, özellikle Noel zamanında yaşayanlara yakın olduğu varsayılan hayalet kalabalığının bir temsilcisi olduğunu kanıtlamak için girişimlerde bulunulmuştur.{52} Bu şekilde açıklanıp açıklanamayacağı tartışmalıdır ve çeşitli isimlerin arkasında ve şüphesiz daha sonraki batıl inançlarla örtülü olarak, Cuma adını borçlu olduğumuz o eski tanrısallığa karşılık gelen geleneksel bir tanrıça olabilir. Frick'in Frigg ile bağlantısı çok olasıdır ve Frick diğer _Frauen_ ile ortak özelliklere sahiptir.{53}

Hepsi iplik eğirme ve bekar kızlarla (gerçek anlamda) bağlantılıdır. Fru
Frick veya Freen, Uckermark ve kuzey Harz'da turlarına çıktığı
zamanlarda iplik eğirmeye izin vermez ve eğer tembel bekar kızlar varsa
dişindeki
eğirilmemiş keteni kirletir. Aynı şekilde Holda,
Harke, Berchta ve Gode de tembel kızları cezalandırır.{54}

_Frauen_'in karakterleri en iyi şekilde farklı bölgelerde onlar hakkında anlatılanlarla gösterilebilir. Sevilmekten çok korkulurlar, ancak cezaları sert olsa da kendilerine hizmet edenleri ödüllendirmede de cömerttirler.

Frau Gaude'un (ayrıca Gode, Gaue veya Wode olarak da bilinir) Mecklenburg'da On İki Gece'de bir köpek sürüsüyle köy sokaklarında araba sürmeyi sevdiği söylenir. Açık bir sokak kapısı bulduğu her yerde küçük bir
köpek gönderir. Ertesi sabah |242| kuyruğunu sakinlere doğru sallar ve sızlanır,
ve kovulmaz. Öldürülürse, gündüzleri bir taşa dönüşür;
bu, atılsa bile, her zaman geri döner ve gece tekrar bir köpek olur. Yıl boyunca sızlanır ve eve uğursuzluk getirir;
bu yüzden insanlar On İki Gece boyunca sokak kapılarını kapalı tutmaya dikkat ederler.{55}

Ancak, Frau Gaude'a hizmet edenlere iyi şanslar gelir. Arabasına yeni bir direk koyan bir adama mükemmel bir şekilde karşılık verildi - direkten düşen talaşlar
parıldayan altına dönüştü. Altın
çiplerle ilgili benzer hikayeler Holda ve Berchta için anlatılır.{56}

Bir köpek sürüsü yalnızca Frau Gaude'ye değil, aynı zamanda Frau Harke'ye de aittir;
bu uluyan hayvanlarla birlikte geceleri havada çılgınca dolaşırlar.{57}
_Frauen_ bazı yönlerden gerçekten de "Vahşi
Ev Sahibi"nin liderleridir.

Bazı garip hikayelerin gösterdiği gibi Holda ve Perchta, vaftiz edilmeden ölen çocukların ruhları olan _heimchen_'in rehberleri ve koruyucularıdır. Bir hikayeye göre, Saale vadisinde, _heimchen_ kraliçesi Perchta'nın eskiden beri bir evi vardı ve onun emriyle çocuklar tarlaları sulardı, o ise sabanıyla çalışırdı. Ancak, bölgenin insanları nankördü ve Perchta topraklarını terk etmeye karar verdi. Bir gece bir kayıkçı Saale kıyısında uzun boylu, görkemli bir hanım gördü, yanında ağlayan çocuklardan oluşan bir kalabalık vardı. O, karşıya geçirilmeyi talep etti ve
çocuklar acı acı ağlayarak
bir sabanla tekneye bindiler.
Sabanı tamir eden Perchta,
taşıma karşılığında bir ödül olarak talaşları işaret etti.
Adam homurdanarak üç tane aldı ve sabahleyin
altın paralara döndüler.{58}

Adı "nazik olan" anlamına gelen Holda,
_Frauen_'in en cana yakın olanıdır. Saksonya'da çalışkan bekarlara ödüller getirir ve
her Yılbaşı Gecesi, saat dokuz ile on arasında, kendisine saygı gösterilen köylerde hediyelerle dolu bir arabayla dolaşır.
Kırbacının şaklamasıyla insanlar hediyelerini almak için dışarı çıkar. Hessen ve Thüringen'de beyazlara bürünmüş, uzun altın saçlı güzel bir kadın olarak hayal edilir ve kar çok yağdığında, insanlar,
"Frau Holle tüy yatağını sallıyor." derler.{59}

|243| Genel olarak daha büyük bir korku ise Berchte veya Perchte'dir (isim çeşitli şekillerde yazılır). Özellikle Epifani Arifesi ile bağlantılıdır ve isminin eski Almanca _giper(c)hta Na(c)ht_, yani parlak veya ışıldayan geceden gelmesi mümkündür ve bu, Mesih'in ihtişamının tezahürüne atıfta bulunur.{60} Karinthia'da Epifani hala _Berchtentag_ olarak adlandırılır.{61}

Berchte bazen çocukları korkutmak için bir korkuluktur. Traunstein çevresindeki dağlarda, Epifani Arifesinde çocuklara yaramazlık yaparlarsa gelip
karınlarını keseceği söylenir.{62} Yukarı Avusturya'da kızlar
iplik eğirme işini Noel'e kadar bitirmek zorundadır; Frau Berch hala
dişlerinde keten bulursa öfkelenecek ve onlara kötü şans getirecek.{63}

Orlagau'da (Saale ve Orle arasında) On İkinci Gün'den önceki gece, Perchta eğirme odalarını inceler ve eğirme makinelerine
çok kısa bir süre içinde tamamen eğirmeleri yönünde talimatlarla boş makaralar getirir;
eğer bu yapılmazsa keteni dolaştırıp kirleterek onları cezalandırır. Ayrıca o gün _zemmede_ (un, süt ve sudan yapılan oruç yemeği) yememiş olan birinin vücudunu keser, yediği
diğer yiyecekleri çıkarır, boşluğu saman ve tuğlalarla doldurur ve
onu tekrar diker.{64} Ve yine de, gördüğümüz gibi, onun nazik bir tarafı vardır - en azından kendisine hizmet edenleri ödüllendirir - ve Steiermark'ta Noel'de bile Santa Klaus rolünü oynar, çocukların dualarını tekrarladıklarını duyar ve onları fındık ve elmalarla ödüllendirir.{65}

Onun hakkında büyüleyici bir Tirol hikayesi vardır. Epifani arifesinde gece yarısı, pek ayık olmayan bir köylü, aniden arkasından "giderek yaklaşan birçok sesin sesini duydu ve sonra Berchtl, beyaz giysileriyle, elinde kırık saban demiri ve tüm küçük insan kafilesiyle, gürültü ve gevezelikle yanından geçti. En azı en sonuncusuydu ve küçük çıplak ayaklarının yolunu tıkayan ve onu sürekli tökezleten uzun bir gömlek giymişti. Köylü, şefkat duyacak kadar aklı başındaydı, bu yüzden jartiyerini çıkarıp bebeğin etrafına bir kuşak olarak bağladı ve sonra tekrar yoluna koydu. Berchtl, yaptığını gördüğünde geri döndü ve ona teşekkür etti ve şefkatinin karşılığında çocuklarının asla ihtiyaç duymayacağını söyledi."{66}

|244| Bu arada Tirol'de, Perchtl'in Pontius Pilatus'un karısı Procula olduğu sıklıkla söylenir.{67} Güney Tirol'ün İtalyan lehçelerinde Almanca Frau Berchta, _la donna Berta_ olarak çevrilmiştir.{68} Daha güneye, İtalya'nın içine doğru gidildiğinde, benzer bir varlıkla, Befana ile karşılaşılır; adı açıkça _Epiphania_ kelimesinin bozulmuş halidir. O, Epifani festivalinin o kadar belirgin bir parçasıdır ki, onu daha sonra ele almak üzere bırakabiliriz.

* * * * *

Tüm doğaüstü Noel ziyaretçileri arasında, günümüzde en canlı şekilde gerçekleşen ve en çok inanılanlar muhtemelen Yunan _Kallikantzaroi_ veya _Karkantzaroi_'dir.{69} Bunlar, Yunan köylüsünün On İki Gün boyunca dehşetidir; hayal gücünün toprağında bereketli bir şekilde gelişirler ve onun için çok gerçek ve yaşayan bir sıkıntıdırlar.

_Kallikantzaroi_ hakkındaki gelenekler bölgeden bölgeye değişir, ancak
genel olarak yarı hayvan, yarı insan canavarlardır, siyah, tüylü,
kocaman kafaları, parlak kırmızı gözleri, keçi veya eşek kulakları, kan kırmızısı dilleri, vahşi dişleri, maymun kolları ve uzun kıvrık tırnakları vardır ve
genellikle bir hayvanın ayağına sahiptirler. "Şafaktan gün batımına kadar
karanlık ve nemli yerlerde saklanırlar... ancak geceleri dışarı çıkarlar
ve vahşice ileri geri koşarlar, yollarına çıkanları parçalayıp ezerler. Yıkım ve israf, açgözlülük ve şehvet yollarını belirler." Bir
ev onların gelişine karşı hazırlıklı olmadığında, "hem bacadan hem de kapıdan içeri
girerler ve evi altüst ederler; tamamen keyfi bir şekilde
tüm mobilyaları devirip kırarlar, Noel domuz etini yerler, kalan
tüm suyu, şarabı ve yemeği kirletir ve sakinlerini korkudan veya şiddetten yarı ölü halde bırakırlar. "Birçokları, üçüncü horozun ötüşünde onları inlerine götürene kadar, çok daha kötü şakalar yaparlar. Son ayrılışlarının işareti, IV. Bölümde gördüğümüz gibi, "Suların Kutsanması"nın gerçekleştiği Epifani'ye kadar gelmez. Kutsal suyun bir kısmı kaplara konur ve rahipler bazen bunlarla ve tütsüyle köyün etrafında bir tur atar, insanlara ve evlerine su serperler. |245|
_Kallikantzaroi_'nin bu arınma sırasında duyduğu korku şu dizelerde ifade edilir:--

"Çabuk, gidin! Gitmeliyiz,
İşte göbekli rahip geliyor,
Elinde buhurdanıyla
Ve serpme kabıyla da;
O, akarsuları arındırdı
Ve bizi kirletti."

Bu kilise arınmasının yanı sıra, _Kallikantzaroi_'ye karşı çeşitli Hristiyan önlemleri de vardır--_örneğin_, Noel arifesinde ev kapısını siyah bir haçla işaretlemek, tütsü yakmak ve
Teslis'e dua etmek--ve bir dizi başka iğrenme yöntemi:
Yılbaşı kütüğünü yakmak, güçlü kokan bir şey
yakmak ve--belki de bir barış hediyesi olarak-- bacaya domuz kemiği, şekerleme
veya sosis asmak.

İnsanların bazen yaşamları boyunca geçici olarak vampir olduklarına inanıldığı gibi, bir gelenek akımına göre, yaşayan insanlar da _Kallikantzaroi_ olurlar. Yunanistan'da Noel'de doğan çocukların, onları Anne'ye kutsal bir zamanda
doğurma günahının cezası olarak bu sakıncalı özelliğe sahip olma olasılıklarının yüksek olduğu düşünülür Tanrı'nın.
Makedonya'da{70} "ışık" koruyucu meleği olan insanlar
iğrenç dönüşüme uğrarlar.

_Kallikantzaroi_'yi açıklamak için birçok girişimde bulunuldu.
Belki de
en azından bu ürkütücü yaratıkların dışsal biçiminin en makul açıklaması, onları Dionysos'un kış festivalinin bir parçası olan ve hala Yunanistan'da Noel zamanında bulunan maskeli balolarla ilişkilendiren teoridir. İğrenç hayvani şekiller, gürültü ve isyan, belki de Noel ziyafetleriyle biraz "yüceltilmiş" basit insanlara şeytani görünmüş olabilir, oysa maskelilerin insan doğası tamamen unutulmamıştır.{71} Daha da sıradan bir karaktere sahip başka bir teori daha ortaya atılmıştır: "Kallikantzaroi'lerin, hazımsızlık gibi on iki günlük ziyafetle sınırlı, yerleşik kabuslardan başka bir şey olmadığı. Bu görüş |246| Allatius tarafından benimsenmiştir, o da bir Kallikantzaro'nun kabusun tüm özelliklerine sahip olduğunu, dışarıya
saldırdığını ve insanların omuzlarına atladığını, sonra onları yarı baygın bir şekilde yerde bıraktığını" söyler.{72}

Bu tür teoriler yaratıcı ve düşündürücüdür ve belli bir dereceye kadar doğru olabilir, ancak tüm gerçekleri kapsamaz. _Kallikantzaroi_'nin ölenlerle bir bağlantısı olması mümkündür; kesinlikle modern Yunan ve Slav vampirine benziyorlar, "bir tür yarı ömre sahip bir ceset" ve canlı kömürler gibi parlayan gözlerle.{73} Ancak, kurt adama daha da yakınlar, kurt adama dönüşmesi ve açgözlülükle dolaşması gereken bir adam. "İnsan-kurtların" ([Yunanca: lykanthropoi]) güney Yunanistan'daki _Kallikantzaroi_'ye verilen isim olduğu ve _Kallikantzaros_ kelimesinin kendisinin Bernhard Schmidt tarafından varsayımsal olarak "siyah" ve "kurt adam" anlamına gelen iki Türkçe kelimeden türetildiği belirtilmelidir.{74} Noel ile kurt adamlar arasındaki bağlantı Yunanistan ile sınırlı değildir. Almanya'nın kuzeyinde ve doğusunda henüz yok olmamış bir inanışa göre, gerçek hayvanların çoktan yok edildiği yerlerde bile, Oniki Gece sırasında doğan çocuklar kurt adam olurken, Livonia ve Polonya'da bu dönem kurt adamların açgözlülüklerinin özel mevsimidir.{75}

Belki de ilkel dinle ilgili hiçbir soruda, erken insanın hayvanların doğası ve kendisiyle ve dünyayla ilişkileri hakkındaki fikirlerinden daha fazla belirsizlik yoktur. Yarı hayvan, yarı insan varlıklarla karşılaştığımızda, çok fazla belirsiz şey bulmaya hazır olmalıyız.

_Kallikantzaroi_ ile Kelt hayal gücünün bazı cinleri karşılaştırılabilir; özellikle Manx _Fynnodderee_ (kelimenin tam anlamıyla "tüylü-sarık") gibi, "insanla hayvan arasında bir şey, siyah tüylü saçlarla kaplı ve ateşli gözlere sahip" ve olağanüstü derecede güçlü.{76}
Rus _Domovy_ veya ev ruhu da tüylü bir yaratıktır{77} ve
Rus _Ljeschi_, keçi ayaklı orman perileri, _Kallikantzaroi_ gibi, Epifani'deki "Suların Kutsanması" ile
kurtulması gerekenlerdir.{78} Burada daha önce ele alınan bazı canavar Alman figürleri |247| Yunan iblislerine güçlü benzerlikler taşır. Ve tabii ki, Yunan topraklarında Pan'ı ve Satirleri ve Sentorları düşünmeden edemezsiniz.[98]

|248| |249| |250| |251|

BÖLÜM X

YULE KÜTÜĞÜ

Kütük Ev Noel'inin Merkezi Olarak - Güney Slavlarının

Adetleri - _Polaznik_ - Yule Kütüğünün Kökeni - Bitki kültleri veya Atalara Tapınma ile Muhtemel Bağlantı - Fransa'daki _Souche de Noel_ - İtalyan ve Alman Noel Kütükleri - İngiliz
Adetleri - İngiltere ve İskandinavya'daki Yule
Mumu.

Avrupa halklarının Noel'i kutlamak için çeşitli merkezleri vardır.

İspanya ve İtalya'da beşik genellikle evde ve kilisede festivalin odak noktasıdır. İngiltere'de -eski geleneğe göre-, kırsal Fransa'da ve güney Slavları arasında, merkez, ciddiyetle içeri getirilen ve
ocakta yakılan büyük kütüktür; Almanya'da ise, ışık yüklü ağacın Noel'in en yüce sembolü olduğunu söylemeye bile gerek yok.
Beşik, Birinci Bölümümüzde daha önce ele alınmıştı, Yule kütüğü ve
Noel ağacı bu bölümde ve bir sonrakinde ele alınacaktır.

Doğum Nöbeti'nde ateşe konulan kütük artık İngiliz Noel'inin önemli bir parçası değildir. Yine de birçok kişinin hafızasında,
sadece kış ortası soğuğunda hoş bir sıcaklık vermekle kalmayıp, aynı zamanda
gizemli, büyülü özelliklere sahip olması nedeniyle festivalin kutlanmasında çok önemli bir unsurdu. İngiltere'nin bazı ücra köşelerinde muhtemelen hala varlığını sürdürüyordur. Aynı türden bazı Kıtasal gelenekleri inceledikten sonra geleneksel İngiliz Yule kütüğüne geri döneceğiz.

Öncelikle, kütük törenlerinin en ayrıntılı haliyle bulunduğu Doğu Avrupa'nın bir bölümüne seyahat edebiliriz. Sırplar ve Hırvatlar arasında Noel arifesinde her ev için iki veya üç genç meşe kesilir ve alacakaranlık çökerken içeri getirilip ateşe konur. (Bazen ailenin her erkek üyesi için bir tane olur, ancak ritüelin merkezi büyük bir kütüktür.) Bazı bölgelerde kesme işlemi gün doğumundan önce gerçekleşir ve mısırlar ağaçlara "Günaydın, Noel!" sözleriyle atılır. Risano'da ve Aşağı Dalmaçya'daki diğer yerlerde kadınlar ve kızlar meşe gövdelerinin etrafına kırmızı ipek ve altın tel sarar ve bunları yapraklar ve çiçeklerle süsler. Eve taşınırken kapının her iki tarafında yanan mumlar tutulur. Ev babası alacakaranlıkta ilk kütükle eşiği geçerken, aileden biri mısırı veya bazı yerlerde şarabı onun üzerine atar. Kütük veya _badnjak_ daha sonra ateşe yerleştirilir. Ragusa'da ev babası _badnjak_'ın üzerine mısır ve şarap serper ve alevler
yükselirken, "İyi ki doğdun!" der. Risano'nun yukarısındaki dağlarda sadece mısır ve şarap dökmekle kalmaz, ardından bir kase mısır, bir
portakal ve bir saban demiri alır ve bunları kütüğün üst ucuna yerleştirir, böylece mısır iyi büyüyebilir ve hayvanlar yıl boyunca sağlıklı olabilir. Karadağ'da, mısır atmak yerine, genellikle bir parça mayasız ekmek kırar, kütüğün üzerine koyar ve üzerine bir şarap
ibasyonu döker. {1}

Noel Günü'ndeki ilk ziyaret önemli kabul edilir - bunu 1 Ocak'ta Britanya Adaları'ndaki "ilk adım atma" ile karşılaştırabiliriz - ve doğru türden bir kişinin gelmesi için, sözde _polaznik_ olmak üzere özel olarak biri seçilir. Bu _polaznik_ dışında hiçbir yabancı, ritüellerin sıkı bir şekilde uygulandığı bir eve Noel Günü'nde giremez. Sabahın erken saatlerinde belirir, eldiveninde mısır taşır ve "Mesih doğdu" sözleriyle eşiğin önünde sallar, bunun üzerine hane halkından biri ona mısır serperek "Gerçekten doğdu" diye cevap verir. Daha sonra _polaznik_ ateşe gider ve _badnjak_ kalıntılarından kıvılcımlar çıkarır, aynı zamanda ev babasının ve hane halkının ve çiftliğinin iyi şansı için bir dilek
söyler. Daha sonra _badnjak_'ın üzerine para ve bazen bir portakal konur. Tamamen
yanmasına izin verilmez; ateşin son kalıntıları söndürülür ve közler genç meyve ağaçlarının dalları arasına yerleştirilerek büyümeleri teşvik edilir.{2}

Bu uygulamaları nasıl yorumlamalıyız? Mannhardt, kütüğü bitki ruhunun bir
somutlaşmış hali ve onun yanmasını da gelecek yıl boyunca güneşin canlandırıcı etkisini güvence altına almak için etkili bir güneş ışığı sembolü olarak görür.{3} Ancak, onu farklı bir fikir çemberiyle ilişkilendirmek ve yandığında kutsal ocak ateşinin, aile yaşamının merkezi ve ataların ikametgahının ciddi yıllık yeniden canlanmasını görmek mümkündür. Dünyanın birçok yerindeki ilkel insanlar ateşi insan nesliyle ilişkilendirmeye alışkındır{4} ve Ariler ve diğer halklar arasında ata ruhlarının ocakta oturduğuna dair genel bir inanç vardır. Örneğin Rusya'da, "Nijegorod Hükümeti'nde, sobadaki için için yanan çalı çırpıları parçalamak hala yasaktır, çünkü bunu yapmak ataların cehenneme düşmesine neden olabilir. Ve bir Rus ailesi bir evden diğerine taşındığında, ateş yeni eve taşınır ve orada 'Hoş geldin büyükbaba, yeni eve!' sözleriyle karşılanır."{5}

Sir Arthur Evans, 1881'de _Macmillan's Magazine_ dergisinde yayınlanan üç makalede{6}, Risano'nun yukarısındaki Sırp yaylalılarının Noel geleneklerini ayrıntılı bir şekilde anlattı ve bunların, günlük ayinlerini ayrıntılı bir törenle uygulayan, bir şekilde atalara tapınmayla bağlantılı olduğunu açıkladı, ancak insanlar bunların çoğuna Hristiyanca bir anlam yüklüyor. Sırp Noel'inin temelde ölülerin bir şöleni olduğunu gösteren şu gerçeklere işaret etti:--(1) Noel arifesinde,
"Bu gece Dünya Cennetle harmanlanıyor" [_Raj_, putperest Slavlar arasında ölülerin meskeni] denir. (2) Eşiğin altında "kendilerine mum ve adaklar getirilmesi için ağlayan,
"bu yapıldığında yeterince hareketsiz yatan"
vaftiz edilmemiş insanlardan bahsedilir. Burada, ataların ruhlarının kapının altında yaşadığı fikrinin değiştirilmiş bir devamı olabilir.
(3) Noel yemeğinden sonra yiyecek hiçbir şekilde kaldırılmamalı,
ancak görünüşe göre ev ruhları için üç gün boyunca bırakılmalıdır. (4)
"Gidenler" için dualar edilir, bu da
gitmişler anlamına geliyor gibi görünüyor ve (5) bir kadeh kaldırılır ve bir ekmek-kek kırılır
"tüm ev babalarının Patron İsim Vericisi"nin, görünüşte İsa'nın ama
belki de başlangıçta ailenin kurucusunun anısına. Bu geleneklerden bazıları
Tüm Ruhlar Günü Arifesinde ve İskandinavya'da--Noel Arifesinde
belirttiklerimize benziyor; diğer benzerliklerle daha sonra karşılaşacağız. Slav ırkları arasında, ailenin seçmeli bir ev büyüğü altında eski örgütlenmesi ve ortak şeylere sahip olma sadakatle korunmuştur ve özellikle uzak Sırp yaylalarında
ocak dininin belirgin izlerini bulmayı bekleyebiliriz. Sir Arthur Evans'ın belirttiği dikkat çekici bir nokta, kaldığı Crivoscian kulübesinde, odunlar getirilmeden ve Noel ayinleri başlamadan önce ateş demirlerinin, masanın ve taburelerin belirsiz bir köşeye kaldırılmasıydı. Bu, kutlamanın aşırı eski olduğunun bir göstergesiydi; çünkü bu tür araçların bilinmediği bir zamandan kalmaydı.{7}

Ataların ruhlarının _badnjak_ törenlerinin merkezi olduğu görüşünü benimsersek, ateşin üzerine yapılan içkilerin onların yararına olduğunu düşünebiliriz. Güneş ve bitki örtüsü hipotezine göre,
ancak, içkiler homeopatik büyüyle,
güneş ışığının bitkilerin refahı için gerekli olan yağmurla dönüşümlü olmasını sağlamak içindi.[99]{8} Noel kütüğünün kıvılcımları ve küllerinin sahip olduğu gübreleme güçleri halk hikayelerinde sıklıkla görülür ve
ya ateşin daha önce belirtilen insan nesliyle bağlantısıyla ya da
diğer teoriye göre, yanan kütüğün bir tür güneş ışığı ayini olmasıyla açıklanabilir.
Kütüğün bitki örtüsü ruhuyla bağlantısı fikrini, ata kültü hipotezinde bile dışlamak belki de gerekli değildir, çünkü yakıtı sağlayan ağaç, ırkın yaşam kaynağı olarak kabul edilmiş olabilir.{9} Sırp ritüelleri kesinlikle
kütüğün kendisi ve beslediği ateş için bir tür saygıyı çok güçlü bir şekilde önermektedir.

* * * * *

Şimdi Batı Avrupa'ya geri dönebiliriz. Fransa'da Noel kütüğü veya
_souche de Noel_ daha az modernleşmiş yerlerde, özellikle
güneyde yaygındır. Dauphine'de buna _chalendal_, Provence'ta |255|
_calignaou_ (elbette _Kalendae_'den) veya Orne'da _trefoir_ denir
_trefouet_. Provence'ta Noel arifesinde tüm aile kütüğü getirmek için ciddiyetle
dışarı çıkar. Bu arada bir ilahi söylenir, böylece
evin bereketlenmesi için dua edilir, böylece kadınlar çocuk doğurabilir,
dadı keçiler oğlaklar doğurabilir ve
koyunlar kuzular doğurabilir, böylece mısır ve un bol olur ve
fıçı şarapla
dolabilir. Sonra ailenin en küçük çocuğu kütüğün üzerine Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına şarap döker. Kütük daha sonra ateşe atılır ve kömür tüm yıl boyunca saklanır ve çeşitli hastalıklara çare olarak kullanılır.{11}

Anılarında başka bir anlatım da Provence şairi Frederic Mistral tarafından yapılır. Çocukluğundan bahsederken Noel arifesinde herkesin meyve ağacından kesilmesi gereken Noel kütüğünü almaya gittiğini söyler:--

"Sırada yürüyerek eve götürdük, en büyüğümüz bir uçta,
en son doğan ben ise arkada. Üç kez mutfağın
turunu yaptık, sonra ocağın döşeme taşlarına geldik,
babam ciddiyetle kütüğün üzerine bir kadeh şarap koydu ve şu adak sözlerini söyledi:

'Sevinç, sevinç. Tanrı üzerimize sevinç yağdırsın, sevgili çocuklarım. Noel
bize tüm iyi şeyleri getirir. Tanrı bize Yeni Yılı görme lütfunu versin ve
sayımız artmazsa bile en azından azalmayalım.'

Koro halinde şöyle karşılık verdik:

'Sevinç, sevinç, sevinç!' ve odunu ateş köpeklerine kaldırdık. Sonra
ilk alev
yükseldiğinde babam haç çıkarır ve şöyle derdi, 'Yak kütüğü, ey ateş,' ve bunun üzerine hepimiz masaya otururduk."{12}

Bazı yerlerde _trefoir_ veya _tison de Noel_ her akşam On Üç Gece boyunca yakılır. Yatağın altına konursa kömürü
yıl boyunca evi yıldırımdan korur; onunla temas
edildiğinde insanları
donma yanıklarından ve hayvanları çeşitli hastalıklardan korur; yemle
karıştırıldığında ineklerin buzağılamasını sağlar; toprağa atılan markaları mısırı
sağlıklı tutar. Perigord'da yakılmayan kısım bir sabanın parçası olarak kullanılır ve tohumun
büyümesini sağladığına inanılır; kadınlar ayrıca kümes hayvanlarının
büyüyebilmesi için Epifani'ye kadar bazı parçalarını saklarlar.{13} İçinde
|256| Brittany _tison_ yıldırıma karşı bir korumadır ve külleri kuyulara dökülerek suyun iyi kalması sağlanır. {14}

Kuzey İtalya'da da _ceppo_ veya kütük bilinir (veya biliniyordu)--Piedmontlular buna _suc_ der--ve Toskana'da Noel'e bundan dolayı _Festa di Ceppo_ denir. Val di Chiana'da Noel arifesinde aile
biraraya gelir, büyük bir kütük ateşe konur, çocukların gözleri bağlanır ve
onu maşayla dövmeleri gerekir ve bir _Ave Maria del Ceppo_ söylenir.{15}
Lombardiya'da _zocco_, Toskana'da _ciocco_, _di
Natale_ adı altında, Noel kütüğü eski zamanlarda İtalyan şehirlerinde yaygındı;
bu gelenek on birinci yüzyıla kadar uzanmaktadır. Muhtemelen on beşinci yüzyılın sonunda Milano'da basılmış küçük bir kitap, uygulanan ritüelin ayrıntılı ayrıntılarını verir ve Noel arifesinde babanın veya hane reisinin tüm aileyi bir araya çağırdığını ve Kutsal Üçlü adına büyük bir bağlılıkla kütüğü alıp ateşe koyduğunu öğreniriz. Kütüğün altına ardıç ağacı konur ve üstüne daha sonra hizmetçilere verilmek üzere para konurdu. Ev reisi içtikten sonra ateşe üç kez bol şarap dökülür ve orada bulunan herkese içki verilirdi. _Zocco_ küllerini doluya karşı korumak için saklamak eski bir İtalyan geleneğiydi. Modern bir batıl inanç ise tahtanın birkaç parçasını saklayıp ipekböceklerinin yararına yakılan
ateşlerde yakmaktır; bu şekilde yakıldığında, yaratıklardan hastalıkları uzak tuttuğu varsayılır.{16}

Almanya'nın birçok yerinde Noel kütüğü gelenekleri izlenebilir. Örneğin Hessen ve Vestfalya'da, Noel Arifesi veya Günü'nde büyük bir odun bloğunu ateşe koymak ve biraz kömürleştiğinde çıkarıp saklamak
âdetti. Bir fırtına tehdidi olduğunda, yıldırıma karşı bir koruma olarak tekrar yakılırdı. Buna
_Christbrand_ denirdi.{17} Thüringen'de, insanlar yatmadan önce ateşe bir _Christklotz_ (İsa kütüğü) konur, böylece tüm gece boyunca yanabilir. Kalıntıları evi yangından ve talihsizlikten korumak için saklanır.
Thüringen'in bazı bölgelerinde ve Mecklenburg, Pomeranya, Doğu Prusya, Saksonya ve Bohemya'da, ateş Noel veya Yeni Yıl Arifesinde bütün gece açık tutulur ve küller sığırları haşerelerden arındırmak ve bitkileri ve meyve ağaçlarını böceklerden korumak için kullanılırken, kırsalda
Sieg |257| ve Lahn meşe kütüğünün toz haline getirilmiş külleri, tarlalardaki On Üç Gece boyunca, bereketlerini artırmak için serpilir.{18} İsveç'te de bir tür Noel kütüğü biliniyordu{19} ve
Yunanistan'da, gördüğümüz gibi, bir kütüğün yakılmasının hala _Kallikantzaroi_'ye karşı bir koruma olduğu düşünülüyor.

İngiliz geleneklerine gelince, bunlar Herrick'in sözlerinden daha iyi tanıtılamaz:--

"Gelin, gürültüyle getirin,
Şen, neşeli çocuklarım,
Noel Kütüğünü ateşe:
Sevgili hanımım
Hepinizin özgür olmasını isterken,
Ve kalbinizin arzusuna için.

Geçen yılın Markasıyla
Yeni Bloğu yak ve
Harcamalarında iyi bir başarı için,
Mezmurlarınızı çalın,
O tatlı şans, kütük yanarken
Gelsin."[100]{20}

Özellikle bloğun geçen yılın markasıyla yakılması gerektiğini belirtebiliriz; burada Noel'de kütüğün yakılmasının, sürekli bir ateşin sürdürülmesinin küçülmüş bir kalıntısı olduğu,
sürekliliğin bir dereceye kadar geçen yılın yangınından kalan bir markanın
kullanılmasıyla korunduğu yönünde belirgin bir öneri vardır.

Başka bir gelenek ve kökeni Sir Laurence Gomme tarafından şöyle anlatılır:--

"Sürekli yanan bir ateş olduğu için, eski yılın
son gününde ateşin söndürülmesine izin verilmemesi gerektiği, böylece eski yılın ateşinin yeni yıla kadar
sürmesi gerektiği ortaya çıktı. Lanarkshire'da yeni yılın sabahında birine ateş vermek uğursuzluk sayılır ve bu nedenle ev ateşinin
sönmesine izin verilirse, köy yığınının közlerine başvurulmalıdır [çünkü Yılbaşı Gecesi'nde büyük bir
kamu ateşi yakılır]. Bazı yerlerde, Noel'de yule-kütüğünün kendi kendine sönmesi kötülüğün habercisidir."{21}

İngiltere'nin kuzeyinde, çakmak kutularının olduğu günlerde, eğer biri
yakacak
alamadıysa komşusundan istemek işe yaramazdı, Noel Arifesi ile Yeni Yıl Günü arasında evden herhangi bir ışığın çıkmasına izin vermek o kadar korkunç
bir
şansızlıktı.{22} Ocak ayının Kalends'inde ateş vermenin
şansızlık olduğu fikri, sekizinci yüzyıla kadar uzanabilir
o zamanlar, VI. Bölüm'de gördüğümüz gibi, Aziz Boniface, Roma halkı arasında bu batıl inanca değinmişti.

Shropshire'da bu fikir, Noel Günü'nde evden atılmaması gereken küllere kadar uzanıyor, "Kurtarıcımızın yüzüne fırlatma korkusuyla." Belki de bu tür batıl inançlar başlangıçta, ailenin "şansının", ev ruhu, Ocaktan gelen ateşin armağanıyla götürülmek.{23}

Bayan Burne seksenlerde yazdığında, Batı Shropshire'lı birçok kişi hala "Noel Markası"nın atlar tarafından çiftlik evinin kapısına çekildiğini ve geniş açık ocağın arkasına yerleştirildiğini ve önünde alev yakıldığını görebiliyordu. Bir muhbir, "Közler," diyor, "her gece oraya kadar taranıyordu ve tüm sezon boyunca sönmemesi için dikkatlice bakılıyordu, bu süre boyunca ne ışık yakılabilir, ne verilebilir ne de ödünç alınabilirdi." İlçenin güneydoğusundaki Cleobury Mortimer'da, "Noel" sırasında sokağa çıkma yasağı çanının sessizliği, o sezonda yangınların söndürülemeyeceği bir zamana işaret ediyor.{24}

Devonshire'daki Noel kütüğünün yerini, Noel arifesinde birçok çiftlikte hala yakılan "küllü [bazen "küllü"] çalı çırpı" almıştır. Kül çubukları kül bantlarıyla birbirine tutturulur ve geleneksel
âdet, her bant alevlerde yanarken, neşeli topluluğa bir litre elma şarabının çağrılması ve servis edilmesidir.{25}

İngiltere'de Noel kütüğü genellikle büyük bir mumla desteklenir veya değiştirilirdi |259|. On sekizinci yüzyılda Ripon'da mumcular müşterilerine Noel arifesinde büyük mumlar, fıçıcılar ise odun kütükleri gönderirdi.{26} Hampson, 1841'de şöyle yazar:--

"Bazı yerlerde mumlar özel bir türde yapılır, çünkü Noel Günü'nde yakılan mum, tutuşturulduğu andan gün sonuna kadar yanacak kadar büyük olmalıdır, aksi takdirde sonraki yıl aileye
kötülük getirir. Fakirler zenginlere mum mumları hediye etmeye alışkındı ve yule mumları hala İskoçya'nın kuzeyinde tüccarlar tarafından müşterilerine verilir. Bir zamanlar Lancashire'daki köy okullarındaki çocuklardan Noel tatilleri için _ayrılma_ veya ayrılmadan önce her birine bir kalıp mum getirmeleri istenirdi."[101]{27}

İskandinav ülkelerinde Yule mumu gerçekten çok önemliydi veya önemlidir. Batı Jutland'da (Danimarka) şenlik masasında iki büyük don yağı mumu duruyordu. Kimse onlara dokunmaya veya söndürmeye cesaret edemiyordu ve herhangi bir talihsizlik sonucu biri sönerse bu bir ölüm habercisiydi. Bunlar karı kocayı temsil ediyordu ve evli çiftlerden mumu daha uzun yanan birinin diğerinden daha uzun yaşayacağını gösteriyordu.{28}

Norveç'te de masaya iki ışık konurdu.{29} İskandinavya topraklarının tamamında Yule mumu gece boyunca yanmak zorundaydı; güneş doğana kadar veya başka bir yerde söylendiği gibi Noel Günü ayin başlayana kadar söndürülmemeliydi. Bazen söndürme işlemi ailenin en yaşlı üyesi veya hanenin babası tarafından yapılmalıydı. Norveç'te mum her akşam Yeni Yıl Günü'ne kadar yakılırdı. Söndüğünde ölümü haber verirken, gerektiği gibi yandığı sürece ışığıyla bereket saçıyordu ve bol miktarda iyi şeyin, paranın, giysilerin, yiyeceklerin ve içeceklerin sağlanması için ışınlarının üzerlerine düşmesi için etrafa saçılıyordu. Mumun kalıntıları
insan ve hayvanın yararına çeşitli şekillerde kullanılıyordu. Bazen Noel sabahı hayvanların üzerine onlarla bir haç
işlenirdi; İsveç'te
saban, ilkbaharda ilk kez kullanıldığında |260| donyağıyla
sürülürdü. Ya da yine donyağı kümes hayvanlarına verilirdi; ve son olarak, Danimarka'da
uçlar saklanır ve evi yıldırımdan korumak için
fırtınalı havalarda yakılırdı.{30} Burada Noel kütüğünün ve ayrıca Arınma mumlarının kullanımıyla bir benzetme vardır (bkz.
Bölüm XVI.).

|261| |262| |263|

BÖLÜM XI

NOEL AĞACI, SÜSLEMELER VE HEDİYELER

Noel ağacı bir Alman yaratımıdır - Alman Noel'inin cazibesi - İlk Noel ağaçları - Noel Piramidi - Ağacın Modern
Almanya ve diğer Ülkelerde Yayılması - Noel ağacının kökeni - Noel'de çiçek açan ağaçlarla ilgili inançlar - Kalends'teki herdem yeşil ağaçlar - Noel ağacına Alman olmayan paralellikler - Antik Kalends ile bağlantılı Noel süsleri - Gelenekler - Kutsallık ve Ökseotu - Samanla
dolu zeminler - Noel ve Yeni Yıl Hediyeleri, Roma _Strenae_ ve Aziz Nikolaos ile Bağlantıları - Çeşitli
Ülkelerde Hediye Verme - Noel Kartları.

[Resim:

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA ALMAN NOEL AĞACI.

Joseph Kellner'in bir gravüründen.]

NOEL AĞACI.

Tüm şenlikli kurumların en yaygını ve çocuklar için en keyiflisi Noel ağacıdır. Pitoreskliği ve neşeli cazibesi, ulusal gelenekte kökleri olmadan tüm Avrupa'ya hızla yayılmasını sağlamıştır, çünkü çoğu insanın bildiği gibi, bir Alman yaratımıdır ve hatta Almanya'da bile şu anki muazzam popülaritesine ancak on dokuzuncu yüzyılda ulaşmıştır. Elbette, ağacı tüm ihtişamıyla görmek için Almanya'ya gidilmelidir. Gerçekten de birçok kişi, hiçbir Noel'in Alman _Weihnacht_'ıyla karşılaştırılamayacağını savunmaktadır. "Bu," diye yazıyor Bayan I. A. R. Wylie, "bana öyle geliyor ki, Noel'i esasen Alman yapan, ya da en azından dünyanın başka hiçbir yerinde bu kadar saf bir ifade bulmamasının nedenini açıklayan o çocuksu, açık yürekli sadeliktir. Alman, kendisi basit, sıcakkanlı, gösterişsizdir, en iyi anlamıyla çocuksu bir şeye sahiptir. O, medeniyetteki son 'Naturmensch'tir." Noel ona "tıpkı bir oyunun, karakteri ve mizacı için özel olarak
yazıldığı bir aktöre uyması gibi" uygundur.{1}

|264| Almanya'da Noel ağacı, İngiltere'deki gibi zengin insanlar için bir lüks değil, bir zorunluluktur, festivalin tam merkezidir;
hiç kimse bir tane sahibi olmak için çok fakir ya da çok yalnız değildir. Bir Alman _Weihnachtsbaum_'unda, İngiliz _Noel ağaçlarının sahip olmadığı bir şey vardır: bir romantizm ve bir harika. Bir kere, belki de, ormanlar diyarında ağaç daha yerli yerinde görünüyor; insanlığı ormanın gizemlerine bağlayan bir tür kutsallık. Alman ağacı yine sadece bir güzellik ve ışıltı nesnesidir; dallarından hiçbir faydacı hediye sarkmaz - bir masanın üzerine ayrı ayrı dizilirler - ve ağaç sadece ihtişam uğruna ihtişamdır. Gündüz ne kadar gösterişsiz görünürse görünsün, geceleri gerçek bir hayret nesnesidir, sayısız ışık ve ışıltılı süslemelerle, altın meyveleri ve gümüşten ışıldayan çelenklerle parıldar. Sonra, etrafının sarıldığı ciddiyet vardır; kapalı kapılar ardındaki uzun, gizli hazırlıklar ve Noel arifesi geldiğinde, gizli ihtişamın aniden ortaya çıkması. Almanlar _Weihnachtsbaum_'larına karşı oldukça dindar bir duyguya sahiptirler, bu, ormanın ağaçlarına yönelik belirsiz bir ata tapınmasından gelir.

Noel yaklaşırken bir Alman kasabasındaki pazar yeri
minyatür bir köknar ormanıyla dolar; ağaçlar yaşlı kadınlar tarafından tuhaf kostümler içinde satılır ve vitrinler mumlarla ve süslerle
dolur. Bayan Alfred Sidgwick "Almanya'da Ev Hayatı" adlı eserinde, "dağlık bölgelerdeki eski Alman şehirlerinden birinde, sokaklar ve açık alanlar
berrak temiz karla kaplı ve dağlar karla beyaza bürünmüşken, böyle bir Noel pazarının keyifli bir resmini çiziyor....
Hava soğuk ve durgun ve çocukların zevki için ormandan getirilen
Noel ağaçlarının kokusuyla ağır.
Gün geçtikçe sıra sıra seyreldiklerini görüyorsunuz ve Noel arifesinde pazara giderseniz, soğukta
sadece birkaç ağaç kaldığını göreceksiniz. Pazar boş, köylüler atlarını veya öküzlerini koşuyor, kadınlar satılmayan mallarını paketliyor.
Şehirdeki her evde, bir hafta önce açık havayı kokutan ağaçlardan biri şimdi ışıklarla ve küçük yaldızlı fındık ve elmalarla parlıyor ve çam ormanının, mumların, keklerin ve boyalı oyuncakların kompakt bir şekilde Noel kokusunu
yaratmaya yardımcı oluyor, Almanya'da Noel'le yaşadığınız sürece."{2}

Londra'da bile Fitzroy Meydanı'nın etrafındaki yarı Alman sokaklarında Cermen Noel'ine bir göz atabilirsiniz. Yeterince kel ve kasvetlidirler,
ama Noel'de burada ve orada bir pencerede yanan bir ağaç parlar ve
Cleveland Caddesi'ndeki çok sıradan Lutheran kilisesinin alışılmadık bir
görüntüsü vardır--kürsünün her iki tarafında duran beyaz mumlarla süslenmiş iki büyük köknar ağacı. Alman Katoliklerinin kilisesi olan
St. Boniface's, Whitechapel'in kutsal alanında, renkli, parıldayan toplar ve uzun altın ve gümüş _engelshaar_ iplikleriyle garip bir şekilde neşeli iki Noel ağacı vardır. Mumlar festival sırasında Kutsama'da yakılır ve parlayan ağaçlar arasında ciddi ritüel, rahip ve kırmızı ve beyaz giysili, mumlar ve tütsülerle hizmet eden çocuklardan oluşan bir kalabalık tarafından gerçekleştirilir.

* * * * *

Martin Luther'in _Weihnachtsbaum_ kurumuyla ilgili
güzel bir hikâyesi vardır: Bir Noel arifesinde, binlerce yıldızın aydınlattığı berrak
kış göğünde dolaştıktan sonra, çocukları için sayısız mumla bir ağaç
kurmuştur, İsa'nın indiği yıldızlı
gökyüzünün bir imgesi. Ancak bu, efsane bölgesine aittir; Noel ağacının ilk tarihi bahsi, 1605 yılında yazılmış, ismi bilinmeyen bir Strasburg vatandaşının notlarında bulunur. "Noel'de," diye yazar, "Strasburg'daki salonlara köknar ağaçları dikerler ve üzerlerine çok renkli kağıtlardan kesilmiş güller, elmalar, gofretler, altın varaklar, şekerlemeler vb. asarlar."{3}

Daha sonra, Strasburg'lu seçkin bir ilahiyatçı olan, Katedral'de Profesör ve Vaiz olan Dr. Johann Konrad Dannhauer'in düşmanca bir göndermesiyle ağaçla karşılaşırız. On yedinci yüzyılın ortalarında yayınlanan "The Milk of the Catechism" adlı kitabında, "insanların evlerine diktiği, bebeklerle ve şekerlemelerle astığı ve daha sonra sallayıp çiçeklerini açtığı Noel veya köknar ağacından" bahseder. "Bu
geleneğin nereden geldiğini bilmiyorum," diyor, "çocuk oyuncağı... Çocukları manevi sedir ağacına, İsa Mesih'e yönlendirmek çok daha iyi olurdu."{4}

Bu referansların hiçbirinde mumlardan bahsedilmiyor -- modern ağacın en büyüleyici özelliği olan
|266| Bunlar,
ancak, Wittenberg Üniversitesi'nden Karl Gottfried Kissling'in 1737'de yazdığı Noel hediyeleri üzerine Latince bir eserde yer alır. Tanıdığı bir taşralı kadının her bir oğlu ve kızı için nasıl küçük bir ağaç diktiğini, ağaçların üzerinde veya etrafında mumlar yaktığını,
altına hediyeler koyduğunu ve çocuklarını tek tek odaya çağırıp
kendileri için ayrılan ağaçları ve hediyeleri aldığını anlatır.{5}

On sekizinci yüzyılda _Weihnachtsbaum_ duyuruları daha sık hale geldi: Jung Stilling, Goethe, Schiller
ve diğerleri bundan bahseder ve yüzyılın sonuna doğru Almanya'da kullanımının oldukça yaygın olduğu görülür. {6} Ancak birçok yerde, 1800'lü yıllara kadar yaygın değildi: Katolik olmaktan çok Protestan bir kurumdu ve eski inancın benimsendiği bölgelerde ancak yavaş yavaş ilerledi.{7} Varlıklı kasaba halkı önce bunu memnuniyetle karşıladı ve köylüler de benimsemekte yavaş davrandılar. Örneğin, 1855'te Eski Bavyera'da kırsal kesimlerde pek bilinmiyordu ve bugün bile kasabalar dışında pek yaygın değil.{8} Dr. Tille 1893'te "Genel olarak daha revaçta," diye yazmıştı, "Katolik güneyden ziyade Protestan kuzeyde,"{9} ancak o dönemde popülaritesi hızla artıyordu.

Saksonya'da 19. yüzyılda Noel ağacının yaygın bir alternatifi ve kırsal kesimlerde hala bulunan bir şey, çok renkli kağıtlarla ve ışıklarla süslenmiş ahşap bir yapı olan sözde "piramit"ti. Bu piramitler daha küçük _burjuvazi_ ve zanaatkarlar arasında çok popülerdi ve bir Noel'den diğerine saklanıyordu.{10} Berlin'de de piramit bir zamanlar çok yaygındı. Orada yeşil dalların yanı sıra mumlar ve renkli kağıtlarla süsleniyordu ve Noel ağacına daha çok benziyordu.{11} Tieck, "Weihnacht-Abend" (1805) adlı öyküsünde bundan bahsediyor.{12}

Görünüşe göre ışıksız piramitler, İngiltere'de 1840'tan önce biliniyordu.
Hertfordshire'da altın yaldızlı yaprak dökmeyen ağaçlar, elmalar ve fındıklardan oluşuyordu ve Noel'den hemen önce hediyeler için taşınıyordu. Herefordshire'da
Yeni Yıl'da tanınıyorlardı.{13}

|267| Noel ağacı, 1840'ta Mecklenburg Prensesi Helene'nin onu Paris'e getirmesiyle Fransa'ya getirildi. 1890'da ağaçların
otuz ila otuz beş bininin Paris'te
satıldığı söyleniyor.{14}

İngiltere'de 1789'da buna değiniliyor,{15} ancak kullanımı yaklaşık 1840'lara kadar hiç de genelleşmedi. 1840'ta Kraliçe Victoria ve Prens Albert'in bir Noel ağacı vardı ve moda tamamen yerlileşene kadar yayıldı.{16} Danimarka ve Norveç'te 1830'da, İsveç'te ise 1863'te biliniyordu (Finlandiya kıyısındaki İsveç nüfusu arasında 1800'de kullanılmaya başlandığı anlaşılıyor).{17} Bohemya'da 1862'de bahsedildi.{18} Ayrıca Rusya, Amerika Birleşik Devletleri, İspanya, İtalya ve Hollanda'da{19} ve tabii ki İsviçre ve Avusturya'da da bulunuyor, yani dil ve gelenekler büyük ölçüde Alman. Alman olmayan ülkelerde halk kitlelerinden ziyade varlıklı sınıflara özgü bir şey.

Noel ağacı esasen bir ev kurumudur. Ancak Almanya'daki Protestan kiliselerine ve onlardan da Katolik kiliselerine girmiştir. İsviçreli Zwinglianlar bile, tüm Püritenliklerine rağmen, onu çıplak, beyaz badanalı fanes'lerinden dışlamazlar. Örneğin, Aşağı Engadine'nin açıklarında, Romonsch konuşmasının bir vadisi olan Muensterthal'da, mumlar, çelenkler, hediyeler ve yılan fişekleriyle süslenmiş bir ağaç, Noel'de kilisede durur ve rahibin ayini yönetmesi zordur, çünkü dualar hariç, insanlar havai fişekler
atmaktadır. Noel Arifesi ile Yeni Yıl arasındaki bir günde, kilisede büyük bir hediye verme töreni yapılır.{20}

Münih'te ve şüphesiz başka yerlerde, ağaç yalnızca kilisede ve evde değil, mezarlıkta da görülür. Ölülerin mezarları Noel arifesinde kutsal ağaç ve ökse otu ve parıldayan ışıklarla küçük bir Noel ağacıyla süslenir, dokunaklı bir anma
anısı, belki de ölenlere festivalin parlaklığından bir pay verme girişimi.{21}

* * * * *

Noel ağaçlarının kökeni sorusu büyük ilgi çekicidir.
Diğer |268| bitki ruhu kutsallıklarına olan yakınlıkları açık olsa da, kesin kökenlerinden emin olmak zordur. Dr. Tille bunların iki unsurun birleşiminden geldiğini düşünür: Ocak ayında evleri defne ve yeşil ağaçlarla süsleme geleneği ve her Noel arifesinde elma ve diğer ağaçların çiçek açıp meyve verdiğine dair yaygın inanç. {22}

Noel ağacının ortaya çıkmasından önce - ışıklar ve süslerle donatılmış, genellikle çiçekleri ve meyveleri taklit eden ve her zaman çağrıştıran bir köknar ağacı - kiraz veya alıç gibi ağaçları suya veya saksılara koymak
gelenekseldi, böylece Yeni Yıl veya Noel'de tomurcuklanıp çiçek açabilirlerdi.{23} Hatta bugün bile, Noel'de çiçek açmaları için dalları toplama uygulaması Avusturya'nın bazı bölgelerinde görülür.
Karyana'da kızlar, Aziz Lucia Günü'nde (13 Aralık) ıslak kuma bir kiraz dalı saplarlar; eğer Noel'de çiçek açarsa dilekleri gerçekleşir. Diğer bölgelerde dallar - armut ve kiraz - Aziz Barbara Günü'nde (4 Aralık) toplanır ve Güney Tirol'de kiraz ağaçları Advent'in ilk perşembesi günü kireçle gübrelenir, böylece Noel'de çiçek açabilirler.{24} Bu gelenek, İsa'nın doğum gecesi, nehirlerin su yerine şarap aktığı ve ağaçların buz ve kara rağmen çiçek açtığı doğanın muhteşem dönüşümüyle ilgili efsanevi bilgilerle ilgili olabilir.{25}

İngiltere'de Noel'de ağaçların çiçek açtığına dair eski bir inanç vardı, bu inanç Arimathea'lı Aziz Joseph'in iyi bilinen efsanesiyle bağlantılıydı. Aziz Glastonbury'ye yerleştiğinde asasını toprağa dikti ve asa yapraklar çıkardı; ayrıca her Noel arifesinde çiçek açtı. Sadece Glastonbury'deki orijinal diken değil, İngiltere'nin diğer bölgelerindeki aynı türdeki ağaçlar da bu özelliğe sahipti. 1752'de Yeni Stil, Eski Stil'in yerine geçtiğinde ve Noel'i on iki gün erkene çektiğinde, halk dikenlerin ne yapacağını merak ediyordu. Buckinghamshire'daki Quainton'da, söylendiğine göre iki bin kişi, yeni Noel arifesinde, Noel'de çiçek açma alışkanlığı olan bir karaçalıyı görmeye gitti. Tomurcuk belirtisi görünmediği için yeni Noel'in doğru olamayacağını kabul ettiler ve bunu yapmayı reddettiler. Glastonbury'de 24 Aralık'ta hiçbir şey olmadı, ancak Eski Stil'e göre doğru gün olan 5 Ocak'ta diken her zamanki gibi çiçek açtı.[102]{26}

Alman Noel ağacından kısmen sorumlu olabilecek Roma İmparatorluğu'nun geleneklerine dönelim. Libanius, Tertullian ve Chrysostom'dan öğrendiğimiz gibi, Ocak Kalends'te evleri her dem yeşil bitkilerle süsleme uygulaması İmparatorluk boyunca yaygındı. Bu tür süslemeler ve onlara eşlik eden ışıkların kasvetli bir şekilde kınanması Tertullian'dan alıntılanabilir; pagan ve Hıristiyan arasında hamile bir karşıtlık oluşturur. "Işığı olmayanlar," der putperestler için, "lamba yaksınlar; ateşin yakın olduğu kapı direklerine daha sonra yakılacak defne dalları diksinler; onlar için karanlığın tanıklıkları ve cezanın kehanetleri uygundur. Ama sen," der Hıristiyanlara, "dünyanın ışığı ve her daim yeşil bir ağaçsın; tapınaklardan vazgeçtiysen, kendi evinin kapısını tapınak yapma."{27}

İmparatorluğun bu Yeni Yıl uygulamalarının _Weihnachtsbaum_ ile ilgisi olması çok olasıdır, ancak diğer yandan hiçbir şekilde Roma veya Yunan etkisine işaret etmeyen bazı halk geleneklerinde daha yakın paralellikler vardır. Almanya'da sadece Noel'de törensel "ağaçlar" bulunmaz. Erzgebirge'de yaz gündönümünde çelenkler ve çiçeklerle süslenmiş ve geceleri mumlarla aydınlatılan bir piramit olan "St. John's ağacı"nın etrafında dans edilir.{28} Yaz ortasında "Yukarı Harz Dağları'ndaki kasabalarda, alt gövdelerinden kabukları soyulmuş uzun köknar ağaçları, açık alanlara dikilir ve çiçeklerle ve yumurtalarla süslenirdi; bunlar sarı ve kırmızıya boyanırdı. Gençler bu ağaçların etrafında gündüzleri dans ederdi
ve yaşlılar akşamları";{29} Mayıs ayının başında Hollanda topraklarında Gelderland ve Limburg'da ağaçlar ışıklarla süslenirdi.{30}

Noel'e daha yakın bir zamanda bazı |270| Alsas
köylerinde bulunan bir Yeni Yıl geleneği vardır: çeşmenin "May. "Çeşmeyi ziyaret eden kızlar küçük bir köknar ağacı veya kutsal ağaç alır ve onu
kurdeleler, yumurta kabukları ve bir çobanı veya karısını döven bir adamı temsil eden küçük figürlerle süsler. Bu, Yılbaşı Gecesi'nde çeşmenin üzerine kurulur. Ertesi günün akşamı kar dikkatlice temizlenir ve
kızlar çeşmenin etrafında dans eder ve şarkı söyler. Çocuklar dansa ancak kızların izniyle katılabilirler. Ağaç, onu kuranları korumak için yıl boyunca saklanır.{31}

İsveç'te, Alman tipi ağaçların ortaya çıkmasından önce, Noel zamanında evlerin dışına, kabukları ve dalları çıkarılmış genç çamlar koymak
gelenekseldi.{32} Almanya'dan ödünç alındığını ima etmeyen bir İngiliz benzeri, eskiden On İkinci Gece'de Brough in Westmoreland'da bulunurdu. Dallarına meşaleler bağlanmış bir kutsal ağaç, alay. Sonunda, iki gruba ayrılan halkın arasına atıldı, bunlardan biri ağacı bir hana, diğeri ise rakip bir pansiyona götürmeye çalıştı.{33} Burada, kutsal bir nesnenin mülkiyeti için iki grubun -belki de bir zamanlar ayrı köyler olan bir kasabanın iki mahallesinin- mücadelesi oldukça açık bir şekilde görülüyor.[103]

Son olarak, Avrupa'nın iki uzak köşesinde paralellikler bulabiliriz. Sakız adasında -burada Yunan topraklarındayız- kiracılar, Noel sabahı ev sahiplerine bir _rhamna_, etrafına mersin, zeytin ve portakal yapraklarından çelenkler bağlanmış bir direk sunmaya alışkındırlar; "Bunlara
bulunabilecek her türlü çiçek sabitlenmiştir - sardunyalar, anemonlar ve benzerleri ve daha fazla süsleme için portakallar, limonlar ve altın ve renkli kağıt şeritleri."[104]{34} İkinci olarak, Çerkesler arasında on dokuzuncu yüzyılın başlarında, sonbahar festivalinde her eve genç bir armut ağacı getirilirdi, müzik ve neşeli çığlıklar eşliğinde.
Mumlarla örtülürdü ve tepesine bir peynir bağlanırdı.
Çevresinde yemek yerler, içerler ve şarkı söylerlerdi. Daha sonra |271| avluya taşınırdı ve yılın geri kalanında orada kalırdı.{36}

On yedinci yüzyıldan önce Almanya'da Noel'de bir ağacın kullanıldığına dair kayıtlı bir örnek olmasa da, _Weihnachtsbaum_ muhtemelen
kışın başlangıcı festivalinde taşınan veya kurulan kutsal bir ağacın soyundan geliyor olabilir. Her şey düşünüldüğünde, İngiliz halklarının en aşina olduğu örnek olan May-pole'un ilkel ayinler sınıfına ait olduğu anlaşılıyor. Bu, elbette, erken yaz
kurumudur, ancak Fransa ve Almanya'da Hasat Mayısı da bilinir - hasat tarlasından son vagonla eve getirilen ve bir çiftlik veya ahırın çatısına sabitlenen, mısır başaklarıyla süslenmiş büyük bir dal veya bütün bir ağaç, burada bir yıl kalır.{37} Mannhardt, bu tür ayinlerin genel olarak bitki örtüsünün ruhu olarak düşünülen ağaç ruhunu somutlaştırdığını ve onun hayat veren, meyve veren etkilerini ilettiğine inanıldığını göstermiştir. Muhtemelen büyüme ruhuyla temas fikri, Roma'nın her dem yeşil süslemelerinin altında da yatıyordu, bu yüzden Noel ağacını bunlarla ilişkilendirip ilişkilendirmememize bakılmaksızın, alttaki ilke aynıdır. Son olarak, Doğuş gecesi ağaçların çiçek açması fikrinin yanı sıra, bazı Hristiyan fikirleri Noel ağacının kaderini etkilemiş olabilir. 24 Aralık eski Kilise takvimlerinde Adem ile Havva'nın günüydü, fikir ikinci Adem olan Mesih'in Enkarnasyonuyla ilkinin günahının yol açtığı kaybı telafi ettiğiydi. Bir efsane ortaya çıktı ki Adem Cennet'ten ayrılırken Bilgi Ağacı'ndan bir elma veya filiz aldı ve bundan Haç'ın yapıldığı ağaç çıktı. Ya da Adem'in mezarında Hayat Ağacı'ndan bir dal büyüdüğü ve Mesih'in ondan kurtuluş meyvesini kopardığı söylendi. Erken dönem Hristiyan şiirinde Haç, Mesih'in bedeninin görkemli meyvesini taşıyan ve ilk ağacın kötüye kullanımıyla oluşan zararı onaran Hayat Ağacı olarak
yeniden dikilmiş olarak düşünülmüştür. Passiontide'ın "Pange, lingua"sından bir beyiti hatırlayabiliriz:--

"Sadık Haç! Diğerlerinin hepsinden üstün,
Tek ve biricik asil ağaç! |272|
Yaprakları olmayan, çiçekleri olmayan,
Meyvesi olmayan senin eşinin eşi olamaz:
En tatlı odun ve en tatlı demir!
En tatlı yük senin üzerinde asılı."

Dini Noel oyunlarında bazen Cennet ağacı insanlara gösterilirdi. Örneğin Oberufer'de, elma ve kurdelelerle süslenmiş güzel bir ardıç ağacıydı. Bazen Mesih'in kendisi Cennet ağacı olarak kabul edilirdi.{38} Hem Dünya Işığı hem de Hayat Ağacı olarak düşünülmesi, en azından Hristiyanlar için ışık taşıyan ağaca bir anlam vermiş ve dindar insanlar arasında popülerliğini
sağlamış olabilir.

NOEL SÜSLEMELERİ.

Noel ağacının, en azından kısmen, Yeni Yıl'da binaları herdem yeşil bitkilerle süsleme geleneğinden
gelişmiş olabileceğini ve bu tür süslemelerin Roma İmparatorluğu boyunca yaygın olduğunu gördük.[105] Şimdi çeşitli ülkelerdeki Noel süslemeleri konusuna biraz daha fazla değinilebilir. Kışın, her şey kahverengi ve ölü olduğunda, herdem yeşil bitkiler bitki dünyasındaki kalıcı yaşamın tezahürleridir ve bunlar, bozulma güçleri tarafından tehdit edilen büyüme ve bereket ruhuyla kutsal temas araçları olarak kullanılmış olabilir. Özellikle kutsal ağaç, sarmaşık ve ökse otu gibi kış mevsiminde meyve veren bitkiler çok değerli olurdu.{39}

Kiliselerin Kalends dekorasyonlarını kınamalarına rağmen - altıncı yüzyıla kadar - Braga Piskoposu Martin'in _capitula_'sı evlerin defne ve yeşil ağaçlarla süslenmesini yasaklamıştı.{40} Bu gelenek kiliselere bile girmiştir ve en çok da İngiltere'de görülmüştür. Stow'un "Londra Survay"ine göre, en azından on beşinci yüzyıla kadar, Noel'de "her adamın evi ve ayrıca kiliseler" "yılbaşı çamı, sarmaşık, koy ve
yılın mevsiminin yeşil olmasını sağladığı her şeyle süslenirdi. Sokaklardaki kanallar ve
|273| sancaklar da aynı şekilde süslenirdi."{41} Son nesilden birçok kişi eski İngiliz dekorasyon tarzını hatırlayacaktır - kiliseleri minyatür ormanlara dönüştürmek için yüksek sıralardaki deliklere sokulan kutsal ağaç ve porsuk dalları. Kilise tabusunun izi sadece ökseotunda kalmıştır ve bu bile evrensel değildir, çünkü örneğin York Minster'da bazıları sunağın üzerine konulmuştur.{42}

İngiliz halk geleneği, belirli bitkileri kış festivaliyle tuhaf bir şekilde bağlamıştır; Sadece kutsal ağaç veya ökseotundan bahsedildiğinde, kırsal cazibesiyle Noel'in resmi akla gelir - karlı tarlaları ve uzaklardaki çanları, sıcak ocakları ve
nazik neşeleri düşünürüz.

Ökseotunun Noel süslemelerinde özel bir yere sahip olması şaşırtıcı değildir, çünkü hem Cermen mitiyle hem de Kelt ritüeliyle ilişkilendirilir. Sevilen Balder'in vurulduğu yer ökseotuydu ve bitki, Plinius'un anlattığı bir Druid töreninde önemli bir rol oynadı.
Beyaz cübbeli bir Druid, kutsal bir meşe ağacına tırmandı ve ökseotunu altın bir orakla kesti. Düşerken beyaz bir beze yakalandı ve ardından duayla iki beyaz boğa kurban edildi. Ökseotuna "her şeyi iyileştiren" deniyordu ve zehire karşı bir çare olduğuna ve kısır hayvanları doğurgan hale getirdiğine inanılıyordu.{43} Ritüelin önemini anlamak kolay değil. Dr. MacCulloch, Plinius'un anlatımının eksik olabileceğini ve ökse otunun kesilmesinin başka bir törenin ön hazırlığı olabileceğini öne sürmüştür - belki de üzerinde büyüdüğü ağacın kesilmesi, ruhunun içinde olduğu varsayılmıştır veya belki de ağaç ruhunun bir temsilcisinin öldürülmesi; Plinius'un zamanındaki beyaz öküzler ise bir insan kurbanın yerini almış olabilir. {44}

Kelt dilinde ökse otuna hâlâ "her şeyi iyileştiren" adının verildiğini bulmak ilginçtir[106]{45} ve çeşitli Avrupa ülkelerinde hastalıkları iyileştirme veya talihsizliği önleme konusunda harikulade güçlere sahip olduğuna inanılmaktadır.{46}

|274| İngilizce "ökse otunun altında öpüşme"nin tam olarak nereden geldiğini söylemek zor olsa da, bu uygulama, cinsiyetler arasındaki sevgi ile kutsal dalda somutlaşan doğurganlık ruhu arasındaki hayali bir ilişkiden kaynaklanıyor gibi görünüyor ve halk festivallerinde sıklıkla verilen iznin bir kalıntısı olabilir. İngiliz geleneklerinden birine göre, genç erkekler her seferinde bir kızı öptüklerinde daldan bir meyve koparırlardı. Meyvelerin hepsi toplandığında, ayrıcalık
son buldu.{48}

Bazen hem Alman Noel ağacını hem de _Krippe_'yi anımsatan ilginç bir biçim, "öpüşen grup" tarafından alınır. İşte Derbyshire'dan bir hesap:--

"'Öpüşen demet' her zaman ayrıntılı bir iştir. Büyüklüğü, iskeletini oluşturan
biri diğerinin içinden geçen
bir çift çembere bağlıdır. Kaburgaların her biri, kutsal ağaç, sarmaşık ve diğer yeşillik dallarıyla, renkli kurdeleler ve kağıt güllerle, özellikle bu durum için ayrılmış pembe yanaklı elmalarla ve
portakallarla süslenmiştir. Ayrıca, genellikle çok zevkli bir şekilde üç küçük bebek de hazırlanır ve bunlar Kurtarıcımız, İsa ve Yusuf'un annesini temsil eder.
Bu bebekler genellikle öpüşme demetinin tepesinden iplerle asılır ve elmalar, iplere bağlanmış portakallar ve
çeşitli parlak renkli süslerle çevrilidir. Ancak, bazen bebekler bir yemlik sahnesini temsil etmek için öpüşme demetine yerleştirilir....
Ökseotu Derbyshire'da çok bol değildir; ancak, genellikle, biraz
elde edilebilir ve bu Öpüşme demetinin dibine dikkatlice bağlanmış, daha sonra evin ortasına asılmış, Noel zamanında ilgi odağı olan bir
şey."{49}

Ökseotu altında öpüşmek belirgin bir şekilde İngilizlere özgü gibi görünüyor. Ancak, Aşağı Avusturya ve Retian Alpleri'nde bir Yılbaşı Gecesi geleneği var, bu da bizim ökseotu dalı uygulamalarımıza biraz benziyor. İnsanlar, duvarları ve pencereleri yeşil
çam dallarıyla süslenmiş
hanlarda geç saatlere kadar kalıyorlar. Hanın salonunun ortasında bir çatı kirişinden aynı yeşilliklerden bir
çelenk sarkıyor ve karanlık bir köşede, yaşlı ve çirkin, keten sakallı ve _ökseotu_ çelengi olan "Sylvester" olarak bilinen maskeli bir figür gizli. Bir genç veya genç kız çam çelenginin altından geçerse,
Sylvester fırlayıp sert bir öpücük bırakıyor. Gece yarısı geldiğinde eski yılın temsilcisi olarak
kovulur.{50}

|275| Britanya'da kutsallığın yanı sıra ökse otunun da izleri vardır. Northumberland'da kehanet için kullanılır: dokuz yaprak alınır ve dokuz düğümle bir mendile bağlanır ve kehanet rüyaları görmek isteyen bir kişi tarafından yastığın altına konur.{51} Bu amaçla pürüzsüz yapraklar (dikensiz) kullanılmalıdır ve şunu belirtmek gerekir ki Shropshire'daki Burford'da yalnızca pürüzsüz ökse otu Noel
süslemeleri için kullanılırdı.{52} Cadılar ökse otundan nefret eder,{53} ancak belki de bu, ona bağlı herhangi bir Hristiyanlık öncesi kutsallıktan değil, dikenlerinin ve kan kırmızısı meyvelerinin Tutku ile olan ilişkisinden kaynaklanıyor olabilir; bu ilişki, Danimarkalı adı olan _Kristdorn_'a borçludur.

Bazı eski İngiliz Noel ilahilerinde, kutsal diken ve sarmaşık, görünüşe göre cinsiyetler arasındaki bir yarışmayla bağlantılı olan ilginç bir
antagonizm içine konur. Kutsal diken erkeklerin bitkisidir, sarmaşık kadınların bitkisidir ve ilahiler her birinin ilgili
değerleri üzerine tartışmalardır. Muhtemelen bir zamanlar bir tür kaba
drama
oynatılmış olabilir.{54} İşte bu ilahilerin on beşinci yüzyıldan bir örneği:--

"Kutsal diken ve sarmaşık harika bir parti yaptılar,
Kimin ustalığı olmalı,
Gittikleri topraklarda.

Sonra Holly konuştu, 'Özgür ve neşeliyim,
Ben ustalığım olacak,
Gittiğimiz topraklarda. '

Sonra Ivy konuştu, 'Ben sevildim ve sınandım,
Ve gideceğimiz topraklarda,
üstünlüğe sahip olacağım.'

Sonra Holly konuştu ve onu dizlerinin üzerine oturttu,
'Sana yalvarıyorum, nazik Ivy,
Gittiğimiz topraklarda bana kötülük yapma,'"{55}

İngiltere'de Noel ev dekorasyonlarının kutsallığı, duvarlardan çıkarıldığında bunların atılmasına gösterilen özenle gösterilir.
Shropshire'da eski kafalı insanlar, talihsizlik korkusuyla onları asla atmazlardı,
ya ya da ineklere verirlerdi; bir parçanın yere düşmesine izin vermek çok
uğursuzluk sayılırdı. Shropshire geleneği,
kutsal ağaç ve sarmaşığı Mum Günü'ne kadar bırakmaktı,
ökse otu dalı ise gelecek yıl yeni bir dal için zaman gelene kadar dikkatlice saklanırdı. Bu arada, Batı Shropshire geleneği, ökse otunu Noel'den ziyade Yeni Yıl ile ilişkilendirir; dal,
Yılbaşı Arifesine kadar dikilmemelidir.{56}

İsveç'te yeşil dallar, görünüşe göre, dekorasyon için kullanılmıyor, ancak salonun zemini hoş kokulu ardıç veya ladin çamı dallarıyla veya çavdar samanıyla serpiştirilmiş.{57} Saman muhtemelen başlangıçta, kutsal temas yoluyla, mısır ruhunun sağlıklı etkilerini eve getirmek için tasarlanmıştı, ancak sıradan insanlar bunu
Beytüllahim'deki ahırla ilişkilendiriyor. Saman koyma uygulaması ve aynı Hristiyan açıklaması Polonya'da{58} ve Crivoscia'da da bulunuyor.{59} Polonya'da, Noel arifesinde örtü serilmeden önce, masa bir kat saman veya samanla örtülür ve köşede bir demet durur. Yıllar önce saman da yere serilirdi. Bazen sığırlara tılsım olarak verilir ve bazen de meyve ağaçlarını bağlamak için kullanılır.{60}

Dr. Frazer, İsveç Yule samanının en azından kısmen hasattaki son demetten geldiğini ve mısır ruhunu temsil ettiği için ona özel bir anlam verildiğini varsayar. İsveç'in, Polonya'nınki gibi, Yule samanının çeşitli erdemleri vardır; yere serpiştirildiğinde çorak bir tarlayı verimli hale getirir; ve ağaçları bağlamak ve onları meyveli hale getirmek için kullanılır.{61} Yine köylü, Noel'de bir kütüğün üzerine oturur ve çatıya tek tek Yule samanları atar; kirişlere kaç tane takılırsa, hasatta o kadar çok çavdar demeti olur.{62}

NOEL VE ​​YENİ YIL HEDİYELERİ.

Noel öncesi festivallerde çeşitli hediyelerle karşılaştık; Artık Noel zamanına geldiğimize göre, festivalin yılın büyük hediye verme mevsimi olarak üzerinde biraz durabiliriz ve
bu geleneğin kökenlerine inmeye çalışabiliriz.

Ocak Kalends'te İmparator'a sunulan veya özel vatandaşlar arasında takas edilen Roma _strenae_'leri daha önce |277| kaydedildi.
Geleneğe göre, başlangıçta bunlar sadece Strenia tanrıçasının korusundan koparılmış dallardı ve bunların amacı, süslemelerde kullanılan yeşilliklere benzer olabilir, yani bir bitki ruhuyla temas sağlamak. Ancak İmparatorluk döneminde
_strenae_ daha çekici bir karaktere sahipti, "insanlar, alıcının yılı tatlılıkla dolu olsun diye, lambalar ışıkla dolu olsun diye, bakır, gümüş ve altın veriyorlardı, zenginlik aksın diye."{63} Bu tür hediyeler, açıkça Yeni Yıl için bir tür tılsımdı, başlangıcın ne ise, yılın geri kalanının da öyle olacağı ilkesine dayanıyordu.

Roma Yeni Yılı Günü'nün benimsenmesiyle, hediye verme geleneklerinin
çok uzaklara yayıldığı görülüyor. Latin ruhunun hala güçlü olduğu Fransa'da, 1 Ocak hala hediyeler için büyük bir gün ve bunlara aslında _etrennes_ deniyor, bu isim açıkça _strenae_ kelimesinden türetilmiş.
Paris'te, yıl boyunca evlerinde onları ağırlayan bekarlar arkadaşlarına şeker kutuları veriyorlardı - belki de Roma döneminde verilen "ballı şeylerin" bir kalıntısı.

Ancak birçok ülkede hediye verme, dini bir bayram olan Noel ile ilişkilendirilir. Bu şüphesiz büyük ölçüde
Kilise tarafından kutsanmış bayrama olan Roma Yeni Yıl Günü'nün çekiciliğinden kaynaklanmaktadır, ancak önceki sayfaların okuyucuları Noel'in Kasım ayındaki bir festivalin birçok uygulamasını da kendine çektiğini görmüştür ve en azından Alman Noel hediyelerinin Aziz Martin ve Aziz Nikolaos'un elmaları ve fındıklarıyla[107] Roma _strenae_'siyle olduğu kadar bağlantılı olması muhtemeldir. Alman Aziz Nikolaos'un hediye veren kişi olarak Aziz Martin'in bir kopyası olduğu ve Aziz Nikolaos'un kendisinin sık sık kendi gününden Noel'e gittiği veya Mesih Çocuğu ile değiştirildiği daha önce belirtilmişti. Ayrıca iki azizle ilişkilendirilen asayı da fark ettik ve bunun orijinal amacının disiplin değil sağlık vermek olduğunu düşünmek için sebepler gördük.

|278| İlginçtir ki, geleneğe güvenebilirsek,
Roma _strenae_'leri başlangıçta dallardı, ancak on altıncı yüzyıl Almanya'sındaki Noel hediyeleri Aziz Martin ve Aziz Nikola'nın dalları veya çubuklarıyla bir bağlantı gösterdi. Hediyeler bir demet halinde birbirine bağlandı ve
onlara bir dal eklendi.{65} Bu, dönemin pedagojik
zihni tarafından şanslı bir dal olarak değil, uğursuz anlamda bir çubuk olarak kabul edildi. Yüzyılın ikinci yarısındaki bazı Protestan vaazlarında Noel hediyelerine dair ilginç ayrıntılı referanslar vardır. Bunların, garip bir şekilde _Haus-Christ_ olarak adlandırılan Kurtarıcı'nın kendisi tarafından çocuklara getirildiği varsayılır. "Mesih-demetleri"nde yer aldığı belirtilen hediyeler arasında para, şeker erikleri, kekler, elmalar, fındıklar, bebekler gibi hoş şeyler; giysiler gibi yararlı şeyler; ve ayrıca "öğretime, itaate, cezalandırmaya ve disipline ait olan şeyler, örneğin A.B.C.
tabletleri, İnciller ve güzel kitaplar, yazı malzemeleri, kağıt, vb., _ve_ _Mesih-değneği_."{66}

Alman çocuklarına Noel'de veya Yeni Yıl'da verilen yaygın bir hediye, içinde bir madeni para olan bir elmaydı; madeni para muhtemelen bir Roma kalıntısı olabilir,{67} elma ise Aziz Nicholas'ın getirdiği elmalarla bağlantılı olabilir.

Mesih Çocuğu'nun Almanya'da hala hediyeler getirdiği varsayılır; Fransa'da da bazen hoş karşılanan hediyeleri taşıyan _le petit Jesus_ olur.{68} İtalya'da çocuklara hediyeler için en önemli zamanın Befana'nın geldiği Epifani Arifesi olduğunu göreceğiz, ancak kuzey eyaletlerinde Santa Lucia bazen hediye getiren kişidir.{69} Sicilya'da hediye günleri ve hediye getiren kişiler değişir; bazen, daha önce gördüğümüz gibi, onları getirenler Ölüler Günü Arifesinde ölülerdir; bazen
Noel Arifesinde onlarla birlikte gelen _la Vecchia di Natali_--Noel yaşlı kadını--olur; bazen yaşlı kadın Strina tarafından getirilirler--_strenae_'den türetildiğine dikkat edin--Yeni Yılda; bazen de
Epifani'deki Befana tarafından.{70}

Noel Arifesinde hediye vermenin ilginç bir biçimi özellikle İsveç'e aittir, ancak Mecklenburg, Pomeranya ve Almanya'nın diğer bölgelerinde de bulunur--belki de ödünç alınmıştır. _Julklapp_ adı verilen şey, sayısız kılıfa sarılmış bir hediyedir. Hediyeyi getiren kişi kapıyı gürültülü bir şekilde çalar ve _Julklapp_'ı odaya fırlatır veya iter. Beklenmedik bir şekilde gelmesi ve kimliğini açığa çıkarmadan şimşek gibi gelip gitmesi esastır. Hediyeyi gizlemek için büyük çabalar sarf edilir, böylece alıcı, kılıfı açmak için çok uğraştıktan sonra onu bulmak için tekrar tekrar aramak zorunda kalabilir.
Bazen İsveç'te ince bir altın yüzük büyük ve ağır bir kutuya saklanır,
veya küçük bir altın kalp bir Noel pastasına konur. Bazen bir adam _Julklapp_'a saklanmayı başarır ve böylece kendisini sevdiği kadına Noel hediyesi olarak sunar.
Hediyeye genellikle hicivli bir kafiye eşlik eder veya alıcıyı kızdırmak için tasarlanmış bir biçim alır.{71}

Bazen "üst sınıf" İsveç evlerinde görülen bir diğer gelenek ise,
Noel hediyelerinin iki maskeli figür, yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın tarafından verilmesidir. Yaşlı adam elinde bir zil tutar ve çalar, yaşlı kadın mühürlü paketlerle dolu bir sepet taşır ve bunları muhataplara teslim eder.{72}

Modern İngiliz hediye verme biçimlerinde özellikle ilginç olan hiçbir şey yoktur. Ancak, kaçınılmaz olarak talep edilen ve her zaman gönüllü olarak verilmeyen Noel
kutuları geleneğinde, bir zamanlar iyi dilekler ve wassailer'ın getirdiği şans karşılığında verilen dostça bir eğlence olan şeyin bir yozlaşmasını görebiliriz. Çağrı yapan komşulara hediye verme örnekleri, özellikle All Souls, St. Clement's ve St. Thomas's olmak üzere birkaç Noel öncesi festivalde dikkatimizi çekti. "Noel kutusu" ismine gelince, hediyeler için kullanılan kaplardan gelmiş gibi görünüyor. Bir rivayete göre
çıraklar, kalfalar ve hizmetçiler
içinde bir yarık olan toprak kutuları taşırlardı ve toplama zamanı dolduğunda
içerisindekileri almak için onları kırarlardı.{73}

Bir tür zayıflatılmış hediye olan Noel kartı oldukça
modern bir kökene sahip gibi görünüyor. Görünüşe göre on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında İngiltere'de popüler olan "okul parçaları" veya
"Noel parçaları"nın bir soyundan geliyor - kalem ve mürekkeple veya bakır kaplama başlıklarla desenler içeren yazı kağıtları. İlk Noel kartının 1846'da çıkarıldığı anlaşılıyor, ancak kart gönderme geleneğinin bir dayanak kazanması yaklaşık 1862'de gerçekleşti.{74}

|280|

[İllüstrasyon:

AŞAĞI AVUSTURYA'DA NOEL SABAHI.

_Ferdinand Waldmuller (d. 1793) tarafından._]

|281| |282| |283|

BÖLÜM XII

NOEL ZİYAFETİ VE KURBANLIK ARTIKLARI

İngiliz Noel'inde Yemeğin Önemi--Boar's Head, the
Goose ve diğer Noel Yemekleri--Frumenty, Sowens, Yule Kekleri ve Wassail Kasesi--Kıta Noel Yemekleri, Olası
Kökenleri--Fransız ve Alman Kekleri--Hayvanların Noel Şöleni--Doğu Avrupa'daki Kekler--Hayvan Kurban Etme Kalıntıları--Wren Avı--Kurbanlık Kökenli Çeşitli Oyunlar.

ZİYAFETİ AYETLERİ.

Ortalama şehvetli bir İngiliz'in zihninde Noel kelimesinin çağrıştırdığı en canlı imgeler belki de
yemek ve içmekle ilgili olanlardır. "Ha piu da fare che i forni di Natale in Inghilterra"[108], çok meşgul bir kişi için kullanılan bir İtalyan atasözü, Noel'imizin karakterini yeterince ima eder.[109] Noel yemeğinin İngilizler arasında diğer halkların çoğundan daha büyük olması mümkün olabilir, ancak her ülkede bir tür belirgin yemek mevsimle ilişkilendirilir. Bunun maddi ziyafet ile dini sevinç arasındaki kadim bağlantıyı nasıl gösterdiğini daha önce gördük.

"Noel yemeği"nin bazı biçimlerine dikkat çekelim ve bunların kökeni hakkında bir fikir edinmeye çalışalım. Önce İngiliz ziyafet geleneklerine bakabiliriz, ancak bunlar önceki yazarlar tarafından oldukça ayrıntılı olarak
açıklandığı için, bunlar hakkında çok ayrıntılı bir açıklama yapılmasına gerek yoktur.

Eskiden Noel'de yapılan iğrenç yeme ve içme, ki bizim şu anki hafif oburluğumuz bunun sadece soluk bir yansımasıdır, eski Kasım bayramıyla bağlantılı gibi görünüyor, ancak İsa'nın doğumuyla kutsanmış mevsime aktarılmış. Noel'den hemen önce bir İngiliz kasabasında yeşil çelenklerle süslenmiş katledilen hayvanların gösterisi, kişiye eski Kasım katliamını güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Bu tür gösterilerde domuz başı özellikle dikkat çekicidir ve domuzun en sevilen kurbanlık hayvanı olduğu zamana işaret eder.{1} Burada, Oxford'daki Queen's College'da söylenen geleneksel ilahiyi hatırlayabiliriz, çünkü domuz başı Noel'de ciddiyetle getirilir ve başka yerlerde de başka biçimlerde bulunur:--

"Domuz başını elimde taşıyorum,
Kuşkonmaz ve biberiye ile süslenmiş;
Ve sizden rica ediyorum, efendilerim, neşeli olun,
_Quot estis in convivio._
_Caput apri defero,_
_Reddens laudes Domino._"{2}

Tanıdık "kaz kulübü" tarafından sağlanan Noel kuşu, Alman Martinmas kazıyla karşılaştırılabilir. Daha lüks hindi nispeten bir yenilik olmalı, çünkü bu kuş İngiltere'ye on altıncı yüzyıla kadar getirilmemiş gibi görünüyor.{3}

Kısmen veya tamamen bitkisel kökenli kekler ve turtalar, elbette, İngiliz Noel'inde hayvansal yiyecekler kadar göze çarpıyor. Bazılarına atfedilen tuhaf "şans" (On İki Gün boyunca farklı evlerde yenen kıymalı turtalar her biri mutlu bir ay getirdiğinde olduğu gibi) iştahın tatmininden daha ciddi bir orijinal amaçtan şüphelenmemizi sağlıyor. En azından bazı durumlarda kurbanlık veya kutsal bir köken olasıdır; örneğin undan yapılmış bir kek, mısırda bulunan ruhu temsil ediyor olarak kabul edilebilir.{4} Erikli pudingin herhangi bir mistik anlamı olup olmadığını söylemek zor, ancak içine saplanmış kutsal ağaç dalı |285| Üst kısım, sıklıkla karşılaştığımız şanslı yeşil dalları anımsatır ve Noel kütüğünün üzerindeki içkilere benzerliği yanan brendide görülebilir.

Bir zamanlar Noel'de öne çıkan bir yemek "frumenty" veya "furmety" idi (çeşitli şekillerde
yazılı ve Latince _frumentum_, mısır kelimesinden türetilmiştir). Sütte kaynatılmış ve tarçın, şeker vb. ile tatlandırılmış kabuklu buğdaydan yapılırdı.{5}
Bu da bir tahıl ayini olabilir. Yorkshire'da Noel sabahı yenen ilk şeydi, tıpkı bira posset'in Noel arifesinde içilen son şey olması gibi. Ale posset, bira ve süt karışımıydı ve
ailenin her üyesi sırayla bir "sup" ve ayrıca büyük bir elmalı turtadan bir parça almak zorundaydı.{6}

İskoçya'nın Yaylalarında, Noel'i kutlayanlar arasında, karakteristik bir yemek, yeni ekilmiş yulaf ezmesiydi (yulaf ezmesinin kabukları ve elenmiş kısımları),
Noel Günü'nün erken saatlerinde aileye yataklarında verilirdi.
Melas kıvamına gelene kadar kaynatılır ve
içecekleri kadar çok sayıda
bicker'a dökülürdü. Herkes
bicker'ını bitirince yataktan fırlardı.{7} Burada, Yorkshire frumenty'sinde olduğu gibi, yemenin belirgin bir törensel karakteri vardır.

Yorkshire'ın Doğu Bölgesi'nde Noel Arifesinde özel bir Yule pastası yenirdi, "un, barm, büyük pişirme kuru üzümleri, kuş üzümü, limon kabuğu ve hindistan cevizinden yapılırdı" ve bir yemek tabağı kadar büyüktü.{8} Shropshire'da Noel Arifesinde biraya batırılmış "peruklar" veya kimyonlu çörekler yenirdi.{9} Yine başka yerlerde fırıncıların müşterilerine sunduğu küçük macun resimleri olan Yule Hamurları veya Dow'lar vardı.{10} Kıtada bunlara benzer birçok örnek göreceğiz. Hayvan veya hatta insan formunda olduklarında bazı durumlarda gerçek kurbanların yerini almış olabilirler.{11} Nottinghamshire'da Noel pastası, daha sonra anlatılacak Makedonya geleneğiyle karşılaştırılabilecek bir şekilde wassail kasesiyle ilişkilendirilmiştir; kırılıp kaseye konuldu, üzerine sıcak bira döküldü ve böylece yendi.{12}

Wassail-kase--İngiliz Noel
ziyafeti konusunu, bu sevilen sıcak baharatlı bira bardağı ve kızarmış elmalar ("kuzu yünü") hakkında birkaç söz etmeden geçemeyiz. _Wassail_, |286| Anglo-Sakson _wes hal_ = bütün olmaktan türetilmiştir ve wassailing özünde bir kişinin çok iyi bir sağlık dilemesidir. Sağlık içmenin kökeni açık değildir; belki de kutsal olabilir: taslak ilk başta bir
tanrılıkla birleşmenin bir yolu olmuş olabilir ve daha sonra tüketimi
sadece katılımcıya fayda sağlamakla kalmayıp, başka bir kişinin refahı için gerçekleştirilebilecek bir
ritüel olarak kabul edilmiş olabilir. Bu tür spekülasyonların dışında, daha az kilise türü eski İngiliz ilahilerinde wassailing'den sıkça bahsedildiğini fark edebiliriz; şarkıcılar yanlarında daha zengin komşularının içkiyle doldurmasını bekledikleri bir kase veya kupa taşırlardı.{13} Bazen kase kurdelelerle süslenir ve tepesinde altın bir elma olurdu.{14} Ayrıca, IV. Bölüm'de (s. 118) bahsedilen Noel resimlerinin bulunduğu kutunun bazen "Kap [Wassail] Kupası" olarak adlandırılması dikkat çekici bir gerçektir. "{15}

Avrupa'nın çeşitli Noel yemekleri, kapsamlı bir çalışma için ilginç bir konu oluşturur. Her biri için dini bir köken önermek çok ileri gitmek olur, çünkü sadece ekonomik kaygıların konuyla çok ilgisi olması gerekir, ancak bazı durumlarda bunların kurban veya kutsallık kalıntıları olması çok olasıdır.

Domuz, bizimkinden başka ülkelerde Noel'de en sevilen yiyecek hayvanıdır, bu gerçek muhtemelen kurban etme gelenekleriyle bağlantılıdır. Danimarka ve İsveç'te bir domuz başı, büyük Noel arifesi yemeğinin ana maddelerinden biriydi.{16} Almanya'da Noel'den hemen önce bir domuzu öldürmek ve Noel Günü'nde yemek oldukça yaygın bir gelenektir;
bağırsakları, kemikleri ve onunla temas eden samanların
dölleme güçleri olduğu varsayılır.{17} Romanya'da bir domuz, _par excellence_ Noel hayvanıdır,{18} Rusya'da domuz paçaları Yeni Yıl,{19} ve her Sırp evinde kızarmış domuz
başlıca Noel yemeğidir.{20}

Yukarı Bavyera'da neredeyse kesinlikle kökünde bir kurban olan bir gelenek vardır: bir grup fakir insan Noel zamanında bir araya gelir ve
ortak bir ziyafette öldürülüp yenilecek bir inek satın alırlar.{21}

Noel Arifesinde belirli |287|
özel balık türlerinin kurban edilmesinin kökeni daha şüphelidir. Saksonya ve Türingiya'da ringa balığı
salatası yenir - onu pişiren kişi yıl boyunca para kazanır - ve Almanya'nın birçok yerinde ve ayrıca Steiermark'ta sazan balığı tüketilir.{22} Bretanya'da Round Erce'de aile yemeği morina balığıdır.{23} İtalya'da Noel Arifesinde düzenlenen _cenone_ veya
büyük akşam yemeğinin hayvansal temeli balıktır ve
haşlanmış yılan balıkları özellikle popülerdir. Katolik ülkelerde Doğuş Nöbeti'nin bir oruç olduğu ve bu esnada et yenmesine izin verilmediği unutulmamalıdır; bu tek başına Noel arifesinde balığın öne çıkmasını açıklar.

Çeşitli Noel öncesi festivallerde yenen tuhaf keklerle daha önce karşılaştık; Noel'de Kıta'da özel ekmek, pasta ve kek türleri bol miktarda bulunur ve bazı durumlarda en azından dini bir kökene sahip olabilir.

Fransa'da _Noel_ mevsiminde çeşitli kek ve somun ekmekler bilinir. Berry'de Noel sabahı _cornaboeux_ adı verilen, boynuz veya hilal şeklinde yapılmış somunlar fakirlere dağıtılır. Lorraine'de insanlar birbirlerine _cognes_ veya _cogneux_, iki hilal şeklinde, sırt sırta veya uzun ve dar formda ve her iki ucunda bir hilal bulunan bir tür hamur işi verirler. Fransa'nın bazı bölgelerinde
_cornaboeux_ _holais_ olarak bilinir ve çiftçiler, sahip oldukları öküz ve at sayısı kadar bu somunu fakirlere verirler.{24} Bu boynuzlar, öküz kurbanının yerine geçebilir.

Bazen Fransız Noel kekleri, La Chatre'da (Indre) on dokuzuncu yüzyılın başlarında satılan ince mayasız kekler gibi, tam öküz veya at biçimindedir. Chartres civarında hayvan ve insan şekillerinde
_cochenilles_ ve _coquelins_ bulunur. Fransız fırıncılar tarafından
_naulets_ adı verilen küçük kekler satılır ve aslında Kutsal Çocuğu temsil eder. Bunlarla, Fransız Flanders'ın _coignoles_'leri, şekerden yapılmış bebek İsa figürüyle süslenmiş dikdörtgen biçimli kekler karşılaştırılabilir.{25} Bazen Fransa'daki Noel somunu veya keki şifa verici özelliklere sahiptir; Berry ve Limousin'de belirli bir tür kek yıl boyunca saklanır ve hastalıkta yenen bir parçanın harikulade
güçleri vardır.{26}

Cortet, yemek ve içmekle ilgili Fransız bir geleneğin olağanüstü bir anlatımını verir |288|
. Mouthe'da (Doubs) Noel'de kiliseye turtalar, kekler ve diğer yiyecekler ve en iyi şaraplar getirilirdi. Bunlara "De fructu" denirdi ve Vespers'ta "De fructu ventris tui ponam super sedem tuam" dizesi okunduğunda, tüm cemaat bu ikramlara hücum eder, onlar için mücadele eder ve şarkı söyleyerek ve bağırarak onları götürürdü. {27}

Noel kekleri veya somunlarının en dikkat çekici olanı, festival sezonu boyunca masanın üzerinde duran, bir domuz-domuz biçimindeki bir somun olan İsveç ve Danimarka "Yule Boar"udur. Genellikle hasadın son demetindeki mısırdan yapılır ve Dr. Frazer, bunda mısır ruhunun domuz biçiminde somutlaştığı fikrinin açık bir ifadesini bulur. "Genellikle ilkbaharda ekim zamanına kadar saklanır, bir kısmı tohum mısırıyla karıştırılır ve bir kısmı da çiftçiye ve saban atlarına veya saban öküzlerine verilir, iyi bir hasat beklentisiyle." Estonya'nın Oesel adasının bazı bölgelerinde kek bir domuz biçiminde değildir, ancak aynı adı taşır ve Yeni Yıl Günü'nde sığırlara verilir. Adanın diğer kısımlarında "Yule Domuzu" aslında Noel arifesinde kızartılan ve masaya konulan küçük bir domuzdur.{28}

Almanya'da, _stollen_--bir tür erikli somun-- bisküvinin yanı sıra, genellikle hayvan veya insan şeklinde olan bisküviler Noel arifesinde çok dikkat çekicidir. Bir Alman Noel'ine tanıklık eden herkes, _lebkuchen_, _pfeffernuesse_, _printen_, _spekulatius_ bisküvileri gibi bunların olağanüstü çeşitliliğini hatırlayacaktır
ve benzeri. Berlin'de tabağınıza yığılmış büyük bir bisküvi yığını Noel arifesi yemeğinin önemli bir parçasıdır. Bunlar elbette günümüzde sadece lükslerdir, ancak bir tür kurban
kökeni olabilir. Avusturyalı bir profesör olan Dr. Hoefler, müzelerde saklanan, son derece sanatsal desenlerle damgalanmış bazı ilginç eski bisküvileri yeniden üreten, Cermen Noel kekleri ve bisküvileri hakkında hayranlık uyandıran ve kapsamlı bir çalışma yapmıştır.{29}

Saf Alman köylüleri arasında, özellikle Noel çiyiyle nemlendirildiğinde, Noel'de pişirilen ekmeğin büyülü güçlere sahip olduğuna dair bir inanç vardır. (Bu çiy, belki de Advent Ayinleri'nde kullanılan "Rorate, coeli, |289| desuper" sözcüklerinden dolayı, özellikle kutsal kabul edilir.) Franconia'da tehlikeli bir ateşe atılan bu tür ekmekler alevleri söndürür; Almanya'nın kuzeyinde, On İki Gün boyunca sığırların yemine konursa, onları yıl boyunca verimli ve sağlıklı hale getirir.{30}

Noel'de hayvanların genellikle özel olarak bakıldığını belirtmek hoştur. On dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar Shropshire'daki sığırlar Noel'de her zaman diğer zamanlardan daha iyi beslenirdi ve Bayan Burne, o zamanlar kümes hayvanlarına iki kat tahıl veren Cheshire'daki yaşlı bir beyefendiden bahseder, çünkü ona göre, "tüm yaratıklar Noel'de sevinirdi ve dilsiz yaratıkların bunu yapmanın başka bir yolu yoktu."{31}
Bu söz, Noel'i ve hayvanları seven Assisi'li Aziz Francis'i hatırlatır. Öküzlerin ve eşeklerin Noel'de fazladan mısır ve saman almasını nasıl dilediğini hatırlayacaksınız, "Tanrı'nın Oğlu'na saygıdan dolayı, böyle bir gecede En Kutsal Bakire Meryem, öküzle eşeğin arasına ahırda yattı."{32} Bu nazik bir düşünceydi ve şüphesiz Aziz Francis için de, tıpkı yaşlı Cheshire'lı için olduğu gibi, tamamen Hristiyanca bir düşünceydi; Ancak, büyük olasılıkla, dilsiz yaratıklara gösterilen bu tür ilginin asıl amacı, mısır aracılığıyla hayvanlara bereket ruhunun etkisini getirmekti.

Silezya'da Noel gecesi tüm hayvanlara gelişmeleri için buğday verilir ve buğdayın Noel ayini sırasında cepte tutulması ve ardından kümes hayvanlarına verilmesi durumunda, onları şişmanlatıp
çok sayıda yumurta
yumurtlatacağına inanılır.{33} İsveç'te Noel arifesinde sığırlara evin karşılayabileceği en iyi yem verilir ve ardından efendilerinin yediği tüm yiyeceklerden oluşan bir karmaşa verilir; atlara en iyi saman ve daha sonra bira verilir; ve diğer hayvanlara iyi şeyler
yapılır.{34}

Macaristan'daki Loblang'da hasattan kalan son demet saklanır ve Yeni
Yıl sabahı yabani kuşlara verilir.{35} Güney Almanya'da mısır, Noel arifesinde onlar için çatıya konur veya{36} İsveç'te olduğu gibi,{37} dövülmemiş bir demet bir direğe yerleştirilir. Bu durumlarda
yiyeceğin başlangıçta atalara veya diğer ruhlara bir adak olması mümkündür.

_Revenons a nos gateaux._ Roma'da ve İtalya'nın başka yerlerinde Noel yemeğinin önemli bir
maddesi _panettone_, bir frenk üzümü somunudur. |290|
Bu tür somunlar arkadaşlara hediye olarak gönderilir. Doğu Avrupa'da da
Noel somunları veya kekleri çok dikkat çekicidir. Güney Slavlar arasındaki _chesnitza_ ve _kolatch_ kekleri düz ve tekerlek benzeridir, ortada dairesel bir delik ve ondan yayılan birkaç çizgi vardır.
Ortadaki deliğe bazen yanan bir mum veya kurdeleler, simler ve şekerlemelerle asılmış küçük bir
Noel ağacı yerleştirilir. Sabahın erken saatlerinde ayrıntılı bir törenle yapılan bu kekler, Noel Günü'nde ev babası tarafından ciddiyetle
kırılır ve ailenin her bir üyesi tarafından küçük bir parça yenir. Bazı yerlerde, "en büyük öküzün" boynuzuna takılıp kalır ve eğer onu atarsa ​​bu iyi bir işarettir.{38} Son uygulama, On İkinci Gece'de (s. 346) karşılaşacağımız bir Herefordshire geleneğiyle karşılaştırılabilir.

Güney Yunanistan'da, üstünde bir haç olan özel bir tür düz somun
Noel Arifesinde yapılır. Verilen isim "Mesih'in Somunları"dır. "Bez
masadan kaldırılmaz; ancak her şey olduğu gibi bırakılır, çünkü 'Mesih gece gelip yemek yiyecektir' inancı vardır."{39} Muhtemelen
Mesih burada ata ruhlarının yerini almıştır.

Tirol'de köylüler Noel zamanında kurutulmuş armut dilimleri, fındık, incir, kuru üzüm ve benzeri şeylerle doldurulmuş bir tür turta olan _zelten_ yerler. St. Thomas Arifesinde pişirilir ve içi doldurulması, eski moda İngiliz evlerinde erikli puding ve kıymalı et yapımı kadar tüm aile için önemli bir olaydır. _Zelten_ doldurulduğunda üzerine haç işareti yapılır ve üzerine kutsal su serpilerek
fırına konur. Pişirilip soğuduktan sonra, aile çavdar stoğuna konur ve St. Stephen Günü veya Epifani'ye kadar yenmez. Ailenin babası tarafından kesilmesi oldukça ciddi bir törendir. Aynı zamanda hizmetçiler için daha küçük turtalar yapılır ve onlarla ilgili ilginç bir gelenek vardır. Hizmetçilerin Noel tatillerinde akrabalarını ziyaret etmeleri ve onlarla _zelten_'lerini paylaşmaları olağan bir durumdur. Bir hizmetçiyle nişanlanmak isteyen genç bir adam, onun için turtayı
taşımayı teklif etmelidir. Bu, onun aşk ilanıdır ve eğer teklifi kabul ederse, onu onayladığını gösterir. Ona _zelten_ kesme görevi veya ayrıcalığı düşer.{40}

|291| Diğer kek gelenekleri Epifani ile ilişkilidir ve bu festivalle bağlantılı olarak değerlendirilecektir. Burada sonuç olarak Noel neşesiyle ilgili birkaç makale daha fark edebiliriz.

İtalya ve İspanya'da{41} _torrone_ veya _turron_ olarak bilinen bir tür nuga Noel'de yenir. Hatta Londra'nın İtalyan mahallesinde bile satın alabilirsiniz; Eyre Street Hill'de Noel arifesinde küçük, neşeli sokak tezgahlarında satılır. Kullanımı, yılın tatlılıkla dolu olması için Kalends'te tatlı şeyler verme geleneğinin bir kalıntısı olabilir.

Bazı Küçük Rus ziyafet gelenekleri muhtemelen pagan kökenlidir, ancak ilginç bir Hristiyan yorumu almıştır. Tüm Küçük Ruslar Noel arifesinde
bal ve yulaf lapası için otururlar. Buna _koutia_ derler ve bu geleneği Büyük ve Beyaz Ruslardan ayıran bir şey olarak benimserler. Her yemeğin Kutsal Beşiği temsil ettiği söylenir. Önce
yulaf lapası konur, bu yemliğe saman koymak gibidir; sonra her kişi kendine bal ve meyve alır ve bu da Bebeği sembolize eder. Yulaf lapasında bir yer açılır ve sonra bal ve meyve
içine dökülür; meyve bedeni, bal ise ruhu veya kanı temsil eder.{42}

Buna benzer bir şey, her Rumen köylüsünün Noel arifesinde
yenen özel bir yemektir - _turte_. İnce kuru hamur yapraklarından, eritilmiş şeker veya bal veya toz ceviz veya
kenevir tohumunun suyundan oluşan bir yığından yapılır. _Turte_'nin geleneksel olarak Kutsal Çocuğun kundak bezlerini temsil ettiği söylenir.{43}

Noel'den birkaç hafta önce Polonya'da rahipler, bir rahip tarafından kutsanmış ve üzerlerine figürler basılmış un ve sudan yapılmış küçük gofret paketleri getirirler. Hiçbir Polonyalı aile bu _oplatki_'lerden mahrum kalmaz; bunlar akrabalara ve arkadaşlara, tıpkı bizim Noel kartları gönderdiğimiz gibi mektuplarda gönderilir.
Noel Arifesinde ilk yıldız göründüğünde, en yaşlı üyeden başlayarak tüm aile, bu gofretlerden birini kendi aralarında kırar ve aynı anda iyi dileklerini paylaşırlar. Daha sonra efendi ve hanım, gofreti orada paylaşmak için hizmetçilerin odasına giderler.{44}

|292|

KURBAN KALINTILARI.

Noel neşesi ile kurban arasında en azından kısmi bir bağlantı olduğunu fark ettik; şimdi farklı karakterde ama görünüşte kurban kökenli birkaç geleneğe bakalım.

Kedi ve köpek kurbanlarının izleri Almanya ve Bohemya'da bulunur. Lauenburg ve Mecklenburg'da Noel sabahı, sığırlar sulanmadan önce, uyuz hastalığına yakalanmamaları için içme sularına bir köpek atılır. Uckermark'ta köpeğin yerine bir kedi konulabilir. Bohemya'da kara bir kedi yakalanır, kaynatılır ve
geceleyin bir ağacın altına gömülür, böylece kötü ruhlar tarlalara zarar vermez.{45}

Bir zamanlar İngiltere ve Fransa'da yaygın olan ve İrlanda'da hala uygulanan "çalıkuşu avı" garip bir Noel geleneğidir. Man Adası'nda Noel sabahının çok erken saatlerinde, kilise çanları gece yarısı çaldığında, hizmetçiler çalıkuşu avlamak için dışarı çıkarlardı. Kuşu öldürdüler,
uzun bir direğin tepesine bağladılar ve alay halinde her eve taşıdılar, şu sözleri söylediler:--

"Robin the Bobbin için çalı kuşunu avladık,
Kutu Jack için çalı kuşunu avladık,
Robin the Bobbin için çalı kuşunu avladık,
Her biri için çalı kuşunu avladık."

Her evde para toplamaya çalıştılar. Sonunda, herkes ziyaret edildiğinde, çalı kuşunu bir tabuta koydular, kilise bahçesine taşıdılar ve Manx ağıtları söyleyerek son derece ciddi bir şekilde gömdüler. On dokuzuncu yüzyılın ortalarından kalma başka bir anlatı, Manx çocuklarının St. Stephen Günü'nde, iki çemberin ortasındaki bacaklardan asılı bir çalı kuşunu, dik açıyla birbirine çapraz şekilde
ve her dem yeşil ağaçlar ve kurdelelerle süsleyerek kapı kapı dolaştıklarını anlatır. Küçük bir madeni para karşılığında, yıl boyunca gemi kazasına karşı bir
koruyucu olarak dikkatlice saklanan çalıkuşunun bir tüyünü verirlerdi.[110]{46} |293| Ayrıca, kuşu kaynatıp yemenin Manx geleneğinin izleri de vardır.{48}

Çalıkuşu halk arasında "kuşların kralı" olarak adlandırılır ve normal zamanlarda bir
çift kuşu öldürmenin çok uğursuz olduğuna inanılır. Muhtemelen bir zamanlar kutsal olarak kabul edilirdi ve Noel "avı", ilkel halklar arasında bulunan ilahi hayvanı öldürmenin yıllık bir geleneğinin devamıdır.{49} Vücudunun kapıdan kapıya taşınması, görünüşe göre her eve bir miktar erdemini iletmek için tasarlanmıştır,
oysa kuşun gerçek anlamda yenmesi bir tür komünyon şöleni olurdu. Belki de, bir Cornwall köyünde, On İkinci Gün'de kara kuş böreği yeme geleneği de aynı şekilde açıklanmalıdır.{50}

Burada, İngiltere'de Noel'de geleneksel olan birçok oyuna değinmekten fazlasını yapamam: Hoodman-blind, yabani kısrağı nallamak,
hot cockles, beyaz somunu çalmak, snap-dragon ve geri kalanı. Bunları tarif etmeye ve açıklamaya çalışmak beni çok uzağa götürür, ancak en azından bazılarının kökeninin kurban ritüeline dayanması oldukça olasıdır. Dini ritüellerin salt oyuna dönüşmesi, gördüğümüz gibi, Noel'in tüm tarihiyle örneklenen bir süreçtir.

Bu kitapta yalnızca iki İngiliz Noel oyunu tartışılabilir:
blindman's buff ve futbol. Dikkat çekici bir Noel
futbol maçının anlatımı, Epifani gelenekleri bölümünde bulunabilir, burada yakından ilişkili bir oyun olan "Haxey
hood" ile ilişkilendirilir. "

Kör adam oyununa gelince, bu kesinlikle bir Noel sporudur ve neredeyse tüm Avrupa'da hayvanlardan türetilen isimlerle bilinir, _örn._,
"kör inek" ve "kör fare". Bay N. W. Thomas, "bu isimlerin açıklamasının, oyuncuların başlangıçta maske takmış olması olduğunu;
oyunun bazı durumlarda 'blinde Mumm' veya kör maske olarak bilindiğini... 'O' olan
oyuncunun kurban eden kişi olduğu anlaşılıyor; kurbanla aynı adı taşır, tıpkı tarımsal geleneklerde son ekini biçen kişinin son demetle aynı adı taşıması gibi."{52}

İskandinav ülkeleri Noel oyunları ve dansları açısından çok zengindir,{53} yer kalırsa bunların açıklamalarını yapmak ilginç olabilir. Bir İsveç şarkı ve dans oyunu - kılıç dansıyla ilişkili olabilir (bkz. Bölüm XIII.) - açıkça kurbanlıktır. Yüzleri kararmış ve kılık değiştirmiş birkaç genç performans sergiler.
Bunlardan biri, iğrenç kıyafetler giymiş bir kadın tarafından bıçakla öldürülür.
Daha sonra, kaba hareketlerle kurbanla dans eder.{54}
Gothland'dan gelen başka bir anlatıma göre, kurban bir deriye bürünmüş şekilde oturur, ağzında uçları keskin bir şekilde kesilmiş ve
dışarı çıkmış bir saman parçası tutar. Bunun, bir domuz kılı ve adamın Frey'e kurban edilmiş bir domuzu temsil ettiği.{55}

Son olarak, kurbanla ilgili bir ima olmasa da bir Rus oyunundan bahsedilebilir. Noel sezonunda kızlar "Altının Gömülmesi" adı verilen bir oyun oynarlar. Bir kız ortada duracak şekilde bir daire oluştururlar ve içerideki kızın tespit etmeye çalıştığı altın bir yüzüğü elden ele geçirirler. Bu arada bir şarkı söylenir, "Altını gömüyorum, altını gömüyorum."

Bazı yaratıcı mitolojistler yüzüğü kış bulutları tarafından gömülmüş
güneşi temsil ettiği şeklinde yorumlarlar.{56}

|295| |296| |297|

BÖLÜM XIII

MASKELEME, MUMMER'LERİN OYUNU, DELİLER ŞÖLENİ VE ÇOCUK PİSKOPOS

İngiliz Saray Maskelemesi--"Kötü Yönetimin Efendisi"--Mummer'lerin Oyunu, Kılıç Dansı ve Morris Dansı--St. George ve diğer
Karakterlerin Kökeni--Doğu Avrupa'da Mumyalama--Deliler Şöleni, Tarihi ve Bastırılması--Çocuk Piskopos, Görevleri ve
Vaazları--Çocuk Piskoposun Modern Hayatta Kalanları.

[İllüstrasyon:

YORKSHIRE KILIÇ OYUNCULARI: ST. GEORGE, ST. PETER'LA MÜCADELEDE.

Bay T. M. Fallow'un _The Antiquary_ dergisinde Mayıs 1895'te yayınlanan bir makalesinden.

(Baylar Elliot Stock'un izniyle.)]

Aziz Nicholas, Knecht Ruprecht ve Alman Noel'inin diğer figürleriyle bağlantılı olarak epeyce maskeleme gördük;
sonra, On İki Gün boyunca aynı türden İngiliz geleneklerine biraz dikkat
verebiliriz ve sonra da
Aptallar Bayramı ve Çocuk Piskopos'un garip burlesk törenlerine geçebiliriz; bu törenler, pagan mummerinin kutsal alana
müdahale ettiğini gösterir.

NOEL MASKELEMESİ.

Noel maskesi, "mumming" veya "gizleme" geleneği, İngiliz sarayında Edward III'ün saltanatına kadar uzanmaktadır. Bu, büyük olasılıkla, daha önce çeşitli örneklerini belirttiğimiz hayvan başları ve derilerinin giyilmesiyle bağlantılıdır - halk geleneklerindeki kökeni, bir eve iyi şans getirmek için bu kaba ama uğurlu giysiyi giymiş bir grup tapınanların gelmesi gibi görünüyor.{1} En doğrudan İngiliz devamı, kendilerine hala "kılık değiştirenler" veya "kaz dansçıları" diyen ve her eve girme hakkını iddia eden köy mummer'larında bulunur. Bunlar, aynı türden daha saray geleneklerinin değerlendirilmesinden sonra kısa bir süre sonra ele alınacaktır.

|298| On altıncı ve on yedinci yüzyılın başlarında İngiliz saray maskesi en büyük gelişimine ulaştı; temel fikir genellikle muhteşem süslemelerle kaplanıyordu, elbiseler ve düzenlemeler genellikle son derece ayrıntılıydı ve diyaloglu konuşmanın tanıtımı bu "kılık değiştirmeleri" düzenli dramatik performanslar haline getirdi. Dikkat çekici bir örnek Ben Jonson'ın "Noel Maskesi"dir.{2} Ancak Shakespeare, bize "VIII. Henry"de şunu verir. "{3} daha basit bir doğaçlama biçiminin bir örneği: Kral ve çoban kıyafeti giymiş bir grup Wolsey'nin
ziyafetine dalar.

Bu ciltte, kralların, sarayların ve ileri gelenlerin
şenliklerinden çok popüler Noel ile ilgileniyoruz. Ancak, Tudor sarayının Noel'inde önemli bir rol oynayan ve ayrıca kolejlerde, saray hanlarında ve soyluların
evlerinde görünen bir kişiden söz edilmelidir - "Kötü Yönetim Lordu."{4} Her yıl şenliklere başkanlık etmek üzere seçilirdi, saray mensuplarından oluşan bir maiyeti vardı ve ayrıntılı törenlerle çevriliydi. Eşdeğer gibi görünüyor ve muhtemelen bu bölümün ilerleyen kısımlarında bahsedilecek olan
Aptallar Bayramı'nın "Başrahibi" veya "Piskoposu"nun doğrudan soyundan geliyordu. Bazen gerçekten de "Kötü Yönetim Rahip" olarak anılır. O, On İkinci
Gece "kralı"dır ve halk geleneklerinin geçici hükümdarının saraylı bir örneği gibi görünmektedir, ancak adı bazen saray veya soylular tarafından değil, sıradan insanlar tarafından seçilen oldukça kaba kökenli "krallara" kadar uzatılır. "Kötü Yönetim Lordu", Stubbes ve Prynne gibi Püriten yazarlar tarafından en çok saldırıya uğrayan paganizmin kalıntıları arasındaydı ve Büyük İsyan onun ölümü gibi görünüyor.

MUMMERS' OYUNLARI VE MORRIS DANSLARI.

Şimdi, günümüzde hızla kaybolan, ancak on dokuzuncu yüzyılın ortalarında yeterince yaygın olan rustik Noel mummer'larına dönelim. Onların yaptıkları, sarayın ayrıntılı gösterilerinden ve giyimlerinden daha geleneksel olduğu için gerçekten çok daha ilginçtir. İsimleri değişir:
"mummers" ve "guisers" en yaygın olanlardır; Sussex'te onlar
"tipteerers", belki de topladıkları ayrıcalıklar nedeniyle, Cornwall'da "kaz dansçıları" ("kazlar" şüphesiz "kılık değiştirme" kelimesinden gelir), Shropshire'da "morris" - veya "neşeli" - "dansçılar"dır.{5} Şunu belirtmek gerekir ki
davetsiz misafirlerdirler ve evinize hakkıymış gibi girerler.{6} Bazen
sadece dans ederler, şarkı söylerler ve ziyafet çekerler, ancak genellikle kaba bir
drama sergilerler.{7}

Mummer'ların oynadığı oyunlar{8} o kadar çok çeşitlilik gösterir ki bunları genel terimlerle tanımlamak zordur. Bu kelimelerin çok eski olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktur - en eski form belki de on yedinci yüzyıldan kalma olabilir; geleneksel ritüelin kalıntıları üzerinde çalışan ve onu eğlence amaçlı manipüle eden kaba bir dramatik ve edebi içgüdünün sonucu gibi görünüyorlar. Merkezi figür Aziz George'dur (bazen Sir, King veya Prince George olarak anılır) ve karakterlerin bir önsözü ve tanıtımından sonra ana dramatik içerik, bir kavga ve öldürülenleri hayata döndürmek için bir doktorun gelişidir. Sonunda para için bir _quete_ gelir. George ismi tüm Noel oyunlarında bulunur, ancak diğer karakterlerin Hector ve Alexander'dan Bonaparte ve Nelson'a kadar şaşırtıcı çeşitlilikte isimleri vardır.

Bay Chambers, iki çok ilginç ve ayrıntılı bir şekilde belgelenmiş bölümde, bu Aziz George oyuncuları ile Almanya, İspanya, Fransa, İtalya, İsveç ve Büyük Britanya'daki Noel veya diğer festivallerde bulunan kılıç dansçıları arasında bir bağlantı kurmuştur. Kılıç dansı en basit haliyle Tacitus tarafından "Germania" adlı eserinde şöyle anlatılır: "Onların" der, Almanlar için, "sadece bir tür kamusal gösterileri vardır: her toplantıda aynıdır. Bu sporu yapan çıplak gençler, kendilerini kılıçlar ve düzleştirilmiş mızraklar arasında dans ederek fırlatırlar."{9} Dansın bazı biçimlerinde, kılıçların icracıların başlarının üzerinde bir araya getirildiği veya başları ve ayakları kesme bahanesinin yapıldığı veya kılıçların bir kişinin boynuna bir halka takıldığı figürler vardır. Bu, muhtemelen bir kurban olan bir infazın dansların en altında yattığını güçlü bir şekilde düşündürür. Ayrıca, birçok durumda, bir kavga olayını ve icracılardan birinin vahşice öldürülmesini içeren bir dizi dize eşlik eder. |300|
Aziz George oyununun merkezi özelliği olan öldürmeye benzerliği fark edilecektir. Danslardan birinde,
kurbanı canlandıran bir doktor bile vardır.

İngiltere'de kılıç dansı esas olarak kuzeyde bulunur, ancak onunla birlikte
güney bölgelerinde daha yaygın olan şıngırdayan çanların takılmasıyla karakterize edilen morris danslarıyla aynı görünmektedir. Her ikisinde de kararmış yüzler yaygındır ve her ikisinde de aynı grotesk figürler vardır, bir erkek ve bir kadın, kılıç dansında sıklıkla Tommy ve Bessy, morriste ise "aptal" ve Maid Marian olarak adlandırılırlar. Dahası, İngiltere'deki morris dansçıları bazen kılıç kullanır ve bir durumda, şüphesiz bir kılıç dansının icracılarına on sekizinci yüzyılda "morrice" dansçıları denirdi. Morris'in karakteristik özelliği olan çanlar da kılıç dansının bazı Kıtasal anlatımlarında belirtilir.[111]

Bu danslar ile tam gelişmiş St. George
dramaları arasında, Lincolnshire ve Doğu Midlands'da Plough Pazartesi günü oynanan oyunlar yer alır. Hepsinde bol miktarda dans, şiddetli bir ölüm ve bir canlanma ve hem danslarda hem de Noel oyunlarında bulunan groteskler bulunur. Kılıç dansı böylece kademeli bir geçişle dansın azalması, dramatik unsurların artmasıyla St. George'un mummers oyunlarına dönüşür. Bay Chambers, merkezi motivasyon olan ölüm ve canlanmayı, yılın dirilişinin veya bitki örtüsünün ruhunun bir sembolü olarak görür[112], tıpkı bir doktorun kanayarak tekrar hayata döndürdüğü yapraklarla kaplı "vahşi bir adamı" idam etme geleneği gibi. Bu ritüel parçası görünüşe göre erken bir bahar
şöleninden Noel'e çekilmiştir ve Doğu Midland oyunlarının oynandığı Plough Pazartesi, tam da böyle erken bir bahar
şölenidir. Yine, bazı yerlerde
|301| St. George oyunu, "Pace-eggers'" veya "Pasque-eggers'" oyununun başlığında ima edilen bir tarih olan Paskalya'da sahnelenir.{13}

Danslarda ve oyunlarda farklı derecelerde netlikle ve farklı isimlerle iki grotesk figür belirir: tilki veya başka bir hayvanın derisini ve kuyruğunu
giyen "aptal" (Tommy) ve kadın kıyafetleri giymiş bir adam (Bessy). Bunlarda deri giysili mummer'ı
ve eski Kalends ihbarlarında karşılaştığımız bir kadını taklit eden adamı tanıyabiliriz.
Bazen ikisi birleştirilirken, bir hobi atı da sıklıkla
görülür.{14}

St. George'un Noel oyunlarının merkezi figürü haline nasıl geldiği belirsizdir; Muhtemelen bunlar, Richard Johnson'ın 1596'da bir tarih yazdığı, başlarında St. George bulunan İngiliz ulusal kahramanları olan "Yedi Şampiyon"un yer aldığı bir dansın gelişimi olabilir. Ancak, azizin, birçok İngiliz kasabasında kendi gününde düzenlenen
ortaçağ gösterilerinden gelmiş olması daha olasıdır.{15}

* * * * *

Alman St. Nicholas oyunlarının köken olarak tartıştığımız oyunlara benzer şekilde daha Hıristiyanlaştırılmış ve
daha sofistike halk dramaları biçimleri olması mümkün mü? Kesinlikle İngiliz oyunlarına benziyorlar çünkü bir aktör diğerini adıyla çağırıyor; tanıtılan grotesk figürler ise morris'in "aptal"ına benziyor.

Noel mumyalamasının, hem doğu hem de batı Avrupa'da bulunduğu da eklenebilir. Yunanistan'da, bu tür şeylerin kilise tarafından kınanmasının erken dönemlerden on ikinci yüzyıla kadar dikkat çekici bir netlikle izlenebildiği yerde, çeşitli biçimler alır. Bay J. C. Lawson, "Pharsala'da," diye yazıyor, "Teofani'de bir tür oyun oynanır; bu oyunda soytarılar gelini, damadı ve 'Arap'ı temsil eder; Arap gelini kaçırmaya çalışır ve damat onu savunur... Eskiden 'Kozane'de ve Yunanistan'ın diğer birçok yerinde', on dokuzuncu yüzyılın başlarında bir Yunan yazarına göre, Oniki Gün boyunca evlerin etrafında dolaşan, şarkılar söyleyen ve 'bir veya daha fazla' arkadaşlarının maskeler, çanlar ve tilki fırçaları ve onlara tuhaf ve canavarca bir görünüm kazandıran diğer şeylerle süslenmiş çanlar taşıyan çocuklar vardı. '"{16}

|302| Rusya'da da, mummerlar Noel zamanında evlere giderek
dans eder ve her türlü maskaralığı yaparlardı. "Önemli
roller her zaman bir keçi ve bir ayının insan temsilcileri tarafından oynanırdı. Partiden bazıları 'Lazarus', yani kör dilenciler olarak kılık değiştirirdi." Soytarıların belli bir kısmının genellikle içeri girmek için can atan hırsızlar rolünü oynaması gerekiyordu.{17} Tolstoy'un "Savaş ve Barış"ını okuyanlar 1810 yılında bu tür maskelerden bazılarının bir tanımını hatırlayabilir.

APTALLARIN ZİYAFETİ.

Şimdiye kadar, bu İkinci Bölümde, çoğunlukla evlerde, sokaklarda ve tarlalarda uygulanan gelenekleri ele aldık. Şimdi, kökeni pagan ve bazen küfür olsa da, Orta Çağ'da kilise duvarları arasında yolunu bulan, Noel Günü'nün hemen ardından gelen bazı şenliklere dönmeliyiz.

Noel'den kısa bir süre sonra, çeşitli alt düzey din adamları ve katedrallerin ve diğer kiliselerin din adamları tarafından bir grup _tripudia_ veya şenlik düzenlenirdi.
En bilinenleri Aptallar ve
Çocuk Piskopos törenleri, diğer yazarlar tarafından o kadar ayrıntılı olarak anlatılmıştır ve
buradaki alanım o kadar sınırlı ki, bunları sadece ana hatlarıyla ele almam ve
ayrıntılı bilgi için okuyucuyu Bay Chamber'ın "Orta Çağ Sahnesi" adlı eserinin XIII., XIV. ve XV. Bölümlerinde bulunan hayranlık uyandırıcı açıklamalara yönlendirmem gerekiyor.{18}

On ikinci yüzyılın sonlarına doğru Paris'te İlahiyat Rektörü olan Johannes Belethus, Noel'den sonra düzenlenen dört _tripudia_'dan bahseder:--Aziz Stephen Günü'nde diyakozların, Aziz John'da rahiplerin,
Kutsal Masumlar'da koro çocuklarının ve Sünnet,
Epifani veya Epifani Oktavı'nda alt diyakozların. Belethus, alt diyakozların bayramına "aptalların bayramı diyoruz" der. Bu bayram, görünüşe göre dört bayramın en erken başlangıcı olmasa da en gürültülü ve düzensiz olanıydı ve pagan karakterini en açık şekilde gösteriyordu. Belethus'un bundan bahsetmesi, aynı türden düzensiz şenliklerin dokuzuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte Konstantinopolis'te var olduğu düşünülmesine rağmen, ilk açık bildirimdir. Başlangıçta alt diyakozlarla sınırlı olan Aptallar Bayramı, daha sonraki gelişmelerinde yalnızca o düzenin değil, genel olarak alt düzey din adamlarının, koro papazlarının, papazların ve koro katiplerinin, kanonlardan farklı olarak bir bayramı haline geldi. Bu yoksul ve alt sınıf din adamları topluluğu için bu şüphesiz hoş bir rahatlamaydı ve
uzun saatler boyunca hazır bulunmaları gereken kutsal ama çoğu zaman yorucu ayinleri burlesque yaparak kendilerini salıvermelerine veya üstlerinin normalde yaptığı işlevleri bir kez olsun gasp etmekten zevk almalarına şaşmamak gerekir. Güçlülerin
yerlerinden indirilmesi ve düşük derecelilerin
yüceltilmesi festivalin temel noktasıydı. "Magnificat"ta "Deposuit potentes de sede: et exaltavit humiles" söylenirken, precentor'un _baculus_ veya asasının yıl boyunca "bayramın efendisi" olacak katibe devredildiği ve günün ayinleri boyunca bu seçilmiş "efendinin" liderliğinde alt sınıf din adamlarının baskın olduğu anlaşılıyor. Genellikle kendisine "piskopos", "rahip", "başpiskopos", "kardinal" veya hatta "papa" gibi bir dinsel onur unvanı verilirdi, tam papalık unvanı alırdı ve bazı durumlarda gerçek piskoposun tahtına oturur, kutsama yapar ve af çıkarırdı.

Bu alt düzey din adamlarının köylü veya küçük burjuva sınıfına ait olduğu ve büyük olasılıkla çoğunlukla eğitimsiz oldukları unutulmamalıdır. Halk arasında dolaşan batıl inançları Kilise'ye getirmeleri muhtemeldi ve Aptallar Bayramı, paganizmin Hristiyanlığa kendi kutsal alanında geri çekilmesi olarak görülebilir. Bay Chambers buna "Cüppenin altındaki doğal budalanın kaynaması" demiştir ve kullanımlarının çoğu, bir kez olsun kısıtlamalardan kurtulmuş kaba tabiatlıların tepkisiyle açıklanabilir. Ancak, yalnızca kişisel bayağılığı değil, aynı zamanda muhtemelen Ocak ayının Kalends bayramının Cermen veya Kelt putperest şenlikleriyle birleşmesinden türetilen bir dizi geleneksel geleneği gün yüzüne çıkardı. Kullanımlarının genel bir açıklaması, 1445'te Paris İlahiyat Fakültesi tarafından Fransa'nın piskoposlarına ve bölümlerine hitaben yazılmış bir mektupta verilmiştir:--

"Rahipler ve din adamları, mesai saatlerinde maskeler ve korkunç yüzler takmış olarak görülebilirler. Koroda |304|
kadın, züppe veya ozan kılığında dans ederler. Şehvetli şarkılar söylerler. Ayin yapan kişi ayin yaparken sunağın boynuzunda siyah puding yerler.
Orada zar atarlar. Eski ayakkabıların tabanlarından çıkan pis kokulu dumanla
tütsülerler. Kendi utançlarından
utanmadan kilisede koşar ve atlarlar. Sonunda eski arabalarla ve arabalarla kasabada ve tiyatrolarında dolaşırlar ve
kötü niyetli gösterilerde, uygunsuz hareketlerle ve küfürlü ve iffetsiz dizelerle arkadaşlarının ve seyircilerin kahkahalarına neden olurlar."{19}

Mektup ayrıca Aptalların "piskoposları" veya "başpiskoposları", miğferler takan ve çobanlık asaları tutan. Burada, sadece saygısızlığın yanı sıra, pagan uygulamalarının bir çıkıntısını açıkça görüyoruz. Altüst oluş, aşağılıkların geçici olarak yüceltilmesi, Kalends kutlamalarının bir özelliğiydi ve bunların daha da dikkat çekici bir özelliği, gördüğümüz gibi, hayvan maskeleri takmak ve erkeklerin kadın kıyafetleri giymesiydi. Ve "piskopos" veya "başpiskopos", Dr. Frazer'ın birçok halk festivalinde izini sürdüğü ve _Saturnalia_'da bulunan sahte kralın bir paraleli ve bir örneği olduğuna inanabileceğimizden başka nedir?

Aptallar Bayramı'nın bir özelliği daha düşünülmelidir, ona _asinaria festa_ adlı alışılmadık unvanı veren Eşek. Bourges, Sens'te,
ve Beauvais, kilisede söylenen tuhaf, yarı komik bir ilahiydi.
"Eşek Düzyazısı." Şöyle başlar:--

   "Orientis partibus
     Adventavit Asinus,
     Pulcher et fortissimus,
     Sarcinis aptissimus.
     Hez, Sör Asnes, araba ilahisi,
     Belle bouche recignez,
     Vous aurez du foin assez
     Et de l'avoine a plantez."

Ve canavarı öven sekiz beyitten sonra, onun Beytüllahim ve Bilge Adamlar ile bağlantısından biraz bahsederek, şöyle sona erer:--

"Amen dicas, Asine,
Iam satur de gramine, |305|
Amen, Amen, itera,
Aspernare vetera.
Hez va, hez va! hez va, hez!
Bialx Sire Asnes, car allez:
Belle bouche, car chantez."{20}

Görünüşe göre, Beauvais'de, Sünnet bayramında bu şarkının söylenmesi sırasında kiliseye bir eşek getirilmişti. 14 Ocak'ta orada olağanüstü bir tören gerçekleşti.
Kollarında bir çocuk olan bir kız, Mısır'a Kaçışı temsil etmek için bir eşeğe binerek St. Stephen kilisesine girdi. Ayin'deki Introit, "Kyrie," "Gloria," ve "Credo" bir anırmayla sona erdi ve ayinin sonunda rahip "Ite, missa est" demek yerine üç kez anırmak zorunda kaldı ve insanlar da aynı şekilde karşılık verdi. Bay Chambers'ın teorisine göre, eşeğin, Kalends geleneklerinin kilise tarafından kınanmasında büyük rol oynayan _cervulus_ veya hobi geyiğinin bir soyundan geldiğidir.

Aptallar Bayramı'nın _par excellence_ ülkesi Fransa'ydı. Almanya ve Bohemya'da da izlenebilirken, İngiltere'de de Fransa'dakinden çok daha az sayıda olmasına rağmen bununla ilgili bildirimler vardır. Kötüye kullanımları, on ikinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar Kilise reformcuları tarafından sık sık kınanmıştır. Bayram çeşitli zamanlarda yasaklandı ve özellikle 1435'te Basel Konseyi tarafından yasaklandı, ancak çok popüler olduğu için hemen bastırılamadı ve Kilise'nin genel konseyi tarafından bu kınamadan sonra ortadan kalkması bir buçuk asır sürdü. Bir katedralde, Amiens'te, 1721'e kadar bile devam etti. On beşinci yüzyılda ve sonrasında Aptallar Bayramı Fransa kiliselerinden
kovulduğunda, geleneklerini dışarıda sürdürmek için laik dernekler ortaya çıktı. Gerçekten de kasabalıların ve alt düzey din adamlarının
tamamen takdir ettiği bir eğlence biçimiydi ve onlar
bunun ölmesine asla izin vermek istemiyorlardı. Bir _Prince des Sots_ "piskoposun" yerini aldı ve şehirlerin gençleri tarafından Yeni Yıl eğlencesi için

organize edilen _societes joyeuses_ tarafından seçildi. Yavaş yavaş faaliyetleri
arttı ve kutlamaları Noel mevsiminin dışında başka şenlik zamanlarında da yapılmaya başlandı. _Sots_'un kendine özgü bir
giysisi vardı, en karakteristik özelliği eşek kulaklı bir başlıktı, muhtemelen kurban edilen hayvanların başlarının şenlikli tapınanlar tarafından
takıldığı ilkel günlerin bir kalıntısıydı.{21}

ÇOCUK PİSKOPOS.

Aptallar Bayramı'ndan daha eski olan, diyakozların, rahiplerin ve koro çocuklarının Noel şenlikleriydi. Bunların kökeni onuncu yüzyılın başlarına kadar uzanıyor ve Constance yakınlarındaki St. Gall'deki büyük şarkı okulundan kaynaklanmış olabilir. Üç bayramın en önemlisi, teorik olarak uygun bir tarih olan
Kutsal Masumlar Günü'ndeki çocukların bayramıydı. Aptallar Bayramı'nın "efendisine" karşılık gelen, çocuklar tarafından seçilen,
başlık ve mitre giymiş, pastoral bir asa tutan ve kutsamayı yapan ünlü "Çocuk Piskopos"tu. Diğer
çocuklar da büyüklerinin onurunu gasp ediyor ve dekan,
başdiyakoz ve kanon gibi giyiniyorlardı. Çocuk Piskoposun büyük ölçüde yer aldığı festival için ofisler, İngilizce, Fransızca ve Almanca ayin kitaplarında bulunur; bu ülkede en iyi bilinenleri Sarum Töreni ve Dua Kitabı'ndakilerdir. İngiltere'de bu törenler Aptallar Bayramı'ndan çok daha popüler ve kalıcıydı ve ondan farklı olarak, muhtemelen oğlanların erkeklerden daha disiplinli olması ve sakıncalı özelliklerin nispeten daha kolay bir şekilde budanabilmesi nedeniyle otorite tarafından tanınıyor ve onaylanıyordu. Şenlikler, kiliseye gitmek için kutsal günlerden farklı olarak tatillerin neredeyse hiç var olmadığı ortaçağ okul çocuğu yılında keyifli bir mola oluşturmuş olmalı. Göreceğimiz gibi, bayram kesinlikle kilise duvarları içinde sınırlı değildi; dışarıda bolca eğlence ve para kazanma vardı. On üçüncü yüzyılda St. Paul Katedrali'ndeki Çocuk Piskopos geleneklerinin ayrıntılı ayrıntıları korunmuştur. Görünüşe göre "piskoposun" katedral ileri gelenlerini mum ve tütsü taşıyıcıları olarak görevlendirmesi ve böylece büyüklerin aşağılıkların işlevlerini yerine getirmesi olağan bir durumdu. 1263'te bu yasaklandı ve bu görevler için yalnızca daha düşük rütbeli katipler seçilebiliyordu. Ancak "piskopos"un, Masumlar Arifesinde Yatsı Ayini'nden sonra Dekan'dan veya kanonlarından birinden kendisi ve maiyeti için bir akşam yemeği talep etme hakkı vardı. Ancak takipçilerinin sayısı sınırlı olmalıydı; Dekan'a giderse on beş kişilik bir kafileyi beraberinde götürebilirdi: iki papaz, iki mum taşıyıcısı, beş katip, iki kilise görevlisi ve dört ikamet eden kanon; daha düşük rütbeli bir ileri gelenin ise daha az sayıda maiyeti olurdu. Masumlar Günü'nde kendisine bir akşam yemeği verildi, ardından "piskopos"un insanları kutsayabilmesi için
şehrin içinden bir geçit töreni yapıldı. Ayrıca
bir vaaz vermesi gerekiyordu - şüphesiz kendisi için yazılmıştı.

Bu tür söylevlerin örnekleri hala mevcuttur,{22} ve tuhaf dokunuşlardan yoksun değildir. Örneğin, birinin önündeki dua duası
"Londra'daki doğru saygıdeğer ve saygıdeğer lordum, sizin ruhbanınız," ve "saygıdeğer lordum [bu katedral kilisesinin]
Dekanı"na atıfta bulunurken,{23} bir başkasında vaiz, koro üyeleri ve şarkı okulunun çocuklarından bahsederken, "Ben de onlardan biri olduğum için çok uzun zaman olmadı."{24} der.

Bazı yerlerde, kesin olmamakla birlikte, çocuğun gerçekten Ayin söylediği anlaşılıyor. "Piskopos" makamı çok arzu edilen bir makamdı
sadece ziyafetler nedeniyle değil, aynı zamanda genellikle sadıklardan bağış alma hakkına sahip olması ve toplanan miktarların
çoğu zaman çok büyük olması nedeniyle. Örneğin York'ta, 1396'da "piskopos" yaklaşık 77 sterlin cebine koydu, tüm masraflar ödendi.

Çocuk Piskopos gelenekleri ile Aptallar Bayramı'nın genel paralelliği açıktır ve şüphesiz aynı halk kökenine sahiptirler.
Daha önce belirtilen bir nokta özellikle belirtilmelidir: Çocuk Piskopos'un seçimi genellikle 5 Aralık'ta, çocukların koruyucusu Aziz Nikola'nın arifesinde gerçekleşirdi; sıklıkla "Nicholas piskoposu" olarak anılırdı; ve bazen,
Eton ve Mayence'de olduğu gibi, arife ve bayramın kendisinde ilahi ayinlerde piskoposluk görevlerini yerine getirirdi. Bay Chambers'ın da belirttiği gibi, Aziz Nikola Günü'nün, çocukların bayramı için Kutsal Masumlar'dan daha eski bir tarih olması ve mükemmel bir piskopos olan Aziz Nikola ile olan bağlantıdan (henüz sıradan bir kişiyken ilahi emirle kutsandığı söyleniyordu) önce çocukların bayramında ve daha sonra Aptallar Bayramı'nda "efendiye" "piskopos" unvanının verilmesi geleneğinin ortaya çıkması mümkündür.

Orta Çağ'ın sonlarında, Çocuk Piskopos yalnızca katedral, manastır ve kolej kiliselerinde değil, İngiltere ve İskoçya'daki birçok kilisede bulunuyordu. Kendisine verilen çeşitli giysi ve süs eşyaları envanterleri hala mevcuttur. Reformasyonun başlamasıyla birlikte
onun bastırılması geldi: VIII. Henry'nin 22 Temmuz 1541 tarihli bir bildirgesi, "bundan böyle tüm bu batıl inançların kaybolmasını ve tamamen ortadan kaldırılmasını emreder, çünkü
bu inançlar, Mesih'in saf ve samimi dininden çok, gentilitilite'nin [paganizm] yasadışı batıl inançlarına benzemektedir."{25} Mary'nin saltanatında Çocuk Piskopos, diğer "Papalık" uygulamalarıyla birlikte yeniden ortaya çıktı, ancak Elizabeth'in tahta çıkmasından sonra doğal olarak unutuldu. Onun birkaç izi on yedinci yüzyılda kaldı. "Batıdaki Schoole-boies," diyor Aubrey, "hâlâ dini olarak St. Nicholas gününü (6 Aralık) kutluyorlar, Schoole-boies'in Patronuydu.
Somersetshire'daki Curry-Yeovill'de, Kilise'de bir Howschole (veya schole) var, her yıl o dönemde kiliseye bir fıçı iyi bira getirilir; ve o gece Masters Cellar-dore'larını açma ayrıcalığına sahip olurlar."{26}

Fransa'da, Reformasyon'dan sonra Katolik Kilisesi'nin giderek daha "saygın" hale gelmesiyle yavaş yavaş ortadan kaybolmuş gibi görünüyor, ancak onun izleri
on sekizinci yüzyılda Lyons ve Rheims'te bulunabilir; ve
Sens'te, on dokuzuncu yüzyılda bile, koro çocukları Masumlar Günü'nde piskoposluk oynar ve "başpiskoposlarına" _ane_ derlerdi - bu eski _asinaria festa_'nın bir hatırasıdır.{27} Danimarka'da, on dokuzuncu yüzyılda bir çocuk oyununda onun belirsiz bir izi
kaldı. Beyaz bir gömlek giymiş bir çocuk
bir sandalyeye oturtulur ve çocuklar "Burada bir Noel piskoposu takdis ediyoruz" diye başlayan bir kıta söyler ve ona fındık ve elma ikram ederlerdi.{28}

|309| |310| |311|

BÖLÜM XIV

AZİZ STEPHEN, AZİZ JOHN VE MASUMLAR GÜNLERİ

Aziz Stephen Günü'nün At Gelenekleri--İsveç Aziz Stephen--Aziz John'un Şarabı--Çocuk Bayramı ve Dayakları.

Noel'i hemen takip eden üç aziz günü--Aziz Stephen
(26 Aralık), Aziz John the Evangelist'in (27 Aralık) ve Kutsal Masumlar (28 Aralık)--bazı durumlarda tamamen seküler, diğerlerinde ise Kilise tarafından kutsanmış çeşitli halk gelenekleri hala onlarla ilişkilendirilmiştir.

AZİZ STEPHEN GÜNÜ.

Tirol kiliselerinde Aziz Stephen Günü sabahının erken saatlerinde
halkın getirdiği su ve tuz kutsanması gerçekleşir.

Köylüler, cadıların ve kötü ruhların etkisini önlemek için
yiyecekleri, ahırları ve tarlaları serpmek için su kullanır ve
içine batırılmış ekmek,
Paskalya Pazartesi günü otlatmaya çıkarken sığırlara verilir. Tuz da hayvanlara verilir ve köylüler hac gibi önemli bir yolculuktan önce kendileri de tuzdan pay alırlar. Ayrıca bir fırtına tehdit ettiğinde bazıları doluya karşı bir koruma olarak ateşe atılır.{1}

Ancak Aziz Stephen Günü'nün en çarpıcı yanı atlarla olan bağlantısıdır. Aziz Stephen onların koruyucusudur; İngiltere'de eski zamanlarda, onlara fayda sağlayacağı inancıyla festivalinde kanları akıtılırdı.{2} Bu gelenek Avusturya'nın bazı bölgelerinde hala devam etmektedir.{3}
Tirol'de gelenek yalnızca |312| St. Stephen Günü'nde atların kanatılması, ayrıca onlara kutsanmış tuz ve ekmek veya yulaf ve arpa verilmesi.{4}

At yetiştiriciliğinin özellikle yapıldığı Karintiya vadilerinin bazılarında, gençler eyersiz atlarıyla köye gelir ve kilise etrafında dört veya beş kez yarış yapılırken, rahip hayvanları kutsar, üzerlerine kutsal su serper ve onları büyüten bir
şeytan çıkarır.{5}

Benzer gelenekler Almanya'nın çeşitli yerlerinde bulunur veya bulunmuştur. Münih'te, eskiden, St. Stephen Günü'ndeki ayinler sırasında iki yüzden fazla at sırtındaki adam bir kilisenin iç kısmında üç kez tur atardı. Atlar çok renkli kurdelelerle süslenirdi ve bu uygulama 1876'ya kadar kaldırılmadı.{6} Swabia'daki Backnang'da atlar cadıların etkisinden korunmak için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde binilirdi ve Hohenlohe bölgesinde erkek hizmetçilerin efendileri tarafından komşu yerlere şirketler halinde binmelerine izin verilirdi ve buralarda çok içki içilirdi.{7} Holstein'da Stephen Arifesinde gençler komşularını bir şirket halinde ziyaret eder, atları tımar eder ve çiftlik avlularında dolaşarak insanlar uyanana ve onlara bira ve içki ikram edene kadar büyük bir gürültü yaparlardı.{8} Flensburg yakınlarındaki Wallsbuell köyünde köylü gençler sabahın erken saatlerinde bir yarış düzenlerdi ve kazananın adı Steffen olurdu ve handa ağırlanırdı. Bredstadt yakınlarındaki Vioel'de 26 Aralık'ta en son kalkan çocuğa Steffen adı verildi ve
bir komşunun evine saman çatalıyla gitmek zorunda kaldı. Diğer Alman bölgelerinde
festival "büyük at günü" olarak adlandırıldı, hayvanlara kutsanmış yiyecekler verildi, şiddetli bir şekilde terleyene kadar tarlalarda gezdirildiler ve sonunda demirciye götürülüp kanları akıtıldı, böylece yıl boyunca sağlıklı kaldılar. Kan, çeşitli hastalıklara çare olarak saklandı.{9}

Ancak, festivalin "at" yönü en belirgin şekilde İsveç'te görülür.{10} Eskiden, St. Stephen sabahı saat birde, atların kuzeye akan suya bindirilmesi geleneği vardı; sonra "suyun kremasını" içer ve yıl boyunca gelişirlerdi. Suya doğru şiddetli bir yarış vardı ve oraya ilk varan hizmetçi daha sert bir içecekle ödüllendirilirdi. Yine, o sabahın erken saatlerinde bir köylü, genellikle evinden biraz uzakta, başka birinin ahırını temizler, atları besler, sular ve ovalar ve ardından kahvaltıya davet edilirdi. Eski zamanlarda, Aziz Stephen Günü'nde ayinden sonra at sırtında eve doğru bir yarış düzenlenirdi ve ilk varan kişinin hasadını ilk yapan kişi olacağı düşünülürdü. Ancak en dikkat çekici gelenek, "Stephen'ın adamları" olarak adlandırılan köylü gençlerden oluşan grupların sabahın erken saatlerindeki gezintisidir. Bu kişiler, şafaktan çok önce köyden köye bir tür yarışta at sürer ve sakinleri _Staffansvisa_ adlı bir halk şarkısıyla uyandırır ve karşılığında bira veya içki ikram edilmesini beklerler. Atlı alayının Aziz Stephen ve takipçilerini temsil ettiği varsayılıyor, ancak
aziz, beklenebileceği gibi, Yeni Ahit'in ilk şehidi değil, eski efsanelere göre İsveç'te İncil'in ilk vaizlerinden biri olan ve karanlık bir ormanda putperestler tarafından öldürülen yılmaz bir misyonerdir. Özel bir özelliği, atlara olan sevgisi,
onu az önce anlatılan geleneklerle ilişkilendirir. Efsanelere göre,
beş atı vardı: ikisi kırmızı, ikisi beyaz, biri benekli; biri yorulduğunda
bir diğerine biner, her hafta Sözü vaaz etmek için büyük bir tur atardı.
Ölümünden sonra bedeni, Norrala'ya, evine yaklaşana kadar durmayan
kırılmamış bir tayın sırtına bağlandı.
Oraya
gömüldü ve mezarının üzerine inşa edilen bir kilise,
hasta hayvanların, özellikle atların şifa bulmak için getirildiği bir hac yeri oldu.

Mannhardt ve Feilberg, bu İsveçli Aziz Stephen'ın
tarihi bir şahsiyet değil, diğer birçok aziz gibi efsanevi bir figür olduğunu ve
atlarla bu kadar iç içe geçmiş olan efsanesinin,
ilk şehit Aziz Stephen'a adanan günde uygulanan halk geleneklerini açıklama girişimi olduğunu
düşünmek ilginçtir. Efsanevi geleneğin Yeni Ahit Stephen'la oldukça fazla bir şekilde ilişkili olduğunu belirtmek ilginçtir; örneğin eski bir
İngiliz ilahisi onu Mesih'in doğumu sırasında Kral Herod'un salonunda bir hizmetçi olarak gösterir:--

"Stephen mutfaktan geldi,
Elinde yaban domuzu başıyla,
Beytüllahim'in üzerinde duran güzel ve parlak bir yıldız gördü."

|314| Bunun üzerine Kral Herod'u terk edip Çocuk İsa'yı seçti ve
taşlanarak öldürüldü.{11}

Ancak Noel'den sonraki günün at geleneklerine geri dönersek,
bunların Hristiyan kökenli olmadığı oldukça açıktır. Mannhardt,
en belirgin özellikleri olan yarışın bir zamanlar
evlerin ve tarlaların kutsal bir ağaçla
arındırılması töreninin başlangıcını oluşturduğunu öne sürmüştür. Benzer "binişler" ilkbaharda Avrupa'nın çeşitli yerlerinde bulunur ve Hıristiyanlık öncesi bir arınma ayininin kiliseye uyarlanmış hali gibi görünen bir alayla bağlantılıdır.{12} Mannhardt'ın büyük ismi bu teoriye ağırlık katar, ancak gerçekleri açıklamak için biraz dolaylı bir yol gibi görünüyor. Belki de o günün "atlık" halinin açıklaması, Hıristiyanlık öncesi bazı at kurbanlarında aranabilir.

* * * * *

Aziz Stephen Günü'nün Britanya Adaları'nda genellikle "çalıkuşu avı" için tarih olduğunu belirtmiştik; İngiltere'de de genellikle avcılık ve atıcılığa ayrılmıştı, o gün av yasalarının yürürlükte olmadığı düşünülüyordu.{13} Bu sadece bir Noel ruhsatı örneği olabilir, ancak burada kurbanlık katliamı geleneğinin bir kalıntısı olması da mümkündür.

ST. YUHANNA GÜNÜ.

Pagan bir uygulamanın kilise tarafından uyarlanması, Katolik Almanya ve Avusturya'nın birçok yerinde Aziz Yuhanna Günü'nde _Johannissegen_ geleneğinde görülebilir. Ayin sonrasında rahip tarafından kutsanmak üzere kiliseye bir miktar şarap getirilir ve insanlar tarafından evde içilmek üzere götürülür. Bu şarabın büyülü güçleri hakkında en az dört yüzyıla kadar uzanan birçok popüler inanç vardır. Tirol ve Bavyera'da içen kişiyi yıldırım çarpmasından koruduğu düşünülürken, Ren Palatinate'de içilir, böylece bir kişinin sahip olduğu diğer şarap zarardan korunabilir veya gelecek yılın hasadı iyi olabilir. Nassau, Karintiya ve diğer bölgelerde değerli içeceği zarardan korumak için bir kısmı şarap fıçılarına dökülürken, Bavyera'da bir kısmı hastalıkta ilaç olarak kullanılmak üzere saklanır.
|315| Suriye'de Aziz John şarabının vücudu sağlam ve sağlıklı tuttuğu söylenir ve o gün beşikteki bebekler bile aile içkisine katılır.{14}

Görünüşe göre on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Aziz John Günü'nde hem sıradan hem de kutsanmış şaraplar, sıklıkla aşırıya kaçacak şekilde içilirdi ve o dönemin bilginleri, Noel için Almanca olan _Weihnacht_ isminin doğru şekilde _Weinnacht_ olarak yazılması gerektiğine ciddi olarak inanıyorlardı.{15} _Johannissegen_ veya bazen _Johannisminne_ olarak adlandırılan şey, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, _Martinsminne_ gibi eski bir şarap kurbanının kalıntısı gibi görünüyor. Kökenini Aziz John'un içtiği zehir kadehi efsanesine borçlu değildir. John, benzer bir geleneğin eski zamanlarda Almanya'da ve İsveç'te Aziz Stephen Günü'nde uygulandığı gerçeğiyle gösterilir.{16}

KUTSAL MASUMLAR GÜNÜ.

Herod'un katliamı nedeniyle olsun veya olmasın, Kutsal Masumlar Günü veya Childermas eskiden özellikle uğursuz sayılırdı; kimsenin, eğer mümkünse, herhangi bir işe başlamaması gereken bir gündü. Batıl inançlı hükümdar, Fransa'nın XI. Louis'i için, o gün asla hiçbir iş yapmayacağı ve bizim IV. Edward'ın, taç giyme töreninin ertelendiği söylenir, çünkü başlangıçta belirlenen tarih Childermas'tı. Cornwall'da hiçbir ev kadını Childermas'ta ovalamaz veya temizlemezdi ve Northamptonshire'da, bayramın düştüğü haftanın gününde yıl boyunca herhangi bir işe başlamak veya hatta çamaşır yıkamak çok uğursuz sayılırdı. Childermas orada Dyzemas olarak adlandırılıyordu ve bir söz vardı: "Dyzemas Günü'nde başlanan asla bitmez." İrlanda'da buna "yılın haç günü" deniyordu ve o zaman başlanan her şeyin talihsiz bir sonu olması gerektiği söyleniyordu.{17}

Halk ritüelinde bu gün kırbaçlama gelenekleriyle ilişkilendirildiği için dikkat çekicidir. On yedinci yüzyıl yazarı Gregorie, sabah Masumlar Günü'nde çocukları kırbaçlama geleneğinden bahseder ve bunun amacını, Herod'un "cinayetinin anısının daha da yakınlaşması ve orta bir oranda, zulmün üzerine aynı şekilde etki etmesi" olarak açıklar.{18}

|316| Bu açıklama pek de geçerli değildir; Mannhardt'ın topladığı Noel'de kırbaçlama uygulamasının çok sayıda ve çeşitli örneği, bunun ne Masumlar Günü'yle ne de çocuklarla sınırlı olmadığını gösterir. Üstelik bu genellikle zalimce bir ceza olarak değil,
iyi yiyeceklerle geri dönüşün sağlanması gereken bir hizmet olarak görülür.

Orta ve güney Almanya'da bu gelenek "biberleme" (_pfeffern_) olarak adlandırılır ve ayrıca başka isimlerle de anılır. Orlagau'da kızlar St. Stephen'da ve erkekler St. John Günü'nde ebeveynlerini ve vaftiz ebeveynlerini yeşil köknar dallarıyla döverken, hizmetçiler efendilerini biberiye çubuklarıyla döverek şöyle derler:

"Taze yeşil! Uzun ömür!
Bana parlak bir _thaler_ [veya fındık, vb.] ver."

Erikli somun ekmek veya zencefilli kurabiye ve brendi ile ağırlanırlar. Sakson Erzgebirge'de genç adamlar, mümkünse hala yataktayken, St. Stephen Günü'nde kadınları ve kızları huş ağacı çubuklarıyla kırbaçlar ve bu arada şu şarkıyı söylerler:

"Taze yeşil, güzel ve kaliteli,
Zencefilli kurabiye ve brendi şarabı";

ve St. John Günü'nde kadınlar erkeklere geri ödeme yaparlar. Thüringen Ormanı'nın çeşitli yerlerinde, çocuklar Masumlar Günü'nde yoldan geçenleri huş ağacı dallarıyla
döver ve karşılığında elma, fındık ve diğer nefis yiyecekler alırlar. Aynı türden diğer Alman örnekleri Mannhardt tarafından verilmiştir.{20}

Fransa'da, Masumlar Günü sabahı yatakta yakalanan çocuklar ebeveynlerinden kırbaçlanırdı; bir eyalette, Normandiya'da, gençler arasında erken kalkanlar tembelleri döverdi. Uygulama bir fiilin doğmasına bile sebep oldu: _innocenter_.{21}

Masumlar Günü dayağının Hıristiyanlık öncesi bir geleneğin kalıntısı olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Benzer ritüel kırbaçlama birçok ülkede yılın çeşitli mevsimlerinde görülür ve kesinlikle Avrupa ile sınırlı değildir.{22} Şimdi uygulandığı şekliyle, genellikle sert bir görünüme sahiptir veya Bohemya'da Paskalya'da genç erkeklerin kızları bir şey verene kadar kırbaçlaması gibi bir tür alay etme haline gelmiştir. Ancak, St. Martin'in sopasıyla bağlantılı olarak gördüğümüz gibi, orijinal amacı
tamamen nazik görünmektedir. Kırbaçlama bir ceza veya kefaret olarak veya insanları acıya karşı sertleştirmek için değil, ya zararlı etkileri kovmak ve kötü ruhları kovmak ya da temas yoluyla kutsal bir ağacın erdemlerini iletmek içindi. |318| |319| |320| |321|

BÖLÜM XV

YILBAŞI GÜNÜ

Yılbaşı Geleneklerinin İlkesi--Fransa, Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Doğu Avrupa'da Yeni Yıl--Büyük Britanya'da "İlk Adım"--İskoç Yeni Yılı Uygulamaları--Yaylalarda Fümigasyon ve "Göğüs Çıtırtısı" Gelenekleri--Hogmanay ve Aguillanneuf--Makedonya, Romanya, Yunanistan ve Roma'da Yeni Yıl
Alayları--Kehanet Yöntemleri--Çeşitli Yeni Yıl Büyüleri.

1 Ocak'a, yani modern ve Roma Yeni Yılı Günü'ne geldiğimizde, geleneklerinin çoğunun daha önceki festivallerde öngörüldüğünü göreceğiz;
Roma Kalends uygulamaları sıklıkla Noel'e kaydırılırken,
eski Kelt ve Cermen Yeni Yılı uygulamaları sıklıkla
Roma tarihine aktarılmıştır.[113]

Yeni Yıl Günü kutlamaları, VI. Bölüm'de söylendiği gibi, esas olarak "iyi bir başlangıç ​​iyi bir son getirir" ilkesine dayanır, yani
ilk gün nasılsa geri kalanı da öyle olacaktır. Yıl boyunca bol bol yiyecek
bulacaksanız, Yeni Yıl Günü'nde bol bol yemek yiyin, zengin
olacaksanız
bu kritik dönemde ceplerinizin boş olmamasına dikkat edin, şanslıysanız
bu her zaman kötü alamet olan her şeyden zehir gibi uzak durun.

"Sınırlarda," diyor Bay W. Henderson, "Yeni Yıl Günü'nde hiç kimsenin eve eli boş girmemesine dikkat edilir. Bir ziyaretçi
elinde yiyecek bir şeyler getirmelidir; sıcak bir
su bardağı veya 'plotie' taşırsa iki kat daha hoş karşılanır. Herkes |322| Yeni Yıl Günü'nde yeni bir elbise giymeli ve ceplerinde her türden para varsa
yıl boyunca boş kalmayacağından emin olmalı."{2}

Yeni Yıl Günü'nde olanlara verilen vurgu kesinlikle Avrupa'ya özgü değildir. Örneğin, Bay Edgar Thurston'un bize söylediği gibi Hindular, "Yeni Yıl Günü sabahı uğurlu bir nesneyi görme konusunda çok titizdirler, çünkü o gün görülen alametlerin etkilerinin yıl boyunca sürdüğüne inanılır." Bir kişinin tüm refahının, o gün gözlerini diktiği şeylere bağlı olduğu düşünülür.{3}

Büyüler, alametler ve iyi dilekler doğal olarak 1 Ocak ve arifesinin en belirgin gelenekleridir. İngiltere'de Yeni Yıl'a popüler bir festival denemez; resmi tatil yoktur ve bu durum sevinçten çok
tövbekar Nöbet Gecesi ayinleri ve iyi kararlarla ilişkilendirilir. Ancak okuyucu, eğer Londra'da ise, bu dönemde Soho'yu ziyaret etsin ve Yeni Yıl'ın yabancılar için ne anlama geldiğine dair bir fikir edinsin. Küçük restoranlar her renkten neşeli çelenklerle süslenmiş ve neşeli insanlarla dolu, vitrinler her türden _recherche_ lezzetiyle dolu; yılın gala
sezonudur.

Fransa'da 1 Ocak Noel'den çok daha şenlikli bir gündür; o zaman hediyeler verilir, aile toplantıları yapılır ve ziyaretler yapılır. Sabahleyin çocuklar çoraplarının hediyelerle dolu olduğunu görür ve sonra
ailelerine iyi dileklerini iletmek için aceleyle
giderler. Öğleden sonra gençler daha büyük akrabalarını ziyaret eder ve akşamları herkes aile reisinin evinde akşam yemeği için buluşur.{4}

Almanya'da Yeni Yıl büyük önem taşıyan bir zamandır. Kartlar Noel'den çok daha fazla sayıdadır ve esnafa "Yeni Yıl kutuları" verilirken, Arife Günü'nde (_Sylvesterabend_) danslar veya partiler düzenlenir, geleceği kurşun dökerek tahmin etme geleneği uygulanır ve gece yarısı olduğunda genel bir "Prosit Neu Jahr!" haykırışı, sağlık duası içme ve el sıkışma gerçekleşir.{5}

Yeni Yıl dilekleri ve "mevsimin iltifatları" hepimize tanıdıktır |323| ancak İngiltere'de, Fransa'da 1 Ocak'ta çok karakteristik olan resmi ziyaretlerde bulunma geleneğimiz yoktur; bu tarihte yalnızca ilişkiler ve kişisel arkadaşlar değil, tamamen resmi olan kişiler de birbirlerini ziyaret eder. Dindar Bretanya'da karşılıklı dilek güzel bir dini biçim alır: "Size iyi bir yıl ve günlerinizin sonunda Cennet dilerim. "{6}

Yeni Yıl çağrısı kesinlikle Fransa ile sınırlı değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, erken dönem Hollandalı yerleşimcilerin Amerikan görgü kuralları üzerine bıraktığı birkaç izden biridir. Bu gelenek artık hızla kullanımdan kalkıyor,{7} ancak New York'ta on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar "Yeni Yıl Günü, ziyaretlerin evrensel değişimine adanmıştı. Her kapı ardına kadar açıktı. Eski dostlukların yenilendiği ve ailevi anlaşmazlıkların dostça çözüldüğü bu yıllık çağrılarda herhangi bir tanışıklığı ihmal etmek görgü kurallarının ihlaliydi. Görünüşü düzgün olan yabancılara bile içten bir karşılama yapılırdı." O zamanlar gün muazzam bir yeme içme ile kutlanırdı ve ziyaret gelenekleri bazen çılgın bir isyana dönüşürdü. Genç adamlar faytonlarda gün boyu bir evden diğerine
çarpışırlardı. "Çağrı töreni bir hicivdi. Gürültülü ve neşeli bir selamlaşma oldu, bir kadeh şarap aceleyle yutuldu,
herkes etrafta el sıkıştı ve davetliler dışarı fırlayıp
arabaya
koştular ve hızla bir sonraki eve götürüldüler."{8}

İyi dileklerde bulunmak için Yeni Yıl çağrısı bazı açılardan yaygın olan "ön ayak" geleneğine benziyor, bu gelenek Yeni Yıl Günü'ndeki ilk ziyaretçinin karakterinin yıl boyunca hanenin refahını etkilediği inancına dayanıyor. Güney Slavlarının _polaznik_'inde Noel Günü'nde bir "ön ayak" ile daha önce karşılaştık. Onlar için veya en azından gelenekleri Sir Arthur Evans tarafından anlatılan Crivoscian yaylalılar için Noel'in esasen Yeni Yıl
festivali olduğu akılda tutulmalıdır: Yeni Yıl Günü'nden hiç söz edilmez, adı ve törenleri tamamen "Büyük" ve "Küçük" bayramları tarafından emilir Noel.{9}

"İlk ayak" batıl inancı, İskoçya ve Makedonya gibi birbirinden uzak ülkelerde
|324| bulunur. Bunun bazı İngilizce örnekleriyle başlayalım. Shropshire'da en önemli ilke, şans bir eve dayanacaksa, "ilk ayak"ın bir kadın olmaması gerektiğidir. Bir kadının ilk araması gibi talihsiz bir kazaya karşı önlem almak için, insanlar genellikle erken bir ziyarette bulunmaları için dost canlısı bir erkek veya oğlan tutarlar. Özellikle, Bayan Burne'ün bize "Yeni Yılı içeri alan" yaşlı bir adamın "her zaman kapıyı çalmadan veya konuşmadan içeri girdiğini ve aileye herhangi bir selam vermeden önce sessizce ateşi karıştırdığını" söylediğinde, _polaznik'in_ Noel kütüğünden kıvılcımlar
çıkarmasıyla Shropshire'da paralellik bulmak ilginçtir.{114}

Teme vadisi, Worcestershire ve Herefordshire köylerinde, "eski tırmanma çocuğu günlerinde, bacalar Yeni Yıl sabahı süpürülürdü, içeri ilk giren doğru cinsiyetten biri olurdu; ve mahalledeki genç çocuklar gün ışığından önce evlerin etrafında dolaşıp şarkılar söylerlerdi, içlerinden biri 'tüm yıl boyunca iyi şans getirmesi için' mutfağa kabul edilirdi." 1875'te bu gelenek hala uygulanıyordu; ve bazı çiftlik evlerinde, çamaşır yıkama günü yılın ilk gününe denk gelirse, ya ertelenirdi ya da emin olmak için,
kadınlar gelmeden önce, arabacının çocuğu erken çağrılırdı,
böylece dışarı çıkarılıp tekrar içeri alınabilirdi.{11}

Bir kadının "ilk ayak" olmasının şanssızlık olduğu fikri
olağanüstü derecede yaygındır; bu yazar, bununla sıradan bir Londra restoranında karşılaşmıştır, burada garsonlar gelmeden önce
Yeni Yıl sabahı bir erkeğin mekanı açması konusunda büyük vurgu yapılmıştır.
Benzer bir inanç, uzaklardaki Çin'de bile bulunur: Orada, Yeni Yıl Günü'nde ilk kez dışarı çıkan bir kadınla tanışmak şanssızlıktır.{12} Bu inanç, Dr. Frazer'ın III. Ciltte anlattığı gibi, kadınlardan kaynaklanan tehlikeli etkiler hakkındaki fikirlerle bağlantılı olabilir mi? "The Golden
Bough"{13}'un, yoksa sadece kadının aşağı cinsiyet olarak görülmesine mi dayanıyor? Bir kadınla ilk karşılaşmanın şanssızlığı, belirtebiliriz ki, Yeni Yıl Günü'yle sınırlı değil, sadece o gün yoğunlaşıyor; Shropshire'da{14}
ve Almanya'da{15} herhangi bir sıradan güne ait.

|325| Bu batıl inançların kadınlara yönelik genel tutumu hakkında Bayan Jane Harrison'ın
"Themis" adlı eserinden çarpıcı bir pasaj alıntılayabilirim. "Kadın ilkel erkek için hem zayıf hem de büyülü bir şeydir, ezilmek ama korkulmak için. Çocuk doğurma güçleriyle suçlanır, erkeğe reddedilir, yarı anlaşılmış güçler, çekici güçler ama aynı zamanda tehlike ve itici güçler, dünyanın her yerinde onu belirsiz bir korkuyla dolduran güçler. Erkeğin kadına ve belki daha az ölçüde de olsa kadının erkeğe karşı tutumu bugün hala özünde büyülüdür."{16}

"İlk ayak" batıl inançları İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya'da gelişir. Kuzey bölgelerinde bir erkek genellikle "ilk ayak" veya "şanslı kuş" olarak özel olarak tutulur; Bazı yerlerde bekar olmalı ve genellikle yanında bir hediye getirmesi beklenir - bir kürek kömür veya
biraz yiyecek veya viski.{17} Yorkshire'ın Doğu Bölgesi'nde "şanslı kuş" olarak adlandırılan bir çocuk, Noel sabahı ve Yeni Yıl Günü'nde şafak vakti gelir ve bir dal yaprak dökmeyen bitki getirirdi{18}--artık bize tamamen tanıdık gelen bir
sunu. İskoçya'da, özellikle Edinburgh'da,
ev hizmetçilerinin sevgililerini "ilk ayak" olmaya davet etmeleri
gelenekseldir. Antik gelenekleri koruyan eski İskoç aileleri, hizmetçilerini "ilk ayak" olmaya teşvik eder ve büyükanne ve büyükbabalar, torunlarının da onlar için aynı hizmeti yapmasını ister.{19} Aberdeenshire'da "ilk ayak"ın boş elle gelmemesinin en önemli şey olduğu düşünülür. Eskiden baharatlı bira taşırdı; şimdi ise bir
şişe viski getiriyor. Kurabiye, yulaflı kek, "şekerlemeler" veya sowens, bazen "ilk ayak" tarafından getirilirdi ve ara sıra
sowens ziyaret edilen evlerin kapı ve pencerelerine serpilirdi - bu gelenek, bir tür kutsal öneme sahip olduğunu güçlü bir şekilde ima eder.{20}

İngiliz "ilk ayak" konusunu bırakmadan önce, muhtemelen ırksal bir öneme sahip bir veya iki şeyi fark edebiliriz. "İlk ayak"ın sadece bir erkek veya çocuk olması gerekmez, aynı zamanda genellikle koyu renk saçlı olması gerekir; sarı veya kızıl saçlı bir kişinin Yeni Yılı "içeri alması" uğursuzluktur.{21} Sir John Rhys tarafından bu fikrin ilk olarak |326| ırksal antipati--yerli koyu saçlı bir halkın sarışın istilacı bir ırka karşı doğal
antigonizması.{22} Man Adası ve Northumberland'da bir diğer ilginç gereklilik ise "ilk ayağın" düz tabanlı olmamasıdır: o, yüksek kemerli bir ayak tarağı olan, "suyun
altından aktığı" bir ayak olan bir kişi olmalıdır. Sir John Rhys bunu da bir tür ırksal
karşıtlıkla ilişkilendirmeye meyillidir. Örnek olarak, İngiliz ayakkabılarının genellikle Galli ayaklarına uymadığını, ayak tarağının çok alçakta yapıldığını belirtir.{23}

İskoç Yeni Yılı geleneklerine daha önce bazı göndermeler yapılmıştı. Avrupa'nın en Protestan bölgesi olan, Püritanizmin Noel kutlamalarını tamamen ortadan kaldırdığı ülke olan İskoçya'da, Yeni Yıl Günü büyük bir olaydır ve çeşitli ilginç kullanımlarla işaretlenmiştir, önemi şüphesiz büyük ölçüde Kilise'nin Doğuş bayramıyla rekabet etmek zorunda olmamasından kaynaklanmaktadır. Günümüzde, Anglikanizm örneği ülkeyi önemli ölçüde etkilemektedir ve Noel Günü kiliselerde kutlanmaya başlanmıştır. Ancak Yeni Yıl hala ulusal bayramdır ve 1 Ocak ziyaret ve ziyafet için harika bir gündür, aslında tüm festivallerin en önemlisidir.{24} Yeni Yıl Günü ve arifesi genellikle "Aptal Günler" olarak adlandırılır; her çeşit kek ve pasta yenir, içki içilir ve ziyaretler yapılır.{25}

Edinburgh'da Yeni Yıl Arifesinde çarpıcı sahneler vardır. "Akşama doğru," diye yazıyor bir gözlemci, "ana caddeler şehrin gençleriyle dolup taşıyor... Gece yarısı yaklaşırken, içki içmek sıklaşıyor ve bazıları çoktan sarhoş oluyor... Muazzam kalabalığın gözleri sürekli 'Auld and Faithful' Tron [Kilisesi]'nin aydınlatılmış saat kadranına çevriliyor, saat yaklaşıyor, kollar
duruyormuş gibi görünüyor, ancak bir saniye sonra coşku, tezahürat, el sıkışma, sağlık içme, saat uzun zamandır özlenen gece yarısı saatini çalmaya devam ettiği sürece devam ediyor... Kalabalıklar yavaşça dağılıyor, çok sarhoş ve çaresiz olanlar epeyce telaşlandırılıyor, polis onları tehlikeden uzak durmaları için teşvik ediyor. İlk ayaklar yola koyuluyor ve şehrin her tarafına uçuyor, şarkı söylüyor, tezahürat ediyor ve herkesle el sıkışıyor ve Çeşitli."{26}

|327| Gece yarısı çanını duymak ve Yeni Yılı "Auld Lang Syne" ezgileriyle karşılamak için Londra İskoçlarının St. Paul'un etrafında toplandıklarına pek değinmeye gerek yok, ancak zamanların değiştiğini ve İskoçların artık her milletten gelen şişkin cümbüşçü kalabalığında kaybolduğunu söylemek dışında.

İçki içmek İskoç Yeni Yılı'nın önemli bir özelliğiydi ve öyleydi. "Saat
on ikiye yaklaşırken, _sıcak bir pint_ hazırlanırdı -- yani, bir
kase veya sürahi dolusu sıcak, baharatlı ve tatlandırılmış bira ve bir miktar içki. Saat geçen yılın çanını çaldığında, ailenin her üyesi bu karışımdan içti, geri kalanlara 'İyi sağlık ve
mutlu yıllar ve daha niceleri' dedi ve genel bir el sıkışmayla. Ailenin büyükleri daha sonra komşularını ziyaret etmek ve selamlaşmak için dışarı çıkarlardı.{27}

Lanarkshire'daki Biggar'da şenlik ateşleriyle "eski yılı yakmak" adetti, Morayshire'daki Burghead'de ise "Clavie" adlı bir katran fıçısı yakılır ve köyde ve balıkçı teknelerinde taşınırdı. Külleri halk tarafından toplanır ve büyücülüğe karşı tılsım olarak dikkatlice saklanırdı.{28} Bu ateş gelenekleri, gördüğümüz gibi muhtemelen eski bir Yeni Yıl Arifesi olan Cadılar Bayramı'ndakilerle karşılaştırılabilir.

Stewart, "İskoçya Yaylalarının Popüler Batıl İnançları" adlı eserinde, yılın son gecesinde Strathdown Yaylalılarının büyük miktarda ardıç getirdiklerini ve bunların Yeni Yıl Günü'nde farklı odalarda yakıldığını, tüm açıklıkların kapatılarak dumanın iyice fümigasyon
yapabildiğini anlatır. Sadece insanlar buna katlanmak zorunda kalmazdı,
atlar ve diğer hayvanlar da yıl boyunca zarardan korunmaları için aynı şekilde muamele edilirdi. Dahası, Yeni Yıl sabahının ilk saatlerinde, herkes hala yataktayken büyük bir fırçayla
silinirdi.{29} Burada, Güney Almanya ve Avusturya'daki Katoliklerin _Rauchnaechte_'de tütsü ve kutsal su kullanımına büyük bir benzerlik vardır (ayrıca bkz. Bölüm VIII.). Tirol'de bu geceler
Noel, Yeni Yıl ve Epifani Arifeleridir. Gece çöktüğünde Tirol köylüsü tüm ev halkıyla birlikte her odadan ve tuvaletten geçer, karısı kutsal su kabını ve buhurdanı taşır. Binaların her köşesi, her hayvan, |328| her insan kutsal duman ve kutsal serpme ile arındırılır ve hatta Noel pastası bile bu şekilde kutsanmalıdır. Ortodoks Yunan ülkelerinde de benzer bir şey, göreceğimiz gibi, Epifani'de gerçekleşir. Kötü ruhları kovmak, şüphesiz tüm bu ayinlerin amacıdır.{30}

Dini kalıntılar olarak kabul edilen İskoç Yeni Yılı geleneklerinin en ilginci, Yeni Yıl Arifesinde Yaylalarda bulunan ve açıkça kurbanlık kökenli olan bir uygulamadır. Birkaç yazar tarafından tanımlanmıştır ve çeşitli biçimleri vardır. Bir anlatıma göre, kış ineğinin derisi bir grup adamın başının etrafına sarılırdı ve hepsi deriyi sopalarla döverek kaçarlardı. Düzensiz alay, köydeki her evin etrafında üç kez _deiseal_ (güneşin seyrine göre) dolaştı, duvarlara çarptı ve bir kapıya geldiklerinde içeri girmeyi talep eden bir tekerleme bağırdı. İçeri girdiklerinde, grubun her üyesine ikramlar sunuldu ve liderleri, evin iyi adamına bir koyun, geyik veya keçinin "göğüs şeridini" bir shinty çubuğunun ucuna sarılmış olarak verdi.{31}

Burada, kurban edilen kurbanın kutsallığıyla temas kurma arzusundan kaynaklandığı görülen deri giyme geleneğinin bir başka kalıntısı daha var. Ayrıca, her evin iyi adamına verilen "göğüs şeridi", açıkça her aileye kutsal etkileri iletmek için tasarlanmıştır. Oval bir şerittir ve onu etten çıkarmak için bıçak kullanılamaz. Evin reisi onu ateşe verir ve her kişiye koklaması için verilir. Dumanının solunması perilere, cadılara ve iblislere karşı bir tılsımdır. Güney Uist adasında, oldukça yakın tarihli bir anlatıma göre, her kişi yanarken onu tutar, eğer Katolikse, Üçlü Birlik adına haç işareti yapar ve orada bulunanların başlarının etrafına üç kez güneş yönünde konur. Söndürülürse Yeni Yıl için kötü bir alamettir.{32}

Son anlatımın yazarı "göğüs şeridinden" "Hogmanay" olarak bahseder ve Yeni Yıl Arifesinde (İskoçya'da ve başka yerlerde) çocukların iyi bilinen Hogmanay alaylarının yukarıda açıklanan ritüelle bir bağlantısı olması mümkündür. Daha fakir çocukların |329| Kendilerini büyük bir çarşafa sararlar,
önlerinde geniş bir cep oluşturacak şekilde iki büklüm olurlar ve sonra küçük gruplar halinde sokaklarda dolaşırlar,
zengin sınıfların kapılarında "Hogmanay" diye bağırırlar ve bir yulaf ekmeği payı beklerler. Her çocuğa bir çeyrek yulaf keki (bazen peynirli) verilir ve buna "Hogmanay" denir. İşte söyledikleri tekerlemelerden biri:--

"Kalk, iyi kadın, ve tüylerini salla,
Ve biz dilenciyiz sanma;
Çünkü biz oynamaya çıkan çocuklarız,
Kalk ve hogmanay'ımızı kutla!"{33}

_Hogmanay_ kelimesi--İngiltere'nin kuzey bölgelerinde ve İskoçya'da çeşitli biçimlerde bulunur--etimologlar için bir bilmece olmuştur. Hem yılın son günü hem de yulaf keki hediyesi olarak kullanılır
veya benzeri; ve gördüğümüz gibi, çocuklar arayışlarında bağırırlar. Anlam ve kullanımda tam olarak buna karşılık gelen, türetildiği görünen Fransızca
_aguillanneuf_ kelimesidir. Bununla İskoçça
_arasındaki fonetik fark büyük olsa da,
Norman biçimi _hoguinane_ çok daha yakındır. Ayrıca, İspanyolca
_aguinaldo_ (eskiden _aguilando_) = Noel kutusu kelimesi vardır. Fransızca terimin _au-guy-l'an-neuf_ (ökseotuna Yeni Yıl) olarak popüler açıklaması artık akademisyenler tarafından reddedilmektedir ve kelimenin Latince _Kalendae_'nin bozulmuş hali olması muhtemeldir.{34}

_aguillanneuf_ geleneklerine dair birkaç örnek verilebilir. İşte bunlar
Yeni Yıl _queteurs_ tarafından söylenen tekerleme örnekleri:--

   "Si vous veniez a la depense,
    A la depense de chez nous,
    Vous mangeriez de bons choux,
    Vous servirait du rost'ta.
            Hoguinano.

    Donnez-moi mes hoguignettes
    Daha sesli bir ses var.
    Je l'achetai Samedy
    D'un bon homme de dehors;
    Daha çok ödeme yapan biri var.
            Hoguinano."{35}

|330| Eskiden Noel arifesinde Brittany'deki Matignon ve Ploubalay'daydı
oğlanlar bir araya gelir, büyük sopalar ve cüzdanlar taşırlardı ve kapıyı çalarlardı.
çiftlik evi kapıları. Mahkûmlar "Kim var orada?" diye seslendiğinde. "_Hoguihanneu_" diye cevap verirlerdi ve bir şeyler söyledikten sonra onlara
bir parça domuz yağı verilirdi. Bu, çocuklardan birinin taşıdığı sivri bir sopaya takılırdı ve _bouriho_ adı verilen bir ziyafet için saklanırdı.{36} Bretanya'nın başka yerlerinde yoksul çocuklar "_au guyane_" diye bağırarak etrafta dolaşırlardı ve onlara
uzun bir şişe sapladıkları domuz yağı veya tuzlu sığır eti parçaları verilirdi. {37}
Guernsey'de çocukların Yeni Yıl'daki arayışına _oguinane_ denirdi. Şu tekerlemeyi söylerlerdi:--

"Oguinani! Oguinano!
Ouvre ta pouque, et pis la recclios."[115]{38}

Benzer alaylar Doğu Avrupa'da Yeni Yıl'da yaygındır. Makedonya'nın bazı bölgelerinde Yeni Yıl Arifesinde erkekler veya oğlanlar
çanlarla gürültü yaparak dolaşırlar. Diğer bölgelerde, Yeni Yıl sabahının erken saatlerinde, oğlanlar
sopa veya sopalarla etrafta koşturur, insanları sarhoş eder, iyi dileklerde bulunur ve
bir şeylerle ödüllendirilmeyi beklerler. Başka yerlerde yine yeşil zeytin veya kızılcık dalları taşırlar ve karşılaştıkları herkese onlarla dokunurlar.{39} Daha önce çeşitli benzer gelenekleri ele almıştık, gürültü ve vurma görünüşe göre kötü ruhları kovmak için, yeşil dallar ise insanları içlerinde var olan büyüme ruhuyla temasa geçirmek içindi.

Romanya'da Yılbaşı Gecesi "küçük
saban" olarak bilinen bir gelenek vardır.
Çocuklar ve erkekler karanlıkta evden eve dolaşırlar, uzun selamlaşmalar, çanların çalınması ve kırbaçların şaklatılmasıyla. Yılbaşı sabahı
Romenler birbirlerine avuç avuç mısır atarlar ve şu gibi uygun selamlaşmalarla:--

"Yaşamanız dileğiyle,
Büyümeniz dileğiyle
Elma ağaçları gibi, |331|
Armut ağaçları gibi
İlkbaharda,
Zengin sonbahar gibi,
Her şeyin bol olduğu gibi."

Genellikle bu selamlama gençten yaşlıya veya fakirden zengine yapılır ve karşılığında bir hediye beklenir.{40}

Atina'da savaş gemisi modelleri garsonlar tarafından taşınır ve bu garsonlar
onlarda para toplar. Bunlara "Aziz Basil'in gemileri" denir ve bunların, 1 Ocak'ta bayramı kutlanan Aziz Basil'in Sezariye'den yelken açtığı gemiyi temsil ettiği varsayılır.{41} Bunun, pagan bir
geleneğin Hristiyanca bir yorumu olması muhtemeldir. Muhtemelen burada Dionysos'un onuruna alayda bir gemi taşıma gibi eski bir Yunan uygulamasının devamı olabilir,{42} ancak benzer uygulamaların Almanya ve Belçika gibi Yunan etkisinin
izlenemediği ülkelerde çeşitli mevsimlerde
bulunduğu belirtilmelidir. Bu gelenek yaygındır ve Mannhardt tarafından başlangıçta ya denizciliğin başarısını teşvik etmek ya da kötü ruhları denize taşımak için tasarlandığı öne sürülmüştür.{43}

Son olarak, Roma'da bir Yeni Yıl
_quete_'nin ortaçağda yazılmış bir anlatımını okumak ilginçtir. Yazar, "Aşağıdakiler," diyor, "Ocak ayının Kalends'inde yaygın Roma sporlarıdır. Kalends arifesinde geç saatlerde çocuklar kalkar ve bir kalkan taşırlar. İçlerinden biri maske takar; ıslık çalar ve davul çalar, evlerin etrafında dolaşırlar, kalkanı
çevrelerler, davul çalar ve maskeli figür ıslık çalar. Bu oyun
sona erdiğinde, evin efendisinden uygun gördüğü
bir hediye alırlar. Bunu her evde yaparlar. O gün her
türlü sebze yerler. Ve sabahleyin çocuklardan ikisi kalkar, zeytin dalları ve tuz alır, evlere girer ve efendiyi şu sözlerle selamlarlar: 'Evde sevinç ve neşe olsun, şu kadar oğul, şu kadar küçük domuz, şu kadar kuzu,' ve ona tüm iyi şeyleri dilerler. Ve
güneş doğmadan önce ya bir parça bal peteği ya da tatlı bir şey yerler, böylece bütün yıl tatlı bir şekilde, çekişme ve büyük
sıkıntı."{44}

* * * * *

Daha önceki festivallerde anlatılanlara az çok benzeyen |332|
geleceğe bakmanın çeşitli yöntemleri Yeni Yıl'da uygulanır.
Özellikle Alman Yeni Yılı arifesindeki partilerde popüler olan
_bleigiessen_ geleneğidir. "Bu tören, özel olarak hazırlanmış
kurşun parçalarının bir mumun üzerinde bir kaşıkta kaynatılmasından oluşur; her misafir kaşığını alır
ve hemen hazır tutulan su dolu leğene atar.
Kurşunun aldığı biçime göre, gelecek yılki geleceği de öyle olacaktır... gemiler (bir yolculuğu gösterir) veya kalpler (elbette tek bir anlamı vardır) veya eşit derecede önemli başka bir şekil
genellikle ayırt edilir."{45}

Makedonya'da St. Fesleğen Gecesi (31 Aralık) kehanet için yaygın bir zamandır: favori bir yöntem, sıcak közlerin üzerine bir genç ve bir kız çocuğu temsil etmek için bir çift yabani zeytin yaprağı koymaktır. Yapraklar buruşup birbirine yaklaşırsa, gençlerin birbirlerini çok sevdiği sonucuna varılır, ancak birbirlerinden uzaklaşırlarsa durum tam tersidir. Eğer alevlenip yanarlarsa, bu aşırı tutkunun bir işaretidir.{46}

Litvanya'da Yılbaşı Gecesi dokuz çeşit şey - para, beşik, ekmek, yüzük, ölüm başı, yaşlı adam, yaşlı kadın, merdiven ve anahtar - hamurdan
pişirilir ve dokuz tabağın altına konur ve her birinin üç tutuşu vardır. Yıl boyunca eline ne geçerse ona nasip olur.{47}

Son olarak, Bretanya'da yılın ilk on iki gününde esen rüzgarın on iki ayın her birinde eseceği, ilk günün Ocak'a, ikinci günün Şubat'a denk geldiği ve bu şekilde devam edeceği varsayılır.{48} Noel zamanı havasının kehanet niteliğine dair benzer fikirler ülkemizde ve diğer ülkelerde yaygındır.

* * * * *

Bu bölümde tartışılan neredeyse tüm gelenekler
büyü niteliğindedir; Yeni Yıl Günü veya Arifesinde uygulanan bir veya iki tanesi daha
sonuç olarak belirtilebilir.

Yeni Yıl suyuyla ilgili ilginç batıl inançlar vardır. Herefordshire'daki Bromyard'da, Yeni Yıl Arifesinde gece yarısı en yakın pınara koşup "kuyunun kaymağını" -ilk sürahi dolusu suyu- ve onunla birlikte en iyi şansın umudunu kapmak bir gelenekti.{49} Highland'da bir uygulama, yılın son gecesi birini sessizce ve kabın yere değmeden bir sürahi dolusu su çekmeye göndermekti. Su, Yeni Yıl sabahı büyücülüğe ve nazara karşı bir tılsım olarak içilirdi.{50} "Yeni suyun" uğurluluğuna dair benzer bir inanç Abruzzi'deki Canzano Peligno'da da vardır. "Yılbaşı arifesinde, çeşme yapraklar ve renkli şeylerle süslenir ve etrafında ateşler yakılır. Hava aydınlanır aydınlanmaz, kızlar her zamanki gibi başlarında bakır kaplarla gelirler; ancak gençler bu sabah kuyunun bekçileridir ve 'yeni suyu' fındık, meyve ve diğer tatlı şeyler karşılığında satarlar."{51}

Bazı Ege adalarında, aile Yeni Yıl Günü kiliseden döndüğünde, baba bir taş alır ve onu bahçeye bırakır, Yeni Yıl'ın beraberinde "taşın ağırlığı kadar altın" getirmesini diler.{52} Son olarak, Küçük Rusya'da "mısır demetleri bir masanın üzerine yığılır ve ortalarına büyük bir turta konur. Ailenin babası arkalarına oturur ve çocuklarına kendisini görüp göremediklerini sorar. 'Sizi göremiyoruz,' diye cevap verirler. Bunun üzerine, "Mısırın tarlalarında o kadar yükseğe çıkacağı umudu ki
hasat zamanı oraya yürüdüğünde
çocukları tarafından görülemeyecek."{53}

Güney Galler'den ilginç ve güzel bir eski ilahiyle bu bölümü
kapatmalıyım. Eskiden, o sabah kuyudan çekilmiş bir sürahi su taşıyan
yoksul çocuklar tarafından Yeni Yıl Günü'nde şafaktan önce söylenirdi. Bir kutu veya başka bir yaprak dökmeyen bitki dalıyla
karşılaştıkları kişilere serpiştirir, onlara mevsimin iltifatlarını iletirlerdi. Yurt dışında olmayanlara bu kadar erken bir saatte saygılarını sunmak için, "yeni
su" geleneğiyle bağlantılı olsa da, şüpheli yorumlamalar içeren ve halkbilimciler için büyüleyici bir bulmaca olan şu dizelerle onlara serenat yaparlardı:--

"Buraya yeni su getiriyoruz
Çok berrak kuyudan,
Tanrı'ya ibadet etmek için,
Bu mutlu Yeni Yıl. |334|
Levy-dew'i söyle, levy-dew'i söyle,
Suyu ve şarabı;
Yedi parlak altın teli
Ve borazanları parlıyor.

Güzel Hizmetçi'nin saltanatını söyle,
Ayağındaki altınla,--
Batı Kapısını aç,
Ve Eski Yılı döndür:
Güzel Hizmetçi'nin saltanatını söyle,
Çenesindeki altınla,--
Doğu Kapısını aç,
Ve Yeni Yılı içeri al. "{54}

|335| |336| |337|

BÖLÜM XVI

ŞAMDANLARA UZUN YAŞAM

On İkinci Kek ve "Fasulye Kralı" - Fransız On İkinci Gece
Gelenekleri - Makedonya'da Aziz Basil'in Kekleri - Uzun Yoğurt ve Kötülüklerin
Kovulması - İtalya'da Befana - Hediye Getiren Magi - Yunan
Uzun Yoğurt Gelenekleri - Meyve Ağaçlarını Yeme - Herefordshire ve İrlanda
On İkinci Gece Uygulamaları - "Haxey Hood" ve Noel Futbolu - İsveç'te Aziz Knut Günü - Rock Günü - Saban Pazartesi - Uzun Yoğurt, Kilise ve Halk Törenleri - Noel'e Veda.

[İllüstrasyon: FLORANSA'DAKİ UZUN Yoğurt.]

THE EPİFANY.

Epifani İngiltere'de popüler bir festival olmaktan çıkmış olsa da, bir zamanlar gerçekten çok önemli bir gündü ve Avrupa'nın birçok yerinde hala büyük ilgi gören halk gelenekleri tarafından kutlanıyor.[116] Tirol köylüleri için, aslında, Yeni Yıl Günü'dür, Ocak ayının birincisi yalnızca kasaba halkı ve modernleşmiş insanlar tarafından kutlanır.{1}

İngilizler için belki de laik festivalin en bilinen özelliği On İkinci Pasta'dır. Leigh Hunt'ın bazı sözleri, bunun on dokuzuncu yüzyılın ortalarında ne kadar önemli bir yer tuttuğunu gösterecektir:--

"Noel, On İkinci Gece ile güzel bir şekilde sona erer. Zamana layık bir
son. Noel Günü, mevsimin sabahıydı; Yeni Yıl Günü ise ortası veya öğlen vakti; On İkinci Gece, On İkinci keklerin sayısız gezegeniyle
parlak gecedir.
Bütün ada sarayını korur; hayır, tüm Hıristiyanlık. Bütün dünya
|338| kral ve kraliçedir. Herkes başka biridir ve hemen, kendi karakterinden farklı karakterlere gülmeyi ve onları canlandırarak
tolere etmeyi öğrenir. Kekler, karakterler, cezalar, ışıklar, tiyatrolar,
neşeli odalar, küçük tatil yüzleri ve en önemlisi, keklerin üzerindeki boyalı şeker, yenmesi çok kötü ama bakması çok güzel,
yararlıdır çünkü bir görüntü ve bir ahlaki--herkes
sezonun son gecesine baş döndürücü bir ihtişam
katmak ve onu ihtişam ve renklerle yatağa göndermek için komplo kuruyor, tıpkı bir
Prens gibi."{2}

* * * * *

On yedinci yüzyıl ziyafet gelenekleri ve pastanın "Fasulye Kralı" ile bağlantısı için Herrick'ten alıntı yapılabilir:--

"Şimdi, şimdi neşe geliyor
Erik dolu pastayla,
Burada fasulye sporun kralı;
Ayrıca bilmeliyiz ki,
Bezelye de
Burada sarayda kraliçe olarak eğlenmeli.

O zaman seçmeye başla
Bu geceyi kullandığınız gibi,
Burada şu an kim keyif sürecek
Kurayla kral olacak,
Ve kim
Burada gecenin On İkinci Günü kraliçesi

olmayacak
Bu bilinen, hadi pastayla
Neşeli soplar yapalım;
Ve burada,
Kim ki arzu duymadan içmek istemez,
Kenara kadar,
Kral ve kraliçeye sağlık."{3}

Bir fasulye veya bezelye aracılığıyla On İkinci Gün hükümdarı seçme geleneğine dair birçok İngilizce referans vardır ve bu "kral", II. Edward'ın saltanatı kadar erken bir tarihte kraliyet hesaplarında anılır.{4} Ancak, İngiltere'den
daha çok Fransa'da popüler olduğu anlaşılıyor.

|339| Epifani kralını seçme yöntemi, on altıncı yüzyıl yazarı Etienne Pasquier tarafından şöyle anlatılır:--

"Pasta, misafir sayısı kadar porsiyona bölündüğünde, küçük bir çocuk masanın altına konur ve efendi tarafından Phebe [Phoebus] adıyla, sanki masumiyetiyle bir tür Apollon'un
kahinisini temsil eden bir çocukmuş gibi sorgulanır. Çocuk bu soruya Latince bir kelimeyle cevap verir:
_Domine_. Bunun üzerine efendi ona, elindeki pasta parçasını kime vereceğini söylemesini söyler:
Çocuk,
kişilere bakılmaksızın, fasulyenin verildiği kısma kadar, aklına kim gelirse onu adlandırır. Fasulyeyi alan kişi, en önemsiz kişi bile olsa,
şirketin kralı sayılır. Bunu yaptıktan sonra herkes yer, içer ve içtenlikle dans eder."{5}

Berry'de şenlik yemeğinin sonunda hane reisinin önüne bir pasta getirilir ve misafir sayısı kadar porsiyona bölünür, artı bir tane. Ailenin en genç üyesi bunları dağıtır. Kalan porsiyona _la part du bon Dieu_ denir ve isteyen ilk kişiye verilir. Genellikle bir grup çocuk, küçük bir şarkı söyleyen bir lider eşliğinde pastayı almaya gelir.{6} Eskiden bir kralı tam cüppelerle giydirme geleneği vardı. Şölen sırasında onu eğlendirecek bir soytarısı vardı ve içtiğinde ateş edilirdi.{7}

İşte Lorraine'den on dokuzuncu yüzyıla ait bir anlatı:--

"Epifani Nöbeti'nde tüm aile ve misafirler
ortasından sarkan bir lambayla aydınlatılan
masa etrafında toplanırlar. Şölenin kralı için kura çekilir ve eğer
orada bulunan herhangi birinin başı duvara gölge düşürmezse bu onun yıl içinde öleceğinin bir işaretidir.
Sonra kral kraliçesini özgürce seçer:
Onlar onur
yerini alırlar ve her seferinde kadehlerini ağızlarına kaldırdıklarında 'Kral içiyor, kraliçe içiyor!'
diye haykırışlar her taraftan
yayılır... Ertesi gün en küçük çocuk tarafından eşit porsiyonlara bölünmüş devasa bir pasta
şirkete dağıtılır.
İlk porsiyon her zaman _le bon Dieu_ içindir, ikinci porsiyon
Meryem Ana içindir (bu iki porsiyon her zaman kendini gösteren ilk fakir kişiye verilir); sonra akrabaların, hizmetçilerin
ve ziyaretçilerin porsiyonları gelir. Porsiyonunda bir fasulye bulan kişi kral ilan edilir;
eğer bir hanımsa onu seçer |340| kral ve o,
şirketi ertesi Pazar günü bir ziyafete davet eder, bu ziyafette
yüzleri yanmış bir mantarla ovarak siyah krallar yapılır."{8}

_gateau des Rois_ kullanımı oldukça eskilere dayanır. On üçüncü yüzyılda Mont-St.-Michel manastırında Epifani kralı, içine fasulye konulan bir dizi kek aracılığıyla keşişler arasından seçilirdi. Sabah Ayinleri, Büyük Ayin ve Akşam Dualarında özel bir
tahta otururdu.{9}

Akşam hazırlıklarını yapan ve herkesin (adet olduğu üzere)
_kral içer_ diye bağırdığı
zaman, ertesi sabah Ayinini söyleyen bir papazın "Memento'sunda uyuyakaldığı: ve uyandığında yüksek sesle, _Kral
içer_" diye eklediği eski bir hikayenin de eklendiği söylenebilir.{10}

Bir Fransız papazı daha "Kral" geleneğinden bahsedilebilir, ancak bu Epifani değil
Noel Günü ile ilgilidir. Fransa'nın merkezindeki Salers'ta eskiden
festivale başkanlık etmek, kilisede onurlu bir yerde oturmak ve alayda ilk sırada yer almak gibi işlevleri olan bir kral ve kraliçe vardı.
Krallık seçmeli değildi, kilise kapısında açık artırmayla satılıyordu ve o kadar çok arzulandığı söyleniyor ki, değerli vatandaşlar onu satın almak için miraslarını satıyorlardı.{11}

Fransızlara benzer Epifani kralları ve keklerinin Hollanda ve Almanya'da izlendiği,{12} ve "Fasulye Kralı"nın modern İtalya'da bilindiği, ancak orada kuzeyden ithal edilmiş olabileceği belirtilebilir.{13}

Bu neşeli hükümdar nasıl açıklanabilir? İmparatorluk Roma'sında ziyafet eğlencesine başkanlık eden _Saturnalia_ kralına olan benzerliği kesinlikle çarpıcıdır, ancak doğrudan o kişiden gelip gelmediğini söylemek imkansızdır. Şüphesiz Üç Kral ziyafetiyle olan ilişkisi, yönetimini sürdürmesine yardımcı olmuştur. Fasulyeye gelince, eski zamanlarda kutsal bir sebze olduğu anlaşılıyor. Filozof Pisagor hakkında bir hikaye vardır, isyancıların önünde uçarken bir fasulye tarlasına rastlamış ve bitkileri ezme korkusuyla
içinden geçmeyi reddetmiştir, böylece takipçilerinin onu
geçmesine olanak sağlamıştır. Dahası, Roma'daki _flamen dialis_'in sebzeyi yemesi veya hatta isimlendirmesi yasaktı ve bir Roma _gens_ olan Fabii'nin |341| ismi, fasulyenin bir totem kabilesi olduğunu düşündürmektedir. {14}

Doğu Avrupa'da, bir kralın seçildiğini bilmeme rağmen, bir veya iki sayfa önce anlatılan Fransız uygulamalarına çok benzeyen kekli Yeni Yıl gelenekleri vardır. Makedonya'da Yılbaşı Gecesi'nde "Aziz Basil Pastası", içinde gümüş bir sikke ve yeşil dallardan oluşan bir haç bulunan bir tür kurabiyedir.
Herkes masanın etrafına oturduğunda, baba ve anne pastayı alır ve "onu iki parçaya böler, bu parçalar da yine ailenin reisi tarafından paylara bölünür.
İlk parça,
Aziz Basil, Kutsal Bakire veya ikonu evde bulunan koruyucu aziz için ayrılır.
İkincisi evin kendisini temsil eder. Üçüncüsü sığırlar ve
ev hayvanları için. Dördüncüsü cansız mallar için ve geri kalanı da hane halkının her bir üyesi için yaşa göre.
Her parça sırayla bir kadeh şaraba batırılır." Pastanın payında haçı veya parayı bulan kişi yıl boyunca refah içinde olacaktır.
Para kutsal kabul edilir ve adak mumu satın almak için kullanılır.{15}

Makedonya'da Yeni Yıl yemeği bittiğinde, üzerinde ziyafetin kalıntıları olan masa, Aziz Basil gelip yemekten yiyebilsin diye odanın bir köşesine kaldırılır.{16} Kilise tarafından, ölmüşlerin ruhları için ikame edilmiş gibi görünüyor; gördüğümüz gibi, Batı'da Tüm Ruhlar Günü ve Noel arifelerinde onlara yemek bırakılır. Muhtemelen Makedonya'da pastanın bir kısmını bir azize ayırma ve Fransa'da _le bon Dieu_ ve Meryem Ana veya üç Magi için kesilen parçalar benzer bir kökene sahiptir. Bunları Sırpların _kolatch_ pastasını "Koruyucu İsim Veren" İsa'nın onuruna kırmasıyla karşılaştırabiliriz. Ayrıca, burada, Yunan Kilisesi'nin, Efkaristiya için öğelerin hazırlanması sırasında, Bakire ve diğer azizlerin anısına ekmeğin bir kısmını kırma geleneğinden bahsetmek alakasız mıdır?

* * * * *

Birçok ülkede Epifani, kötülüklerin kovulması için özel bir zamandır. İsviçre'deki Brunnen'de, On İkinci Gece'de, oğlanlar meşaleler ve fenerlerle alay halinde dolaşırlar ve iki orman ruhunu korkutmak için boynuzlar,
çanlar, kırbaçlar vb. ile büyük bir gürültü yaparlar.
Güney Fransa'daki Labruguiere'de, On İkinci Günün arifesinde, sakinler sokaklarda koşturur, uyumsuz sesler çıkarır ve büyük bir kargaşa çıkarırlar,
amaç hayaletleri ve şeytanları korkutmaktır.{17}

Doğu Alpleri'nin bazı bölgelerinde, _Berchtenlaufen_ adı verilen bir şey gerçekleşir. Eskiden sayıları iki veya üç yüz olan delikanlılar
en tuhaf maskelerle, inek çanları, kırbaçlar ve her türlü
silahla
dolaşıp çılgınca bağırıyorlardı.{18} 1616 yılına kadar Nürnberg'de
_Bergnacht_ veya Epifani Arifesi'ne kadar
erkekler ve kızlar sokaklarda koştururlardı
ve kapıları yüksek sesle çalarlardı.{19} Gördüğümüz gibi, bu tür çalmalar
evlerden ruhları kovmak için yapılmış olabilir.

Yukarı Bavyera'daki Partenkirchen yakınlarındaki Eschenloh'da üç kadın o akşam
_berchten_ yapardı. Hepsinin başlarında ağız ve gözler için
delikleri olan keten torbalar vardı. Biri zincir, diğeri tırmık,
üçüncüsü ise süpürge taşırdı. Evlerin etrafında dolaşarak, zincirle kapıyı çaldılar, tırmıkla yeri kazıdılar ve süpürgeyle süpürür gibi bir ses çıkardılar.{20} Burada kötülüklerin temizlenmesi önerisi çok güçlüdür.

_Kallikantzaroi_ ile bağlantılı olarak, Yunan rahiplerinin Epifani'de gerçekleştirdiği
kutsal suyla evlerin arıtılmasından daha önce bahsedilmişti. Benzer bir serpme işleminin yapıldığı Romanya'da, ilginç bir taklit büyüsü eklenir - rahip yatağa oturmaya davet edilir, böylece kuluçkadaki tavuk yumurtalarının üzerine oturabilir.
Ayrıca şiltenin altında mısır taneleri olmalıdır; o zaman tavuk bol miktarda
yumurta yumurtlayacaktır. {21}

* * * * *

Daha önceki bir bölümde, _Berchtentag_ adının Güney Almanya ve Avusturya'da Epifani'ye uygulandığını belirtmiştik ve ayrıca gizemli Frau Berchta'nın bu günle nasıl özel olarak ilişkilendirildiğini gördük. Karinthia'daki Moellthal'da Epifani ve Arifesinde, "Berchtel" adlı bir kadın figürü evlerin etrafında dolaşır. Genellikle bir deri giyer, iğrenç bir tahta maske takar ve çılgınca zıplayarak çocukların davranışlarını sorar ve hediyeler ister.{22}

|343| Korkunç olanın yanı sıra iyiliksever olan da "Befana"dır, Epifani ziyaretçisi, İtalyan çocukları için yılın en büyük hediye getireni, Güney'in Santa Klaus'udur. "Hoş," der Kontes Martinengo, "onların davranışlarından memnun kaldığında ayakkabılarına koyduğu hazineler gibi, gençlik ihlalleri için nahoş derecede keskin bir göze sahip olduğu kabul edilir."{23} Anneler bazen çocuklarını, yaramazlık yaparlarsa Befana'nın onları alıp yiyeceği konusunda uyarır. İtalyan gençleri için o çok gerçek bir varlıktır ve onun Epifani arifesinde
gelmesi en büyük endişeyle beklenir. İyi çocukların çoraplarına oyuncaklar ve şekerler koymasına rağmen, kendilerine uygunsuz davrananlar için
bir huş ağacı ve kömürden başka bir şeyi yoktur.{24}

Eskiden Floransa'da Befana'nın resimleri evlerin pencerelerine asılırdı ve sokaklarda alaylar düzenlenirdi, çocuklar büyük bir trompet üflenmesiyle
taşınırdı.{25} Oyuncak trompetler hala İtalya'daki Epifani'de küçük erkek çocuklarının zevkidir.

Befana'nın adı açıkça _Epiphania_'dan türetilmiştir. Napoli'de çocukların çoraplarını dolduran küçük yaşlı kadına "Pasqua
Epiphania" denir[117], kuzeydeki daralma orada alıştırılmamıştır.{26}

İspanya'da ve İtalya'da Epifani çocuklara hediyelerle ilişkilendirilir, ancak küçük İspanyollar için hediye getirenler Üç Kutsal
Kral'ın kendisidir. Magi'nin her yıl İsa'ya tapmak için Beytüllahim'e gittiği ve yolda çocukları ziyaret ettiği, iyi davranmışlarsa onlara şeker ve oyuncaklar bıraktığı eski bir İspanyol geleneği vardır. Epifani Arifesinde gençler erken yatar, ayakkabılarını
Akıllı Adamlar tarafından hediyelerle doldurulmak üzere pencere pervazına veya balkona koyar ve
atları için biraz saman sağlarlar.{27}

Madrid'de Epifani Arifesinde Kralları gözetlemek bir gelenekti.
Bir grup adam çanlar, tencere ve tavalarla dışarı çıkar ve
büyük bir gürültü yapar. Yüksek sesle bağırışlar olur ve meşaleler sahneye
harika bir ışık
yayar. Adamlardan biri büyük bir merdiven taşır ve Kralların gelip gelmediğini görmek için
merdiven üzerine çıkar. Burada, belki de yukarıda anlatılanlara benzeyen şeytan korkutma ayinleri yarı yarıya Hristiyanlaştırılmıştır.{28}

Provence'ta da Magi'lerle buluşma geleneği vardı. Mistral, Anıları'nın büyüleyici bir bölümünde, Epifani Arifesinde kırsalındaki tüm çocukların Krallarla buluşmak için dışarı çıktıklarını, Magi'ler için kekler, uşakları için kuru incirler ve atları için avuç avuç saman taşıdıklarını anlatır. Gün batımının ihtişamı ve rengi içinde genç Mistral, muhteşem treni gördüğünü
düşündü; ancak kısa süre sonra muhteşem görüntü kayboldu ve çocuklar kararan otoyolda tek başlarına ağızları açık bir şekilde durdular - Krallar
dağların arkasından geçmişti. Akşam yemeğinden sonra küçükler kiliseye koştular ve orada, Doğuş Şapeli'nde Kralları Beşik'in önünde hayranlıkla izlediler.{29}

Trest'te gençler sadece sepet veya kuru meyve taşımakla kalmıyor, aynı zamanda bir hatibin kendilerine yönelttiği iltifatları kabul etmek ve sunuları almak için Magi kılığında üç adam vardı. Karşılığında ona
bir kese dolusu parayla birlikte hediye ettiler, hazineyle birlikte
hızla koştu ve diğerleri tarafından bir tür dansla takip edildi.{30} Burada yine Magi'ler açıkça Hristiyanlıkla hiçbir ilgisi olmayan bir şeyle
karışmış durumdalar.

* * * * *

IV. Bölümde belirtmiştik. Yunanistan'da Epifani'deki Suların Kutsanması ve bir haç için dalmak
âdeti ile bağlantılı olan ayrıntılı törenler. Belirtildiği gibi, ikincisinin bir halk töreninin kilise tarafından onaylanmış bir biçimi olduğu anlaşılıyor. Bu, Makedonya'da daha
saf bir durumda bulunur; burada Epifani'deki Sabah Ayinleri'nden sonra, birini
deniz veya nehir, gölet veya kuyu olsun, suya
atma geleneği vardır.
Çıktığında, çevredekileri ıslatmak zorundadır.{31} Bu ayin, Dr. Frazer'ın "Büyü Sanatı"nda anlattığı,
yağmur yağdırmak için insanların ıslatılmasıyla
karşılaştırılabilir.{32}

Başka bir Yunan geleneği, Epifani suyunun arındırıcı güçlerini
Noel kütüğünün gübreleyici etkileriyle birleştirir - Olimpos Dağı'nın etrafında küller, Noel'den beri bir sedir kütüğünün yandığı ocaktan alınır ve nehrin kutsanmış suyunda
vaftiz edilir. Daha sonra bağlara götürülürler ve dört köşesine, ayrıca elma ve incir ağaçlarının dibine atılırlar.{33}

Bu bize İngiltere'de meyve ağaçlarının Epifani Nöbeti'nde özel muamele için geldiğini hatırlatabilir. Devonshire'da çiftçi
ve adamları büyük bir sürahi elma şarabıyla meyve bahçesine gider ve en iyi meyve veren elma ağaçlarından birinin dibinde şu kadehi içerlerdi,
sonunda tüfeklerini ateşlerlerdi:--

"İşte sana, yaşlı elma ağacı,
Nereden tomurcuklanacağın ve nereden uçacağın!
Ve nereden yeteri kadar elma vereceksin!
Şapkalar dolu! Kasketler dolu!
Buşel!--buşel--çuvallar dolu,
Ve ceplerim de dolu! Yaşasın!"{34}

Aubrey'e göre, on yedinci yüzyıl Somersetshire'ında, bir parça
ekmek kökün üzerine konurdu.{35} Başka bir anlatıma göre, şirketteki her kişi, içine kavrulmuş elmalar sıkıştırılmış bir fincan dolusu elma şarabı alır, içindekilerin bir kısmını içer ve kalanını ağaca atardı.{36} Bu gelenek Herrick tarafından şöyle tanımlanmaktadır: Noel Arifesi
töreni:--

"Ağaçlara wassail yapın ki,
Bir sürü erik ve armut versinler;
Çünkü onlar daha çok veya daha az meyve getirecekler,
Sen onlara wassail yaptığınızda."{37}

Sussex'te meyve ağaçlarının wassail'i (veya "worsling") Noel Arifesinde gerçekleşirdi ve bir ineğin boynuzuna trompet çalan bir trompetçi eşliğinde yapılırdı.{38}

Ağaçların wassail'i başlangıçta ruhlarına bir
sunu olarak veya -ve bu daha olası görünüyor-
üzerlerine gübreleyici etkiler getirmeyi amaçlayan bir kutsal eylem olarak kabul edilebilir. Benzer nitelikteki gelenekler Kıta ülkelerinde Noel mevsiminde bulunur. Örneğin Tirol'de, St. Thomas arifesinde Noel pastaları yapılırken, hizmetçilere dışarı çıkıp, yapışkan macunla ellerini meyve ağaçlarının etrafına dolamaları söylenir, böylece ağaçlar gelecek yıl iyi meyve verebilir.{39} Noel kütüğünün küllerinin nasıl kullanıldığı daha önce fark edilmişti.

Bazen, Thurgau, Mecklenburg, Oldenburg ve Tirol'de olduğu gibi, ağaçlar meyve versin diye dövülür. Hildesheim'da Yılbaşı Gecesi'nde
insanlar etraflarında dans eder ve şarkı söyler,{40} Noel Gecesi'nde ise Tirol köylüsü ağaçlarına gider ve bükülmüş parmaklarıyla
onlara vurarak uyanmalarını ve doğurmalarını ister.{41} Aynı gecede, yıl boyunca meyve vermezlerse elma ağaçlarını baltayla tehdit etme geleneği vardır.{42}

Başka bir dikkate değer tarım ayini Epifani Gecesi'nde Herefordshire ve Gloucestershire'da uygulanırdı. Çiftçi ve hizmetçileri buğday ekili bir tarlada buluşur ve orada biri diğerlerinden daha büyük olan on üç ateş yakarlardı. Bunun etrafında şirket tarafından bir daire oluşturulur ve
hepsi hasadın başarısı için birer bardak elma şarabı içerdi.[118] Bunu yaptıktan sonra, Gloucestershire'da kimyonla yapılmış ve elma şarabına batırılmış keklerle ziyafet çekmek için çiftliğe geri dönerlerdi. Herefordshire hesapları daha sonraki bir törenin ayrıntılarını verir. Ortasında bir delik olan büyük bir pasta
sağlandı ve akşam yemeğinden sonra herkes araba evine gitti. Usta
bir bardağı sert birayla doldurdu ve en iyi öküzün karşısında durarak
onu ilginç bir kadeh kaldırmaya söz verdi; şirket diğer öküzlerle birlikte onun örneğini izledi, her birine ismiyle hitap etti. Daha sonra büyük kek ilk öküzün boynuzuna konuldu.{43}

Son derece dikkat çekicidir ve sadece bir tesadüf olamaz ki, XII. Bölümde gördüğümüz gibi, güney Slavları arasında, ortasında delik olan bir Noel keki de baş öküzün boynuzuna konur. Hayvanların şatafatı da orada bulunur. Noel Günü'nde,
Sir Arthur |347| Evans'ın anlattığına göre, ev hanımı "keçiler için ayrılmış ahıra girdi ve önce onlara mısır serptikten sonra şarap kadehini eline alıp şöyle dedi: 'Günaydın, küçük anne! Tanrı'nın huzuru
üzerine olsun! Mesih doğdu; bir hakikatten doğdu. Sağlıklı olman dileğiyle. Sana şarap içiyorum; sana bir nar veriyorum; tüm şans seninle olsun!' Sonra kadehi dudaklarına götürdü, bir yudum aldı, narı sürüye fırlattı ve sağlığını çoktan içtiği dişi keçiye kollarını dolayarak ona 'Tanrı'nın huzuru'nu verdi - yani onu tekrar tekrar öptü." Aynı tören daha sonra koyunlar ve inekler için yapıldı ve tüm hayvanlar
yapraklı bir zeytin dalıyla dövüldü.{44}

Ateşlere gelince, bir İrlanda geleneği bir dereceye kadar buna paralellik sağlar.
Epifani Arifesinde bir yulaf eleği kuruldu, "ve içine bir düzine mum
çevresine yerleştirildi ve ortada daha büyük bir mum yakıldı." Bunun Kurtarıcı ve havarilerinin, dünyanın ışıklarının anısına olduğu söylenir.{45}
İşte Co. Leitrim'de uygulanan benzer bir geleneğin anlatımı:--

"Bir tahta parçası inek gübresiyle kaplanır ve içine on iki
sazlık
yapıştırılır. Bunlar kolayca yansınlar diye üstlerine kül serpilir ve sonra yakılır, her biri orada bulunan biri tarafından isimlendirilir ve her biri öldüğünde sahibinin hayatı da sona erer. Daha sonra gübreden bir top yapılır ve sığır sayısının artması için
inek ahırının kapısının üzerine yerleştirilir. Bazen çamur kullanılır ve top evin kapısının üzerine yerleştirilir."{46}

Yine de Epifani gelenekleri altında, Lincolnshire'daki Haxey'de her yıl 6 Ocak'ta oynanan eski ve çok dikkat çekici bir oyun ele alınmaya devam ediyor. Geleneksel olarak "Haxey Hood" olarak bilinir ve merkezi, "hood" adı verilen bir çuval veya deri rulosunun mülkiyeti için iki köyün erkekleri arasındaki bir mücadeledir. Başında, "Lord" olarak bilinen bir kişinin önderlik ettiği Plough Monday'in (bkz. s. 352) "bogganlar"ı veya "öküzler"i vardır. Bu kişi bir aptal tarafından eşlik edilir. İşlemler köy meydanında aptalın gizemli bir konuşmasıyla başlar:--

"Şimdi, iyi insanlar, burası Haxa' Hood. İki |348| öküz öldürdük
ve bir buçuk, ama diğer yarısını tarlada koşturmak zorunda kaldık:
eğer istenirse onu alabiliriz. Unutmayın ki--

'Hoose agin hoose, toon agin toon,
Ve bir adamla karşılaşırsan onu yere ser.'"

Sonra, açık bir tarlada, başlıklar--altı tane var, görünüşe göre her biri
çevredeki başlıca köyler için--birileri--ortaya atılır ve mücadele edilir. "Amaç onları bogganlardan uzaklara götürmektir. Bunlardan herhangi biri onları ele geçirebilir veya hatta dokunabilirse, teslim edilmeli ve Lorduma geri götürülmelidir. Sahadan götürülen her biri için bogganlar yarım kron kaybeder, bu da şüphesiz başlığı götüren belirli mezranın adamları tarafından bira olarak harcanır." Günün en büyük olayı, Haxey'li adamlar ile Westwoodside'lı adamlar arasındaki son başlık için verilen mücadeledir - deriden yapılmış - "yani aslında oradaki meyhanelerin müşterileri arasında - her taraf başlığı en sevdiği 'eve' götürmeye çalışıyor. Başarılı evdeki meyhane sahibi bira satıyor."{47}

Bay. Chambers, aptalın garip konuşmasını, başlığın bir öküzün yarısı olduğu geleneğini korumak olarak görüyor - kurban edilen bir kurbanın başı ve hem Haxey oyununu hem de hokey ve futbol gibi bilindik oyunları, iki köy halkının böyle bir başı, tüm gübreleme özellikleriyle birlikte kendi sınırları üzerinden geçirmek için verdiği mücadeleden kaynaklandığını açıklıyor.{48} Essex'teki Hornchurch'te, Hone'un verdiği bir nota güvenebilirsek, Noel Günü'nde gerçek bir domuz başı için güreşiliyor ve daha sonra galip ve arkadaşları tarafından bir meyhanede ziyafet çekiliyordu.{49}

Haxey kutlamasının bir özelliğinden daha bahsedilmelidir (görünüşe göre bir insan kurbanına işaret ediyor): aptal, oyundan sonraki sabah, saman ateşinde "tütsüleniyordu". "Ateşin üzerinde asılıydı
ve neredeyse boğulana kadar ileri geri sallanıyordu; sonra
iyice ıslanmış, için için yanan samanların içine düşmesine ve
mümkün olduğunca dışarı çıkmasına izin verildi."{50}

Futbol konusuna dönersek, Sir Laurence Gomme'nin 2 Mart 1887 tarihli Oswestry Observer'dan "The Village Community" adlı kitabında alıntıladığı bir Galler Noel geleneğinin |349|
anlatımına burada özetleyebilirim:--"Güney Cardiganshire'da yaklaşık seksen yıl önce, karşıt mahallelerin zengin ve fakir, erkek ve kadın nüfusu Noel Günü'nde dışarı çıkıp futbolu o kadar yoğun bir şekilde oynuyordu ki neredeyse ciddi bir kavgaya dönüşüyordu." Bu gelenek hem kuzey hem de güney Galler'de bulunuyordu. Lampeter yakınlarındaki Llanwenog adlı bir yerde, farklı ırk geleneklerine sahip iki taraf arasında bir mücadele vardı. İrlandalıların soyundan geldiği varsayılan Bros'lar, bölgenin yüksek kesimlerini işgal etti; muhtemelen safkan olan Blaenaus'lar ise ovaları işgal etti. Noel Günü sabah ayininden sonra, "Bros ve Blaenaus'ların tamamı, zengin ve fakir, erkek ve kadın, yaylaları ovalardan ayıran otoyolda toplandı." Top havaya fırlatıldı, "ve düştüğünde Bros ve Blaenaus onu ele geçirmek için mücadele etti... Bros, bir şekilde topu dağın yukarısına, Rhyddlan'daki köylerine götürmeyi başarırsa günü kazandılar, Blaenaus'lar ise topu New Court'taki bölgenin kendi tarafına ulaştırabilirlerse başarılı oldular." Birçok sert tekme atıldı ve her şey o kadar keskin bir şekilde karşılandı ki "bir Bro veya Blaenaus, inek ahırından bir ineği kaybetmeyi, bölgenin kendi bölümünden futbol topunu kaybetmeyi tercih ederdi." Burada açıkça basit bir eğlenceden daha fazlası var; bu şey başlangıçta iki klan arasındaki bir mücadele gibi görünüyor.{51}

* * * * *

Antik zamanlarda, Oruç'un çilelerinden önceki şenlikleriyle Karnaval, Epifani'de başlardı. Bu, Tirol'de on dokuzuncu yüzyılda bile böyleydi.{52} Ancak, kural olarak, Roma Katolik ülkelerinde Karnaval, Kül Çarşambası'ndan önceki son üç günle sınırlıdır. Mumyalarının ve ruhsatının pagan kökeni açıktır, ancak bir kış festivalinden ziyade bir bahar festivalidir ve burada pek de tedavi gerektirmez.

Epifani birçok yerde Noel'in sonudur. Normandiya'daki Calvados'ta şenlik ateşleriyle işaretlenir; kırmızı alevler yükselir |350| göğe doğru,
ve köylüler el ele tutuşup dans ediyor ve kör edici duman ve küllerin arasından atlıyor, şu kaba dizeleri bağırıyorlar:--

"Elveda Kral
Jusqu'a douze mois,
Douze mois geçiyor
Les bougelees."{53}

Rahip R. L. Gales tarafından tercüme edilen bir başka Fransız Epifani _chanson_'u,
Noel'e büyüleyici bir veda:--

"Noel bizi terk ediyor,
Bunu söylemek üzücü,
Ama geri gelecek,
Elveda, Noel.

Karısı ve çocukları
Giderken ağlıyorlar:
Gri bir at üzerinde
Karda at sırtında gidiyorlar.

* * * * *

Krallar at sırtında gidiyor
Karda ve yağmurda,
On iki ay sonra
Onları tekrar göreceğiz."{54}

EPİFANE SONRASI FESTİVALLER. Noel'in yüce festivali genellikle On İkinci Gün'le sona erse de,
daha sonraki tarihler bazen sezonun sonu olarak belirlenmiştir. Örneğin, eski İngiliz sarayında, şenlik bazen Mum Günü'ne kadar devam ederken, bazı İngiliz kırsal yerlerinde, hatta on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, evlerde ve kiliselerde Noel
süslemelerini o güne kadar açık bırakmak gelenekseldi.{55} Noel ile Tapınak'a Takdim arasındaki tüm zaman, böylece Mesih'in Bebekliği için kutsal kabul edildi; solmuş herdem yeşil ağaçlar, bazen Septuagesima'nın tövbe notasını vurmasından sonra bile, Noel neşelerinin anılarını canlı tutardı.

Mum Günü'ne dair kısa bir duyuruya geçmeden önce, Noel ateşinin son kıvılcımlarına ve ardından tatillerden sonra işin yeniden başlamasını işaret eden İngiliz festivallerine bir göz atabiliriz.

İsveç'te Yule, Epifani Oktavı olan 13 Ocak'ta, "Aziz Knut Günü" ile sona erer, Noel'den sonraki yirminci gün.

"Yirminci gün Knut, Yule'u dışarı atar"

şarkısını söylerken, gençler şenlikli Yule tahtasının etrafında bir halka halinde dans eder,
daha sonra tahtanın üzerinde kalan yiyecekler çalınır,
Yule domuzu da dahil. Bu günde bir tür taklit kavgası yapılırdı, evin efendisi ve hizmetçileri balta, süpürge, bıçak, kaşık ve diğer aletlerle misafirleri
kovuyormuş gibi yaparlardı.{56} "Aziz Knut Günü" adı, görünüşe göre Büyük Knut'un (1017-36) yasalarında Noel'den Epifani Oktavına kadar oruç tutulmaması gerektiği emredildiği gerçeğinden kaynaklanmaktadır.{57}

İngiltere'de Epifani'den sonraki gün Aziz Distaff veya Kaya Günü olarak adlandırılırdı (Kaya kelimesi açıkça Almanca _Rocken_ =
distaff ile aynıdır). Kadınların Noel'in dinlenmesi ve neşesinden sonra iplik eğirmeye devam ettikleri gündü. Herrick'in bir şiirinden anlaşılıyor ki
erkekler şaka yollu kadınların ketenlerini yakmaya çalışmışlar ve kadınlar da buna karşılık
erkeklerin üzerine su dökmüşler:--

"Kısmen çalış, kısmen oyna
Aziz Distaff gününde:
Ekibini hemen sabanından kurtar,
Sonra eve gelip onları emzir;
Eğer hizmetçiler eğirmeye giderse,
Keteni yak ve çekmeyi ateşle.

* * * * *

O zaman kovalarla su getir,
Hizmetçiler erkekleri yıkasın;
Aziz Distaff'a hakkını ver,
Sonra Noel sporuna iyi geceler de;
Ve ertesi gün, herkes
Kendi mesleğine."{58}

|352| Daha dikkat çekici bir olay ise On İkinci Günden sonraki ilk gün olan Saban Pazartesisi'ydi.
Erkeklerin emeği tatillerden sonra tekrar başladı.{59}
Bunun bazen
mumcuların oyunlarıyla ilişkilendirildiğini daha önce görmüştük. Ancak, ritüeli genellikle gerçek bir dramaya dönüştürülmez ve Derbyshire'dan gelen şu açıklama, geleneklerinin oldukça tipik bir tanımını verir:--

"Pulluk Pazartesisi'nde ara sıra 'Pulluk öküzleri' görülür; bunlar çeşitli çiftlik evlerinden gelen ve kurdelelerle süslenmiş bir grup genç adamdan oluşur.... Bu genç adamlar, bir müzik grubu eşliğinde, evden eve dolaşarak para toplayarak, bir sabana bağlanırlar. Onlara Aptal ve Bessy eşlik eder; aptal, kuyruğu arkadan sarkan bir dana derisi giymiştir ve Bessy genellikle kadın kıyafetleri giymiş genç bir adamdır. Aptal, uzun bir sopanın ucuna kırbaç gibi bağlanmış şişirilmiş bir mesane taşır ve bunu ekibinin baş ve omuzlarına güzelce
uydurmayı ihmal etmez. Herhangi bir şeye 'Largess!' diye bağırıldığında yükseltilir ve saban etrafında bir dans
gerçekleştirilir. Para taleplerine bir ret gelirse, sık sık
yakınlarda bulunan patikayı, kapı taşını veya binanın herhangi bir bölümünü sürmezler."{60}

Pulluk Pazartesi'ne kadar, muhtemelen, Yeni Yıl
festivallerinden, başlangıçta baharın başlangıcını kutlayan birine geçmiş oluruz. Böyle bir bayram, görünüşe göre, o mevsimde saban sürmenin başladığı Şubat ortasında kutlanıyordu; daha sonra tarımın ilerlemesi, bunu Ocak ayının başına kaydırmayı mümkün kıldı.{61}

MUMLAR.

İlkbahar bayramının orijinal tarihine daha yakın olan 2 Şubat Mum Günü'dür;
her ne kadar kilisesel anlamıyla Noel ile bağlantılı olsa da, bir tür bahar festivalidir.{62}

Meryem'in Arınması veya Mesih'in Tapınakta
Tanıtılması bayramı muhtemelen Papa Liberius tarafından dördüncü yüzyılda Roma'da başlatılmıştır. Popüler adını borçlu olduğu tören, Mum Günü, kilisede mumların kutsanması ve inananların mumları ellerinde yakarak taşımalarıdır. Kutsama sırasında "Nunc
dimittis" söylenir, |353| "Lumen ad vahiy" antifonu ile
gentium et gloriam plebis tuae Israel" töreni bu şekilde yapılıyor
tarafından ilahi edilen "Yahudi olmayanları aydınlatacak ışık" ile bağlantılı olarak
Symeon. Ancak Usener, Mum Günü alayının kendiliğinden bir Hristiyan gelişimi olmadığını, aynı mevsimde gerçekleşen ve şehrin etrafında yanan mumlarla bir alaydan oluşan bir Roma ayini olan Amburbale'yi Hristiyanlaştırma arzusundan esinlendiğini düşünmek için sebep gösterdi.{63}

On altıncı yüzyılın Mum Günü gelenekleri Naogeorgus tarafından şöyle anlatılır:

"Sonra hem erkekler hem de kadınlar büyük sayıda Mum Günü
Kiliseye gelir, orada ihtişamla kutsanırlar ve duymak için korkunç sözler duyarlar.
Bunu yapan, tıpkı adamın Mum Günü'nü yaktığı, en büyüğünün göründüğü,
Mumunun en büyüğünün görülebildiği ve şanslı olunan,
Mumunun parlak ve berrak yandığı; bu Mum Günü'nde harikulade bir güç ve kudret yatar, eğer herhangi bir zamanda yakarlarsa,
Hiçbir fırtınanın veya kasırganın cesaret edemeyeceğine kesinlikle inanırlar "Kal,
Gökyüzünde gök gürültüsü duyulmasın,
Ne de şeytanların ötüşü,
Ne de gece dolaşan korkunç cinler, ne de don veya dolunun acıları."{64}

Yine de, birçok Roma Katolik bölgesinde, Arınma'da kilisede kutsanan mumların
harika güçlere sahip olduğuna inanılır. Bretanya,
Franche-Comte ve diğer yerlerde, fırtına veya hastalık zamanlarında saklanır ve yakılırlar.{65} Tirol'de vaftiz ve cenaze gibi önemli ailevi durumlarda ve ayrıca bir fırtınanın yaklaştığı zamanlarda yakılırlar.{66}; Sicilya'da deprem zamanında veya biri ölürken.{67}

İngiltere'de bu festivalde mum kullanımı Reform'dan uzun süre sonra da devam etti. 1628'de Durham Piskoposu, Arınma'da
katedralinde mumlar dikerek ciddi bir suç işledi; "o akşam yakılan tüm mumların sayısı iki yüz yirmiydi, ayrıca on altı meşale; yüksek sunağın üzerinde ve yakınında duran mum ve meşalelerden altmışı."{68} Ripon Katedrali, on sekizinci yüzyıla kadar, festivalden önceki pazar günü mumlarla parlak bir şekilde aydınlatılırdı.{69} Ve yerel geleneklere gelirsek, Dorsetshire'daki Lyme Regis'te bir ailenin odun küllerini satın alan kişi, Mum Günü'nde büyük bir mum hediye ederdi. Mum gece yakılırdı ve etrafında, sönüp dinlenmek için işaret verene kadar şenlikli içkiler içilirdi.{70}

Ateşle bağlantılı başka İngiliz Mum Günü gelenekleri de vardır. İskoçya'nın batı adalarında, on sekizinci yüzyılın başlarında yaşamış bir yazar şöyle diyor: "Mum Günü geldiğinde, her ailenin hanımı ve hizmetçileri bir demet yulaf alıp, onu kadın kıyafetlerine büründürür ve yanına tahta bir sopa yerleştirilmiş büyük bir sepete koyduktan sonra üç kez 'Briid geldi! Briid hoş geldi!' diye bağırırlar. Bunu yatmadan hemen önce yaparlar ve sabah uyandıklarında küllerin arasına bakarlar ve orada Briid'in sopasının izini görmeyi beklerler. Eğer görürlerse, bunun iyi bir ürün ve müreffeh bir yılın gerçek bir habercisi olduğunu düşünürler ve tersini kötü bir alamet olarak kabul ederler. "{71} Sir Laurence Gomme
bunu, ikametgahı ocak ve öğesi sürekli yanan kutsal alev olan bir ev ruhuna olan inancın bir örneği olarak görüyor. Ayrıca yukarıda belirtilen Lyme Regis geleneğini kutsal ocak ateşinin modernleştirilmiş bir kalıntısı olarak görüyor.{72}

Yine, Arınma bayramı Noel kütüğünden saklanan bir "markayı" yakma zamanıydı. Herrick'in Mum Günü dizeleri şu şekilde hatırlanabilir:--

"Noel markasını yak ve sonra
Güneş batana kadar yanmasına izin ver;
Söndür, sonra bir dahaki Noel'e kadar sakla.

Bir kısmı gelecek yıl Noel Kütüğünü yakmak için saklanmalıdır;
Ve güvenli bir şekilde saklandığı yerde, Şeytan
Orada hiçbir kötülük yapamaz."{73}

|355| Mum Günü Arifesi, Noel'e son veda anıydı;
Herrick şarkı söylüyor:--

"Artık Beyaz Somunu ve Pastayı bitirin,
Ve Noel'le tüm sporlar boyansın,"

ve

"Biberiye ve Bayes'i aşağı,
Misleto'yu aşağı;
Holly yerine, şimdi gösteriş için
Daha yeşil Kutuyu yukarı kaldırın.

Holly şimdiye kadar sallanıyordu;
Box şimdi hükmetsin
Dans eden Paskalya Günü'ne kadar,
Ya da Paskalya Arifesi gelene kadar."{74}

Bayan Burne'ün bize anlattığına göre, Shropshire'lı yaşlı bir hizmetçi, Mum Günü Arifesinde kutsal diken ve sarmaşıkları söktüğünde,
yerine kardelenler koymayı alışkanlık edinmiş.{75} Kışın yaprak dökmeyen bitkilerinin narin beyaz çiçeklerle değiştirilmesinde, Mum Günü'ne kadar kışın en kötüsünün bittiğine ve gittiğine dair bir ipucu görebiliriz; Dünya kendini çiçeklerle süslemeye başlamıştır ve
bahar, ne kadar zayıf olursa olsun, başlamıştır. Mum Günü'nde, biz de eski İngiliz köylüleri gibi, Noel'den ayrılabiliriz.

|356| |357|

SONUÇ

Sabırlı olup sabreden okuyucu, artık Noel'in Avrupa'da nasıl kutlandığı ve kutlandığı hakkında bir fikir edinmiştir. Festivalin evrimini izledik, Mesih'in Katolik doktrininin zaferinden kısa bir süre sonra yükselişini gördük Kişi
İznik'te ve Roma'dan İmparatorluğun her köşesine yayılmış, bir halk festivali olarak değil, bir kilise
kutsal günü olarak. Kilise'nin, yılın aynı
mevsiminde gerçekleşen pagan bayramlarının kalıntılarını dehşetle kınadığını gördük; sonra, zaman geçtikçe, pagan ve Hristiyan olmak üzere iki öğenin bir dereceye kadar karıştığını, pagan'ın ciddi anlamının çoğunu kaybettiğini ve esas olarak kullanım ve alışkanlık uğruna veya neşeli bir gelenek olarak gerçekleştirilen bir ritüel olarak devam ettiğini, Hristiyan'ın insanlaştığını, dogmanın iskeletinin sıcak et ve kanla giydirildiğini gördük.

Şiir ve ayinlerde temsil edildiği şekliyle, kesinlikle kiliseye ait olan festivali, Doğuş'un insanın kurtuluşunun başlangıcı olarak anılmasını ele aldık. İlahilerde, _presepio_ kültünde ve dini dramada, Kral'ın _Şan'ın _orta kış'ta ahırda _Doğuşu'nun, halkın zihnine somut bir biçimde nasıl sunulduğunu, bir sürü insan duygusunu, tuhaf ve güzel hayaller kalabalığını nasıl çağırdığını gördük. Son olarak, Hıristiyanlığa yabancı olan ve bazı durumlarda düşünce ve duygunun çok ilkel aşamalarına geri dönüyor gibi görünen şeylerin, en çeşitli dönüşüm derecelerinde bile, varlığını sürdürdüğünü kaydettik. _Bitki dünyasına duyulan antik bir saygı, _gördüğümüz gibi, Noel ağacının bilindik kurumunun altında yatıyor olabilir, _bir tür hayvan tapınması _en altta yatıyor olabilir |358| _kış festivallerinde yaygın olan hayvan maskeleri, _Noel ziyafetlerinde kurban kalıntıları kalabilir ve _ocağın etrafındaki aile toplantılarında _eski ev ritüellerinin belirsiz bir hatırası korunabilir. Noel, aslında, tüm yönleriyle ele alındığında, Avrupa dininin bir mikrokozmosudur. Kaba büyü ve batıl inançtan Eckhart'ın spekülatif mistisizmine, fiziksel şımartılmanın verdiği hazdan Aziz Francis'in
zarif maneviyatına ve şefkatine kadar düşünce ve duygunun neredeyse her aşamasını yansıtır. Çileci ve _canlı_,
mistik ve materyalist, bilgili ve basit, asil ve köylü, hepsi
içinde tutunacak bir şeyler
buldu. Her taraftan kolları akan, Doğu dininden, Yunan ve Roma medeniyetinden, Kelt, Cermen, Slav ve muhtemelen
öncesi Ari toplumundan, sularını öyle bir karıştırdı ki,
uzaktaki kaynakları keşfetmek çoğu zaman zor oldu.

Reformasyonun paganizm ve Hristiyanlığın büyük ortaçağ sentezini nasıl parçaladığını, Protestanlığın en uç biçimlerinin Noel'i tamamen yok etmeyi nasıl amaçladığını ve bilimsel ruhu, halk eğitimi, demiryolları, insanların büyük şehirlerde toplanmasıyla modern medeniyetin genel eğiliminin hem Hristiyan hem de pagan geleneksel inançları ve gelenekleri kökünden kazımak olduğunu gördük, böylece eski şeylerin kalıntılarını aramak istiyorsak Avrupa'nın en az endüstriyel ve entelektüel olarak "ileri" olan bölgelerine gitmemiz gerekir. Yine de modernlerin en şüpheci ve "aydınlanmış" olanları arasında genellikle büyük bir gelenek kalıntısı vardır. "Duygusal olarak" denmiştir, "yüz binlerce yaşındayız; rasyonel olarak embriyolarız"{1}; ve kendilerini "özgürleşmiş" olarak gören birçok insan yılda bir kez gelenek akışına dalmaya, miras alınan toplumsal geleneklere karışmaya ve daha düşünceli anlarında reddettikleri duygulara ve izlenimlere yol vermeye isteklidir. Çoğu erkek Noel'de kendilerini rasyonel bir tavırdan ziyade içgüdüsel bir tavra sokmaya, hayret verici kaynaklardan içmeye ve bir dereceye kadar insan gelişiminin daha önceki, daha az entelektüel aşamalarına geri dönmeye -aslında tekrar çocuk olmaya- hazırdır.

|359| Modern Noel'e birçok unsur girer.
Sıcaklığının, parlaklığının ve kasvetli kış ortalarına karşı verdiği rahatlığın verdiği keyif vardır. Kuzey Noel'inin kendine özgü bir çekiciliği, soğuğun dışarıdaki neşesiz dünyayla karşılaştırıldığında evin sıcak, neşeli bir yer haline getirilmesi düşüncesinde yatar. "İyi neşenin", bol miktarda yeme ve içmenin fiziksel hazzı, dünyaya karşı iyi niyet ve geniş kapsamlı bir nezaket duygusuyla birleşmiş ve kısmen de sonuçlanmıştır, geçici bir insan kardeşliği hissi, yoksulların yılda bir kez "iyi vakit geçirmesi" arzusu. Burada belki de _Saturnalia_'nın etkisini, altın çağı hayallerini, düşük dereceli yüceltmelerini izleyebiliriz. Biraz duygusal Hıristiyanlıkla karıştırıldığında bu, Dickens'ın Noel'idir - İngiltere'de büyük ölçüde devam etmesine yardımcı olduğu Noel. 
Her ulus, doğal olarak, kendi Noel'ini yaratmıştır. İngilizler, onu, yatıştırıcı bir dinin hafif bir tadıyla, sağlam maddi rahatlık, iyi arkadaşlık ve "hayırseverlik" mevsimi haline getirmişlerdir. Şüpheci ve putperest modern Fransızlar, Noel'i pek önemsemezler ve _jour de l'an_'ın laik kutlamalarına odaklanırlar. İskandinavlar için
Noel her şeyden önce spor, eğlence, iyi yaşam ve
sosyal neşe zamanıdır, çünkü dışarıda çok az iş yapılabilir ve gece neredeyse gündüzü yutar. Duygusal ve çocuksu Almanlar, çocuklar için tam bir Cennet olan ve yaşlıların Ağaç etrafında tekrar genç olma oyununu oynamaktan zevk aldığı bir Noel
üretmişlerdir. İtalyanlar için Noel, dramatik içgüdülerine, gösteriş sevgilerine, güçlü ebeveyn şefkatlerine çok uygun olan
_Bambino_ kültüne odaklanmıştır. (_Presepio_'yu çevreleyen duygunun ne kadarı, dinsel olarak artmış olsa da, bir çocuğun bebeğine duyduğu zevke benzer!) Eğer Almanlar Avrupa'nın iyi, çalışkan, duygusal çocukları olarak adlandırılabilirse, basit şeylerden en iyi şekilde yararlanan İtalyanlar canlı, tutkulu, dürtüsel çocuklardır,
şenlikli kıyafetleri ve süsleri severler; ve zıtlık Noel'i kutlamalarında kendini gösterir. Modern Noel her şeyden önce bir çocuk bayramıdır ve buna katılan yaşlılar kendilerini çocuklarının |360| seviyesine koyarlar.
Ritüel eylemlerin bir kez ciddi bir amaçla yapıldıktan sonra gençler için oyun haline geldiğini fark ettik ve yaşlıların çocukların yararına sürdürdüğü spor ve mumyalarda bu sürecin birçok örneğini gördük. Ayrıca, Mesih Çocuğu'nun ışıltılı figürünün küçükler için bir hediye
getiren haline geldiğini gördük. Dünya tarihinde hiçbir zaman çocuklardan bugün olduğu kadar çok söz edilmemiştir ve Noel onların bayramı olduğu için, dogmatik Hristiyanlığın büyük ölçüde etkisini kaybettiği, atalarının pagan hurafelerine güldüğü bir çağda parlaklığı azalmadan devam eder. Noel başlangıçların, içgüdüsel, mutlu çocukluğun bayramıdır; Hıristiyanların
Ölümsüz Bebek'in yorgun, lekeli insanlığı yenileme fikri,
Zamanın beşiğine yatırılmış umudu ve vaadiyle Yeni Yıl düşüncesiyle harmanlanır.

|361| |362| |363|

NOTLAR VE KAYNAKÇA

BÖLÜM I.--GİRİŞ

1. #G. K. Chesterton# #"The Daily News", # 26 Aralık 1903.

2. _Aynı eser._ 23 Aralık 1911.

3. Bkz. #J. E. Harrison, "Themis: Yunan Dininin Sosyal Kökenleri Üzerine Bir Çalışma"# (Cambridge, 1912), 139, 184.

4. Veya çoğul _Weihnachten_. _Weihnachten_ adı beş yerde uygulandı
    Orta Çağ Almanya'sında farklı yollar: (1) 25 Aralık'a, (2) 25 Aralık'a.
    25-8, (3) tüm Noel haftasına, (4) 25 Aralık'tan 6 Ocak'a, (5)
    Noel'den Epifani Oktavına kadar tüm zaman boyunca. #G.
    Bilfinger, "Das germanische Julfest"# (Stuttgart, 1901), 39.

5. #A. Tille, "Die Geschichte der deutschen Weihnacht"# (Leipsic, 1893),
    22. ["D.W." olarak anılacaktır]

6. #H. Userer, "Das Weihnachtsfest"# (Kap. i., bis. iii. 2. Baskı,
    Bonn, 1911), 273 f.

7. #L. Duchesne, "Hristiyan İbadeti: Kökeni ve Evrimi"# (İng.
Çev., Gözden Geçirilmiş Baskı, Londra, 1912), 257 vd.

8. #J. Hastings, "Din ve Etik Ansiklopedisi"# (Edinburgh,
1910), iii. 601 vd.

9. #E. K. Chambers, "Orta Çağ Sahnesi"# (Oxford, 1903), i. 244.
["M. S." olarak anılır]

10. #A. Tille, "Yule ve Christmas: Germen Yılındaki Yerleri"#
(Londra, 1899), 122. ["Y. & C." olarak anılır]

11. _Aynı eser._ 164.

12. Tille, "D. W.," 21.

13. Tille, "Y. & C.," 203.

14. #K. Lake# Hastings'in "Encyclopaedia"sında ve #"The Guardian"da,# 29 Aralık 1911; #F. C. Conybeare#, #"The Key of Truth, a Manual
of the Paulician Church of Armenia"# (Oxford, 1898) Önsözü, clii. f.;
Usener, 18 f.

15. Usener, 27 f.

16. _Aynı eser._ 31; #J. E. Harrison, "Prolegomena to the Study of Greek
Din"# (Cambridge, 1903), 550.

17. Harrison, "Prolegomena," 402 v., 524 v., 550. |364|

18. #Lake# ve #G. Rietschel, "Weihnachten in Kirche, Kunst and
Volksleben"# (Bielefeld ve Leipsic, 1902), 10.

19. Conybeare, lxxviii.

20. #A. Lupi, "Dissertazioni, lettere ed altre operette"# (Faenza, 1785),
i. 219 v., #T. K. Cheyne'in "Encyclopaedia Biblica"# (Londra, 1902) adlı eserinde "Nativity" makalesinde bahsedilmiştir, iii. 3346.

21. Chambers, "M. S.," i. 234.

22. _Aynı._ i. 235; #F. Cumont, "Mithra Anıtları"# (İng. Çev.,
Londra, 1903), 190.

23. #G. Negri, "Mürted Julian"# (İng. Çev., Londra, 1905),
i. 240 vd.

24. Chambers, "M. S.," i. 235.

25. Duchesne, "Hristiyan İbadeti", 265.

26. Tille, "Y. & C.," 146.

KISIM I.--HRISTIYAN ZİYAFETİ

BÖLÜM II.--NOEL ŞİİRİ (I)

1. Özellikle Latince, Almanca ve İngilizce ilahiler için bkz. #J. Julian, "A
Dictionary of Hymnology"# (Yeni Baskı, Londra, 1907) ve "Hymns Ancient and Modern"#'in #Historical Edition'ı (Londra, 1909).

2. #H. C. Beeching, "A Book of Christmas Verse"# (Londra, 1895), 3.

3. Beeching, 8.

4. #A. Gastoue, "Noel"# (Paris, 1907), 38.

5. #R. W. Church, "St. Anselm"# (Londra, 1870), 6.

6. _Aynı eser._ 3 vd.

7. #W. R. W. Stephens, "Norman Fethinden Edward I'in Tahta Çıkışına Kadar İngiliz Kilisesi"# (Londra, 1901), 309.

8. #W. Sandys, "Christmastide: Tarihi, Şenlikleri ve İlahileri"#
(Londra, t.y.), 216; #E. Rickert, "Antik İngiliz İlahileri.
MCCCCC-MDCC"# (Londra, 1910), 133.

9. Şiir ve sanat üzerindeki Fransisken etkisi için bakınız: #Vernon Lee,
"Renaissance Fancies and Studies"# (Londra, 1895); #H. Thode, "Franz von Assisi und die Anfaenge der Kunst der Renaissance in Italien"#
(Berlin, 1885); #A. Macdonell, "Sons of Francis"# (Londra, 1902); #J. A. Symonds, "İtalya'da Rönesans. İtalyan Edebiyatı,"# Bölüm I.
(Yeni Baskı, Londra, 1898).

10. #Celanolu Thomas, "Aziz Francis'in Yaşamları"# (İng. A. G. Ferrers Howell tarafından çevrilmiştir, Londra, 1908), 84.

11. #P. Robinson, "Aziz Francis'in Yazıları"# (Londra, 1906), 175.

12. #"B. Jacopone da Todi'nin Manevi Şiirleri,"# Fra Francesco Tresatti'nin
notasyonlarıyla (Venedik, 1617), 266.

13. _Aynı eser._ 275.

14. _Aynı eser._ 867.

15. #"Stabat Mater speciosa,"# çev. ve ed. J. M. Neale (Londra,
    1866). |365|

16. Alman Noel şiiri için Julian'ın yanı sıra bkz.: #Hoffmann von
    Fallersleben, "Geschichte des deutschen Kirchenliedes bis auf Luthers
    Zeit"# (2. Baskı, Hannover, 1854); #P. Wackernagel, "Das deutsche
    Kirchenlied"# (Leipsic, 1867); ve #C. Winkworth, "Christian Singers"
    Almanya"# (Londra, tarih belirtilmemiş).

17. #R. M. Jones, "Studies in Mystical Religion"# (Londra, 1909), 235,
237.

18. #"Meister Eckharts Schriften und Predigten,"# H. Buttner tarafından düzenlendi
(Leipsic, 1903), i. 44.

19. C. Winkworth tarafından yapılan çeviri, "Christian Singers," 84. Almanca metin
Wackernagel, ii. 302 f.

20. #"Deutsches Weihnachtsbuch"# (Hamburg-Grossborstel, 1907), 125.

21. #"A Compendious Book of Godly and Spiritual Songs,"# A. F. Mitchell'in 1567 Baskısından (Edinburgh ve Londra, 1897) yeniden basılmıştır,
53. Bu çeviri kısaltılmış ve Protestanlaştırılmıştır. Kısmen Meryem'e hitap eden ortaçağ Almanca metni şu kaynakta verilmiştir:
#Hoffmann von Fallersleben, "In Dulci Jubilo"# (Hanover, 1854), 46.
Müzik için bkz. #G. R. Woodward, "The Cowley Carol Book"# (Yeni
Baskı, Londra, 1909), 20 f. [eski Almanca esintiler açısından özellikle zengin bir eser].

22. #K. Weinhold, "Weihnacht-Spiele und Lieder aus Sueddeutschland und
    Schlesien"# (2. Baskı, Viyana, 1875), 385.

23. _Ibid._ 396. [Alman lehçesinin tercümesine yardım etmek için
    Dr. M. A. Muegge'ye minnettarım.]

24._Ayg._ 400.

25._Ayg._ 417.

26. E. K. Chambers, #"Erken Dönem"de "Ortaçağ Şarkı Sözlerinin Bazı Yönleri" üzerine makale
    İngilizce Şarkı Sözleri,"# #E tarafından seçilmiş. K. Chambers ve F. Sidgwick# (Londra,
1907), 290. [Awdlay'in yirmi beş ilahisi Baylar
#Chambers ve Sidgwick# tarafından #"The Modern Language Review"#
(Cambridge), Ekim, 1910 ve Ocak, 1911'de basılmıştır.]

27. _Aynı eser._ 293.

28. #J. J. Jusserand tarafından alıntılanmıştır, "A Literary History of the English People"# (2. Baskı, Londra, 1907), i. 218.

29. Rickert, 6; Beeching, 13.

30. No. lv. Chambers ve Sidgwick, "Early English Lyrics."

31. No. lix., _ibid._

32. No. lxi., _ibid._

33. No. lxx., _ibid._

34. No. lxvii., _ibid._

35. No. lxiii., _ibid._

36. Rickert, 67.

BÖLÜM III.--NOEL ŞİİRİ (II)

1. #Noel Herve, "Les Noels francais"# (Niort, 1905), Gastoue, 57 f.; #G.
Gregory Smith, "Geçiş Dönemi"# (Edinburgh ve Londra, 1900),
217.

2. Gregory Smith, 217.

3. #H. Lemeignen, "Vieux Noels beste yapıyor en l'honneur de la Naissance de
    Notre-Seigneur Jesus-Christ"# (Nantes, 1876), iii. 2 f.

4._Ayg._ i. 10, 11.

5. _agy._ ii. 93, 95.

6. Herve, 46.

7. Lemeignen, i. 55. |366|

8. Lemeignen, i. 29.

9. #"Les Vieux Noels"#, #"Nouvelle Bibliotheque Populaire"de#
    (Henri Gautier tarafından yayınlanmıştır, 55 Quai des Grands Augustins, Paris).

10. Lemeignen, i. 93.

11. #H. J. L. J. Masse, "Eski İlahiler Kitabı"# (Londra, 1910), i. 21.

12. Herve, 86.

13. Lemeignen, i. 71.

14. "Hymns Ancient and Modern" (Tarihsel Baskı), 79. Çeviri
Ordinary Edition'da 58 numaradır.

15. Herve, 132.

16. Bu _villancicos_ ve _romances_'ın büyük bir kısmı
#Justo de Sancha, "Romancero y Cancionero Sagrados"# (Madrid,
1855, Rivadeneyra'nın İspanyol Yazarlar Kütüphanesi'nin 35. cildi)'nde bulunabilir ve
#J. N. Boehl de Faber, "Rimas Antiguas
Castellanas"# (Hamburg, 1823)'te bazı iyi örnekler vardır.

17. Boehl de Faber, ii. 36.

18. #F. Caballero, "Elia y La Noche de Navidad"# (Leipsic, 1864), 210.

19. #A. de Gubernatis, "Storia Comparata degli Usi Natalizi"# (Milano,
    1878), 90.

20. Bu üç ayet #Kontes Martinengo-Cesaresco'nun# kitabından alınmıştır.
    şiirin büyüleyici çevirisi, #"Essays in the Study of
    Folk-Songs"# (Londra, 1886), 304 v.

21. Martinengo, "Halk Şarkıları", 302 f.

22. Tille'deki Latince metin, "D.W.," 311; De Gubernatis'teki İtalyan maçı, 93.

23. Herve, 115 f.

24. #W. Hone, "The Ancient Mysteries Described"# (Londra, 1823), 103.

25. _Aynı eser._ 103.

26. Not 11'e bakınız.

27. #D. Hyde, "Religious Songs of Connacht"# (Londra, 1906), ii. 225 vd.

28. #"The Vineyard"# (Londra), Aralık, 1910, 144.

29. "Deutsches Weihnachtsbuch," 120 vd.

30. "A Compendious Book of Godly and Spiritual Songs," 49 vd. (burada yazım
modernize edilmiştir); Rickert, 82 vd.

31. "Deutsches Weihnachtsbuch," 123 ve çoğu Alman Protestan
ilahi kitabı.

32. Miles Coverdale'in Rickert'teki çevirisi, 192 vd.

33. No. 5, #Paulus Gerhardt, "Geistliche Lieder", # P.
Wackernagel ve W. Tuempel (9. Baskı, Guetersloh, 1907) tarafından düzenlendi.

34. #C. Winkworth'un çevirisi #"Lyra Germanica"# (Yeni Baskı,
Londra, 1869), ii. 13 vd.

35. "Deutsches Weihnachtsbuch", 128 vd.

36. Çeviri (son kıta değiştirildi) #"The British Herald"# (Londra),
Eylül, 1866, 329.

37. #"Christmas Carols New and Old"# sözcükler #H. tarafından düzenlendi. R.
Bramley#, müzik #Sir John Stainer# tarafından düzenlenmiştir (Londra, t.y.).

38. Beeching, 27 f.

39. _Aynı eser._ 67.

40. _Aynı eser._ 49.

41. _Aynı eser._ 76.

42. _Aynı eser._ 48.

43. _Aynı eser._ 45.

44. _Aynı eser._ 42 f. |367|

45. Beeching, 85 f.

46. #Selwyn Image, "Poems and Carols"# (Londra, 1894), 25.

47. #G. K. Chesterton# #"The Commonwealth"# (Londra), Aralık 1902, 353.

BÖLÜM IV.--AYİN VE POPÜLER DİNDARLIKTA NOEL

1. Çeviri, "Yıldızlı yüksekliğin yaratıcısı", "İlahiler A. ve M."
(Sıradan Baskı), No. 45.

2. #J. Dowden, "Kilise Yılı ve Takvimi"# (Cambridge, 1910), 76 f.

3. #"Rational ou Manuel des divins Offices de Guillaume Durand, Eveque
de Mende au treizieme siecle,"# #M. C. Barthelemy tarafından çevrilmiştir#
(Paris, 1854), iii. 155 f.

4. "The English Hymnal", No. 734'teki Büyük O'ların çevirisine bakın.

5. Barthelemy, iii. 220 vd.

6. #D. Rock, "The Church of Our Fathers"# (Londra, 1853), cilt iii. pt.
ii. 214.

7. #J. K. Huysmans, "L'Oblat"# (Paris, 1903), 194.

8. Gastoue, 44 vd.

9. #E. G. C. F. Atchley, "Ordo Romanus Primus"# (Londra, 1905), 71.

10. #"The Pilgrimage of S. Silvia of Aquitaine"# (İng. Trans. by J. H.
Bernard, Londra, 1891), 50 vd.

11. #S. D. Ferriman#, #"The Daily News",# 25 Aralık 1911.

12. #G. Bonaccorsi, "Il Natale: appunti d'esegesi e di storia"# (Roma,
    1903), 73.

13. Gastoue, 41 f.

14. Bonaccorsi, 75.

15. #H. Malleson ve M.A.R. Tuker, "Handbook to Christian and
    Ecclesiastical Rome"# (Londra, 1897), pt. ii. 211.

16. #Th. Bentzon, "Fransa'da Noel"#"The Century Magazine"de# (Yeni
    York), Aralık 1901, 170 v.

17. #L. von Hoermann, "Tiroler Volksleben"# (Stuttgart, 1909), 232.

18. #M. J. Quin, "A Visit to Spain"# (2. Baskı, Londra, 1824), 126 f.

19. #"Madrid in 1835,"# by a #Resident Officer# (Londra, 1836), i. 395 f.

20. #W. S. Walsh, "Curiosities of Popular Customs"# (Londra, 1898), 237.

21. #G. Pitre, "Spettacoli e feste popolari siciliane"# (Palermo, 1880),
444.

22. Tille, "D. W.," 70 f.

23. #F. H. Woods, "İsveç ve Norveç"# (Londra, 1882), 209; #L. Lloyd,
"Köylü Hayatı İsveç'te"# (Londra, 1870), 201 vd.

24. #J. E. Vaux, "Kilise Folkloru"# (Londra, 1894), 222 vd.

25. #M. Trevelyan, "Halk Bilimi ve Galler Halk Hikayeleri"# (Londra, 1909),
28.

26. Vaux, 262 vd.

27. #R. F. Littledale, "Kutsal Doğu Kilisesi'nin Ayin Kitaplarından Ofisler"# (Londra, 1863), 174 vd.

28. #[Sir] A. J. Evans, "Noel ve Kara Dağ'da Atalara Tapınma"# #"Macmillan's Magazine"# (Londra) cilt. xliii., 1881,
228.

29. Duchesne, 273.

30. Chambers, "M. S.," i. 245.

31. #"The Roman Breviary,"# John, Marquess of Bute# tarafından çevrildi (Yeni
Baskı Edinburgh ve Londra, 1908), 186.

32. #"The Roman Mail"#'deki duyuruya bakın, Ocak 1912. |368|

33. #Mary Hamilton, "Greek Saints and their Festivals"# (Londra, 1910),
113 f.

34. #H. Holloway, "An Eastern Epiphany Service"# #"Pax"#'da (Caldey Adası Benedictines Dergisi), Aralık 1910.

35. Hamilton, 119 f.

36. Holloway, yukarıdaki gibi.

37. #F. H. E. Palmer, "Russian Life in Town and Country"# (Londra, 1901),
176 f.

38. Thomas of Celano, Howell tarafından çevrilmiştir, 82 f.

39. #Countess Martinengo-Cesaresco, "Puer Parvulus"# in #"The Outdoor
Life in the Greek and Roman Poets"# (Londra, 1911), 248.

40. Chambers, "M. S.," ii. 41.

41. Bonaccorsi, 85; Usener, 298.

42. Usener, 290.

43. _Aynı eser._ 295, 299.

44. Rietschel, 55.

45. _Aynı eser._ 56 f.

46. ​​_Aynı eser._ 60.

47. _Aynı eser._ 69 f.; Tille, "D. W.," 59 f.

48. #Trier "Gesangbuch"# (1911), No. 18'den müzik, burada çok
zayıflatılmış bir metin verilmiştir. Weinhold'dan metin, 114. Havanın başka bir biçimi "The Cowley Carol Book," No. 36'da verilmiştir.

49. Masse'deki metin ve müzik, i. 6.

50. Tille, "D. W.," 60.

51. _Aynı eser._ 61 f.

52. _Aynı eser._ 63.

53. #Thomas Naogeorgus, "The Popish Kingdome,"# Englyshed by Barnabe
Googe, 1570 (ed. by R. C. Hope, Londra, 1880), 45.

54. Tille, "D. W.," 68.

55. _Aynı eser._ 68.

56. Hoermann, "Tiroler Volksleben," 235.

57. _Aynı eser._ 235.

58. Tille, "D. W.," 64.

59. Rietschel, 75.

60. Martinengo, "Outdoor Life," 249.

61. #Lady Morgan, "Italy"# (Yeni Baskı, Londra, 1821), iii. 72.

62. #Matilde Serao, "La Madonna e i Santi"# (Napoli, 1902), 223 f.

63. #L. Caico, "Sicilya Yolları ve Günleri"# (Londra, 1910), 192 f.

64. Bayan C. G. Crump tarafından yazara nazikçe verilen bilgiler.

65. Yazarın Messina'da ikamet eden birinden elde ettiği bilgiler.

66. Serao, _bkz._ Not 62.

67. #W. H. D. Rouse, "Religious Tableaux in Italian Churches,"# in
#"Folk-Lore"# (Londra), cilt v., 1894, 6 f.

68. Morgan, iii. 76 f.

69. Bonaccorsi, 45 f.

70. #A. J. C. Hare, "Walks in Rome"# (11. Baskı, Londra, 1883), 157.

71. Martinengo, "Outdoor Life," 253; Bonaccorsi, 110 vd.; #R. Ellis
Roberts, "A Roman Pilgrimage"# (Londra, 1911), 185 vd.

72. #H. J. Rose, "Untrodden Spain"# (Londra, 1875), 276.

73. Bölüm III'ün 18. Notuna bakın. |369|

74. #T. F. Thiselton Dyer, "British Popular Customs"# (Londra, 1876),
464.

75. Vaux, 216.

76. Dyer, 464.

77. Bkz. Chambers, "M. S.," i. 120.

BÖLÜM V.--NOEL DRAMI

1. Ortaçağ Noel dramasının bu anlatımı Chambers'a çok şey borçludur,
"The Medieval Stage", özellikle de xviii. ila xx. bölümler ve #W.
Creizenach, "Geschichte des neueren Dramas"# (Halle a/S.,
1893), cilt i., cilt ii.-iv. Ayrıca bakınız: #Karl Pearson#, #"The
German Passion Play"# üzerine deneme #"The Chances of Death, and other Studies in Evolution"# (Londra, 1897), ii. 246 f.; #E. Du Meril, "Origines
latines du theatre moderne"# (Paris, 1849); #L. Petit de Julleville,
    "Fransa'da modern çağın tiyatrosunun tarihi. I. Les Mysteres"#
    (Paris, 1880); ve daha sonra alıntılanan diğer çalışmalar.

2. Chambers, "M.S.", ii. 8 f.

3. _agy._ ii. 11.

4.Du Meril, 147.

5. Chambers, "M.S.", ii. 52.

6. Du Meril'deki metin, 153 f.

7. Chambers, "M.S.", ii. 44.

8._Ayg._ ii. 52 f.

9. İngilizce oyunlar hakkında bkz.: Chambers, "M.S.", bölümler. xx. ve xxi.; #A.
    W. Ward, "A History of English Dramatic Literature"# (Londra,
1875), cilt i. bölüm i.; Creizenach, cilt i.; #K. L. Bates, "The
English Religious Drama"# (Londra, 1893).

10. Chambers, "M. S.," ii. 129, 131, 139.

11. #"Ludus Coventriae,"# J. O. Halliwell tarafından düzenlenmiştir (Londra, 1841), 146 f.

12. #"York Plays,"# L. Toulmin Smith tarafından düzenlenmiştir (Oxford, 1885), 114 f.

13. #"The Chester Plays,"# ed. T. Wright (Londra, 1843), 137.

14. _Aynı eser._ 138.

15. _Aynı eser._ 143.

16. #"The Towneley Plays,"# George England tarafından düzenlendi, Giriş
A. W. Pollard (Londra, 1897). İlk Shepherds' Play s.
100 f.'de, ikincisi s.
116 f.'dedir.

17. Chambers ve Sidgwick, "Early English Lyrics," 124 f.'den metin.

18. #T. Sharp, "A Dissertation on the Pageants or Dramatic Mysteries anciently perform at Coventry"# (Coventry, 1825)'deki metin.

19. Petit de Julleville, ii. 36 f ve 431 f.

20._Ayg._ ii. 620 f.; #"Les marguerites de la Marguerite des
    Prensesler,"# ed. F. Frank'ın 1547 basımından (Paris, 1873),
    ii. 1 f.

21. Petit de Julleville, i. 441.

22._Ayg._ i. 455. Lemeignen'deki metin, ii. 1 f.

23. Petit de Julleville, i. 79 f.

24. #P. Sebillot, "Coutumes populaires de la Haute-Bretagne"# (Paris,
    1886), 177.

25. Martinengo, "Halk Şarkıları", xxxiii. F. "Puer Parvulus" adlı makalesinde,
    "Açık Hava Yaşamı"nda, 260 f., Kontes büyüleyici bir görüntü veriyor
    biraz benzer bir Piedmontese oyununun açıklaması.

26. Barthelemy, iii. 411 f. |370|

27. Rietschel, 88 ve diğerleri; #O. von Reinsberg-Dueringsfeld, "Das festliche
    Jahr"# (2. Baskı, Leipsic, 1898), 439 v.

28. Rietschel, 92 f.

29. Popüler Noel oyunlarıyla ilgili ilginç bir kitap #F'dir. Vogt, "Öl
    schlesischen Weihnachtspiele"# (Leipsic, 1901).

30.Weinhold, 94.

31._Age._ 95 f.

32._Ibid._ 100 f.

33._Ibid._ 96 f.

34 Bkz. Chambers, "M.S.", ii. 91 f.; Symonds, "Rönesans", iv. 242,
    272 f.; #A. d'Ancona, "Origini del Teatro italiano"# (Floransa,
    1877), i. 87 f.

35. D'Ancona, "Origini", i. 126 f.

36. #A. d'Ancona, "Sacre Rapcurrentazioni dei secoli xiv, xv e xvi"#
    (Floransa, 1872), i. 191 f.

37._Ibid._ i. 192.

38. Latince orijinali D'Ancona, "Origini", i. 91 ve Chambers,
"M. S.," ii. 93 tarafından alıntılanmıştır.

39. Creizenach, i. 347.

40. #J. Fitzmaurice-Kelly, "A History of Spanish Literature"# (Londra,
1898), 113.

41. #Juan del Encina, "Teatro Completo"# (Madrid, 1893), 3 f., 137 f.

42. Bkz. #G. Ticknor, "History of Spanish Literature"# (6. Amerikan
Baskı, Boston, 1888), ii. 283 f.

43. _Aynı._ ii. 208.

44. #"Archivio per lo studio delle tradizioni popolari"# (Palermo ve
    Torino), cilt. xxi., 1902, 381.

45. Pitre, 448.

46. ​​Fernan Caballero, "Elia y La Noche de Navidad", 222 f.

47. Lloyd, 213 f.

48. #H. F. Feilberg, "Temmuz"# (Kopenhag, 1904), ii. 242 f.

49. #E. Cortet, "Essai sur les fetes religieuses"# (Paris, 1867), 38.

50. Sebillot, 215.

51. Feilberg, ii. 250; Reinsberg-Dueringsfeld, 31 vd.; #T. Stratilesco,
"Karpatlardan Pindus'a: Rumen Köy Hayatının Resimleri"#
(Londra, 1906), 195 vd.; #E. van Norman, "Polonya: Milletler Arasındaki Şövalye"# (Londra ve New York, 3. Baskı, t.y.), 302; #S. Graham,
"Kafkasya'da Bir Gezgin. Ruslar Arasındaki Deneyimlerinden Bazı Notlarla"# (Londra, 1910), 28.

52. #Karl Hase'deki çeviri, "Mucize Oyunları ve Kutsal Dramalar"# (İng.
Çev., Londra, 1880), 9; Weinhold'daki Almanca metin, 132.

53. Hoermann, "Tiroler Volksleben," 247 vd.

54. Graham, 28.

55. Stratilesco, 195 vd.

56. _Aynı._ 355 vd.

57. Van Norman, 302.

58. Cortet, 42.

59. Barthelemy, iii. 411 vd.

60. #Madame Calderon de la Barca, "Meksika'da Yaşam"# (Londra, 1843),
237 vd.

SON SÖZ

1. #E. Underhill, "Mistiklik: İnsanın Manevi Bilincinin Doğası ve Gelişimi Üzerine Bir Çalışma"# (Londra, 1911), 305. |371|

BÖLÜM II.--PAGAN HAYATTA KALANLAR

BÖLÜM VI.--HRİSTİYAN ÖNCESİ KIŞ FESTİVALLERİ

1. #Karl Pearson#, #"Kadın Cadı Olarak"# üzerine deneme #"Ölüm Şansları
ve Evrim Üzerine Diğer Çalışmalar"# (Londra, 1897), ii. 16.

2. Bkz. #J. G. Frazer, "Ölen Tanrı"# (Londra, 1911), 269.

3. #J. A. MacCulloch, "Antik Keltlerin Dini"# (Edinburgh,
1911), 278.

4. Frazer, "Ölen Tanrı", 266.

5. #E. Anwyl, "Hristiyanlık Öncesi Zamanlarda Kelt Dini"# (Londra, 1906),
1 f.

6. _Aynı eser._ 20; Bkz. #E. K. Chambers, "Orta Çağ Sahnesi"# (Oxford,
1903), i. 100 f. ["M. S." olarak anılır]

7. #W. Robertson Smith, "Semitlerin Dini Üzerine Dersler"# (Yeni
Baskı, Londra, 1894), 16.

8. Chambers, "M. S.", i. 236; #W. W. Fowler, "Cumhuriyet Döneminin Roma Festivalleri"# (Londra, 1899), 272.

9. #"Samosatalı Lucian'ın Eserleri"# (İng. H. W. ve F. G. Fowler tarafından çevrilmiştir, Oxford, 1905), iv. 108 f.

10. #John Brand, "Popüler Antikalar Üzerine Gözlemler"# (Yeni Baskı,
Sir Henry Ellis'in Eklemeleriyle, Londra, Chatto & Windus,
1900), 283.

11. "Lucian'ın Eserleri", iv. 114 vd.

12. _Aynı._ iv. 109.

13. #J. G. Frazer, "Altın Dal"# (2. Baskı, Londra, 1900), iii.
138 vd. ve #"Büyü Sanatı ve Krallığın Evrimi"# (Londra,
1911), ii. 310 vd.

14. #W. W. Fowler, "Roma Halkının Dini Deneyimi"#
    (Londra, 1911), 107, 112.

15. Fowler, "Roma Festivalleri" 268 ve "Dini Deneyim" 107; #C.
    Bailey, "Antik Roma Dini"# (Londra, 1907), 70.

16. Chambers, "M.S.", i. 237 f.; Fowler, "Roma Festivalleri", 278.

17. #"Libanii Opera"dan alıntıdır, # ed. Reiske tarafından, i. 256 f., #G.
    Bilfinger, "Das germanische Julfest"# (cilt ii., "Untersuchungen)
    ueber die Zeitrechnung der alten Germanen," Stuttgart, 1901), 41 f.

18. "Libanii Operası," iv. 1053 f., Bilfinger tarafından alıntılanmıştır, 43 f.

19. Chambers, "M. S.," i. 237 f., 258.

20. #A. Tille, "Yule and Christmas"# (Londra, 1899), 96. ["Y. & C." olarak anılır]

21. #J. C. Lawson, "Modern Greek Folklore and Ancient Greek Religion"#
(Cambridge, 1910), 221 f. Bkz. #M. Hamilton, "Greek Saints and their Festivals"# (Londra, 1910), 98.

22. Chambers, "M. S.," ii. 290 f.

23. Chambers'daki Latince metin, "M. S.," ii. 297 f.

24. _Aynı eser._ i. 245.

25. Tille, "Y. & C.," 88 vd.; Chambers, "M. S.," ii. 303 vd. |372|

26. Tille, "Y. & C.," tümünde; Chambers, "M. S.," i. 288 vd.;
#Chantepie de la Saussaye, "Antik Cermenlerin Dini"#
(Boston, 1902), 382. Bkz. #O. Schrader#, #Hastings'in "Din ve Etik Ansiklopedisi"# (Edinburgh, 1909), ii. 47 vd.

27. MacCulloch, "Antik Keltlerin Dini", 258 vd. Bkz. Chambers, "M. S.," i. 228, 234.

28. Tille, "Y. & C.," 203.

29. #[Sir] A. J. Evans, "Christmas and Ancestor Worship in the Black Mountain,"# "Macmillan's Magazine"# (Londra) cilt xliii., 1881,
363.

30. Chambers, "M. S.," i. 247.

31. Tille, "Y. & C.," 64.

32. Chambers, "M. S.," i. 232.

33. _Aynı eser._ i. 130; W. Robertson Smith, 213 vd.

34. Frazer, "Dying God," 129 vd.

35. Bkz. #N. W. Thomas# "Folk-Lore"# (Londra) cilt 1. xi., 1900, 227 vd.

36. Chambers, "M. S.," i. 132 vd.

37. W. Robertson Smith, 437 vd.

38. #J. E. Harrison, "Themis: A Study of the Social Origins of Greek Religion"# (Cambridge, 1912), 67. Bkz. #E. F. Ames, "The Psychology of
Religious Experience"# (Londra ve Boston, 1910), 95 vd.

39. Harrison, "Themis," 137.

40. _Aynı._ 110.

41. #S. Reinach, "Cultes, mythes, et religions"# (Paris, 1905), i. 93.
Totemlerin başlangıçta yiyecek nesneleri olduğu teorisi için bkz. Ames,
118 vd.

42. Chambers, "M. S.," i. 133.

43. _Aynı eser_ i. 105 f., 144.

44. Harrison, "Themis," 507.

45. W. Robertson Smith, 255.

46. #Bede, "Historia Ecclesiastica,"# lib. i. cap. 30. Latince metin
Bede's Works, editörlüğünü J. A. Giles (Londra, 1843), cilt ii. s. 142.

47. Frazer, "Golden Bough," iii. 143.

48. #Jerome, "Comm. in Isaiam,"# lxv. 11. Latince metin Chambers, "M. S.,"
ii. 294.

49. Chambers, "M. S.," i. 266.

50. Chambers, "M. S.," ii. 306'daki Latince metin.

51. #Bede, "De Temporum Ratione,"# cap. 15, Chambers tarafından alıntılanmıştır, i. 231.
Diğer görüşler için ayrıca bkz. Tille, "Y. & C.," 152 vd. ve Bilfinger, 131.


52. Frazer, "Golden Bough," iii. 70 vd.

53. Frazer, "Magic Art," i. 52'ye bakın.

54. Frazer, "Golden Bough," iii. 300 vd.

55. #H. Usener, "Religionsgeschichtliche Untersuchungen,"#
part ii. (Bonn, 1889), 43 vd.'deki Latince metin. Ayrıca bkz. #A. Tille, "Die Geschichte der
deutschen Weihnacht"# (Leipsic, 1893), 44 f. ["D. W." olarak anılır]

56. #Philip Stubbs, "Anatomie Of Abuses"# (W. B. Turnbull tarafından düzenlenen
1585'in 3. Baskısının Yeniden Basımı, Londra, 1836), 205.

57. #J. Ashton tarafından alıntılanmıştır, "A righte Merrie Christmasse!!"#
(Londra, t.y.), 26 f.

58. _Aynı eser._ 27 f. |373|

BÖLÜM VII.--TÜM MARTİNMALARA KUTLUK GELGİTLERİ

1. #R. Chambers, "The Book Of Days"# (Londra, t.y.), ii. 538 ["B. D." olarak anılır]; #T. F. Thiselton Dyer, "British Popular Customs"# (Londra, 1876), 396 vd.

2. #[Sir] J. Rhys, "Lectures on the Origin and Growth of Religion as
illusted by Celtic Heathendom"# (Londra, 1888), 514, #"Celtic
Folklore: Welsh and Manx"# (Oxford, 1901), i. 321.

3. Tille, "Y. & C.," 57 vd.

4. Rhys, "Celtic Folklore," i. 315 vd.

5. #J. Dowden, "The Church Year and Takvimdar"# (Cambridge, 1910), 23 vd.

6. Bkz. #J. G. Frazer, "Adonis, Attis, Osiris"# (2. Baskı, Londra,
    1907), 315 f.

7. #E. B. Tylor, "İlkel Kültür"# (3. Baskı, Londra, 1891),
    ii. 38.

8. Frazer, "Adonis", 310.

9._Ibid._ 312 f.

10. #P. Sebillot, "Coutumes populaires de la Haute-Bretagne"# (Paris,
    1886), 206.

11. #L. von Hoermann, "Tiroler Volksleben"# (Stuttgart, 1909), 193.

12. Frazer, "Adonis", 315.

13. #G. Pitre, "Spettacoli e feste popolari siciliane"# (Palermo, 1880),
393 vd. Bkz. #H. F. Feilberg, "Jul"# (Kopenhag, 1904), i. 67.

14. #"Notes and Queries"# (Londra), 3. Seri, cilt i. 446; Dyer, 408.

15. Frazer, "Adonis," 250.

16. Dyer, 405 vd.

17. _Notes and Queries_, 1. Seri, cilt iv. 381; Dyer, 407.

18. #C. S. Burne ve G. F. Jackson, "Shropshire Folk-Lore"# (Londra,
    1883), 383.

19._Age._ 381 f.

20. Dyer'dan alıntı, 410.

21. #O. von Reinsberg-Dueringsfeld, "Das festliche Jahr der germanischen
    Voelker"# (2. Baskı, Leipsic, 1898), 390.

22. #"Geleneksel popüler stüdyolara ait arşivler"#
    (Palermo), cilt. viii. 574.

23. Hoermann, "Tiroler Volksleben", 189 f.

24. Frazer, "Adonis", 303 f.

25._Ibid._ 306 f.

26. Evans, 363 vd.

27. Dyer, 394.

28. _Aynı eser._ 398.

29. _Aynı eser._ 394. Bkz. Chambers, "B. D.," ii. 519 vd.

30. Dyer, 395.

31. _Aynı eser._ 399.

32. _Aynı eser._ 397 vd.

33. #S. O. Addy, "Household Tales, with other Traditional Remains.
Collected in the Counties of Lincoln, Derby, and Nottingham"# (Londra
ve Sheffield, 1895), 82.

34. _Aynı eser._ 85.

35. #W. Henderson, "İngiltere'nin Kuzey Kontlukları ve Sınırlarının Halk Bilgisi"# (2. Baskı, Londra, 1879), 101.

36. Dyer, 399.

37. _Aynı eser._ 403. |374|

38. Rhys, "Kelt Halk Bilimi", i. 321, "Kelt Paganlığı", 514.

39. Rhys, "Kelt Halk Bilimi", i. 328.

40. MacCulloch, "Antik Keltlerin Dini", 259, 261.

41. Rhys, "Kelt Paganlığı", 515.

42. _Aynı eser._ 515.

43. _Aynı eser._ 515, "Kelt Halk Bilimi", i. 225.

44. MacCulloch, "Eski Keltlerin Dini", 262.

45. Marka, 211.

46. ​​Boyacı, 402.

47._Ibid._ 394 f.

48. Frazer, "Altın Dal", iii. 299 f.

49. Burne ve Jackson, 389.

50. Boyacı, 409.

51. #J. Grimm, "Teutonic Mythology"# (İng. Trans., J. S. Stallybrass,
    Londra, 1880-8), i. 47.

52. #K. Weinhold, "Weihnacht-Spiele und Lieder aus Sueddeutschland und
    Schlesien"# (Viyana, 1875), 6.

53. #Ü. Jahn, "Die deutschen Opfergebraeuche bei Ackerbau und Viehzucht"#
    (Breslau, 1884), 262.

54._Ayg._ 262.

55.Weinhold, 6.

56. Boyacı, 472.

57._Notlar ve Sorgular_, 1. Seri, cilt. Ben. 173; Boyacı, 486.

58.Weinhold, 7.

59._agy._ 10.

60. Reinsberg-Dueringsfeld, 449.

61. Chambers, "M.S.", i. 166.

62. Boyacı, 480. 63. Feilberg, ii. 228 f.

64. Reinsberg-Dueringsfeld, 393.

65. #Tacitus, "Annales"# lib. Ben. kap. 50, Tille'den alıntı, "Y. & C.,"
    25.

66. Tille, "Y. & C.," 26.

67. _Ayg._ 52.

68._Ayg._ 27.

69. Marka, 216 f.

70. Reinsberg-Dueringsfeld, 401 f. Alman Martinmas ziyafeti için ayrıca bkz.
    Jahn, 229 f.

71. Grimm, iv. 1838, Danimarka geleneği için; Jahn, 235 f., Almanca için.

72. #"The Folk-Lore Record"# (Londra), cilt iv., 1881, 107; Dyer, 420.

73. MacCulloch, "Religion of the Ancient Celts," 260.

74. Reinsberg-Dueringsfeld, 403. 75. Jahn, 246 vd.

76. _Aynı._ 246; Reinsberg-Dueringsfeld, 403.

77. Tille, "Y. & C.," 34 vd.

78. Reinsberg-Dueringsfeld, 404; Jahn, 250.

79. Jahn , 247.

80. Angela Nardo-Cibele, _Archivio trad. pop._, cilt v. 238 f.,
Venetia için; Pitre, 411 f., Sicilya için.

81. Reinsberg-Dueringsfeld, 405. |375|

82. Jahn, 240.

83._Ibid._ 241 f.

84._Ayg._ 241.

85. Reinsberg-Dueringsfeld, 404.

86. Weinhold, 7.

87. Chambers, "M.S.", i. 268; Weinhold, 7; Tille, "D.W.", 25.

88. Reinsberg-Dueringsfeld, resimli görünüm s. 406.

89._Ayg._ 405.

90. _Age._ 404.

91. _Ibid._ 410; Tille, "D.W.," 26 v.; #W. Mannhardt, "Der Baumkultus
    der Germanen und ihrer Nachbarstaemme"# (Berlin, 1875. Cilt. i. of
    "Wald- und Feldkulte"), 273.

92. Bkz. Mannhardt, "Baumkultus" 303 ve Reinach, i. 180.

93. _Archivio trad. pop._, cilt. v. 238 f., 358 f.

94. Mannhardt, "Baumkultus", 274.


BÖLÜM VIII.--ST. CLEMENT'DEN ST. THOMAS

1. Boyacı, 423.

2. _Notlar ve Sorgular_, 1. Seri, cilt. viii. 618; Dyer, 425.

3. Brand, 222 f.

4. Henderson, "Kuzey İllerinin Halk Bilgisi", 97.

5. _Notlar ve Sorular_, 3. Seri, cilt iv. 492; Dyer, 423.

6. Dyer, 425 .

7. Brand, 222.

8. _Aynı._ 223.

9. _Notlar ve Sorular_, 2. Seri, cilt v. 47; Dyer, 427.

10. Dyer, 426 v.

11. Reinsberg-Dueringsfeld, 415.

12. #J. N. Raphael# #"The Daily Express"# 28 Kasım 1911.

13. Dyer, 430.

14. _Aynı eser._ 429.

15. Tille, "D. W.," 148.

16. #B. Thorpe, " Kuzey Mitolojisi"# (Londra, 1852), iii. 143.

17. _Aynı._ iii. 144.

18. Reinsberg-Dueringsfeld, 416 v. Bkz. Grimm, iv. 1800.

19. Reinsberg-Dueringsfeld, 417. Bkz. Thorpe, iii. 145.

20. Reinsberg-Dueringsfeld, 418.

21. Thorpe, iii. 145.

22. #F. S. Krauss, "Sitte und Brauch der Suedslaven"# (Viyana, 1885), 179.

23. #T. Stratilesco, "Karpatlardan Pindus'a: Rumen
Kırsal Yaşamının Resimleri"# (Londra, 1906), 189.

24. _Aynı eser._ 188 vd.

25. Reinsberg-Dueringsfeld, 416.

26. _Aynı eser._ 420 vd.

27. _Aynı eser._ 425. |376|

28. #Thomas Naogeorgus, "The Popish Kingdome,"# Englyshed by Barnabe
Googe, 1570 (ed. by R. C. Hope, Londra, 1880), 44.

29. #G. F. Abbott, "Macedonian Folklore"# (Cambridge, 1903), 76.

30. #P. M. Hough, "Dutch Life in Town and Country"# (Londra, 1901), 96.

31. Bkz. Frazer, "Golden Bough," iii. 90 ve ayrıca Epifani
'de açıklanan gürültü yapmalar mevcut cilt.

32. Reinsberg-Dueringsfeld, 426.

33. Hoermann, "Tiroler Volksleben," 218 f.

34. Tille, "D. W.," 30.

35. Chambers, "M. S.," i. 370.

36. Hamilton, 30. Bkz. Profesör Anichkof'un _Folk-Lore_, cilt v., 1894'teki Aziz Nikolaos hakkındaki makalesi, 108 vd.

37. Reinsberg-Dueringsfeld, 428 vd.

38. Tille, "D. W.," 35 vd.; Reinsberg-Dueringsfeld, 430.

39. Hoermann, "Tiroler Volksleben," 209 vd.

40. Reinsberg-Dueringsfeld, 430.

41.Weinhold, 9.

42. Mannhardt, "Baumkultus", 326.

43.Weinhold, 9.

44. Reinsberg-Dueringsfeld, 431 f.

45. Hoermann, "Tiroler Volksleben", 212 f.

46.Reinsberg-Dueringsfeld, 433.

47._Ayg._ 433.

48. Chambers, "M.S.", i. 369.

49. #W. S. Walsh, "Popüler Geleneklerin Merakları" # (Londra, 1898),
    753 f. Bkz. Chambers, "B.D.", ii. 664.

50. Feilberg, i. 165, 170.

51._Ayg._ i. 169 f.

52._Ayg._ i. 171.

53. #L. Caico, "Sicilya Yolları ve Günleri"# (Londra, 1910), 188 v.

54. Feilberg, i. 168.

55. Reinsberg-Dueringsfeld, 434.

56._Ibid._ 434 f.

57. Grimm, iv. 1867.

58. Feilberg, i. 108 f.

59._Ayg._ i. 111.

60. N. W. Thomas, Folk-Lore'da, cilt. xi. , 1900, 252.

61. Ashton, 52.

62. Dyer, 72 vd.

63. Reinsberg-Dueringsfeld, 436 vd.

64. _Aynı eser._ 437.

65. _Aynı eser._ 438.

66. _Aynı eser._ 439.

67. Dyer, 439.

68. _Aynı eser._ 438 vd.; Chambers, "B. D.," ii. 724.

69. Abbott, 81.

70. _Notlar ve Sorular_, 2. Seri, cilt v. 35; Dyer, 439. |377|

BÖLÜM IX.--NOEL ARİFESİ VE ON İKİ GÜN

1. Tille, "D. W.," 32 vd.

2. Reinsberg-Dueringsfeld, 446.

3. _Aynı eser._ 448.

4. _Aynı eser._ 449.

5. _Aynı eser._ 448; Weinhold, 8 vd.

6. Evans, 229.

7. Weinhold, 8.

8. Tille, "Y. & C.," 116.

9. Reinsberg-Dueringsfeld, 444 vd.

10. _Aynı eser._ 442 vd.

11. _Aynı eser._ 444.

12. #W. R. S. Ralston, "Rus Halkının Şarkıları"# (1. Baskı,
Londra, 1872), 186 f.

13. Sebillot, 216.

14. Walsh, 232.

15. Burne ve Jackson, 406; Henderson, "Kuzey İllerinin Halk Bilgisi", 311; #Sir Edgar MacCulloch, "Guernsey Halk Bilgisi"# (Londra,
1903), 34; Thorpe, ii. 272.

16. Walsh, 232.

17. Henderson, "Kuzey İllerinin Halk Bilgisi", 311.

18. MacCulloch, "Guernsey Halk Bilgisi", 34 f. Almanya için bkz., Grimm,
iv. 1779, 1809.

19. Grimm, iv. 1840.

20.Ralston, 201.

21. #A. Le Braz, "La Legende de la Mort chez les Bretons armoricains"#
    (Paris, 1902), i. 114 f.

22.Thorpe, ii. 89.

23. Lloyd, 171.

24. Feilberg, ii. 7 f.

25._Ayg._ ii. 14.

26.Bilfinger, 52.

27. Feilberg, ii. 3 f.

28._Ayg._ ii. 20 f.

29. #A. F. M. Ferryman, "In the Northman's Land"# (Londra, 1896), 112.

30. Feilberg, ii. 64.

31. Grimm, iv. 1781, 1783, 1793, 1818.

32. Krauss, 181.

33. Küçük Rusya'da kullanılan ilahilerin anlatımları Bay Ralston, 186 vd. tarafından verilirken, Rumenlerin söylediği ilahiler Mlle. Stratilesco, 192 vd. tarafından ve Dalmaçya'da geleneksel olanlar Sir A. J. Evans, 224 vd. tarafından anlatılmıştır.

34. Ralston, 193.

35. Stratilesco, 192.

36. Ralston, 197.

37. Chambers, "M. S.," i. 244.

38. #Shakespeare, "Hamlet," Perde I. Sc. 1.#

39. Bilfinger, 37 vd.

40. Henderson, "Kuzey İllerinin Halk Bilgisi," 132. |378|

41. Tylor, i. 362.

42. #W. Golther, "Handbuch der germanischen Mythologie"# (Leipsic, 1895),
283 vd.

43. Tille, "D. W.," 173.

44. Henderson, "Kuzey İllerinin Halk Bilgisi," 132.

45. MacCulloch, "Guernsey Halk Bilgisi," 33 vd.

46. Burne ve Jackson, 396 vd., 403.

47. #R. T. Hampson, "Medii Aevi Kalendarium"# (Londra, 1841), i. 90.

48. Grimm, iv. 1836; Thorpe, ii. 272.

49. Burne ve Jackson, 405.

50. _Ibid._ 405; MacCulloch, "Antik Keltlerin Dini", 166.

51. #E. H. Meyer, "Mythologie der Germanen"# (Strassburg, 1903), 424;
    Golther, 491; Reinsberg-Dueringsfeld, 22 f.

52. Golther, 493.

53. Meyer, 425 f.

54._Ibid._ 425 f.

55. Grimm, iii. 925 f.

56. _Aynı eser._ i. 268, 275 vd.

57. Reinsberg-Dueringsfeld, 22.

58. Grimm, i. 275; Reinsberg-Dueringsfeld, 23.

59. _Aynı eser._ 23.

60. Meyer, 425; Grimm, i. 281.

61. Reinsberg-Dueringsfeld, 21.

62. Golther, 493.

63. Reinsberg-Dueringsfeld, 24.

64. Grimm, i. 274.

65. Meyer, 428.

66. #R. H. Busk, "The Valleys of Tirol"# (Londra, 1874), 116.

67. _Aynı eser._ 118.

68. _Aynı eser._ 417.

69. _Kallikantzaroi_ hakkında verilen ayrıntılar, aksi belirtilmediği sürece, Lawson, 190 vd.

70. Abbott, 74.

71. Hamilton, 108 vd.

72. _Aynı eser._ 109.

73. Abbott, 218.

74. _Aynı eser._ 73 vd.

75. Meyer, 85 vd.

76. #G. Henderson, "Keltler Arasında İnancın Yaşamı"# (Glasgow, 1911),
178.

77. _Aynı eser._ 177.

78. #F. H. E. Palmer, "Kent ve Kırsalda Rus Hayatı"# (Londra, 1901),
178.

BÖLÜM X.--YULE LOG

1. Evans, 221 vd.; Mannhardt, "Baumkultus," 224 vd. Sırp Noel'i ile ilgili anlatıma bakınız
#Chedo Mijatovitch, "Sırbistan ve Servianlar"#
(Londra, 1908), 98 vd.

2. Aynı kaynaklar. |379|

3. Mannhardt, "Baumkultus," 236.

4. Frazer, "Büyü Sanatı," ii. 208.

5. _Aynı eser._ ii. 232.

6. Evans, 219, 295 ve 357.

7. _Aynı eser._ 222.

8. Mannhardt, "Baumkultus," 237.

9. Bkz. Frazer, "Büyü Sanatı," ii. 233.

10. _Aynı eser._ ii. 365 vd.

11. Mannhardt, "Baumkultus," 226 vd.

12. #"Mistral Anıları"# (İng. C. E. tarafından çevrilmiştir. Maud, Londra, 1907),
    29 f.

13. Mannhardt, "Baumkultus", 226 vd.

14. Sebillot, 218.

15. #A. de Gubernatis, "Storia Comparata degli Usi Natalizi"# (Milano,
    1878), 112.

16. Archivio trad'da C. Casati. pop._, cilt. vi. 168 f.

17. Jahn, 253.

18. _Ayg._ 254.

19. _Age._ 257.

20. Marka, 245; Dyer, 466.

21. #[Sir] G. L. Gomme, "Erken Köy Yaşamının Halk Bilgisi Kalıntıları"# (Londra
1883), 99.

22. Ashton, 111.

23. Burne ve Jackson, 402.

24. _Aynı._ 398 f.

25. _Notlar ve Sorular_, 1. Seri, cilt iv. 309; Dyer, 446 f.

26. #"The Gentleman's Magazine,"# 1790, 719.

27. Hampson, i. 109.

28. Feilberg, i. 118 vd.

29. _Aynı eser._ i. 146.

30. _Aynı eser._ ii. 66 vd.

BÖLÜM XI.--NOEL AĞACI, SÜSLEMELER VE HEDİYELER

1. #I. A. R. Wylie, "My German Year"# (Londra, 1910), 68.

2. #Mrs. A. Sidgwick, "Home Life in Germany"# (Londra, 1908), 176.

3. Tille, "D. W.," 258. Noel ağacının tarihi ve çağrışımları için ayrıca bkz. #E. M. Kronfeld, "Der Weihnachtsbaum"#
(Oldenburg, 1906).

4. Tille, " D. W.," 259.

5. _Aynı eser._ 261.

6. _Aynı eser._ 261 vd.

7. #G. Rietschel, "Kirche, Kunst und Volksleben'de Weihnachten"#
    (Bielefeld ve Leipsic, 1902), 153.

8._Age._, 153.

9. Tille, "D.W.", 270.

10.Rietschel, 151.

11. _Ayg._ 151.

12. Tille, "D.W.," 267. |380|

13. Boyacı, 442; E. M. Leather, #"Herefordshire Halk Bilimi"# (Londra,
1912), 90.

14. Rietschel, 154.

15. Ashton, 189.

16. _Aynı eser._ 190.

17. Tille, "D. W.," 271. 18. _Aynı eser._ 272.

19. _Aynı eser._ 277; Rietschel, 254.

20. Birkaç yıl önce Muensterthal'da papaz olan Rev. E. W. Lummis tarafından sağlanan bilgiler.

21. #L. Macdonald# #"The Pall Mall Gazette"# (Londra), 28 Aralık 1911.

22. Tille, "Y. & C.," 174.

23. _Aynı eser._ 175 f.

24. Rietschel, 141.

25 . Tille, "Y. & C.," 175.

26. _Aynı eser._ 172 vd.; Chambers, "B. D.," ii. 759.

27. Chambers'daki Latince metin, "M. S.," ii. 290.

28. Mannhardt , "Baumkultus," 244.

29. Frazer, "Büyü Sanatı," ii. 65.

30. Mannhardt, "Baumkultus," 244.

31. _Aynı._ 241; Reinsberg-Dueringsfeld, 18.

32. Lloyd, 168.

33. Dyer, 35.

34. #W. F. Dawson, "Noel: Kökeni ve Çağrışımları "# (Londra,
1902), 325.

35. Harrison, "Themis," 321.

36. Frazer, "Büyü Sanatı," ii. 55 f.

37. Frazer, "Büyü Sanatı," ii. 48.

38. Mannhardt , "Baumkultus," 242 vd.

39. Chambers, "M. S.," i. 251.

40. Latince metin, _ibid._ ii. 300.

41. #J. Stow, "A Survay of London,"# Henry Morley tarafından düzenlendi (Londra,
1893), 123.

42. Chambers, "M. S.," i . 251.

43. Grimm, iii. 1206; Frazer, "Golden Bough," iii. 327; MacCulloch,
"Antik Keltlerin Dini," 162, 205.

44. MacCulloch, "Antik Keltlerin Dini," 162 f .

45. Grimm, iii. 1206.

46. Burne ve Jackson, 246; #Laisnel de la Salle, "Croyances et legendes
du centre de la France"# (Paris, 1875), i. 58.

47. Frazer, "Golden Bough," iii. 451 f.

48. #Washington Irving, "The Sketch -Book"# (Gözden Geçirilmiş Baskı, New York,
1860), 245.

49. _Notes and Queries_, 5. Seri, cilt viii. 481.

50. Reinsberg-Dueringsfeld, 472.

51. Henderson, "Kuzey İllerinin Halk Bilgisi ," 100.

52. Burne ve Jackson, 245.

53. Henderson, "Kuzey İllerinin Halk Bilgisi", 226.

54. #E. K. Chambers ve F. Sidgwick, "Erken İngiliz Şarkı Sözleri"# (Londra,
1907), 293; #E. Rickert, "Antik İngiliz İlahileri"# (Londra, 1910),
262. |381|

55. Rickert, 262. 56. Burne ve Jackson, 245 vd., 397, 411.

57. Lloyd, 169.

58. Van Norman, 300.

59. Evans, 222.

60. Van Norman, 300 vd.

61. Frazer, "Altın Dal," ii. 286 f.

62. Grimm, iv. 1831.

63. Chambers, "M. S.," i. 238. Bkz. Tille, "Y.&C.", 104.

64. Reinsberg-Dueringsfeld, 420.

65. Tille, "D.W.," 195.

66. _Age._ 197.

67.Bilfinger, 48.

68. #Th. Bentzon, "Fransa'da Noel"#"The Century Magazine"de# (Yeni
    York), Aralık 1901, 173.

69. Feilberg, ii. 179 f.

70. Pitre, 167, 404.

71. Feilberg, i. 196; Reinsberg-Dueringsfeld, 453 ve diğerleri; Wylie, 77 f.

72. Lloyd, 172.

73. #W. Sandys, "Christmas Carols, Ancient and Modern"# (Londra, 1833),
xcv.

74. Walsh, 240 vd.; Ashton, 194 vd.

BÖLÜM XII.--NOEL ZİYAFETİ VE KURBAN HAYATLARI

1. Chambers, "M. S.," i. 257.

2. Rickert, 259.

3. #W. Sandys, "Christmastide: its History, Festivities, and Carols"#
(Londra, t.y.), 112.

4. Chambers, "M. S.," i. 133.

5. #J. A. H. Murray, "A New English Dictionary"# (Oxford, 1888, &c.)
iv. (1) 577.

6. Addy, 103.

7. Dawson, 254.

8. Addy, 104.

9. Burne ve Jackson, 407.

10. Brand, 283.

11. Bkz. _Folk-Lore_, cilt xi., 1900, 260.

12. Addy, 103.

13. Bkz. Brand, 3 ve Rickert, 243 vd.'deki ilahiler.

14. Brand, 3.

15. Dyer, 464.

16. Feilberg, i. 119, 184; Lloyd, 173.

17. Jahn, 265.

18. Stratilesco, 190.

19.Ralston, 193, 203.

20. Mijatovich, 98.

21. Jahn, 261.

22. Rietschel, 106. Krş. Weinhold, 25 ve Reinsberg-Dueringsfeld, 463.

23. Sebillot, 217. |382|

24. Laisnel, i. 7 f.

25._Ayg._ i. 12 f.

26._agy._ i. 11.

27. #E. Cortet, "Essai sur les Fetes religieuses"# (Paris, 1867), 265.

28. Frazer, "Altın Dal", ii. 286 f.

29. #M. Hoefler, "Weihnachtsgebaecke. Eine vergleichende Study der
    germanischen Gebildbrote zur Weihnachtszeit"# in #"Zeitschrift fuer
    oesterreichische Volkskunde,"# Jahrg. 11, Supplement-Heft 3 (Viyana,
    1905).

30. Jahn, 280 f.

31. Burne ve Jackson, 406 f.

32. #"Mükemmelliğin Aynası"# çev. Sebastian Evans (Londra,
1898), 206.

33. Mannhardt, "Baumkultus," 233 vd.

34. Lloyd, 170 vd.

35. Jahn, 276.

36. _Aynı eser._ 276.

37. Lloyd, 168.

38. Evans, 231 vd.; öküz geleneği için bkz. Evans, 233.

39. Abbott, 76.

40. Hoermann, "Tiroler Volksleben," 244 vd., 238, 245.

41. Dawson, 339.

42. #S. Graham, "Kafkasya'da Bir Gezgin. Ruslar Arasındaki
Deneyimlerinin Bazı Notlarıyla"# (Londra, 1910), 25 vd.

43. Stratilesco, 190.

44. Van Norman, 299 vd.

45. Jahn, 267.

46. Frazer, "Golden Bough," ii. 442 vd., çalıkuşu avının diğer örneklerinin, İngiliz ve Kıta Avrupası'nda verildiği yer. Bkz. Dyer, 494 vd.

47. _Folk-Lore_, cilt xviii., 1907, 439 vd.

48. MacCulloch, "Religion of the Ancient Celts," 221.

49. Bkz. Frazer, "Golden Bough," ii. 380, 441, kutsal hayvanlarla ilgili benzer uygulamalara örnekler için.

50. _Folk-Lore_, cilt xi., 1900, 259.

51. Brand, 272.

52. _Folk-Lore_, cilt xi., 1900, 262.

53. Lloyd, 181 vd.

54. _Aynı eser._ 181.

55. Thorpe, ii. 49 vd.

56. Ralston, 200.

BÖLÜM XIII.--MASKELEME, MUMMER'LARIN OYUNU, DELİLER ŞÖLENİ VE ÇOCUK PİSKOPOS

1. Chambers, "M. S.," i. 390 vd.

2. #Ben Jonson'ın Eserleri#, ed. Barry Cornwall (Londra, 1838), 600.

3. #Shakespeare, "Henry VIII.,"# Perde I. Bölüm IV.

4. Chambers, "M. S.," i. 403 vd.

5. _Aynı eser._ i. 227, 402.

6. _Aynı eser._ i. 402. Bkz. Burne ve Jackson, 410.

7. Soytarıların oyunlarının metinlerinin bir bibliyografyası için bkz. Chambers,
"M. S.," i. 205 vd. |383|

8. Bu oyun ve dans anlatımı Chambers, "M. S.," i. 182 vd. (bölüm ix. ve x.)'e dayanmaktadır.

9. #Tacitus, "Germania,"# bölüm xxiv. (İng. W. Hamilton Fyfe tarafından çevrilmiştir,
Oxford, 1908).

10. Bkz. Harrison, "Themis," 43 vd.

11. Profesör Gilbert Murray, "Themis," 341 vd.

12. Harrison, "Themis," 232.

13. Chambers, "M. S.," i. 226.

14. Chambers, "M. S.," i. 192, 213 vd.

15. _Aynı eser_ i. 220 vd.

16. Lawson, 223 vd.

17. _Notes and Queries_, 5. Seri, cilt x. 482.

18. Aptallar Bayramı ve Çocuk Piskopos hakkındaki bu açıklama esas olarak
Chambers, "M. S.," i. 274-371 ve #Mr. A. F.
Leach'in # makalesi, #"The Schoolboys' Feast,"# #"The Fortnightly
Review"# (Londra), cilt lix., 1896, 128 f.

19. Chambers, "M. S.," i. 294.

20. Chambers, "M. S.," ii. 280 f.'deki tam metin

21. Chambers, "M. S.," i. 372 f.

22. #"Two Sermons preached by the Boy Bishop at St. Paul's,"# ed. by J.
G. Nichols, with an Introduction by E. F. Rimbault (Londra, basım
Camden Society için, 1875).

23. _Aynı eser._ 3.

24. #F. J. tarafından alıntılanmıştır. Snell, "The Customs Of Old England"# (Londra, 1911),
44.

25. Chambers, "M. S.," i. 366.

26. #J. Aubrey, "Remaines of Gentilisme and Judaisme"# (1686-7), ed. by
J. Britten (Londra, 1881), 40 f.

27. Chambers, "M. S.," i. 350.

28. Feilberg, ii. 254.

XIV. BÖLÜM--ST. STEPHEN'S, ST. JOHN'S VE HOLY INNOCENTS' DAYS

1. Hoermann, "Tiroler Volksleben," 237 f.

2. Dyer, 492.

3. #L. von Hoermann, "Das Tiroler Bauernjahr"# (Innsbruck, 1899), 204.

4._Ayg._ 204.

5. _Age._ 204 f.

6. Feilberg, i. 212.

7. Mannhardt, "Baumkultus", 402.

8. Feilberg, i. 211.

9. Mannhardt, "Baumkultus", 402 v.

10. Age. 402 f.; Feilberg, i. 204 f.; Lloyd, 203 f.

11. #H. C. Beeching, "A Book of Christmas Verse"# (Londra, 1895), 21 f.

12. Mannhardt, "Baumkultus," 406.

13. Henderson, "Kuzey İllerinin Halk Bilgisi," 67.

14. Jahn, 269 vd.

15. _Aynı eser._ 270 vd.

16. _Aynı eser._ 273. |384|

17. Dyer, 497 vd.

18. _Aynı eser._ 498; Brand, 290.

19. Mannhardt, "Baumkultus," 264 vd.

20. _Aynı eser._ 265 vd.

21. _Aynı eser._ 268.

22. Frazer, "Altın Dal," iii. 129 vd.

BÖLÜM XV.--YILBAŞI GÜNÜ

1. Rhys, "Kelt Halk Bilimi", i. 320 vd.

2. Henderson, "Kuzey İllerinin Halk Bilimi", 72.

3. #E. Thurston, "Güney Hindistan'ın Alametleri ve Batıl İnançları"# (Londra,
1912), 17 vd.

4. Walsh, 742.

5. Wylie, 81.

6. Sebillot, 176.

7. #A. Maurice Low, "Amerikan Halkı"# (Londra, 1911), ii. 6.

8. Walsh, 739 vd.

9. Evans, 229.

10. Burne ve Jackson, 315 vd.

11. _Notlar ve Sorular_, 5. Seri, cilt iii. 6.

12. Eskiden Hongkong Kuvvetlerinin Papazı olan Rev. E. J. Hardy tarafından verilen bilgiler.

13. Frazer, "Golden Bough," iii. 204 vd.

14. Burne ve Jackson, 265.

15. Grimm, iv. 1784.

16. Harrison, "Themis," 36.

17. Henderson, "Folk Lore of the Northern Counties," 72 vd.

18. Addy, 205.

19. G. Hastie, _Folk-Lore_, cilt iv., 1893, 309 vd.

20. J. E. Crombie, aynı ciltte, 316 vd.

21. Addy, 106; Burne ve Jackson, 314; Rhys, "Celtic Folklore," i. 337.

22. Rhys, "Celtic Folklore," i. 339.

23. _Aynı eser._ 339 vd.; W. Henderson, 74. Bkz. _Folk-Lore_, cilt iii., 1892,
253 vd.; cilt iv., 1893, 309 vd.

24. Hastie (bkz. Not 19), 311.

25. Walsh, 738.

26. Hastie, 312.

27. Chambers, "B. D.," i. 28.

28. _Aynı eser._ ii. 789 vd.; _Notes and Queries_, 2. Seri, cilt ix., 322;
Dyer, 506.

29. Ashton, 228.

30. Hoermann, "Tiroler Volksleben," 230 vd.

31. #J. G. Campbell, "Witchcraft and Second Sight in the Highlands and Islands of Scotland"# (Glasgow, 1902), 232. Dr. Johnson'ın Brand'de verdiği hesaba bakın, 278.

32. Henderson, "Survivals of Belief among the Celts," 263 vd.

33. #R. Chambers, "Popular Rhymes of Scotland"# (Edinburgh, 1847), 296,
ve "B. D.," ii. 788. |385|

34. "Yeni İngilizce Sözlük", v. (1) 327.

35. Cortet, 18.

36. Sebillot, 213.

37. _Aynı eser._ 213.

38. MacCulloch, "Guernsey Halk Bilgisi", 37.

39. Abbott, 80 vd.

40. Stratilesco, 197 vd.

41. Hamilton, 103.

42. _Aynı eser._ 104.

43. Mannhardt, "Baumkultus", 593 vd.

44. Chambers'daki Ducange'ın Latince metni, "M. S.," i. 254.

45. Wylie, 81.

46. Abbott, 78.

47. Grimm, iv. 1847.

48. Sebillot, 171.

49. Dyer, 7.

50. Ashton, 228.

51. #A. Macdonell, "In the Abruzzi"# (Londra, 1908), 102.

52. Abbott, 77.

53. Ralston, 205.

54. #"The Athenaeum"# (Londra), 5 Şubat 1848; _Notes and Queries_, 1.
Seri, cilt v., 5.

BÖLÜM XVI.--ŞAMDANLARA DUA

1. Hoermann, "Tiroler Volksleben," 240 f.

2. #Leigh Hunt, "Kahin; veya Ortak Yerler Yenilendi"# (Londra, 1850),
    bölüm ii. 31.

3. Kayın sesi, 148 f.

4. Chambers, "M.S.", i. 261.

5. #E. Pasquier, "Les Recherches de la France"# (Paris, 1621), kitap
    iv., bölüm. ix. P. 375.

6. Cortet, 33.

7. _Ayg._ 34.

8._Ayg._ 43.

9. #E. Du Meril, "Origines latines du Theatre Moderne"# (Paris, 1849),
    26 f.

10. Marka, 13.

11. #A. de Nore, "Coutumes, mitler ve gelenekler des illerin de
    Fransa"# (Paris, 1846), 173.

12. Reinsberg-Dueringsfeld, 29 vd.; Marka, 13.

13. #Matilde Serao, "La Madonna e i Santi"# (Napoli, 1902), 128.

14. Reinach, i. 45 f.

15.Abbott, 77.

16. _Age._ 78.

17. Frazer, "Altın Dal", iii. 93.

18. Hoermann, "Tiroler Volksleben", 246; Reinsberg-Dueringsfeld, 21.

19.Reinsberg-Dueringsfeld, 21.

20._Ibid._ 21 f. |386|

21. Stratilesco, 198.

22. Reinsberg-Dueringsfeld, 21.

23. #Kontes Martinengo-Cesaresco, "Halk Şarkıları Çalışmaları Üzerine Denemeler"#
(Londra, 1886), 334.

24. #D. N. Lees, "Toskana Şölenleri ve Toskana Dostları"# (Londra, 1907), 87.

25. _Aynı._ 83.

26. Serao, 127 f.

27. #E. de Olavarria y Huarte, "El Folk-Lore de Madrid,"# 90. [ Cilt ii. "Biblioteca de las Tradiciones Populares Espanolas" (Sevilla,
    1884).]

28._Ayg._ 92.

29. "Mistral'in Anıları", 32 f.

30.Nore, 17.

31.Abbott, 87.

32. Frazer, "Sihirli Sanat", i. 275 f.

33.Hamilton, 118.

34. Marka, 16; Chambers, "B.D.," i. 56; Boyacı, 21.

35.Aubrey, 40.

36. Marka, 16.

37. Kayın sesi, 147.

38. Ashton, 87 f.

39. Hoermann, "Tiroler Volksleben," 225.

40. Tille, "D. W.," 254.

41. Hoermann, "Tiroler Volksleben," 230.

42. #W. S. Lach-Szyrma# #"The Folk-Lore Record"#'da (Londra), cilt iv.,
1881, 53.

43. Brand, 17; Chambers, "B. D.," i. 55 vd.; Dyer, 22 vd. Birkaç hesap
Mrs. Leather tarafından toplanmıştır, "Folk-Lore Herefordshire'dan,"
93 f.

44. Evans, 228.

45. Dyer, 24.

46. _Folk-Lore_, cilt. v., 1894, 192.

47. _Aynı eser_ cilt vii., 1896, 340 vd.

48. Chambers, "M. S.," i. 149 vd.

49. W. Hone, "Every Day Book" (Londra, 1838 ), ii. 1649.

50. _Folk-Lore_, cilt vii., 1896, 342.

51. #[Sir] G. L. Gomme, "The Village Community"# (Londra, 1890), 242 f.

52. Busk, 99.

53. Dawson, 320.

54. #"The Nation"# (Londra), 10 Aralık 1910.

55. Burne ve Jackson, 411.

56. Lloyd, 217.

57. Bilfinger, 24. 58. Brand, 18 f.

59. Dyer, 37.

60. #"Journal of the Archaeological Association"# cilt vii.,
1852, 202, Dyer tarafından alıntılanmıştır, 39.

61. Chambers, "M. S.," i . 113.

62. _Aynı._ i. 114.

63. Usener, 310 vd.

64. Naogeorgus, 48.

65. Sebillot, 179 f. |387|

66. Hoermann, "Tiroler Volksleben," 7.

67. Usener, 321.

68. Brand, 25. Bkz. #G. W. Kitchin, "Durham'ın Yedi Bilgesi "# (Londra,
1911), 113.

69. _The Gentleman's Magazine_, 1790, 719.

70. Dyer, 55 f.

71. Dyer, 57 tarafından alıntılanmıştır, #Martin'in "İskoçya'nın Batı Adalarının Tanımı"# (1703), 119.

72. Gomme, "Halk Bilgisi Kalıntıları", 95.

73. Brand, 26.

74. _Aynı. _ 26.

75. Burne ve Jackson, 411.

SONUÇ

1. E. Clodd, 1894'te Folk-Lore Derneği'ne Başkanlık Konuşması. Bkz.
_Folk-Lore_, cilt 6., 1895, 77.

|388| |389| | 390| |391|

DİZİN

Abbots Bromley, boynuz dansı, 201

Abruzzi, All Souls' Eve in, 192;
"yeni su", 333

"Adem," drama, 127-8

Adem ve Havva, Onların Günü, 271

St. Victor'lu Adam, 33-4

"Adeste, fideles," 63-4

Advent, 90-2;
"Advent resimler," 118;
_Kloepfelnaechte_, 216-8

İskenderiye, pagan ayinleri, 20

Azizler Günü ve ölülerin kültü, 173, 189-90

Ruhlar Günü ve ölülerin kültü, 173, 181, 189-95

Alsace, Christkind, 230;
Yeni Yıl "Mayıs", 269-70

Ayrıca Brevnov, 183

Ambrose, St., 31-2

_Amburbale_, 353

Amiens, Aptallar Bayramı, 305

Anatolius, St., ilahi, 100

Atalara tapınma, 181, 253 -4, 290, 341

Andrew, St., His Day, 173, 213-6, 277

Hayvanlar, ilahi, 69;
Doğuşta öküz ve eşek, 155;
kült, 174-8;
maskeler, 175-6 , 199-202;
Noel Arifesinde, 233-4;
Noel'de özel olarak beslendi, 289;
wassailing, 346-7

Ansbach, Martinmas'ta, 206

Antwerp, soul-cakes'te, 194;
St. Martin'de, 206-7;
St. Thomas Günü, 224

Elmalar, gelenekler, 195-6, 207, 278

Ara Coeli, Roma, 115-6

Ardennes, St. Thomas Günü, 224

Ermeni Kilisesi, Epifani, 22

Artemis ve St. Nicholas, 218 Aryan ve Aryan öncesi gelenekler, 163-4

Aschenklas, 219, 231

Küller, batıl inançlar, 258

Eş, Nesir, 304-5

Atina, Yeni Yıl, 331

Aubrey, J., 308

Augury, 182, 195-8 , 214-5, 225, 237, 321-33

Augustine, St. (Canterbury), 21, 179

Aurelian, 23

Avusturya, Noel şiiri, 45-46;
Noel draması, 143-6;
ruh kekleri, 194;
Aziz Nikolaos, 218-20;
Aziz Lucia'nın Arifesi, 223;
Aziz Thomas'ın Arifesi, 225;
Frau Perchta, vb., 241-4, 342;
Sylvester, 274.
_Ayrıca bkz._ Bohemya, Karintiya, Steiermark, Tirol

Awdlay, John, 47-8

Bach, J. S., 73-4

Baden, All Souls' Eve, 192

Balder, 273

İsa'nın Vaftizi, Epifani'de kutlandı, 20-2, 101-4

Barbara, St., onun festivali, 268

Bari, St. Nicholas festivali, 221

Ustayı dışarıda bırakmak, 224

Bartel, 219

Basil, St., onun festivali, 331

Basilidianlar, 21

Basel, Konsey, 305

Bavyera, St. Martin'in asası, 207;
Noel ağaçları, 266-7;
kurban bayramı, 286;
St. John's şarabı, 314

Beauvais, Eşek Bayramı, 305

Bede, Saygıdeğer, 181, 203 |392|

Noel Arifesinde Arılar, 234

Befana, 244, 278, 343

Belethus, Johannes, 302

Belçika, All Souls' Eve, 192, 194;
St. Hubert Günü, 202;
Martinmas, 204-7;
St. Catherine Günü, 213;
St. Nicholas, 219;
St. Thomas Günü, 224

Bentzon, Madame Th., 96-7

Berchta. _See_ Perchta

Berlin, piramitler, 266;
bisküviler, 288

Bernard, St., Clairvaux, 33

Berry, kek gelenekleri, 287, 339

Bethlehem, Noel, 94-5, 107

Biggar, şenlik ateşleri, 327

Bilfinger, Dr. G., 172

Noel'de beslenen kuşlar, 289

Kör adam, 293

Yaban domuzu başı, 284, 348

Bohemia, "yıldız", 152;
on beşinci yüzyıl Noel gelenekleri, 183;
Aziz Andrew Arifesi, 215-6;
Aziz Thomas Arifesi, 224-5

Boniface, St., 171

Boy Bishop, 212-3, 306-8;
Aziz Nikolaos ile bağlantı, 220-1, 307-8

"Göğüs-çıkartma" ayinleri, 328

Breviary, the Roman, 90

Briid, 354

Brimo, 21

Brittany, Herod oyunu, 141;
Magi aktörleri, 151;
All Souls' Eve, 191-2;
Christmas Eve batıl inançları, 233-5, 236;
Christmas log in, 256;
New Year in, 323;
_aguillanneuf_ in, 330;
weather batıl inancı, 332

Brixen, beşik sallama, 111

Brixlegg, Christmas oyunu, 143 f.

Bromfield, Cumberland, ustayı dışarıda bırakarak, 224

Brough, Westmoreland, On İkinci Gece ağacı, 270

Brunnen, Epifani, 341

Budelfrau, 220

Worms'lu Burchardus, 181

Burford, Noel kutsal ağacı, 275

Burghead, "Clavie", 327

Burns, Robert, 197

"Bush, yanıyor," 346

Buzebergt, 220

Byrom, John, 84

Caballero, Fernan, 66-7, 117, 151

Arles'lı Caesarius, 170-1, 181

Kekler, "ziyafet", 177;
ruh, 192-4;
St. Hubert's, 202;
Martin'in boynuzları, 204;
Noel, 287-8, 289-90;
On İkinci Gece, 337-40, 346;
St. Basil's, 341

Calabria ozanları, 112

Calamy, 185

Caligula, 168

Callander, Cadılar Bayramı, 198

Cambridge, St. Clement Günü, 212

Kanada, Noel Arifesi batıl inancı, 234

Mumlar, St. Lucia Günü, 350, 352-5

Mumlar, St. Lucia Günü, 212-2;
Yule, 258-60

Kartlar, Noel, 279

Karintiya, St. Stephen Günü, 312

Karnaval, 300, 349

İlahiler, kelimenin anlamı, 47-8;
İngiliz kutsal, 47-51, 76-8, 84-5;
Galce, 69;
İrlanda, 69-70;
Yayla, 70

Katoliklik ve Noel, 27, 186

Kelt Yeni Yılı, 172, 189, 195, 203-4, 321

Sentorlar, 247

Tahıl sakramentleri, 177-8. _Ayrıca bkz._ Kekler

Chambers, Bay E. K., 5, 125, 299-300, 302-7, 348

Charlemagne, taç giyme töreni, 96

Charms, Yeni Yıl, 182, 195-8, 321-34

Cheshire, Old Hob in, 199;
Noel'de özel olarak beslenen kümes hayvanları, 289

Chester plays, 128, 133-4

Chesterton, Bay G. K. , 85-6

Childermas, 315

Çocuk festivalleri, 205-7, 218-20, 223-4, 359-60

Çin, Yeni Yıl, 324

Sakız Adası, Noel _rhamna_, 270

Hediye getiren olarak Christkind, 205, 230, 277-8

Noel, pagan ve Hristiyan unsurlar, 18-28, 161-86, 357-60;
isimleri, 20-5;
kuruluşu, 20-2; |393|
daha önceki festivallerle bağlantısı, 20-8;
insanlaşır, 25-7, 34-8;
şiirde, 31-86;
ayinsel yönleri, 89-101;
halk ibadetinde, 104-18;
dramada, 121-54;
insana çekiciliği, 155-7, 357-60;
diğer festivallerden gelenekleri çeker, 173, 226, 277-8, 284;
süslemeler, 178, 272-6;
ziyafet, 178-80, 283-91;
hediyeler, 276-9;
gizleme gelenekleri, 297-308;
kütük, _bkz._Yıl Kütüğü

Noel Arifesi, 229-38;
doğaüstü hakkındaki batıl inançlar, 233-7;
kütük gelenekleri, 251-8;
akşam yemeğinde balık, 286-7

Noel ağacı, 168, 178, 263-72;
kökeni, 267-72

Christpuppe, 231

Chrysostom, 269

Kilise, Dekan, 34

Sünnet, Bayramı, 101, 302.
_Ayrıca bkz._ Yılbaşı Günü

Clement, St., onun Günü, 211-2

Cleobury Mortimer, sokağa çıkma yasağı, 258

Clermont, çoban oyunu, 141

Tabut, Charles, 64

Komünyon, kurbanlık, 174-8

"Comte d'Alsinoys," 56, 58-9

Cornwall, Cadılar Bayramı geleneği, 196;
kara kuş turtası, 293;
Childermas in, 315

Coventry oyunları, 128, 130-1, 138

Beşik sallama, 108-11

Crashaw, 79-81

Beşik, Noel, 105-8, 113-8;
İngiltere'de olası hayatta kalmalar, 118, 274

Crimmitschau, 112

Crivoscian gelenekleri, 231, 253-4, 276, 346-7

Hırvatistan, St. Andrew's Eve in, 215;
Noel kütüğü gelenekleri, 251

_Cronia_, 166

Dalmaçya, Noel kütüğü gelenekleri, 252

Dans, 47-8, 293-4, 298-300, 302

Daniel, Jean, 56, 58

Dannhauer, J. K., 265

Dasius, St., 167

Ölü, bayramlar, 173, 180-1, 189-95, 235-6, 240, 253-4, 341

Süslemeler, her dem yeşil, 168, 178, 350, 355

Denisot, Nicholas, 56, 58-9

Danimarka, "yıldız şarkı söyleme", 151;
hayvan maskeleri, 202;
Martinmas kazı, 203;
St. Lucia'nın Arifesi, 223;
St. Thomas Günü, 223-4;
Noel Arifesi batıl inançları, 235-6;
Yule mumları, 259-60;
Noel ağacı, 267;
domuz başı yendi, 286;
Yule-piskoposu, 308

Derbyshire, "öpüşen grup", 274;
Saban Pazartesi, 352

Şeytan ve canavar maskeleri, 202;
ve keten, 240

Devon, "Yeth tazıları", 240;
"ashton ibnesi", 258;
wassailing meyve ağaçları, 345

Çiy, Noel, 288-9

Dickens, Charles, 359

Dinan, Herod play at, 141

Dionysus, çocuk tanrı olarak, 21;
kış festivalleri, 169, 331

Dorstone, Cadılar Bayramı at, 197

Drama, Noel, Latince, 121-7;
İngilizce, 128-38;
Fransızca, 128, 138-43;
İspanyolca, 128, 148-50;
Almanca, 143-6;
İtalyanca, 147-8, 150;
hayatta kalanlar, 150-4;
Aziz Nikolaos plays, 220, 232;
pagan halk tiyatrosu, 298-302

İçki adetleri, 36, 204, 285-6, 314-5, 327

Druidler ve ökse otu, 273

Duchesne, Monsignor, 20, 24

Durham, Mum Günü, 353-4

Duesseldorf, Martinmas, 206

Dyzemas, 315

Eckhart, 42-3, 157

Edinburgh, Yeni Yıl, 325-6

_Eiresione_, 270

Encina, Juan del, 149

İngiltere, Noel şiiri, 47-51, 76-86;
Geceyarısı Ayini, 99;
Noel beşiğinin olası kalıntıları, 118, 274;
Mucize döngülerinde Doğuş, 128-38;
"ruhlaştırma", 192-4;
Cadılar Bayramı, 195-8;
Guy Fawkes Günü, 198-9;
hayvan maskeleri, 199-201; |394|
Martinmas, 203;
St. Clement Günü, 211-2;
St. Catherine Günü, 212-3;
St. Andrew Günü, 213-4;
St. Thomas Günü, 225-6;
Noel Arifesi batıl inançları, 234;
Yule kütüğü, 257-8;
Yule mumu, 259;
piramitler ve Noel ağaçları, 266-7, 270;
Kutsal Diken, 268-9;
her dem yeşil süslemeler, 272-6;
Noel kutuları, 279;
Noel yemekleri, 283-6;
kurbanlık hayatta kalmalar ve Noel oyunları, 292-3;
mummers ve kılıç dansçıları, 297-301;
Aptallar Bayramı, 305;
Çocuk Piskopos, 220, 306-8;
St. Stephen Günü, 292, 311-4;
Masumlar Günü, 315;
Yılbaşı Günü, 321-9, 332;
Epifani gelenekleri, 337-8, 345-8;
Mum Günü, 350, 353-5;
Kaya Günü, 351;
Saban Pazartesi, 352

Ephraem Syrus, 31, 239

Epiphanius, 21

Epifani, festivalin erken tarihi, 20-2;
Roma Kilisesi'nde, 101-2;
Yunan Kilisesi'nde, 102-4;
Suların Kutsanması, 102-4, 244, 246, 344;
İtalyan dini törenleri, 116-7;
dramada, 125-8;
eski Almanca adı, 243;
halk gelenekleri, 293;
On İkinci Gece kekleri ve krallar, 337-41;
kötülüklerin kovulması, 341-2;
Befana ve Magi, 343-4;
wassailing, 345-7;
"Haxey Hood," 347-8;
Noel'e veda, 349-50

Erzgebirge, Noel oyunları, 144, 232;
St. John's ağacı, 269;
_pfeffern_ in, 316

Eschenloh, _berchten_ at, 342

Estonyalılar, Ölüler Günü arasında, 191

Ethelred, yasaları, 21

Etzendorf, St. Martin'in asası at, 207-8

Evans, Sir Arthur, 253-4

Eveler, festival gelenekleri için önemi, 196

Kovulma ritüelleri, 104, 181-2, 217, 327-8, 341-2, 344

Fabriano, Gentile da, 148

Ücret, Noel, 283-91

Feasting, kurbanla bağlantılı, 178-9, 284;
at Martinmas, 202-4;
at Noel, 283-91;
at Yeni Yıl, 321-3;
Epifani'de, 337-41

_Feien_, 231

Feilberg, Dr. H. F., 6, 236, 313-4

Festivaller, kökeni ve amacı, 17-8;
pagan ve Hristiyan ilişkisi, 19-27, 169-74

Noel veya Yeni Yıl'da yakılmayan ateş, 170-1, 257-8;
şenlik ateşleri, 182, 198-9, 204-5, 327, 346-50;
yeni yakılan ateş, 198;
Noel kütüğü ve atalara tapınma, 251-4;
batı Avrupa'da Noel kütüğü ve mum, 254-60;
Mum Günü ateşleri ve ışıkları, 352-4

"İlk ayaklar", 208, 252, 323-6

Noel arifesinde yenen balık, 287

Flagellants, 146

Flamma, Galvano, 147-8

Fletcher, Giles, 82-3

Floransa, Doğuş oyunları, 147;
Befana, 343

Aptallar, Şölen, 180, 302-6

Futbol, ​​349

Fowler, Dr. W. Warde, 167

Fransa, Noel şiiri, 55-65;
Geceyarısı Ayini, 96-8;
Noel draması, 124-7, 138-43;
Akşamüstü Gece, 191-2;
Noel Arifesi batıl inançları, 234-5;
Noel günlüğü, 254-6;
Noel ağacı, 267;
Hasat Mayısı, 271;
_le petit Jesus_ tarafından getirilen hediyeler, 278;
Noel kekleri, 287-8;
Aptallar Bayramı, 302-6;
Çocuk Piskopos, 308;
Masumlar Günü, 316;
Yeni Yıl, 322-3;
_aguillanneuf_, 329-30;
Epifani, 339-42, 344, 349-50;
Mum Günü mumları, 353

Francis, St. (Assisi'li) ve Noel, 36-8, 105-6, 157, 289

Frazer, Dr. J. G., 6, 167, 180, 182, 199, 276, 288, 324

Frick, Frau, 241

Frigg, 241

Friuli, Ölüler Günü, 194

Frumenty, 285

Oyunlar, Noel, 293-4 |395|

Gaude, Frau, 241-2

Gautier, Theophile, 64

Gay, 196

Kaz dansçıları, 299

Soybilim, ilahiler, 93

George, St., mummers oyunlarında, 299-301

Gerhardt, Paul, 73-4

Germanicus, 202

Almanya, Noel kuruldu, 21;
Katolik Noel şiiri, 42-7;
Protestan ilahileri, 70-6;
Noel ayinleri, 98-9;
Beşik ve _Kindelwiegen_, 107-12;
Noel draması, 143-6;
"yıldız şarkıları", 152;
Roma gelenekleri, 171;
Hristiyanlık öncesi Yeni Yıl, 171-4;
ruh kekleri, 194;
_Schimmel_ ve diğer hayvan maskeleri, 199-201;
Martinmas adetleri, 202-8;
St. Andrew's Arifesi, 214-6;
St. Nicholas, 218-9, 229-32;
St. Thomas Arifesi, 225;
Noel Arifesi, 229, 237;
Oniki Gün batıl inançları, 240-3;
Frau Berchta, vb., 241-3;
kurt adamlar, 246;
Noel günlüğü, 256;
Noel ağacı, 263-7, 359;
Hasat Mayısı, 271;
Noel hediyeleri, 277-9;
Noel yemekleri, 286-9;
kurbanlık emanetleri, 292;
Aziz Stephen Günü, 312, 315-6;
Aziz. John's Day, 314-6;
Holy Innocents' Day, 316;
New Year in, 322, 332

Gilmorton, "Christmas Vase" at, 118

Glastonbury dikenleri, 268-9

"Gloria in excelsis," 91, 94

Goethe, 266

_Goliards_, 49, 128

Gomme, Sir Laurence, 257-8, 354

Goose, Martinmas, 203;
Christmas, 284

Gozzoli, Benozzo, 148

Grampus, 219

Yunanistan, Epifani törenleri, 102-3, 244-5, 344;
Dionysos'un kış festivalleri, 169, 245;
_Kallikantzaroi_, 244-7, 257;
Noel günlüğü, 257, 344;
_rhamna_, Sakız Adası, 270;
"Mesih'in Somunları", 290;
halk oyunları, 300-1;
Yeni Yıl, 331, 333

Yunan Kilisesi, Epifani, 22, 102-4;
Noel, 22, 99-101;
Advent, 90

Gregorie, 315

Gregory III., 107

Büyük Gregory, Mellitus'a mektup, 179, 203

Guernsey, Noel batıl inançları, 234, 240;
_oguinane_ in, 330

Guisers, 297-8

Guy Fawkes Günü, 182, 198-9

_Habergaiss_, 201

_Habersack_, 201

Hakon the Good, 21, 172

Cadılar Bayramı, 182, 195-8

Hampstead, Guy Fawkes Günü, 199

Hans Trapp, 230

Hardy, Bay Thomas, 48, 234

Harke, Frau, 241

Harrison, Bayan Jane, 21, 176-7, 325

"Haxey Hood," 347-8

Herbert, George, 81

Herefordshire, Cadılar Bayramı in, 197;
piramitler in, 266;
Holy Thorn, 269;
Yeni Yıl suyu, 332;
Epifani ve Yeni Yıl törenleri, 346

Herod oynuyor, 126-7, 129, 141, 153

Herrick, 81-2, 257, 338, 345, 354-5

Hertfordshire, piramitler, 266

Hindu Yeni Yılı, 322

Hoefler, Dr., 288

Hogmanay, 328-30

Holda, Frau, 241-2

Holland, "yıldız", 152;
Martinmas, 204-5;
_Rommelpot_, 217;
Aziz Nicholas, 219;
St. Thomas Günü, 225

Holly, 272, 275-6

Kutsal Masumlar Günü, 127, 302, 306-8, 315-7

Boynuzlu kekler, 202, 204

Boynuz kilisesi, domuz başı, 348

Boynuz dansı, 201

Kurbanlık hayvan olarak at, 200;
hobi atı, hodening ve _Schimmel_, 199-201;
St. Stephen Günü'ndeki gelenekler, 311-4 |396|

Howison, 234

Hubert, St., his Day, 202

Hunt, Leigh, 337-8

Huysmans, J. K., 93

İlahiler, Latince, 31-4, 42

İzlanda, "Yule host", 240

Resim, Prof. Selwyn, 85

"In dulci jubilo," 44-5

Arınma için kullanılan tütsü, 183, 225, 244-5, 327-8

İrlanda, Noel ilahileri, 69-70;
All Souls' Eve, 192;
Hallowe'en gelenekleri, 197-8;
Martinmas katliamı, 203-4;
"çalıkuşu avı", 292;
Masumların Günü, 315;
Epifani, 350

İtalya, Noel şiiri, 36-42, 67;
_presepio_, 105-7, 112-6, 359;
Noel draması, 146-8, 152;
All Souls, 192, 194;
Martinmas, 204;
Noel günlüğü, 256;
Santa Lucia, 278;
Noel yemeği, 287, 289-91;
Epifani, 343

Ivy, 272, 275-6

Jacopone da Todi, 36, 39-42, 146

James, St., Gospel of, 124

Jerome, St., 181

Jerusalem, Christmas at, 22, 94-5

John, St., Evangelist, his Day, 302, 314-5

Johnson, Lionel, 85

Johnson, Richard, 301

Jonson, Ben, 298

_Julebuk_, 202

Julian the Apostate, 23

_Julklapp_, 278-9

Ocak ayının kalendleri, Roma festivali, 24, 165, 167-71, 200, 269;
hızlı bir şekilde 101, 170-1 yaptı. _Ayrıca bkz._ Yeni Yıl Günü

_Kallikantzaroi_, 244-7

_Kindelwiegen_, 108-11

Fasulye Kralı, 180, 338-41

"Öpüşme-demet", 274

Kissling, K. G., 266

_Klapperbock_, 201

Klaubauf, 219

_Kloepfelnaechte_, 216-7

Knecht Ruprecht, 220, 231-2

Kore, 21

Krampus, 219

Labruguiere, Epifani in, 342

Lake, Prof. K., 20, 24

La Monnoye, 62-3

Lancashire, Cadılar Bayramı in, 198

Latin Noel şiiri, 31-4, 42, 63-4, 68-9

Lawson, Bay J. C., 247, 301

Kurşun dökme, 215, 237, 332

Deri, Bayan, 269, 346

Le Moigne, Lucas, 56-8

Libanius, 168-9, 269

Liberius, Papa, 107, 352-3

Lima, Noel Arifesi, 98

Litvanya, ölüler bayramı, 195;
Yılbaşı Arifesi, 332

Günlük gelenekleri. _Bkz_ Noel kütüğü

Lombardiya, Noel kütüğü, 256

Londra, Yunan Epifani törenleri, 103;
İtalyan Noeli, 116-7, 291;
Noel, Püritenler döneminde, 185;
Alman Noeli, 265;
Çocuk Piskopos, 306-7;
Yeni Yıl, 322, 327

Lord Mayor's günü, 202

Lord of Misrule, 298

Lorraine, kek gelenekleri, 287, 339-40

Lucia, St., festivali, 221-3, 268

Lucian, 166-7

Ludlow, Guy Fawkes Günü, 199

Ninniler, 51, 67-9, 83-4, 109-10

Luther, Martin, 70-3, 265

Lyme Regis, Mum Günü, 354

Makedonya, Noel Arifesi, 217;
Yılbaşı Arifesi, 226, 330, 332;
_Kallikantzaroi_, 245;
halk oyunu, 300;
Epifani, 344

Macee, Claude, 141

Madrid, 97-8, 153, 343

Dramada Magi, 125-6, 128-9, 151-3;
hediye getirenler olarak, 343

Büyü, 163

Adam, Isle of, ilahi söyleme, 99;
_Hollantide_, 189, 198, 321; |397|
_Fynnodderee_, 246;
"çalıkuşu avı", 292-3

_Mana_, 176-7

Mannhardt, W., 252-3, 313-4

Navarre'li Marguerite, 141

Marsilya, "pastoraller", 141

Braga'lı Martin, 272

Papa I. Martin, 203

Kontes Martinengo-Cesaresco, 106, 112, 142

Eski bir kış festivali olan Martinmas, 173, 182, 200, 202-3;
şölen gelenekleri, 202-4;
şenlik ateşleri, 204-5;
Hediye getiren kişi olarak St. Martin ve St. Nicholas ile ilişkisi, 205-8,
218-9, 277-8

Maskeleme gelenekleri, 169-71, 175-6, 199-202, 206, 219, 230-2, 245, 297-302,
304-305, 352

Ayin, Geceyarısı, 94-9;
üç Noel Ayini, 94-6

Mechlin, Martinmas at, 206

Mellitus, Abbot, 179

Meksika, Noel draması, 154

Michaelmas, 173

Milano, Epifani oyunu at, 147-8

Milton, 82

Mince-pies, 284

Minnesingers, 36

"Misterio de los Reyes Magos," 128

Mistletoe, 272-4, 276

Mistral, Frederic, 255

Mithra, 23

_Modranicht_, 181

Manastırcılık ve Noel, 34-5

Mont-St.-Michel, Epifani kralı at, 340

Karadağ, Noel kütüğü gelenekleri, 252

Morgan, Leydi, 114-5

Morris, William, 85

Morris-dansçıları, 299-301

Mouthe, "De fructu" at, 288

Mummers' oyunları, 297-302

Münih, Bavyera Ulusal Müzesi at, 107-8;
Noel ağacı at, 267;
St. Stephen Günü at, 312

Murillo, 65

Mitoloji, ritüelle ilgili olarak, 164-5, 176

Naogeorgus, 111, 217, 353

Naples, _zampognari_ at, 112;
_presepio_ at, 113-4;
Noel oyunları at, 150;
Epifani, 343

_Natalis Invicti_, 23-4, 165

Yeni Yıl Günü, Roma İmparatorluğu'nda, 24, 167-71, 276-7;
Noel'e karakter olarak zıt, 25-6;
Töton ve Kelt, 25, 171-3, 189, 202-4;
Slav, 173;
1 Ocak oruç tuttu, 101, 170-1;
1 Ocak'a çekilen gelenekler, 173, 189, 200, 321;
ateş verilmedi, 170-1, 257-8;
tılsımlar, alametler ve diğer gelenekler, 182, 321-34;
hediyeler, 168-71, 276-7;
ökseotu ile bağlantılı, 276

Nicea, Konsil, 22

Nicholas, St., Martinmas ile ilgili günü, 173, 207-8, 277-8;
erkek çocuklarının koruyucusu olarak, 218, 220,
denizcilerin, 218, 221;
festivali, 218-21;
Noel arifesinde, 229-32

_Noel_, ismin kökeni, 22;
Fransız ilahisi, 55-65

Normandiya, "yıldız şarkı söyleme", 151;
Masumlar Günü, 316;
Epifani, 349-50

Northamptonshire, St. Catherine's ve St. Andrew's Günleri, 213-4;
Dyzemas, 315

Northumberland, kutsal ağaç, 275

Norveç, Noel kuruldu, 21;
"yıldız şarkı söyleme", 151;
Hristiyanlık öncesi Yule festivali, 172;
hayvan maskeleri, 202;
Noel arifesi batıl inançları, 235-6;
Yule mumları, 259-60

Notker, 32

Nottinghamshire, Cadılar Bayramı gelenekleri, 196;
Noel pastası ve wassail kasesi, 285

Nuremberg, Epifani, 342

Fındık, gelenekler, 195-6, 207

"O's," Great, 92

Kutsal bir ağaç olarak meşe, 254

Oberufer, Noel oyunu, 143, 272

Ocana, F. de, 65-6

Oesel, "Yule Boar", 288

Old Hob, 199-200 |398|

Weissenburg'lu Otfrid, 42

Oxford, yaban domuzu başı, 284

Palmer, Bay F. H. E., 104

_Parcae_, 181

Paris, Noel, 98;
All Souls' Eve, 191;
St. Catherine Günü, 213;
Noel ağacı, 267;
Yeni Yıl, 277;
Aptallar Bayramı, 302-3

Paschal, Françoise, 61-2

Pasquier, Etienne, 339

Pearson, Dr. Karl, 161-2

Pellegrin, Abbe, 63

Pelzmaerte, 206-8, 217

Perchta, 181, 241-4, 342

Perun, 254

Peterborough, Aziz Catherine Günü, 213

Filokal Takvim, 20

_Pifferari_, 112

Pillersee, Advent mumyaları, 218

Plinius, 273

Pulluk Pazartesi, 300

Erikli puding, 284-5

_Plygain_, 99

Polonya, "yıldız", 152;
    kukla gösterileri, 153;
kurt adamlar, 246;
Noel samanı, 276;
Noel gofretleri, 291

_Polaznik_, 231, 252, 323-4

Hediyeler, Roma Kalends'te, 168-71, 276-7;
Ölüler Günü'nde, 192;
Martinmas'ta, 205-8;
Aziz Nikola Günü'nde, 218-20;
Noel'de, 183, 230, 277-9;
Yeni Yıl ve diğer mevsimlerde, 277-8;
Epifani'de, 343

_Presepio._ _Bkz._ Crib

"Prophetae," 127

Protestanlık, etkileri, Noel'de, 27, 70-8, 111, 138, 141, 185-6,
229-30

Provence, Noel dramasının kalıntıları, 141, 154;
Noel günlüğü, 255;
Magi, 344

Prudentius, 32

Kukla oyunları, 153 f.

Arınma, bayramı. _Bkz._ Mum Günü

Püritenler, Noel'e karşı tutumları, 77, 180, 184-5, 298

Piramitler, 266

Quainton, çiçek açan diken, 268

"Öfkeli ev sahibi", 240, 242

Ragusa, Noel kütüğü gelenekleri, 252

Ramsgate, hodening, 200-1

_Rauchnaechte_, 225, 327-8

Rhys, Sir John, 189, 321, 325-6

Ripon, St. Clement Günü, 212;
Yılbaşı mumları, 259;
Mum Günü, 354

Risano, Noel kütüğü gelenekleri, 252

Rolle, Richard, 48

Roma, Noel'in kuruluşu, 20-1;
pagan kış festivalleri, 23-4, 165-71;
Noel ayinleri ve gelenekleri, 95-6, 112-6, 289-90;
ortaçağ Yeni Yıl _quete_, 331

Rossetti, Christina, 85

Rouen, dini oyunlar, 124-5, 138-40

Romanya, "yıldız", 152;
Noel draması, 153;
St. Andrew's Eve, 215-6;
Noel şarkıları, 238;
Noel yemekleri, 287, 291;
Yeni Yıl, 330-1;
Epifani, 342

Rusya, Epifani törenleri, 104, 246;
"yıldız", 152;
Noel Arifesi, 232-3, 237;
yangın batıl inançları, 253;
Noel yemekleri, 287, 291;
Noel oyunları, 294;
mummers, 302;
Yeni Yıl, 333

Saboly, 62

Kurban, teorileri, 174-8;
festivallerle bağlantılı, 178-9;
199, 283-7, 292-4, 328, 347-9'un hayatta kalanları

Satıcılar, Noel kralı, 340

_Samhain_, 172, 204

Sant'Andrea della Valle, Roma, 102

Noel Baba, 220

Santa Maria Maggiore, Roma, 95-6, 107, 114-5

_Saturnalia_, 24, 113, 165-7, 180, 359

Schiller, 266

_Schimmel_ ve _Schimmelreiter_, 199-200, 206, 231

Okul çocukları festivali, 223-4.
    _Ayrıca bkz._ Boy Bishop

İskoçya, Noel şarkıları, 70;
Cadılar Bayramı gelenekleri, 197-8;
yenen ekinler, 285;
"ilk ayak", 325-6;
diğer Yeni Yıl gelenekleri, 326-9, 332-3;
Mum Günü, 354 |399|

Sedulius, Coelius, 32

Sırplar, 32-3

Serao, Matilde, 113

Sırplar, Noel gelenekleri, 251-4, 341

Shakespeare, 239, 298

Noel dramasında çobanlar, 123-4, 132-7, 139-43

Shropshire, ruh kekleri, 192-3;
Guy Fawkes Günü Ludlow'da, 199;
Oniki Gün batıl inançları, 240-1, 258;
Noel Markası, 258;
Noel süsleri, 275-6, 355;
"peruklar", 285;
Noel'de özel olarak beslenen sığırlar, 289;
morris dansçıları, 299;
Yeni Yıl, 324;
Mum Günü, 355

Sicilya, Gece Yarısı Ayini, 98;
Noel _novena_, 112-3;
Messina'da Noel alayı, 113;
Noel oyunları, 150;
All Souls' Eve, 192;
Martinmas, 204;
St. Lucia'nın Eve, 222;
hediyeler, 278;
Mum Günü mumları, 353

Sidgwick, Bay F., 6, 77-8

Sidgwick, Bayan Alfred, 264

Silesia, _Schimmel_ in, 200;
Martinmas in, 206;
Noel Arifesi in, 232;
Noel'de özel olarak beslenen hayvanlar, 289

Slav Yeni Yılı, 172-3;
Noel şarkıları ve gelenekleri, 237-8, 251-4, 290, 341.
_Ayrıca bkz._ Bohemya, Crivoscia, Polonya, Rusya

Smith, W. Robertson, 164-5, 175-6, 178-9

Somersetshire wassailing, 345

Soul kekleri, 192-4

Güney Amerika, Noel, 98

Southwell, 79-80

Sowens yendi, 285, 325

İspanya, Noel şiiri, 65-7;
Geceyarısı Ayini, 97-8, 117;
beşik, 117;
Noel draması, 128, 148-51, 153;
_turron_, 291;
Epifani, 343-4

Spervogel, 42

İplik Eğirme, On İki Gün Boyunca, 240-3

Staffordshire, St. Clement'in Günü, 211-2

"Yıldız Şarkısı," 151-2

"Stella," 125-7, 129

Stephen, St., festivali, 292, 302, 311-6

Stephens, Dean, 35

Stow'un "Survay," 272

Strasburg, erken Noel ağaçları, 265-6

_Strenae_, 168, 277-8

Stubbes, Philip, 184, 298

Eski ve Yeni Tarzlar, 268-9

Styria, _Habergaiss_, 201;
Perchta, 243;
St. John's şarabı, 315

Pazar, 25 Aralık festivali olarak, 23;
Yule ile bağlantılı değil, 171-2;
güneş büyüleri, 182, 198, 252, 254

Suso, 44

Sussex, sincap avı, 214;
tipteerers, 298;
wassailing meyve ağaçları, 345

Swabia, Pelzmaerte, 206-7, 217

İsveç, Noel ayini, 99;
"yıldız şarkı söyleme", 151;
hayvan maskeleri, 202;
St. Lucia Günü, 221-4;
Noel arifesi batıl inançları, 235-6;
Yule girişi, 257;
Yule mumları, 259-60;
Noel ağaçları, 267, 270;
Yule samanı, 276;
Noel hediyeleri, 278-9;
yenen domuz başı, 286;
danslar, 293-4;
St. Stephen Günü, 312-3, 315;
"St. Knut Günü", 351

Swinburne, 84-5

Kurbanlık hayvan olarak domuz, 284, 286

İsviçre, St. Nicholas, 218-9;
Noel ağacı, 267;
Noel'de beslenen kuşlar, 289

Kılıç dansı, 294, 299-301

_Sylvesterabend_, 274, 322

Tacitus, 200, 299

Tate, Nahum, 84

Tauler, 43

Teme vadisi, "ilk ayak", 324

Tenby, _Plygain_ at, 99;
St. Clement Günü, 212

Tersteegen, Gerhard, 75-6

Tertullian, 269

Certon Yeni Yılı, 171-3, 189, 202-4

Celano'lu Thomas, 38

Thomas, Bay N. W., 293

Thomas, St., festivali, 223-6

"Thomassin'," 226

Thurston, Bay Edgar, 322

Tieck, 266 |400|

Tille, Dr. A., 5, 110, 169, 172-3, 231-2, 268

Tipteerers, 298

Tolstoy'un "Savaş ve Barış"ı, 302

Tomte Gubbe, 236

Tonquin, ölüler şöleni, 195

Totemizm, 175-8

Tours, Council of, 21, 101, 239

Towneley plays, 128, 134-7

Ağaçlar, kutsal, 177-8, 254, 269-71;
Noel'de çiçek açma, 268-9;
Hristiyan sembolleri, 271-2

Trest, Epifani, 344

Noel Arifesinde Troller, 235-6

Troppau, Noel Arifesinde, 232

Troubadours, 36

Tuebingen, beşik sallama, 111

Toskana, Noel girişi, 256

St. Gall'li Tutilo, 123

On İkinci Gece. Epifani'yi _Gör_

On İki Gün, şenlikli bir gelgit ilan etti, 21, 239;
çeşitli şekillerde hesaplandı, 239;
doğaüstü ziyaretçiler, 239-47

Tylor, Dr. E. B., 191

Tynan, Katharine, 85

Tirol, Geceyarısı Ayini, 97;
beşik, 107-8;
beşikte sallanma, 111;
Noel draması, 143;
"yıldız şarkı söyleme", 152;
All Souls, 191-2, 194;
_Kloepfelnaechte_, 218;
St. Nicholas, 220;
St. Lucia, 223;
Noel Arifesi, 236, 346;
Berchta, 243-4;
meyve ağaçlarıyla gelenekler, 268;
Noel pastası, 290, 345-6;
St. Stephen Günü, 311-2;
St. John Günü, 314;
Epifani, 337;
Karnaval, 349;
Arınma mumları, 353

Ubeda, J. L. de, 65

Uist, Güney, "göğüs şeridi", 328

Amerika Birleşik Devletleri, Santa Klaus, 220;
Yeni Yıl, 323

Usedom, 201

Usener, H., 20, 107

Valdivielso, J. de, 65

Vampirler, 215-6, 245-6

Vaughan, Henry, 81

Vega, Lope de, 149-50

Bitki örtüsü kültleri, 177-8

Venetia, Martinmas, 204, 207

Kap-kap, 118

Villazopeque, 148-9

Vosges dağları, All Souls' Eve, 191

Galler, Noel şarkıları, 69;
_Plygain_, 99;
ruh kekleri, 193-4;
Hallowe'en, 189, 196-8;
"Mari Llwyd", 201;
"yeni su" ilahisi, 333-4;
Noel futbolu, 349

Warnsdorf, St. Nicholas'ın oyunu, 220

Wassail-bowl, 193, 285-6

Su, Yeni Yıl, 332-4

Watts, Isaac, 83-4

Hava durumu, fikirler, 203, 332

_Weihnacht_, ismin kökeni, 20

Kurt adamlar, 246

Wesley, Charles, 84

Westermarck, Dr. E., 176

Westphalia, St. Thomas Günü, 225

Kırbaçlama gelenekleri, 207-8, 315-7, 330

"Vahşi av", 239-40

Wine, Martinmas, 204;
St. John's ve St. Stephen's, 314-5

"Wish hounds", 240

Wither, George, 83

Woden, 200, 206, 208, 231, 240

Kadınlar, halk festivallerinde erkeklerin giydiği kıyafetler, 178, 301, 304;
Yeni Yıl'da uğursuz, 324-5

Woolwich, St. Clement's ve St. Catherine's Days at, 212

Worcestershire. St. Clement's Day in, 212;
Yeni Yıl, 324

Wormesley, Holy Thorn, 269

Wren, avcılık, 292-3

Wylie, Miss I. A. R., 263

"Yeth tazıları," 240

York Minster, ökseotu, 273;
Boy Bishop, 307

York oyunları, 128, 131-3

Yorkshire, beşikte olası hayatta kalma, 118;
frumenty, ale posset ve Yule kekleri, 285;
"şanslı kuş", 325

Ypres, St. Martin, 206

Yule, ismin kökeni, 25, 171-2

"Yule Domuzu", 288

Yule kütüğü, 180, 245, 251-8, 344, 354

Zacharias, Papa, 171

DİPNOTLAR

[1] Metindeki küçük sayıların açıklaması için Önsöz'e bakın.

[Yazıcının Notu: Bu baskıda sayılar {kıvrık parantez} içine alınmıştır, bu nedenle dipnotlarla karıştırılmayacaktır.]

[2] Burada kullanılan "Hristiyanlık", Noel festivali yükselişe geçtiğinde ana hatları belirlenmiş olan ortodoksluk sistemini temsil edecektir. Ortodoks inancının tarihsel gerçekle ilişkisi bizi burada ilgilendirmez, ayrıca bu çalışmanın amaçları doğrultusunda İsa'nın Hıristiyanlığı ile öğretileri etrafındaki kilise birikimleri arasında ayrım yapmaya çalışmamıza da gerek yoktur.

[3] Doğuşun daha önce 6 Ocak'ta Roma'da kutlanıp kutlanmadığı tartışmalı bir konudur; olumlu görüş Usener tarafından Noel hakkındaki monografisinde,{6} olumsuz görüş ise Monsignor Duchesne tarafından savunulmuştur.{7} Her iki argümanın da çok ayrıntılı, dikkatli ve dengeli bir incelemesi Profesör Kirsopp Lake'in Hastings'in "Din ve Etik Ansiklopedisi"ndeki Noel hakkındaki makalesinde bulunabilir,{8} ve aynı yazar tarafından _The Guardian_'a 29 Aralık 1911'de kısa bir makale eklenmiştir. Profesör Lake, genel olarak Usener'in görüşüne meyillidir. Festivalin erken tarihi ayrıca Peder Cyril Martindale tarafından "Katolik Ansiklopedisi"nde ("Noel" maddesi) ele alınmıştır.

[4] Usener 354, Duchesne 336 der.

[5] Doğulu baba Epiphanius (dördüncü yüzyıl), 5-6 Ocak gecesi İskenderiye'de düzenlenen bir putperest veya belki de gerçekte bir Gnostik ayin hakkında garip bir
anlatım yapar. Kore--Bakire-- tapınağında, ibadet edenlerin geceyi şarkı söyleyerek ve flüt çalarak geçirdiklerini ve horoz ötüşünde yeraltı mabedinden çıplak bir şekilde sedyede oturan tahta bir heykel getirdiklerini anlatır. Üzerinde beş yerde altınla haç işareti vardır: alın, eller ve dizler. Bu heykel flüt çalarak, davul çalarak ve ilahiler söyleyerek tapınağın merkez salonunun etrafında yedi kez dolaştırılır ve
sonra yeraltı odasına geri götürülür. Bu garip eylemlerin açıklamasında şöyle denildi: "Bugün, bu saatte, Kore
(Kız) AEon'u doğurdu."{15} Bu festival ile Eleusis gizemleri arasında bir bağlantı olabilir mi? İkincisinde, birçok ışığın
yandığı bir gece kutlaması vardı ve haykırış duyuldu, "Kutsal Brimo (Kız) kutsal bir çocuk doğurdu,
Brimos."{16} Bayan Harrison'ın, Dionysos çocuğuna tapınmanın "Prolegomena"sında verdiği ayrıntılar{17} olağanüstü ilgi çekicidir ve bu kültün Mesih Çocuğu kültüyle ayrıntılı bir karşılaştırması, dikkate değer sonuçlara yol açabilir. [6] Mithraizm, tek tanrılı eğilimleri, sakramentleri, nispeten yüksek ahlak anlayışı, bir Şefaatçi ve Kurtarıcı doktrini ve gelecekteki bir yaşam ve gelecek yargıya olan canlı inancıyla Hristiyanlığa benziyordu. Dahası, Pazar, Güneş'e adanmış kutsal günüydü.

[7] Bu, çoğu bilgin tarafından benimsenen açıklamadır (bkz. Chambers, "M.
S.," i., 241-2). Duchesne, 25 Aralık seçiminin açıklaması olarak, bir geleneğin Mesih'in Çilesini 25 Mart'ta belirlemesini öne sürüyor. Aynı tarihin, O'nun yaşam yıllarını tamamlamak için Gebe Kalışına atandığını ve Doğumun Gebe Kalıştan doğal olarak dokuz ay sonra geleceğini düşünüyor. Ancak, "25 Aralık'a ilişkin olarak, _Sol novus_'un çakışmasının, konuyla ilgili olarak varılan kilise kararı üzerinde doğrudan veya dolaylı bir etki yaratmadığını söylemeye cesaret edemezdi."{25} Profesör Lake ayrıca, Hastings'in "Encyclopaedia"sındaki makalesinde, _Natalis Invicti_ ile herhangi bir kasıtlı rekabet olmadan 25 Aralık'ın seçilmesini açıklamaya çalışır. İsa'nın Doğumunun, Kutsal Kitap verilerine dayanan ayrıntılı ve fantastik bir hesaplamanın gücüyle ve Enkarnasyonu Yaratılışla ilişkilendirerek, bazı erken dönem kronologları tarafından ilkbahar ekinoksunda sabitlendiğini ve Enkarnasyonun Doğum yerine Gebe Kalma'da başladığı düşünüldüğünde, ikincisinin doğal olarak dokuz ay sonraya yerleştirileceğini belirtir.

[8] Bkz. bölüm xviii. Dr. Yrjoe Hirn'in "The Sacred Shrine" (Londra,
1912) adlı eserinden. Dr. Hirn, Fransiskenlerin Doğuş'a ilişkin
tek başına bir öngörüsünü, dördüncü yüzyıl doğu şairi Ephraem Syrus'un Noel ilahilerinde bulur.

[9] No. 55, "Hymns Ancient and Modern" (Ordinary Edition).

[10] No. 56, "Hymns Ancient and Modern" (Ordinary Edition).

[11]

"Sevinerek gelin,
Sadık adamlar, coşkuyla
Alleluya!
Hükümdarın Hükümdarı,
Kutsal bir kızdan fışkıran,
Muazzam bir mucize!

Danışmanın meleği burada,
Yıldızdan güneş belirir,
Kızdan doğar:
O, gece bilmeyen bir güneş,
O, daha soluk ışığı
Asla solmayan bir yıldız."

(Çeviri "The English Hymnal", No. 22.)

[12]

"Lordlar, Noel ve ev sahibi adına
Bu malikanenin kadehimi dinleyin--
İyi için--
Herkes kadehindeki şarabı bitirmeli,
Ve ben ilk kadehimi atacağım:
Bu yüzden tavsiye ediyorum.
O zaman hepinize _Wassail_ diyorum,
_İçkisel_ demeyen lanetli olsun!"

(Çeviri F. Douce tarafından yapılmıştır.)

[13] Jacopone'a atfedilen dizenin gerçekliğinden emin olmak zordur. Tresatti'nin baskısındaki şiirlerin çoğu, metindeki alıntıların alındığı
onun takipçilerinin eseri olabilir.

[14]

"Gel ve çocuğuna bak
Samanlıkta yuvalanmış!
Güzel kollarını kocaman açmış,
Oynamak için kucağında!
Ve onu yanına yatırıyor,
Onu istediği gibi örtüyor!
Ağzına,
Dudaklarının uzandığı yere,
Paplarını uzatıyor.

* * * * *

Sol eliyle
Oğlunu sallayıp susturuyor,
Ve kutsal ninnilerle
Oyuncağını susturuyor....
Her tarafta küçük melekler
Dans ediyor ve ilahiler fırlatılıyor;
Tatlı ve gerçek dizeler yapıyorlar,
Hala aşktan söylüyorlardı."

(John Addington Symonds'un "İtalya'da Rönesans. İtalyan Edebiyatı" [1898 Baskısı], Bölüm I, 468'deki çevirisi. )

[15] "Tatlı bebeğin değerli ahırında melekler
küçük çocuğun etrafında şarkı söylüyorlar; şarkı söylüyorlar ve bağırıyorlar, sevgili melekler,
çok saygılı, çekingen ve utangaç, dikenli samanların arasında çıplak yatan Seçilmişlerin Prensi küçük bebeğin etrafında... İlahi Fiil, ki bu en yüksek bilgidir, bugün sanki hiçbir şey
bilmiyormuş gibi görünüyor. Ona samanların üzerinde bakın, sanki hiç de ilahi bir adam değilmiş gibi ağlıyor ve tekmeliyordu."

(Vernon Lee'nin "Rönesans Hayalleri ve Çalışmaları", 34. çevirisi.)

[16]

"Ocağı ve zemini süpür;
Kabın tüm erzakı olsun
Parlak ve temiz.
Sonra küçük misafiri getir
Ve ona en iyi
Et ve içecekten ver. Daha fazlasını
Etten daha fazlasını borçlusun.
Kralının ayaklarına bir hediye
Yatır şimdi. Yani
Aşk ve her şeyle dolu bir kalp
Ve her türlü kıskançlıktan temiz."

(Bayan Anne Macdonell'in "Francis'in Oğulları", 372. çevirisi.)

[17]

"Güzellikle dolu Anne duruyordu,
Yemliğin yanında, diğerlerinin üzerinde kutsanmış,
Küçük çocuğunu yatırdığı yerde.
En derin ruhunun sevinci için,
Ateşli coşkusunda,
Övgü dolu bir coşkuyla coşuyor."

(J. M. Neale'in çevirisi.)

[18]

"Kusursuz bir Gül açıyor,
Nazik bir kökten fışkırıyor,
Eski kahinlerin önceden haber vermesi,
Jesse'nin vaat ettiği meyve;
En güzel tomurcuğu ışığa açılıyor
Soğuk, soğuk kışın ortasında,
Ve karanlık gece yarısında.

Şarkı söylediğim Gül,
Yeşaya'nın söylediği gibi,
Tatlı kökünden fışkırıyor
En saf Bakire Meryem'de;
Çünkü Tanrımızın büyük sevgisi ve kudreti sayesinde
Kutsal Bebeği bize doğurdu
Soğuk, soğuk bir kış gecesinde."

(C. Winkworth'un çevirisi, "Hristiyan Şarkıcılar," 85.)

[19] Bu ezgi İngiltere'de sıklıkla Neale'in "İyi
Hristiyan adamlar, sevinin." ilahisi için kullanılır.

[20] "İsa Mesih doğduğunda, o zaman hava soğuktu; küçük bir beşikte yatırıldı. Kutsal
Çocuğun üzerinde açıkça nefes alan bir eşek ve bir öküz duruyordu. Saf bir kalbi olanın hiçbir kaygısı olması gerekmez."

[21] "Sevgili anne, Çocuğa iyi bak; çok donuyor, onu hemen
sar. Ve sen, yaşlı baba, küçüğünü sar, yoksa
soğuk ve rüzgar ona rahat vermeyecek. Şimdi gitmemiz gerek, ey ilahi Çocuk, bizi hatırla, günahlarımızı affet. Sen geldiğin için yürekten
mutluyuz; başka hiç kimse bize
yardım edemezdi."

[22] "Çocuk beşiğe yatırıldı, öylesine içten ve öylesine nadir! Küçük
Hans'ım, daha güzel olsa bile, O'nun yanında hiçbir şey olmazdı.
Gözleri kiraz kadar kömür karası, geri kalanı tebeşir kadar beyaz.
Güzel elleri çok hassas ve narin, Ona dikkatlice
dokundum. Sonra bana gülümsedi ve derin bir iç çekti. Eğer
benim olsaydın, diye düşündüm, neşeli bir çocuk olarak
büyürdün. Evde, mutfakta, seni rahatça barındırırdım; burada ahırda, her köşeden soğuk
rüzgar gelir."

[23] Şair, mistik ve gezgin vaiz Richard Rolle, birçok yönden
bize Jacopone da Todi'yi hatırlatıyor. Hiçbir Noel
dizesi bırakmamış olsa da, onun bazı güzel sözleri, Beytüllahim'in harikasını
ve acısını ne kadar derinden hissettiğini gösteriyor: "İsmin İsa'dır. A! A! O harikulade
isim! A! O sayısız isim! Bu, bütün isimlerin üstünde olan isimdir.... Zenginliklerin
birliğine gittim ve
geceyi gördüm. Dünyevi mersinlerin
birliğinde oturdum ve geceyi gördüm.... Bu yüzden başka bir yola saptım ve
geceyi gördüm, yoksul oldum ve dünyada
doğmuş saf bir şekilde,
bir ağaca yatırılmış ve klozete yatırılmış. "{28}

[24] "Gece yarısı çaldığında yatağımdan yere atladım ve bülbülden bin kat daha tatlı
şarkı söyleyen güzel bir melek gördüm. Mahallenin bekçi köpekleri geldi. Daha önce hiç böyle bir
görüntü görmemişlerdi ve aniden havlamaya başladılar.
Çobanlar samanların altında kütükler gibi uyuyorlardı: Havlama sesini
duyduklarında kurtlar olduğunu düşündüler. Onlar
akıllı insanlardı; sorulmasını beklemeden geldiler. Küçük bir ahırda Işığı, hatta Gerçeği buldular."

[25] "Fakir bir yemliğin içinde ve samanla kaplı Nasıralı İsa yatıyor.
Samanların içinde Tanrı'nın Ebedi Oğlu uzanıyordu; yarattığı
insanı cehennemden kurtarmak ve günahı öldürmek için, Nasıralı İsa'mız samanla yetiniyor. Soğuktan
onu ısıtan iki hayvanın arasında dinleniyor, Büyük gücüyle hastalıklarımızı
tedavi eden; Krallığı ve beyliği dünya ve sakin cennettir,
ve şimdi samanlıkta uyuyor. Soğuğa katlanmayı
ve böyle yaşamayı iyi sayıyor, Kendisini koruyacak veya örtecek bir cübbesi yok ve bize hayat vermek için samanlıkta soğuk çekti, Nasıralı İsa'mız."

[26] "Örümcek ağlarıyla dolu bir verandada, katırla öküz arasında,
ruhların Kurtarıcısı doğuyor.... Beytüllahim'deki verandada yıldız,
güneş ve ay var: Bakire, Aziz Yusuf ve beşikte yatan Çocuk. Beytüllahim'de ateşe dokunuyorlar, verandadan alevler
çıkıyor; samanlığa düşen bir gök yıldızı.
Ben Mısır'dan buraya gelen ve Tanrı'nın
Çocuğuna bir horoz getiren zavallı bir çingeneyim. Ben Galiçya'dan gelen ve Tanrı'nın
Çocuğuna bir örtü için keten getiren zavallı bir Galiçyalıyım. Yeni doğan Çocuğa herkes bir
hediye getiriyor; Ben küçüğüm ve hiçbir şeyim yok; ona kalbimi getiriyorum."

[27]

"Uyu, ah uyku, sevgili Bebeğim,
İlahi Kral;
Uyu, Çocuğum, uykuda uzan;
Ninni, benim Güzel bebeğim,
Cennetin Kralı,
Hepsi parıldıyor,
Nadir zambaklar kadar zarafet dolu.

Göz kapaklarını kapat, ey hazinem,
Ölçülenin ötesinde sevildi,
Ruhumun, Rab, zevki;
Ninni, ey asil Çocuk,
Samanların üzerine
Sevincimi yatırıyorum;
Göksel, uysal ve nazik sevgi.

Neden ağlıyorsun, Bebeğim? yazık!
Geçen soğuk rüzgarlar
Üzücü, yoksa küçük eşek mi?
Ninni, ey Cennet;
Kalbimden
Sen Kurtarıcısın;
Yüzüne bir öpücük konduruyorum."{20}

(Kontes Martinengo-Cesaresco'nun çevirisi.)

[28] Bu türden bir Bas-Quercy kuş ilahisi, Bay H. J. L. J. Masse tarafından, birçok dilde Noel şarkılarının söz ve müziğinin bir koleksiyonu olan keyifli "Eski İlahiler Kitabı"nda basılmıştır: İngilizce,
Latince, Almanca, Flamanca, Baskça, İsveççe, Katalanca, Provence ve
Fransızca çeşitli dönem ve lehçelerde.

[29]

"Cennetten gelip
Başınıza gelen en güzel günleri anlatmak için geldim;
Size gerçek haberleri getiriyorum,
Ve onlar hakkında söyleyip şarkı söyleyeceğim.

Bu gün size bir çocuk doğdu,
Yumuşak ve bakire Meryem'den,
O mübarek çocuk, iyi huylu ve nazik,
Siz sevinin, kalbinizi ve zihninizi sevin.

Ruhum ve hayatım, ayağa kalk ve gör
Bir ağaç beşikte ne yatıyor.
O hangi Bebek, bu kadar iyi ve güzel?
O Mesih, Tanrı'nın Oğlu ve Varisi. Ey Tanrım! Bütün yaratıkları yaratan,
Nasıl oldu da şimdi bu kadar çirkinleştin,
Saman ve başıboş yatan,
Eşekler, öküzler ve kye arasında?

Ah, sevgili kalbim, tatlı genç İsa,
Ruhumda beşiğini hazırla,
Ve ben seni kalbimde sallayacağım,
Ve senden asla ayrılmayacağım

Ama seni her zaman daha çok öveceğim,
Şanına tatlı şarkılarla;
Yüreğimin dizleri eğilecek,
Ve o güzel Balulalow'u söyleyeceğim."{30}

[30]

"Şimdi kutsanmış ol, İsa Mesih,
Sen insan doğdun, bu doğru;
Melekler neşeli bir gürültü yaptılar,
Yine de sevinmek için daha çok nedenimiz var,
_Kirieleyson_.

Yalnızca Tanrı'nın kutsanmış Oğlu,
Fakirlerle dolu bir beşikte yatıyordu,
Zavallı bedenimiz ve zavallı kanımızla,
O sonsuz İyiliği giydirmişti.
_Kirieleyson._

Cenneti ve yeri hiçlikten yaratan,
Bedenimizde sağlığımızı getirdi,
Bizim için Kendini küçük yaptı,
Her şeyin üzerinde Rab ve Kral olarak hüküm süren.
_Kirieleyson._"{32}

[31]

"Bu gece bütün kalbim seviniyor,
Duyduğum gibi,
Uzak ve yakın,
En tatlı melek sesleri;
'Mesih doğdu,' koroları şarkı söylüyor,
Ta ki hava
Her yerde
Şimdi sevinçle çınlayana kadar.

Dinleyin! Şu yemlikten bir ses,
Yumuşak ve tatlı,
Yalvarıyor,
'Kederden ve tehlikeden kaçın;
Kardeşler, gelin, sizi üzen her şeyden
Kurtuldunuz,
İhtiyacınız olan her şeyi
Size kesinlikle vereceğim.'

Kutsanmış Kurtarıcı, Seni bulmama izin ver!
Beni
Yakınında tut,
Arkanda olduğumu söyleme!
Yaşamın hayatı, kalbim Sen sessizsin,
Sakin dinleniyorum
Göğsünde,
Bütün bu boşluğu Sen dolduruyorsun."{34}

[32]

"Zafer, ey gökler! Yüksek hayranlıkla sevinin!
Rabbe, Kurtarıcıya sevinçle şarkı söyleyin!
Melekler, kulak verin!
Tanrı insana yaklaştı,
Kayıp olanlara kurtuluşu getiriyor.

* * * * *

Şan Kralı! Ne kadar da lütuf dolusun alçakgönüllülük içinde!
Sen bir çocuktun! Eskiden yaratılışın Efendisi olan.
Seni sahiplenmek istiyorum,
Seni takip etmek istiyorum, tek başıma,
Harika kurtuluşunun varisi.

Sadık İmmanuel! bırak da ihtişamların bana anlatılsın,
Gel, ey Kurtarıcım, doğ, kalbimin en derinlerinde yaşa,
İçimde kal. Beni Seninle birleştir,
Hayat çeşmesinin fışkırdığı yerde."{36}

[33] En iyi geleneksel parçalardan birkaçı Bay F. Sidgwick tarafından büyüleyici "Watergate Kitapçıkları"ndan birinde "Popüler İlahiler" başlığı altında yayınlanmıştır.

Bir sonraki iki alıntı bu kaynaktandır.

[34] Browning'in büyük şiiri "Noel Arifesi", dindar olmaktan çok felsefidir ve bu bölümün kapsamına pek girmez.

[35] Advent'e denk gelen bir mevsimin ilk sözü, yaklaşık 567'de Tours Konseyi'nde, Aralık ayında keşişler için oruç tutmanın belirsiz bir şekilde belirtildiğinde geçer. Macon Konseyi'nde (581) Martinmas'tan itibaren haftanın ikinci, dördüncü ve altıncı günlerinin oruç günleri olması emredilir; ve altıncı yüzyılın sonunda Büyük Gregory yönetimindeki Roma, Advent'te dört Pazar kuralını benimsemiştir.
Bir sonraki yüzyılda Batı'da yaygınlaştı.
Yunan Kilisesi'nde, Noel'den önce kırk gün oruç tutulur;
bu geleneğin on üçüncü yüzyılda
yerleştiği anlaşılıyor. Roma Kilisesi'nde oruç tutma uygulaması çeşitlilik gösterir:
Britanya Adaları'nda Çarşamba ve Cuma kutlanır, ancak bazı
ülkelerde Advent ile yılın sıradan haftaları arasında bir ayrım yapılmaz.{2}

[36] Durham Piskoposu Anthony Beck, katedraline, tabanında Aziz Meryem'in beşiğinde yatan Oğlu'nun bir
görüntüsü bulunan gümüş yaldızlı bir Noel şamdanı miras bıraktı.

[37] "Sevgili yeğenim Joseph, Çocuğu sallamama yardım et." "Memnuniyetle,
sevgili teyze, Çocuğunu sallamana yardım edeceğim." (İlişkiyle ilgili ilginç
sözcüklere dikkat edin; Yusuf ve Meryem ikisi de Davut'un tohumuydu.)

[38] "Çocuğu sallayalım ve beşiğin önünde kalplerimizi eğelim! Ruhumuzu sevindirelim ve Çocuğu kutsayalım: tatlı küçük İsa! tatlı küçük İsa!... Küçük ellerini ve ayaklarını, küçük ateş
kalbini selamlayalım ve O'na Rabbimiz ve Tanrımız olarak alçakgönüllülükle saygı gösterelim! Tatlı küçük İsa! tatlı küçük İsa!"

[39] Bir an için Sicilya'daki ev kutlamalarından kamusal ve toplumsal bir eyleme dönersek, gece yarısı Messina'da gerçekleşen garip bir törenden bahsedebilirim; Noel sabahı saat ikide çıplak bir _Bambino_ Santa Lucia kilisesinden katedrale ve geriye alayla taşınır.{65}

[40] Ya da Oktav'ın kendisi bir hafta içi günüyse, Oktav'ı takip eden Pazar günü.

[41] Bu bebekleri beşikle ilişkilendirmek ne kadar cazip olsa da, kökenlerinin bitki örtüsünün ruhlarının antropomorfik temsillerinde aranması ve Mayıs ayında ve diğer mevsimlerde çelenklerle taşınan imgelerle aynı nitelikte olmaları mümkündür.{77}

[42] Noel zamanında İngilizce olarak oynanan dini oyunlara dair hiçbir metin mevcut olmasa da, bu tür performanslara dair ara sıra kayıtlar vardır:--örneğin 1451'de Tintinhull'da ve 1528'de Dublin'de, Aberdeen'de ise Mum Günü'nde alaycı bir "Doğum" gösterisi yapılmıştır. Ve "Stella"nın İngilizce mi yoksa Latince mi olduğu belirsizdir, 1462 ile 1579 arasında çeşitli yerlerde bulunmuştur.{10}

[43] Konaklama.

[44] Bir kez.

[45] Nadiren.

[46] Atlar. Haras evi = istikrarlı.

[47] İkamet.

[48] Karanlık.

[49] Varlık.

[50] Harika.

[51] İbadet.

[52] Dökücü.

[53] Sar.

[54] Sakat.

[55] Aşırı erişilmiş.

[56] Yoksun bırakmak.

[57] Lanet.

[58] Yücelikte güçlü.

[59] Büyücü.

[60] Utanç.

[61] Asil varlık.

[62] Lanetli.

[63] Büyücü.

[64] Keder.

[65] Neşeli büyür.

[66] Söz.

[67] Asil.

[68] Çocuk.

[69] Bebek.

[70] Baş.

[71] Yüz.

[72] El.

[73] Dört büyük döngüdeki Doğuş oyunlarının yanı sıra, şüphesiz Coventry'ye ait olan bir
"Kırkçı ve Terzi Oyunu" vardır,
"Ludus Coventriae"nin aksine, bu kasabayla bağlantısı en azından oldukça şüphelidir.
Peygamber İşaya'nın bir önsözüyle açılır ve küçük bir alanda Müjde'den Masumların Cinayetine kadar Enkarnasyonla bağlantılı olayları sunar. Doğum ve çoban sahneleri büyük döngülerdekilerden daha az karakter ve ilgiye sahiptir ve burada ele alınmaları gerekmez.{18}

[74]

"_Riepl._ Ne gürültü var. Bana her şey çok garip görünüyor!
_Joergl._ Bugün gökler düştü mü; melekler tarlamızın
üzerinde uçuyor mu?
_R._ Zıplıyorlar
_J._ Yukarıdan aşağı.
_R._ Bunu yapamadım; boynumu ve bacaklarımı kırardım."

[75]

"_J._ Çocuğum, barınak bulamıyor musun? Bu kadar dona ve soğuğa katlanmak zorunda mısın?
_R._ Soğuk kundaklarda yatıyorsun! Gel, üzerine bir
giysi giydir!
_J. _ Ayaklarını ört; onu nazikçe sar!"

[76] "Üç yumurta ve biraz tereyağı da getiriyoruz; kabul etmeye tenezzül et! Annen pişirebilirse biraz et suyu yapmak için bir kümes hayvanı - biraz
damla damla koy ve iyi olacak. Çünkü başka hiçbir şeyimiz yok - biz
sadece
fakir çobanlarız - iyi niyetimizi kabul et."

[77]

"_J._ Sana her zaman sağlık diliyorum, küçük sevgilim;
bir şeye ihtiyacın olduğunda, bana gel.
_J._ Tanrı seni her zaman korusun!
_R._ Yakında güzel ve uzun boylu ol! _J._ Yeterince büyüdüğünde seni hizmete alacağım."

[78] Noel şarkılarını daha önce ele aldığımız Jacopone da Todi, muhtemelen bu hareketle bağlantılıydı.

[79] Signor
D'Ancona, "Origini del Teatro in Italia" adlı eserinde ilginç ve acıklı bir Noel örneği veriyor.{35}

[80] Aziz Luka öküz ve eşekten bahsetmese de, yemlik fikrinden onlara kolay bir geçiş sağlıyor.
İlk Hristiyan

yazarlar, peygamberlerdeki iki pasajda onlar için Kutsal Kitap'ta bir onay buldular: İşaya i. 3, "Öküz sahibini, eşek de efendisinin yemliğini tanır" ve Habakkuk iii. 2 (yanlış çeviri), "İki hayvanın ortasında

tanıyacaksın."

[81] Bununla, Noel'den hemen önce Roma'da Piazza Navona'da hala düzenlenen panayır karşılaştırılabilir. _presepi_'de kullanılmak üzere küçük kil figürlerin asıldığı tezgahlar (bkz. s. 113). Muhtemelen doğrudan bir bağlantısı olmasa da, Alman pazarlarında ve dükkanlarında Noel'de görülen insan şekilli bisküvileri ve İngiliz fırıncıların bu mevsimde yaptıkları hamurdan yapılmış resimleri hatırlamamak elde değil.{10}

[82] Din değiştirmelerinde geç kalmış İskandinavlar arasında, dokuzuncu yüzyılda Hristiyanlık öncesi bir Noel ziyafeti düzenlenmiş gibi görünüyor, ancak Aralık ayında değil, Ocak ayının ortalarında gerçekleşmiş gibi görünüyor ve Norveç'in Hristiyan kralı İyi Hakon tarafından 25 Aralık'a aktarılmış gibi görünüyor.{28}

[83] Burada Profesör G. Bilfinger'in "Das germanische Julfest" (Stuttgart, 1901) monografisinden bahsetmek yerinde olacaktır. Burada, Noel geleneklerinin Cermen halklarının ortaya çıktığı yerler arasında Roma İmparatorluğu'nun Ocak Kalendleri ve Hıristiyan Doğuş bayramı vardır. Bilfinger, Kasım ayında kış başlangıcı festivali veya eski bir Cermen kış ortası
şenliği olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını savunur. Bilfinger'inki, Noel kökenleri hakkında mevcut incelemelerin en sistematik olanıdır, ancak Tille'nin "Yule ve Noel" adlı eserinde Kasım festivali lehine öne sürülen düşünceler kolayca bir kenara atılamaz ve bu kutlamanın yerleşik bir gerçek olmaktan ziyade olası bir hipotez olarak görülmesi gerektiğini kabul ederken, burada genel olarak Tille'nin önerilerini takip edeceğim ve bu kuzey Yeni Yıl bayramının Noel geleneklerine katkılarını göstermeye çalışacağım.

[84] Bu tür maskelemelerin anlatımları sayısız seyahat kitabında bulunabilir. _Folk-Lore_ adlı 30 Haziran 1911 tarihli eserinde Profesör Edward Westermarck, bu tür Fas geleneklerinin özellikle kapsamlı ve ilginç bir tanımını yapar. Uzun uzun hayvanların derileri ve kafaları içinde çeşitli maskeli baloları anlatır, bunlara sıklıkla erkeklerin kadın gibi giyinmesi ve aşırı müstehcenlikler eşlik eder.

[85] Önerilen bir diğer açıklama, kıyafet değişimini çocukluktan erkekliğe geçişteki
başlangıç ​​törenleriyle ilişkilendirir.
"İlkel halklar arasında erkeklik, bir kadın olmaktan
çıkmak olarak düşünülür... Erkek bir kadından doğar, bir kadın tarafından
büyütülür. Erkekliğe geçtiğinde, bir kadın-şey olmaktan çıkar ve başka ve yabancı işlevler
kullanmaya başlar. Bu an doğal olarak aşırı tehlikeli bir andır; bunu hemen vurgular ve gizler. Kadın kıyafetleri giyer." Bu teoriye göre, başlatma törenlerinden itibaren,
bu gelenek "şansı değiştirmenin" arzu edildiği diğer durumlara
yayıldı.

[86] Sir John Rhys'e göre, Man Adası'nda _Hollantide_
(Eski Stile göre 1 Kasım, dolayısıyla 12 Kasım) bugün hala yeni bir yılın başlangıcıdır. Ancak sıradan takvim
kazanıyor ve eski Yeni Yıl Günü'nün bazı çağrışımları
Roma tarihi olan 1 Ocak'a aktarılıyor. "Galler'de buna kesinlikle Roma yönetiminin ve Roma fikirlerinin etkisi
yardımcı olmuş olmalı; ancak orada bile Kış Takvimlerinin ekleri hiçbir zaman tamamen Ocak Takvimlerine aktarılmamıştır."{4}

[87] Burne ve Jackson'ın "Shropshire Folk-Lore" (s. 305 vd.) adlı eserinde cenazelerde fakirlere verilen kekler ve diğer yardımlarla ilgili ayrıntılar vardır.
Bunlar muhtemelen Kasım "ruh kekleri" ile aynı kökene sahiptir.

[88] Bu cildin 191-2 ve 235-6. sayfalarına bakın.

[89] Festival geleneklerinde "Havvalar"ın öne çıkması özellikle dikkat edilmesi gereken bir noktadır; eski uygulamalar genellikle gerçek bayram günlerinden ziyade onlara yapışır.
Bu belki de
eski Kelt ve Cermenlerin
günler yerine gecelerle hesap yapma alışkanlığıyla bağlantılıdır--bunun bir izi bizim "on beş günde bir" kelimemizde kalmıştır--ancak Kilise'nin aynı eğilimi, Festival arifeleri ve Yahudi Şabatının Cuma akşamı başlaması.

[90] Hampstead'deki Kasım karnavalını bastırma girişimleri yapılıyor ve belki de 1911 kutlaması sonuncusu olabilir.

[91] "Martinmas'ta kadehleri ​​kaldırın, yıl boyunca şarap için."

[92] İlginçtir ki, İtalya'nın Venedik eyaletinde ve daha kuzeydeki bölgelerde Martinmas özellikle çocuklara özel bir şölen.

Tatlıcı dükkanlarında, uzun bir kılıçla at sırtında azizin küçük şeker resimleri satılıyor ve Venedik'te çocuklar şarkı söylüyor, tef çalıyor ve para dileniyor.


[93] "St. Andrew Ayini'nde kış kesindir."

[94] Bu gelenek, Noel sabahı yatakta sowans yiyen İskoç viskisine benzetilebilir (bkz. Bölüm XII.).

[95] Azizenin bir efsanesinde, güzellikleri bir prensin onu manastırından
alıp götürmeye çalışmasına neden olduğunda kendi gözlerini
oyduğu söylenir.{54}

[96] Eski moda İsveç çiftliğindeki hamam, herkesin Noel arifesinde gittiği ayrı bir binadır, ancak yılın bu bir gecesi dışında
nadiren kullanılmıştır.{23}

[97] Bazen Noel, On İki Günden biri olarak kabul edilir,
bazen kabul edilmez. Elbette, ilk durumda, Epifani on üçüncü gündür. İngiltere'de Epifani'ye On İkinci Gün diyoruz,
Almanya'da genellikle On Üçüncü; Belçika ve Hollanda'da On Üçüncü; İsveç'te ise değişir, ancak genellikle On Üçüncü'dür.
Bazen Oniki Günden, bazen de On Üç'ten bahsedilir. "On İki Gece", eski Cermen
gecelerine göre hesaplama yöntemine göre doğal ve doğru bir terimdir.{39}

[98] _Kallikantzaroi_
çalışmasını daha da ilerletmek isteyenler, Bay J. C. Lawson'ın "Modern Yunan
Folkloru ve Antik Yunan Dini" adlı eserinde ayrıntılı ve büyüleyici, hatta tamamen ikna edici teorilerini okumalıdır. _Kallikantzaroi_'nin iki sınıfını birbirinden ayırır, bunlardan birini sıradan kurt adamlarla özdeşleştirirken, diğerini yukarıda açıklanan tüylü, pençeli iblisler
tipidir. Onları Sentorlarla ilişkilendiren çok yaratıcı bir hipotez ortaya koyar. [99] Meşe ağacının putperest Slavlar arasında kutsal bir ağaç olduğu akılda tutulmalıdır; Jüpiter'in karşılığı olan gök gürültüsü tanrısı Perun ile ilişkilendirilmiştir ve meşe ateşi gece gündüz onun şerefine yakılırdı. Slavların komşuları olan Litvanyalılar da Perkunas adını verdikleri aynı tanrıya sahipti; onlar da onun şerefine sürekli bir meşe ateşi yakıyorlardı ve kuraklık zamanlarında Perkunas'a sağanak yağmur göndermesi için dua ederek alevlere bira döküyorlardı.{10} Noel kütüğüne şarap dökmenin de benzer bir amacı olabilir.

[100] Yakacak.

[101] Son cümlede bahsedilen gelenek Danimarka'daki Aziz Thomas Günü uygulamasıyla karşılaştırılabilir (bkz. Bölüm VIII.).

[102] Herefordshire'daki Wormesley'de, On İkinci Gece'de tam olarak saat 12'de çiçek açtığına inanılan bir Kutsal Diken vardır.
"Çiçeklerin gece yarısı açıldığı ve yaklaşık bir saat sonra düştüğü düşünülüyor. Bu saatte toplanan bir diken parçası, yılın geri kalanında saklanırsa şans getirir." 1908 gibi yakın bir tarihte, yaklaşık kırk kişi dikenin çiçek açmasını izlemeye gitmişti (bkz. E. M. Leather, "The Folk-Lore of Herefordshire" [Londra, 1912], 17).

[103] Bölüm XVI'da anlatılan "Haxey başlığı" için verilen mücadeleyi karşılaştırın, s. 347.

[104] Bu, antik Yunanca _Eiresione_ ile karşılaştırılabilir, "taşınabilir bir mayıs direği, yün, meşe palamudu, incir, kek, her çeşit meyve ve bazen şarap küpleriyle asılı bir dal."{35}

[105] Elbette, bunların yalnızca Roma kökenli olduğu sonucu çıkmaz.

[106] Galce'de ayrıca "saf altın ağacı" adı da vardır, yeşil yaprakları ve beyaz meyveleri olan bir bitki için oldukça şaşırtıcı bir isim. Dr. Frazer, bu ismi, dolaylı olarak, güneşin altın ateşinin meşe ağacının yaşamının, yani ateşin yakıldığı ökse otundan geldiğine inanıldığı teorisiyle açıklamaya çalışmıştır.{47}

[107] Reichenberg civarında çocuklar, St. Andrew arifesinde çoraplarını pencerelere asarlar ve sabahleyin onları elma ve fındıkla dolu bulurlar.{64}--Martinmas ve St. Nicholas geleneklerine paralel olarak, iki festival arasındaki bir tarihte.

[108] "Noel'de İngiltere'deki fırınlardan daha çok işi var."

[109] Eski bir hesap kitabından alınan aşağıdaki alıntı, İngiliz Noel'ini özlü bir şekilde ima eder:--

s. d. "Vaize ödenen madde vi ii
Ozan'a ödenen madde xii o
Kokana ödenen madde xv o"

[110] İrlanda'nın Louth Kontluğu'nda, çocuklar renkli kağıt şeritleriyle süslenmiş dikenli bir çalıyı ve dallardan birine bağlanmış bir çalı
kuşunu yanlarında taşırlardı.{47}

[111] Dans, herkesin bildiği gibi, ilkel festivallerin ortak ve hatta merkezi bir özelliğidir; ve bu tür danslar, geçmişteki bir olayı yeniden canlandırmak veya onu üretmek için büyülü bir niyetle bir şeyi önceden yapmak olsun, dramatik bir biçim almaya, taklit etmeye alışkındır.{10}
Yunan trajedisi muhtemelen ölüm ve yeniden doğuşa odaklanan dramatik ve büyülü bir karakterin ilkel bir dansından doğmuştur.{11}

[112] Teselya ve Makedonya'da Karnaval zamanında, bir kavga, bir ölüm ve mucizevi bir şekilde hayata geri dönme gibi benzer karakterde halk oyunları sergilenir - açıkça bitki örtüsünün verimliliğini artırmayı amaçlayan büyülü bir ritüelden kaynaklanır.{12}
Diğer ülkelerin Karnaval geleneklerinde de paralellikler bulunabilir.

[113] Geleneklerin Hollantide Arifesinden (Cadılar Bayramı) modern Yeni Yıla aktarılmasının dikkate değer derecede açık bir örneği Sir John Rhys tarafından verilmiştir. Onun tarif ettiği belirli kehanet yöntemleri Man Adası'ndaki bazı insanlar tarafından bir gün, bazıları tarafından da diğer gün uygulanmaktadır ve Roma tarihi yaygınlaşmaktadır.{1}

[114] Bkz. s. 252.

[115] "Çantanı aç ve sonra kapat."

[116] Epifani'de uygulanan bazı geleneklerin gerçekte Eski Tarz Noel Günü'ne ait olması muhtemeldir.

[117] _Pasqua_ orada sadece Paskalya için değil, genel olarak büyük festivaller için kullanılır.

[118] Herefordshire'da hala burada ve orada varlığını sürdüren "çalıyı yakma" geleneği buna belirli bir benzerlik göstermektedir. "Çalı", alıçtan yapılmış bir küre, yıl boyunca çiftlik evinin mutfağında ökse otuyla birlikte asılı kalır. Yeni Yıl Günü'nün erken saatlerinde "en erken ekilen buğday tarlasına taşınır, burada saman ve çalılardan oluşan büyük bir ateş yakılır ve yakılır. Yanarken yenisi yapılır; yapılırken dalların uçları ateşte kavrulur." Yanan saman tarlanın on iki sırtından taşınır ve ardından elma şarabı içilir ve neşelendirilir. (Bkz. Leather, "Folk-Lore of Herefordshire", 91 vd.)

Clement A. Miles'ın yazdığı Ritüel ve Gelenekte Noel Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Hristiyan ve Pagan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS IN RITUAL AND ***

***** This file should be named 19098.txt or 19098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/9/19098/

Produced by David Starner, Robert Ledger and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

