*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Legends and Other Poems (Hint Efsaneleri ve Diğer Şiirler)
Yazar: Mary Gardiner Horsford
Yayın Tarihi: August 21, 2006 [EBook #19096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Indian Legends and Other Poems, by Mary Gardiner Horsford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Indian Legends and Other Poems

Author: Mary Gardiner Horsford

Release Date: August 21, 2006 [EBook #19096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN LEGENDS AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Lisa Reigel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

HİNT EFSANELERİ

VE

DİĞER ŞİİRLER.

HİNT EFSANELERİ

VE

DİĞER ŞİİRLER.

MARY GARDINER HORSFORD TARAFINDAN.

NEW YORK:
J. C. DERBY, 119 NASSAU STREET.

BOSTON: PHILLIPS, SAMPSON, & CO.
CINCINNATI: H. W. DERBY.

1855.

Kongre Yasası uyarınca, 1855 yılında,
MARY GARDINER HORSFORD tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde yazılmıştır.

HOLMAN & GRAY, Matbaacılar ve Stereotipçiler.

BABAMA,

SAMUEL S. GARDINER, ESQ.,

Bu Cilt,

BİR KIZIN MİNNETTARLIĞININ VE SEVGİSİNİN

KÜÇÜK BİR TANIKLIĞI OLARAK

Yazılmıştır.

İÇERİK.

KIZILDERİLİ EFSANELERİ.

SAYFA
THE THUNDERBOLT 11

THE PHANTOM BRIDE 16

THE LAUGHING WATER 23

THE LAST OF THE RED MEN 27

DİĞER.

HACILARIN ORUCU 36

PLEURS 40

DEMİR HAÇ EFSANESİ 46

BENİM DOĞUM ADAM 53

KAYIP PLEİAD 57

AKŞAM TANRISI 60

MANYAK 68

ÖLÜLERİN SESİ 72

"Tümüyle bir rüya olmayan bir rüya" 75

ÖLÜLERİN YARGILANMASI 78

DAĞ KIZININ AĞITI 82

DOĞUM GÜNÜNDE KARDEŞİME 89

ŞAİRİN DERSİ 92

MADELINE.--MOHAWK EFSANESİ 95

DEFORME SANATÇI 104

ÇOCUĞUN YAKARISI 110

ÖLÜLER YIL 115

YENİ YIL ŞARKISI 119

HİÇ YAŞAMAYACAĞIM 123

JERUSALEM'İN DÜŞÜŞÜ 126

İLK BAKIŞ 132

DAĞLAR ARASINDA JEFFAH'IN KIZI 135

MONA LİSA 141

İLKBAHAR ZAMBAKLARI 145

SHERWOOD'DAN D.G.T.'YE SÖZLER 149

KÜÇÜK KATE 152

YILDIZLAR DÜŞÜNCESİ 155

BİR ANNENİN DUASI 160

NOTLAR 165

HİNT EFSANELERİ.

YILDIRIM.

Kızılderililer arasında Irving'in anlattığı,
bir savaşçının, her iki yanında güzelce işlenmiş bir
mokasenle yerde yatan bir yıldırım gördüğüne dair basit bir gelenek vardır. Bir ödül bulduğunu düşünerek
mokasenleri giydi, ancak onu ruhlar diyarına
götürdüler ve oradan asla geri dönmedi.

Gök gürültüsü yüksek sesle
çınladı,
Yüksek cephanelikten,
Parlak çaktı şimşek
Geniş gökyüzüne doğru;
Çayırın üzerinden hızla,
Sel ve gölgenin arasından,
Kızıl avcıyı
Aradı, ormandaki kulübesini.

Top derinden kükredi,
Ocağı güneş olan,
Ve zincir kırmızıydı,
Yıldırım döndü;
Kalın vahşi ormanın üzerinden
Bir çizgi titredi,
Yeşil yaprakların arasında
Alçakta
Avcı ve çam yatıyordu.

Güneş ışığı berraktı,
Kasırga geçti,
Ve güzel çiçekler gülümsüyordu
Fırtınanın yolunda;
Ormandayken
Koca ağacı yırttı,
Kızıl adam ayağa kalktı,
Hepsi zarar görmemiş ve özgürdü. Her yaprak parlaktı
Güneş ışığı ve su sıçramasıyla
Ve ayaklarının dibinde yakındı
Yıldırım düştü
Ve mokasenler, işlenmiş
Parlayan boncuklarla
Gökkuşağının asılı olduğu yerde
İlahi bir wampum.

Avcı merak etti
Orada hangi ruh vardı,
Sonra garip hediyeyi giydi
Bağırarak ve dua ederek;
Ama yankılanan güçlü orman
O kızıl adamın sesini bir daha asla duymadı.

Dağın üzerinden,
Seller aşağı doğru akarken,
Karanlık meşenin üzerinden yürüdü
Ve çamın yükselen tacı;
Parlak batıda uzakta
Gün batımı belirginleşti,
Kızıl ve altın
Yakınlarındaki avlanma alanları:

Işık reisi çiğnedi
Goblenli ova,
Orada iyi atı duruyordu
Öldürülenlerle birlikte gitmişti;
Sandaletler gitmişti,
Ve büyü bozulmuştu;
Her iki ayağından da berrak bir çiy damlası düştü.

Uzun süre karanlık bakire
Arandı, gözyaşlarıyla ve geniş;
Kızıl adam asla
Gelini için geri dönmedi;
Çatallı şimşekle
Şimdi geyik avlıyor,
Büyük Ruhun
Her zaman ve yakınlarda gülümsediği yerde.

HAYALET GELİN.

Devrim Savaşı sırasında, genç bir Amerikalı kadın, gelinliğini giymiş haldeyken, nişanlısı tarafından kamp kurduğu köye götürmek üzere gönderilen bir grup Kızılderili tarafından öldürüldü.
İş bittikten sonra, uzun saçlarını sevgilisine götürdüler,
O da çılgınca bir umutsuzlukla, hikayenin doğruluğundan emin olmak için oraya koştu ve kısa bir süre sonra, savaşta, yurttaşlarının kılıçlarına atıldı. Bu olaydan sonra, Kızılderililer savaşlarında asla başarılı olamadılar,
kurbanlarının hayaleti sürekli olarak
kendileri ve düşman arasında belirdi.

Özgürlüğün yıpranmış kuşu topraklarımızın üzerine sarılmıştı
Parçalanmış kanatlar, despotun kaba eliyle delinmişti,
Ve güçlü yürekler yemin ediyordu, 'kargaşa ve çekişmenin ortasında,
Özgürlüğe, servete, şöhrete, şerefe ve hayata.

Sabahın kızıl ışığı, çayırda uyuyan tatlı yaz çiçeklerini zar zor ele vermişti,
Bir atlı ormandaki kampından dışarı çıktığında,
Ve yalnızlık içindeki bir kulübenin durduğu yerde durdu.
Acımasız yağmacı ondan önce oradaydı,
Çünkü yeşil asmalar çardak panayırından koparılmıştı,
Bahçedeki çiçekler toynakların altındaydı,
Ve kirişler kavganın dumanıyla kararmıştı:
Ama ıssız binaya uzun süre kulak asmadı,
Yankı mıydı, rüzgar mıydı yoksa bir şarkının notaları mıydı?
Bir an şüphe etti ve yanında durdu
Kara gözlü genç kızın, uzun zamandır söz verdiği gelinin. Sözleri az ve kısaydı, çünkü düşman kampı
sadece bir derenin dar akışıyla onlardan ayrılmıştı,
Ve güzel yanağı orman kuşunun ürpermesiyle solgunlaştı,
Ama o, ayrılmak üzere atına binerken şöyle dedi,
"Hayır, korkma, ama rehberin olarak şefe güven,
Ve yarının ışığı seni görecek, benim gelinim. "
Cümle bitmeden önce kelimeler neden durakladı?
Neden her kalp kıyıdaki sörf gibi titredi?
Eski bir efsanede şöyle denir,
Kutsal Olan'ın acı çektiği ve kanadığı haç
Kavak ağacından yapılmıştı, soluk gümüş yaprağı,
Dehşet ve kederle daha da titredi;
Ve o saatten beri, ışık kanadın
Cennet'te kirletildi ve bir gece boyunca
Günah ve Kederle, yukarıda mücadele etmeye mahkûm edildi,
Sen titreyen biri miydin, ey güzel Aşk!

Gece yarısının derin sessizliğiydi; gökyüzündeki yıldızlar
Bir seraph'ın parlak gözünün bakışıyla aşağı baktılar,
İlahiyat'ın tapınağından görüşte ayrıldığında
Sonsuz uzay ve ilahi yaratılış boyunca,
Kız gelinliği için giyinmiş olarak ortaya çıktığında,
Ve kızıl adamlar tarafından orman ve gölgeden geçirilerek,
Bir çeşmenin berrak bir şekilde fışkırdığı yerde durana kadar oyunu,
Ve uzun çamlar karanlık ve yüce bir şekilde yollarına yükseldi.
Ne yazık ki, neşeli ve saf,
Geleceğin belirsizliği boyunca bir ışık manzarası ören vizyonlar için!
Çekişme, her dem yeşil dalların altında şiddetle büyüdü,
Ve şefin cesurları yeminlerine sadık kalmadı;
Soluk Yüzlü, acımasız öfkeye boşuna diz çöktü,
Tomahawk ıssız yolunda parladı,
Sevgilisi için bir dua, gökyüzüne doğru bir bakış,
Ve Ölüm'ün karanlık eli, aşk konuşan gözü kapattı.

Soğuk cesedi ve güzeli kuru yapraklarla örttüler,
Ve yumuşak, altın saçların uzun buklelerini taşıdılar,
Sessizlik ve korku içinde, geniş ormanın içinden,
Sevgilinin gelini için yaptığı eve. O, o altın buklelerini sallamalarından biliyordu,
Şimdi her kıvrımı karartan yaşam kanıyla ıslanmış,
Ve atına binerek, nefes almak için hiç durmadan
Ölümün nöbetçileri olan devasa ağaçların durduğu yeri aradı;
Sevilen formdan yaprakları çılgınca kopardı,
Ve cansız kilin soluk dudaklarını öptü.

Ama dinle! Yeşil ormanın içinden uzaktan gelen ses,
Bu trompetin yüksek sesiydi--savaş alarmı!
Yine atının üzerinde, ormanın içinden, ovadan,
Asker, öldürülenlerin ortasında saflarına doğru hızla ilerledi:
Tökezlediler, sallandılar, yarı yarıya uçmak üzere döndüler
Liderleri çılgınca ve korkusuzca koşarken,
Nereye basarsa bassın, nemli çimen kıpkırmızı oldu,
Kılıcının kaldırıldığı yerde bir ruh Tanrı'ya gitti.
Ama o cesur kol tek başına mücadelede galip gelemeyebilirdi,
Kederin çılgınlığı Yaşamla çatışıyordu;
Atı altından düştü, ölüm vuruşu vızıldayarak geçti,
Ve o, ölmek için galiplerin kılıçlarına atıldı.

'Yan yana koydukları mırıldanan çam ağaçlarının altında,
Cesur genç asker, güzel, öldürülmüş gelin:
Ve o hain geceden sonra,
Kızıl adam, savaşın şiddetli fırtınasında durmaya cesaret edemedi,
Çünkü her zaman önünde bir ışık hayaleti,
Beyaz kızın güzel formunda yükseldi;
Ve o, ininden düşmana atıldığında,
O soluk altın bukleler havada süzüldü.

GÜLEN SU.

St. Anthony Şelalesi'nin Kızılderili ismi "Gülen Su" anlamına gelir ve burada gelenek, Dahcotah kabilesinden genç bir kadının, çocuklarının babasının başka bir eş almış olması nedeniyle, kanosunu şelalenin üzerinden çözdüğünü ve kendisini ve çocuklarını
içine yerleştirerek, köpüren yamaçtan geçerken ölüm şarkısını söylediğini söyler.

Güneş batıya doğru battı
Mezarına giden bir savaşçı gibi,
Ve kızıl bir renkle dokundu
"Gülen Su"nun dalgası;
Ve akıntının süpürdüğü yerde
Hızlı, sarsıntılı bir sel,
Kıyıda sakin bir şekilde
Bir Kızılderili anne duruyordu. Sakin ve ciddi bakışlarla
Mavi akıntıyı izledi
Ve sonra becerikli elleriyle
Huş ağacından yapılmış kanoyu çözdü,
Hafif küreği kavradı ve
Bebeklerini yanına koydu,
Ve kırılgan tekneyi
Hızlı akan gelgitte yönlendirdi.

Sonra düzensiz ve vahşice
Heyecan verici keder notalarıyla
Hızlı akıntıyı süpürdü
Hüzünlü ve alçak ölüm şarkısı;
Ve kıyıda toplandı,
Birçok orman vadisinden,
Çılgınca kaba hareketlerle,
Kırmızı Dahcotah adamları.
Ama tekne hızla ilerledi
Ta ki yüksekliğe ulaşana kadar,
Öfkeli püskürmenin yükseldiği yere
Ve suyun kudretini haykırarak
Ve dönen girdaplar süpürdü
Aşağıdaki körfeze
Bebekliğin gülümsemelerini
Ve gençliğin olgun parıltısını;
Kayanın rahibesini
Ve beyaz cübbeli dalgalar
Haksızlığa uğramış ve kırılmış kalbi
Uzaktaki Ruh Kıyısına taşıdı.

Ve sık sık gece
Gölgeli örtüsünü çektiğinde,
Ve ciddi yıldızlar dışarı baktığında
Huzurlu bir şekilde saf ve soluk,
Bir hayalet havlar ve şekil
Hala kayarken görülebilir,
Harika bir sessizlik içinde
Gülen Su'nun gelgiti.
Ve alçak rüzgarların özgürce süpürdüğü nefesle karışarak,
Gece kuşunun huzursuz yakarışı,
Ve inleyen orman ağacı,
Oraya düşen suların sakinleştirici çanları arasında,
Ölüm şarkısı tekrar yüzer
Yüklü havada.

SON KIZIL ADAM.

Meksika'daki gezginler, Kızılderili Tapınakları'nın kapılarının üzerinde her zaman bir yılanın şeklini ve
iç duvarlarda kırmızı bir elin izini bulmuşlardır.

Şiirde değinilen fırtına ve Aurora Borealis fenomenlerine bağlı batıl inançlar iyi bir şekilde doğrulanmıştır.

Onu vizyonda gördüm, o ırkın sonuncusu
Soluk yüzlünün önünde kaybolmaya mahkûm olanlar,
Akşamın çiyleri dağlardan ve vadilerden düşerken,
Susamış genç Sabah karanlık örtüsünü çekerken;
Geçmişin ve Geleceğin soğuk nefesiyle baş başa,
Ölüm vadisine girmiş bir ruh gibi.

Güneşin Mabedinden eskiden beri orada duruyordu,
Sayısız döngüler yüzyıllarını sürdürürken,
Asla söndürülmeyen, asla solmayan ve Zamanla alay eden,
Rahip ateşi güzel iklimin çok ötesine kadar yaktı;
Tapınakların Meksika ovasını gölgelediği,
Aztek ordularının fethedildiği ve öldürüldüğü;
Kızıl El'in hala sütun ve duvarda parladığı,
Ve yılanın ıssız salonu gözetlediği yerde.

O, kasvetli dağ yamacında bir meşe gibi duruyordu,
Şimşek gururuyla solmuş ve kavrulmuştu
Ölümde en görkemli ve eğilmeyi reddediyordu
Çok geçmeden kuru dallarını parçalayacak olan fırtınaya;
Soğukluk ve cesaretle hayatın kaygısıyla yüzleşiyordu,
Ama soğukluk, cesaret, umutsuzluktan doğmuştu. Onu, hasatla taçlanmış ovada kıvrılarak,
"Suların Babası"nın anakaraya doğru ilerlediği yerde,
Sessizlik ve yalnızlık içinde karanlık höyüklerin durduğu yerde,
Kızılderili'nin enkazlarının toprağa saçıldığı yerde işaretledim:
Bir zamanlar onun evi olan ormanlar düzleştirilmişti,
Atalarının tarlaları üzerinde çan kulesi ve kubbe parlıyordu;
Artık yeşil ormanda ve ormanda olmayan reis,
Şöhret kupalarıyla esmer saçlı kızı baştan çıkardı,
Ve avcının sesi havada ölmüştü
Galip gelenin meydan okumasıyla ve esirin alçak duasıyla;
Ama rüzgarlar, dalgalar ve gök kubbenin kıvrımları,
İlahiyatla hala ruhuna içgüdüydü;
Gece yarısı savaş atı hala mavi gökyüzünü yarıp geçiyordu,
Gidenleri yükseklerdeki konaklara taşırken;
Hala kayada, deniz kabuğunda ve gelgitte yaşıyordu
Bir koruyucu melek, görünmez rehber; Hala Tanrı'nın ayak seslerini duyuyordu,
Şimşeğin vahşi kanatları gözde parlak bir şekilde parladığında,
Ve Kuzey ışıklarında, yanıp sönen ve kırmızı,
Atalarının gölgelerini, ölülerin dansını gördüğünde.
Ve düşmanının işlerini ve meskenini küçümseyerek,
Hacı, o keder vadisinden uzağa,
Karanlık, kartal bakışlarını, güneşle yaldızlanmış batıya,
Güzel "Gölgeler Ülkesi"nin görünmeyen ve kutsanmış olduğu yere doğru kaldırdı.

Yine onu, yolunda hızla ilerlerken gördüm
Felçonun üzerinden atladı, köpürdü, gök gürültüsü ve su sıçramasıyla,
Yükseklerdeki karanlık çıkıntıdan aşağıdaki girdaba,
Sularından gelen sis gökyüzüyle karışırken. Yoğun toprak, kükremesinin sesiyle derinden heyecanlandı,
Ve "Suların Gök Gürültüsü" ormanı ve kıyıyı salladı,
O, zayıf teknesini korkunç kıyıya doğru yönlendirirken,
Ve ölüm şarkısını söyleyerek, dalgayla birlikte aşağı indi.

"Devam et, devam et, kudretli Ruh!
Senin serpintilerini memnuniyetle karşılıyorum
Çayırda giden avcı gibi
Günün doğuşu;
Seni hiçbir zincir bağlamadı,
Hiçbir zalim baskı
Soluk yüzün izi
Sel ve tepede.

"Sancakları dalgalanıyor
Tepelerin üstünde ve ovada,
Zulmün çizgileri
Öldürülenlerimizle kan kırmızısı;
Şan ve şöhretinin yıldızları
Ve büyüklüğünün ve şöhretinin,
Zayıflığımızın belirtileri,
Utancımızın belirtileri.

"Balta kırıldı,
Yay çözüldü;
Çan uzaktan çalıyor
Savaş çığlığının bir zamanlar çaldığı yerde:
Meclis ateşleri yanıyor
Ama geçmişin düşüncelerinde,
Ve külleri savrulmuş
Acımasız fırtınaya.

"Ama yok olsak da
Düşen yapraklar gibi,
Gazetelerle onurlandırılmamış,
Bir örtüyle işaretlenmemiş,
Adlarımız söndüğünde
Dalgadaki bir alev gibi,
Soluk ırk ağlayacak
Cesurlarımızın lanetinin altında.

"Devam et, devam et, kudretli Ruh!
Yolunda dizginsiz;
Öfkene gülümsüyorum,
Ve serpintiyle oynuyorum;
Hayatın en karanlık biçimiyle
Boğuşan ruh,
Deliliğini şaşırtacak
Ve fırtınada geçecek."

ÇEŞİTLİ.

HACILARIN ORUCU.

Bu şiirde anlatılan tarihi olay Cheever'ın "HACILARIN GÜNLÜĞÜ"nde kayıtlıdır.

Sabahın erken saatleriydi, alçak gece rüzgarı
Güneşin şiddetli ışığından kaçmıştı,
Ve kurşuni dalgalar
Plymouth Körfezi'nin üzerinden ağır ağır geçiyordu.

Dağın tepesinde sis yoktu,
Vadide çiy damlası yoktu;
Susamış yaz çiçekleri ölmüştü
Sonbaharın feryadıyla üşümeden önce. Sarı yapraklı dev ormanlar
Çürümüş çimenler döşenmişti,
Ve kahverengi ve kurak tarlaların üzerinden
Altın bir hasat dalgalanmıyordu;

Ama sakin ve mavi bulutsuz gökyüzü
Yeryüzünün ve denizin üzerinde kemerliydi,
Alçakgönüllü dua evlerinde olduğu gibi,
Hacılar diz çökmüştü.

Orada, Tanrı'nın gri saçlı hizmetkarları
Yalvararak eğildiler,
Ve çocukluğun dudaklarından çıkan yapmacıksız sözcükler
Her Şeye Gücü Yeten'i aradılar.

Orada, kadının dudağı ve yanağı solgunlaştı
Geniş bir günde çalındığı gibi;
Ve erkekliğin cilalı alnı nemliydi
Ruhun hararetiyle.

Boğucu öğle vakti geldi ve geçti
Sabit, ateşli bir bakışla;
"Ey Tanrımız, Tanrımız, merhametli ol!"

Hala Hacıların duasıydı.

Onlar, İlyas'ın dua ettiği gibi dua ettiler
Baal'in oğullarının önünde,
Bekleyen kurbanda
Ateşli doluyu çağırdığında:

Peygamberin bir zamanlar dua ettiği gibi dua ettiler
Karmel'in zirvesinde,
Küçük bulut denizden yükseldiğinde
Ve tüm gökyüzünü kararttığında.

Ve o kulesiz kilisenin etrafında
Akşamın gölgeleri düştüğünde,
Geleneksel şarkı yükseldi
Berrak ve coşkulu bir dalgayla:

Ve her kalp
İnancın yüce ilahisiyle heyecanlanırken,
Çatının kaba, kahverengi kirişleri
Neşeli bir çan sesiyle çınladı.

Yağmur! Yağmur! Kutsanmış yağmur!
Tarlayı ve yüksekliği suladı,
Ve ateşli atmosferi,
Yumuşak ve beyaz buharla doldurdu.

Oh! O Hacı grubu ortaya çıktığında
Ve nemli toprağı bastırdığında,
Her yüz Musa'nınki gibi parlamadı
Tanrı ile "yüz yüze" olduğunda?

PLEURS.

Alpler arasında bulunan ve yaklaşık iki bin beş yüz nüfusa sahip olan Pleurs kasabası, 1618'de Mount Conto'nun düşmesiyle yıkıldı. Çığ gecede meydana geldi ve
köyün veya sakinlerinin hiçbir izi
bir daha asla keşfedilemedi.

Akşamdı; ve Mount Conto
Gecede yansıdı
Kaçan güneş ışınları
Işık hükümdarıyla;
Büyük ruhlar ve asil
Sonsuzluğun kıyısından
parlayan güneş ışığını
Yansıttı.
Hafif kızıl bir örtü
Yükseklerdeki kar çelengini
Bir meleğin
Gölgesi
Geçerken attı;
Ve şehir ve vadi,
Gri bir örtü içinde,
Bir yas tutan gibi eğilmiş gibiydi
Dua etmek için sessizce.

Ve tatlı akşam çanı,
Berrak, ölçülü bir çan sesiyle,
Dakikaların düşüşü gibi,
Zamanın kum saatinde,
Dağdan dağa,
Uzaklarda yankılandı,
Uzakta sönene kadar,
Bir yıldızdaki ışık gibi.

Genç köylü anne,
Dinlenmek için kucağına almıştı
Şarkı söyleyen bebeği,
Göğsünde huzur içinde;
İşçi, dinlenme yatağını ararken,
Boncuklarını gölgede,
Bir kar kalesinin.

Bulutsuz dinginlikte,
Gümüş küreli Geceyi hareket ettirdi;
Şenlikçinin sarayı,
Işıkla doldu;
Ve müziğin ritmi,
Dansçının neşeli şarkısı,
Harika bir uyum içinde,
Kalabalığın ortasında yükseldi.

Suçlu saydı,
Kederli bir yüzle,
Saat çanları,
Onu aşağıda bırakan;
Ve o kadar solgun olan gözcü,
Ölüm odasında,
Ölmekte olanın üzerine eğildi,
Hızlı, boğuk bir nefesle.

Gözcü gece yarısını
Tiz bir çığlıkla anlatmıştı,
Derin sessizlik boyunca
Yükseklerde duyulan,
Korkunç bir kükremeyle,
Yüce gök gürültüleri gibi,
Kimin sesleri Zamanın geçişini müjdeleyecek?

Yıkıcı geldi;--
Bir çatırtı ve bir heyecan--
O şehirdeki her nabız
Sonsuza dek durdu. Görkemli mavi kemer
Gündüz örtülüydü,
Yolcu geçtiğinde
Tehlikeli yolunda;--

Göl, vadi ve orman
Güneşte berraktı,
Ama o köyden,
Hayret ve korkuyla,
Manzarayı sorguladı
Dehşet dolu gözlerle,
Görkemli dağlar
Yukarıya doğru işaret ediyordu!

Sevginin güçlü kolu
Kalıbın içinden aşağı doğru mücadele etti;
Madenci derin kazdı
Mücevherler ve altın için;
Ve işçiler çağlar boyunca kazdılar
O mezarın üstünde,
Ama şehrin
Bir daha asla bir izi olmadı.

Ve şimdi, o dipsiz mezarın tepesinde,
Güzel Alp çiçekleri
Güzellikle çiçek açıyor;
Ve şelaleler ilahiler söylüyor,
Karlı kiliselerinden,
Aşağıda uyuyan ruhlar için bir ayin.

DEMİR HAÇ EFSANESİ.

"Dryburgh çardağında bir rahibe yaşardı
Hiç gündüzü görmemiş olan."

Doğu'nun üzerindeki alacakaranlık çalıyor,
Ve güneş vadide:
Uygun bir an, yabancı,
Harika bir hikaye anlatmak için.

Bu yosun tutmuş kayanın ve beyazın altında
Biraz dinlenmek için duracağız;
Bak, uykulu dalgalar artık
Yaşlı göğsüne çarpmıyor.

Yıllar önce, gelenekler bize şunu söyler,
İsyan ülkeyi harekete geçirdiğinde,
Ve ateşli haç
Tepelerin üzerinden şerit şerit,--

Ve yeoman onun çağrısı üzerine
Henüz sürülmemiş tarlasını terk etti,
Ve lider kalesinden
Kılıç ve kalkanla dışarı çıktı,--

Demir haçın durduğu yerde
O kaba ve yıkık duvarda,
Bir şefin yetim kızı yaşıyordu,
Geniş atalarının salonunda.

Ve inancı birine bağlandı,
Tımar ve geniş toprakların efendisi,
Kim, yılmadan yola çıkmadan önce
Savaşın felaketli mücadelesine dayanmak için,
Silahlı ve atlı vasallarının arasında
Kalesinin kapısının önünde durdu,
Son bir elveda derken
Görkemli siperlerden.

Ama başını sallayan tüy ve sancak
Zorlanan görüşünden kaybolduğunda,
Ve dağların üzerinden sisler
Geceyle birlikte hayaletler gibi sürünerek,--

Kutsal sunağın önünde alçakta
Haçın önünde eğildi,
Ve ateşli bir yalvarışla
Kutsal Ana'ya yemin etti,

Savaştan dönene kadar,
İskoçya'nın tepeleri ve geçitleri,
İlahi korumasıyla kurtulana kadar,
Bir daha güneşi görmeyecekti!

Alçak ve tonozlu bir şapelde,
Hiçbir güneş ışığı girişinin bulunmadığı yerde,
Birçok gün kefaret içinde geçti,
Soğuk, nemli zeminde diz çökerek.

Sonbahar yaz çiçeklerini soldurdu,
Ve orman elbiseleri solgunlaştı;
Hâlâ karanlıkta diz çökmüş kız,
Yalvarıyordu, "Meryem! Anne! duy!"

Vadilerden gelen soğuk rüzgarlar acele etti,
Kuru yapraklar fırtınada çırpındı;
Ama onun hakkında, sevilen ve uzakta olan,
Yaprak ve fırtına hiçbir hikaye anlatmadı.

Hareketsiz ve soluk, rüyasız bir uyku
Savaş ovasında uyudu,--
Altında bir at ve üstünde bir vasal,--
Öldürülmüş orduların arasında kaybolmuştu.

Bahar, sakin nefesiyle ve hoş kokusuyla,
Çuha çiçeğini mezarından çağırdı,
Çiçeğin alçak çanını uyandırdı,
Mor funda dalgasını çağırdı;--

Zambaklar sıcak ışığa açıldı,
Kıvılcımlar, kıyıyı öptü;
Ama reisin yetim kızı
Güneş ışınını gördü--bir daha asla!

Talipler gönderildi, elini satın almak için,
Kimi servetle, kimi şöhretle;
Ama yemin onun ruhundaydı,
Ve iddiasından kaçınmadı. Yine de yıldızlı dünyalar aşağıya baktığında,
Ruh gibi, yükseklerdeki alemlerden,
Ve vadilerdeki menekşeler
Uykuda kapalı, her çiyli göz,--

Gece harikulade güzellikteyken
Yumuşamış manzaranın üzerinde,
Sessiz adımlarla geldi,
Gri gölgelerin arasında hareket ederek,
Sürekli zirveye doğru bakarak,
Eşarp ve tüyün parıltısı
Puslu mesafede kayboldu,
Onu dua ve karanlığa bırakarak.

Yıllar, onun tarafından işaretlenmemiş, numaralandırılmamış,
Zamanın kadranını geçti;
Sonra geçti, sessiz bir gece yarısı,
Görünmeyen Ruh-İklimine.

Ama alacakaranlık gitti,
Ve ay yüksekte;
Yabancı, geçme, senin yolculuğunda,
Şu ıssız avluda;

Çünkü fısıldanır ki, akşamları,
Sık sık sisli bir şekil görülür,
Sessiz ilerleyişinde
Yeşilin üzerine bir gölge bile düşürmez,

Çürüyen duvarda ve kaba duran demir haçın altında,
Geçmişin derin yalnızlığında
Yükseltilmiş asil bir düşünce gibi.

BENİM DOĞUM ADAM.

Benim doğum adam! Benim doğum adam!
Sonsuza dek senin güneşli dik yamaçlarının etrafında
Alçak dalgalar, köpüklü köpüklerle kıvrılır,
Ve ciddi mırıltılar derin;
Dalgalanan mavi suların üzerinde
Durmak bilmeyen esintiler toplanır,
Ve görkemli eski ormanlarda
Sonsuz bir şarkı uyanır.

Şehrin sokaklarını dolduran
Pis çekişmeler ve önemsiz kaygılar,
Hayatın telaşı, yarışı, fırtınası,
Sana asla rastlamaz;
Ama sessiz ve memnun kalpler
Günlük görevlerini yerine getirir,
Ve basit bir umut ve güvenle
Gelen iyiyi veya kötüyü karşılar.

Kulesiz kilise, sade ve kahverengi duruyor,
Yanında kıvrımlı yol;
Yeşil mezarlar sessizce yükseliyor yakınlarda,
Yosunla kaplı geniş levhalarla;
Ve Şabat sabahının erken saatlerinde,
Çiçekli çimenler boyunca,
Serbest ruhlar, alçakgönüllü dualarla,
Tanrı'ya ibadet etmek için yukarı çıkıyorlar.

Ve heykel gibi yapılmış bir tapınaktan daha değerli
O gri kilise benim için,
Çünkü gölgesinde annem uyuyor,
Söğüt ağacının altında;
Ve sık sık, kalbim yükseldiğinde
Vaazla ve şarkıyla,
Onun dostça gülümsemesi bana görünüyor
Merafik kalabalıktan.

Gün batımı parıltısı, ay ışığında akarsu,
Varlığımın bir parçası;
Açılan ve ölen peri çiçekleri,
Çok berrak ve uzak gökyüzü:
Gecenin karanlık alnını çevreleyen yıldızlar,
Rüzgarlar ve sular özgür,
Her biri kendine özgü bir dersle,
Benim için gözetmenler.

Sonsuz yürüyüşlerindeki sistemler
Ebedi hakikati ilan ediyor;
Çiçekler Tanrı'nın sevgisi günden güne
En nazik vurgularla isim;
Yüklenmiş kalpler ve bitkinler için gökyüzü
Bir inanç kodu hazırla;
Hangi fırtına Cennet'i terk etti
Orada mavi bir nokta olmadan?

Benim yerli adam! Benim yerli adam!
Daha güneşli iklimlerde dolaştım,
Ama senin çakıllı sahilini daha iyi sev
Ve yalnız orman açıklığını,
Alçak rüzgarların hoş kokulu nefesle kıpırdadığı
Mor menekşenin başı,
Ve erken ilkbaharda yıldız otu
Kavrulmuş yaprağın yatağından göz kırpıyor.

Artık kavga ve gözyaşları istemiyorum
Seninle hiç buluşabilirdim,
Ama yılların gelgitine karşı
Bu kalp atmayı bıraktığında,
Yeşil ağlayan söğütlerin eğildiği yerde
Dinlenmek istiyorum,
Suların şarkı söylediği ve rüzgarların süpürdüğü yerde
Huzurlu göğsümün üstünde.

KAYIP PLEİAD.

Gökyüzünde bir boşluk var!
Bir ışık denizcinin yolunu neşelendirmek için durdu,
Bir yıldız yükseklerdeki yakut tahtını terk etti,
Bir dünya küresini terk etti.
Parlak kızkardeşlerin dairesel yollarını takip ediyor,
Ama sen, yalnız gezgin! Sen sonsuza dek mahzenimizi terk ettin. Günah çardaklarını istila etti mi,
Ve ölüm kara kanatlarla havanı süpürdü,
En güzel çiçeklerinin güzelliğini savurdu,
Ve Tanrı duayı kabul etmedi mi?
Masalda söylendiği gibi,
Senin bölgenle O'nun arasındaki ilk ölümlü nefesle birlikte zayıf ve sönük mü oldun?

İnsan sevgisi, tüm
Tutkulu gücü ve uysal dayanıklılığıyla güçlü müydü, -- Zamanla alay eden ve tabutu küçümseyen sevgi,
Şiddetli ve uzun çatışmalarla, -- Ruhunda yaşadı, ama geleceğin ışınlarını bilmedi mi?
O zaman, mistik dünya! Senin geçip gitmen iyi oldu.

Belki daha yüce bir kader
Zayıf görüşümüzden senin ışıltını aldı.
Ruhu sadece yaratmak isteyen,
Çok yukarılara doğru,
Son bulan zamanın bu düşük kısmından,
Çağların saatler gibi, yüce bir huzur içinde yuvarlandığı alemlere doğru kaçmanı mı istedi?

Bilim orada bile yükselir
Titreyen kanatlarla, parlak ve istekli gözlerle,
Hala geri çekilen kıyıya ulaşmaya çabalayarak
Vizyonu yükseklere sınırlayan:
Ölümsüz özlemler zincirlenmiş zihni doldurur;
Anlaşılmaz ihtişam onun etrafındadır, örtülü ve kutsal!

Ah! düşünceli bulut
Zorlanan görüşümüzün üzerinden sis gibi geçtiğinde,
Ve güneşten doğan böcek gibi, kefeninden
Ruh kudretle ileri fırladığında,
Varlığın sonsuz gününde aşamadan aşamaya,
Işığını görebilecek ve gelecekteki yolunu öğrenebilecek miyiz?

AKŞAM YEMEĞİ ÇANI.

Bir manastır duvarının içinde yaşıyordu
"Mavi Moselle"in yanında,
Ve hayatı saf ve basitti
Anlattığım hikayede olduğu gibi.

Kaba tövbeden asla kaçınmadı,
Ve çok genç ve güzeldi,
Kutsal, kutsal bir şeydi,
Onu dua ederken görmek.

Yanağı çok ince ve solgundu;
Korkudan dönerdin,
Eğer o telaşlı yer olmasaydı,
O kadar yumuşak ve berrak parlıyordu.

Ve her zaman, akşam çanı
Ölçülü bir ritimle düşerken,
Akşam duası, tek başına
Küçük bir bahçe vadisi aradı.

Ve tekrar bize geldiğinde,
Daha hafif bir havayla hareket etti;
Meleklerin orada diz çökerken
Ona hizmet ettiğini düşündük.

Bir akşam onu ​​takip ettim,
Ve ona hayatını sordum.
Hafif bir kızarma yanaklarını ve kaşlarını örttü,
İçsel bir mücadelenin işareti

Ve konuştuğunda, zefirler
O kadar yumuşak ve berrak kelimeleri yakaladı,
Ve onları çiçeklere
Yakınlarda güzellikle açanlara anlattı.

"Bilmiyorum," dedi bana,
"Genç yanaklarım solgunsa,
Ama her gün içimde hissediyorum
Bu hayatımın zayıfladığını.

"Uzaktan duyan bir çiçek var
Yaklaşan fırtınanın çanını,
Ve minik yapraklarını korkuyla katlıyor,--
Kızıl Pimpernel:

"Ve böylece dinleyen ruhum duydu
Ölümün soğuk kanadının hücumunu,
Ve titreyerek sıkıca katlanmış,
Çocukluğun erken ilkbaharında.

"Hiçbir zaman bir ebeveynin ilgisini,
Bir kız kardeşin nazik sevgisini bilmedim:
Onlar erkenden bu dünyamızı terk ettiler
Yukarıdaki daha iyi topraklar için.

"Ve bu yüzden dünyevi sevinçleri sevmedim,
Şen dansları ve oyunları,
Ama yıldızlarla iletişim kurmaya çalıştım,
Ve rüzgarın vahşi şarkısını öğrendim.

"Saf ve nazik çiçekler
Bana kız kardeşler gibi güzel oldular:
Hiçbir tercümana ihtiyacım olmadı
Dillerini özgürce okumak için.

"Ve gururlu ve görkemli yaşlı ağaçların altında
Gökyüzüne değiyormuş gibi görünen,
Aynı şekilde alçak başlarımızla dua ettik,
Menekşeler ve ben.

"Ve yıllar geçti ve bana getirdi
Ama aşağıda bir kadının kaderi,
En yoğun mutluluk saatleri,
En yoğun keder saatleri.

"Biri vardı ki, sözü ve gülümsemesi
Yüreğimi heyecanlandırma gücüne sahipti:
Bir akşam ona çağrı geldi
Savaşarak ayrılmak için.

"Ve yine batan güneş
Kızıl cübbesiyle batıyı kapladığında,
Onu çocukluğunun evine taşıdılar,--
Göğsündeki yaşam kanı. "Başka bir gün, akşam çanı,
Onu uyutmak için yere yatırdılar,
Ve her zaman o kader saatinde
Dua etmek ve ağlamak için diz çökerim.

"Gecenin parlak yıldızlarının,
Farklı bir havadan bakıldığında,
Hepsi altın cübbelerle görünmez,
Ama çeşitli renkler giyer.

"Ve başka bir atmosferde,
Ruhum bakıyormuş gibi görünüyordu
Çünkü bir daha asla bana hayat vermedi
Diğer günlerin renkleri.

"Bir zamanlar ruhuma davetsizce geldi
Garip ve ateşli bir misafir,
Orada kısa sürede bir imparatorluk kurdu,
Ve asla dinlenmedi.

"Kuvvetli koluyla akorları bağlar,
Ve güçlü bir dürtüyle vurur;
Ziyaretçinin nereden geldiğini bilmiyorum,
Ama ölümlüler buna şarkı der.

"Dünyevi şöhret için asla özlem duymaz,
Ama kederli bir ağıt yakar
Sonsuza dek sevilen ve ölüler üzerinde,
Bir fırtınadaki rüzgar arpları gibi."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama uzun süre oyalandı
O sessiz noktada,
Alnında böyle bir ihtişamla,
Asla unutulmayacak!

Ertesi akşam saat dokuzda, dua için buluştuk,
Ve onu yerinden kaçırdık;
Onu çiçeklerle uyurken bulduk,
Ama Ölüm yüzündeydi.

İstediği gibi onu gömdük,
Tam akşam çanında;
Güneş ışınları uçuşlarını sürdürüyor gibiydi,
O kadar kutsaldı ki zaman.

Duydum ki gökkuşağı solduğunda
Yükseklerdeki dağılan bulutlardan,
Gülümsediği yerde parlak kemer bırakır
Gökyüzünde bir koku:

Belki de fantezi, biliyorum,
Ama Ölüm saati civarında
Her zefirin nefesinde
Her zaman bir koku buldum.

Ve bu yüzden alacakaranlık saati
Benim için daha kutsaldır,
Sabahın muhteşem ışığından,
Ya da denizdeki ay ışığından.

DELİ.

İspanya'da, aniden gelen bir aile felaketi
sonucu deliren ve o günden sonra
durmadan gökyüzüne bakan bir kadının hikayesi anlatılır.

Bebeğinin ölüm yatağının üzerinde,
Dul bir anne eğildi;
Ve hızlı, çırpınan nefes
Kederin içsel ağırlığını işaretledi.

Güzel çocuğun alnına
Altın bukleler yapıştı, nemli ve parlak;
Ölümün ipleri onun üzerinde asılıyken,
Ve aralık dudaklar beyazlaştı.

Akıl, annenin gözünden ayrıldı,
Son sancı geçtiğinde;
Sonra bakışlarını yukarı kaldırdı,
Bir daha asla yeryüzüne çevirmedi.

Karanlık ve sessiz mezarın yanında,
Ölüleri dinlenmeye yatırdıkları yer;
Boş beşiğin karanlığının yanında,
Ve bir zamanlar çok kutsanmış olan şöminenin yanında;

Yalnız ve dar hücrede,
Şangırdayan zincirle zincirlenmiş,
Manyağın delici haykırışının
Yüreği korku ve acıyla coşturduğu yer;--

Bakışlarını hala yukarıya dikti,
Gözyaşsız ve şaşkın da,
Korku dolu geceden bahsediyordu
Ruhun üzerine çılgınlık atıyordu;

Yukarı, yukarı,-- aşık olana kadar
Ölüm Zamanın örtüsünü kaldırdı,
Kırık kalbi yukarı kaldırdı,
Uzaktaki şifalı iklime.

Ölümlü! Yaşam tarlasının üzerine
Belirsiz adımlarla bastırarak;
Yas, sel kavgasında,
Kaybedilen nimetler ve kaçan zevkler;--

Daha yüce bir inanç öğretildi
Manyağın çılgın bakışıyla,
Felsefenin hiç yakalayamadığı
En yoğun düşünceden ve yükseklikten.

Kalp ezildiğinde ve kırıldığında
Ölüm çanının somurtkan çınlamasıyla,
Soluklaşmış dostluğun işaretiyle,
Ya da suçun vahşi pişmanlığıyla,
Yardım için asla dünyaya dönme,
Ama onun ışığının ve gölgesinin ötesine,
Sonsuza dek mavi gökyüzüne bak:
Tanrı ve yalnızca Tanrı yardım edebilir.

ÖLÜLERİN SESİ. Ah! Sessiz olmayalım,
Ölülerin kalabalığı!
Görünür varlığımızda olsak da
Artık yürümüyoruz
Yeryüzünün yollarında,
Mezardan ve gökyüzünden,
Geçmişin salonlarından
Ve yükseklerdeki yıldız ordusundan,
Ruha konuşuyoruz
İlahi bir dilde;
Listele, Ölümlü, şarkımız,
Yükü senin olmadan önce.

Emeğimiz biter,
Yarışımız koşulur;
Ebedi ödül
Kaybedilir veya kazanılır;
Güzel bir armağandır
Senin paylaştığın hayat;
Kederini ağıt yakma,
Kaygısını hor görme;
Umut gökkuşağı
Zaman okyanusunu kaplar;
Yüce zafer ve kutsaldır
Çatışmayı yüceltir.

Her zaman çalış! Hayatın anları
Geçici ve kısadır;
Arkasında yük,
Önünde rahatlama vardır.
Asilce çalış! Eylem
Geçmişte parlak bir şekilde yaşar,
Planlayan ruh
Patlamadan dinlenirken;
Asilce çalış! Sonsuz
Görüşüne yayılır,
Ne kadar yüksekte olursan
Uçman o kadar güçlenir.

Ve görüşünden
Sevilen yüzler solduğunda,
Ve yüreğinin telleri çılgınca titrediğinde
Acı ve ızdırapla;
Şimdiki sesler
Zephyr'in tonu kadar zayıf,
Tahtındaki gül,
Ruhunda patlayacak,--
İlahi bir orkestra,
Seraf ve melekle
İlahiyatın tapınağından.

"Tümüyle bir rüya olmayan bir rüya."

Yarı perdeli pencereden
Bir sonbahar gün batımının parıltısı çalındı,
Yattığım kanepede uyuşuk bir şekilde
Zayıf ve alçak nabızlarla.

Ve sonra bir varlığın durduğunu düşündüm,
Parlayan ayaklarıyla ve güzel,
Altın ışık dalgalarının arasında,
Havada dalgalanan,
Ve inip kalkan göğsümün üzerine uzandı,
Ciddi ve gerçek bakışlarla,
Bir bebek, güzel ve nazik alnı
Hiçbir keder gölgesi bilmiyordu.

Kalbimde ciddi bir sevinç vardı,--
Ölümsüz yaşam verildi
Dünya'ya, savaş meydanına
Cennet için disipline.

Yumuşak müzik sessiz odayı heyecanlandırdı,--
Görünmeyen bir ordu yakındı,
Bebek hacıyı
Gökyüzümüzün eşiğinde bırakan.

Kalbimde yeni, garip bir aşk uyandı,
Tüm kontrollere meydan okuyarak,
Yumuşak havada yükselip alçalırken,
Bir ruh için o doğum ilahisi!

Ve şimdi yine Sonbahar gökyüzü,
O akşam olduğu gibi,
Parlıyor,
Acının transından,
İlahi neşeye uyandığımda.

O sınırsız aşk kalbimde,
Havadaki o doğum ilahisi;
Minnettar bir inançla,
Dua eden minik bir el tutuyorum.

Ve yolumu gösteren Tanrı'yı ​​kutsa,
Bu kadar geniş dünyanın ortasında,
Her gün yanımda bir melekle yürüyorum.

ÖLÜLERİN YARGILANMASI.

Diodorus, etkileyici bir Mısır törenini, yaşayanlar tarafından ölülerin yargılanmasını kaydetmiştir. Ceset, usulüne uygun şekilde mumyalandıktan sonra,
Acherusian Gölü'nün kıyısına yerleştirildiğinde ve
onu suların üzerinden son dinlenme yerine taşıyacak olan tekneye teslim edilmeden önce, atanan yargıçlara,
ölen kişinin geçmiş yaşamına yönelik tüm suçlamaları dinleme ve
kanıtlanırsa, cesedi mezarlık ritüellerinden mahrum bırakma izni verilmiştir.

Bu tekil yasadan krallar bile muaf değildi.

Siyah tüyler ve sallanan tepelerle,
Onu düş görmeyen dinlenmesine taşıdılar,
Soğuk ve sefil bir şey;
İsminin fısıltısından önce
Güçlü kalpler korku ve utançtan titremişti,
Milletler diz çöküp
Galip gelenin defnesini ayaklarının dibine fırlatırken;
Şimdi muhteşem bir örtü ve kefen,
Kraliyetin getirebildiği tek şeydi
Despotu ve kralı işaretlemek için:
Ciddi bir şekilde parlayan ipi süpürdüler,
Yargı grubunun toplantısıyla buluşmak için. Ve yakında, parlak, coşkulu gözlerle,
Şiddetli intikamın vahşi ve yüksek parladığı yerde,
Suçlayıcılar hızla toplandı;
Hapishaneden ve yaşayan mezardan
Parçalanmış köle çıktı,
Şaşkın adımlarla dehşete düşmüş;
Ve gümüş saçlı kör adamlar,
Zindan havasının kaydı,
Uzun yıllar ölmeyi arayan,
Ve acılarıyla boğuşan,
Düşünce vahşileşene ve akıl bulanıklaşana kadar,
Her uzuvda şıngırdayan zincirlerin izi.

Solgun yanak ve hevesli dua ile
Ve karanlık umutsuzluğun çılgın kahkahasıyla
Dul anne ayağa kalktı;
Ve beyaz dudaklarla, yetim bir kalabalık
Kötülüğün, sefaletin ve kanın korkunç bir hikayesini prova etti.
Ve erdemde güçlü diğerleri geldi,
İlan etmek için sayısız kurban
İntikam, ihanet ve korkunun,
Sessiz ölülerle uyuyan. Dünya başlayabilir, siyah tüyler dalgalanabilir,
Ama o kibirli kral için mezar yoktu.

Ey! Hayatın kalabalık çarşısını iten,
Aceleci adımlarla ve coşkulu bir yürekle,
Ciddi bir ders toplayan;
Dikkat edin, o dereyi geçtiğinizde,
En uzaktaki dalgaları parıldayan,
Hiçbir ölümlü göz görmemiş,
Uyumsuz sesler kıyıyı uyandırır,
Mücadele eden ruh keşfeder,
Ve titreyen ruha inkar eder,
En son yükseklerdeki dinlenme yerini;
Eylemlerimiz Yargıçtır, orada bizimle buluşmalı,
Işık meleklerinin gülümsemeleriyle veya şeytani bir bakışla.

DAĞ KIZININ AĞITI.

Eski Dağlılar, ölmüş arkadaşlarının ruhlarının sürekli olarak mevcut olduğuna ve hayali görünümlerinin ve seslerinin yaklaşan ölüme dair uyarılar ilettiğine inanırlardı.

Ah! Gelin ziyafetini bir kenara bırakın,
Ve arpı uzaklaştırın;
Bunun yerine koronach çalmalı,
Ciddi kilise avlusu grisinden.

Dün akşam, güneşin batışı sırasında,
Fırtınada ölüm çanını duydum.
Bu dünyevi bir melodi değildi:--
Eglantin solgunlaştı;

Ve yaprak ve çiçek heyecanlandırıyor gibiydi
Söylenmemiş bir duayla,
Vahşi ıssızlıkla doluyken,
Garip notalar havayı hareketlendirdi.

Ve engebeli dağ yüksekliğinde,
Kar ve güneş ışığının buluştuğu yerde,
Henüz fırtınada veya güneşte
İnsan ayaklarının basmadığı,
Garip ve hayaletsi bir varlık geldi
Benimle ışık arasına;
Gölgeli bir elin sallanması
Geceye karışan.

Ayrılan ilk kişi olduğunu hissettim
Küçük ev grubumuz,--
Altın bukleleriyle sallanan çocuk,
Şimdi sessiz topraklarda.

Ve sabah sisi yükseldiğinde
Katrine'in gümüş dalgasından,
Uğursuz bir görünüm,
Düşünceli bakış ve ciddi,

Sulardan vadiye doğru hareket etti
Kutsal ağacın durduğu yer;
O, alçakta uyuyan kardeşti
Fırtınalı denizin altında.

Ve bu gece sokağa çıkma yasağı çanı
Ciddi bir çan sesiyle çalarken,
Gömülü yılın üzerinde yankılanır gibi,
Zamanın org sesi,

Ve, hoş kokulu yasemin yakınında,
Bahçe açıklığında düşüncelere daldım,
Bir hayalet şekli belirdi bana
Alıç gölgesinin altında.

Çiyler sessiz gözyaşlarını dökmüştü,
Ay yüksekteydi,
Ve her yıldız sakinlikle kürelenmişti,
Bir başmeleğin gözü gibi;

Ve melankolik müzik süpürüldü
Alçak ve tatlı bir ritimle,
Ruh kanatları bir ölüm yatağının etrafında buluştuğunda yükselir gibi.

Ah, o uyarı işaretini veren bir annenin kalbi değil miydi?
Her kederime
heyecan veren o sevgi dolu kalp?

Güneşli saatlerde sık sık düşündüm,
Sevgi dolu hayatla doluyken,
Ölülerin bize yakınlığı
Bir düşünce fantezisi. Ama, bariyerin üzerinde dururken
Eskiden acıyla bakardım,
Kopmuş sevginin zincirlerinin
Tekrar sıkıca bağlandığını hissediyorum.

Başka bir el düzeltmeli ve kutsamalı
Babamın gümüş saçlarını;
Başka bir ses ona okumalı
Sabah ve akşam duasında.

Eğittiğim çiçekler açacak,
Ama bir başkasının yanında;
Ve sevdiğim belki de arayacak,
Daha nazik, daha güzel bir gelin.

Ve yakında başka bir gölge musallat olacak
Yankı ve karanlık,
Huzursuz sevginin özlem dolu yüreğiyle,
Ve mezarın alametleriyle.

Sonra şenlik tahtasını bir kenara koy,
Ve arpı götür;
Bunun yerine koronach çalmalı
Ciddi kilise avlusu grisinden.

KARDEŞİME.

DOĞUM GÜNÜNDE.

Her geçen yıl
Başka bir çember örülüyor
Her canlı, sallanan ağacın içinde;
Ama tomurcuklarda ya da yapraklarda değil,--
Ama sessiz çekirdeğin çok içinde,
Küçük mekikler,
Doğanın sürekli çalışan tezgahında,
İnsan gözü tarafından görülmeden.

Ve böylece, "kalbimin yüreğinde",
Bu geri dönen gün,
Başka bir altın bölge tamamlanıyor,
Başka bir çember uzanıyor;
Ve gölgeli geçmişe
Geriye dönüp baktığımda,
Geçip giden yılları sayıyorum
Sana olan sevgimi derinleştirerek.

Bu güneşli günden bu yana,
Saatler ne kadar da parlak uçtu!
Gençlik, Aşk ve Umut, solmayan ışıkla,
Yolumuzu aydınlattı;
Ve eğer geçmişten bir gölge
Rüyanın üzerinde yüzdüyse,
Yumuşadı, mor bir bulut gibi
Bir derede yansıdı.

Yine de, eğer bir saatlik acı keder,
Ruhun talep ederse,
Sınırlı çile geçsin,
Ateşli alev altın gibi;
Ve kalplerimizi bağlayan yıllar
Ölmeyen aşkta,
Bizi her saat Tanrı'ya daha da yakınlaştırsın,
Ve gökyüzüne daha da yakınlaştırsın.

ŞAİRİN DERSİ.

"Kahramanca şiirler yazmak isteyen, tüm hayatını kahramanca bir
şiir yapmalıdır."--MILTON.

Düşünce aleminden bir ses geldi,
Ve ruhum onu ​​duymak için eğildi,--
Görkemli bir hüzünle dolu bir ses,
Tanrı'nın en berrak lütfuyla.

Ciddi Geçmişten gelen güçlü bir ton,
Şair-lirinden daha uzun süre yaşayan,
Zamanın düzensiz patlamasının hücumuyla taşınan.
Ateşin yarık dilleri gibi.

Şarkıyı biçimlendirir misin, ey Şair-kalp,
Yüksek ve özgür bir görev için?
Yaşamın draması, her parçasıyla,
Yaşayan bir şiir olmalı.

Şövalyeyi savaş alanına hızlandırır mısın,
Test edilmiş bir zırhla?
Dünyanın otoyolunda, İnancın geniş kalkanıyla,
Tehlike selamlamak için dışarı çıkar.

Asil ruh için asil mücadele vardır,
Ve yeryüzünün oğulları ulaşır,
Hayatın vahşi kargaşası ve fırtınası boyunca,
Acıyla disiplin altına almak için.

Şiirin tek başına yaşadığını düşünme,
Ölçülü kafiyenin akışında;
Daha güçlü bir tonla asil eylem
Son zamanlarda duyulacaktır.

Sonra şiirler iki, her yukarı uçuşta,
Görkemli bir ölçüde doldurur;
Şiir kelimelerde olsun, güzellik ve kudretin biri,
Ama Hayat daha da yüce.

MADELINE.

MOHAWK'IN BİR EFSANESİ.

Mohawk'ın sularının
Sessiz bir vadiden kaydığı,
Kahverengi kiliseden evine kadar
O sabah bir gelin geçti.
Ekim ayının yumuşak ışığında
Orman güzeldi,
Siyon Dağı'ndaki tapınak gibi
Tanrı yalnızlığını doldurduğunda.

Kırmızı yapraklar çok sessizce,
Uyuşuk zefirin nefesinde,
Yosunlu tepeciklere doğru çırpındı
Kız kardeşlerinin ölümde uyuduğu yer:
Ve sonbaharın beyaz sisi
Dağların tepeleri ve vadileri üzerinde asılıydı,
Yumuşak ve incecik, tıpkı geçen gelin duvağının kıvrımları gibi. Saratoga tarlasından
Dün geceki akşam vakti,
Damat at sırtındaydı,--yiğit bir asker
Zafer ve gururla kızarmış,
Paha biçilmez bir ödül olarak,
Koyu gözlü Madeline'den,
Onu sunağa götürmek için izin istiyordu
Yarının güneşi parladığında.

Köyün bütün çocukları,
Çelenklerle süslenmiş,
Bütün genç erkekler ve kızlar,
Onu nikah masasında görmek için gelmişlerdi;
Ve yaşlı insanlar,
Asmanın altındaki kapı girişlerinde oturmuş,
Kendi gençliklerini düşünmüş ve onu kutsamışlardı,
Evden ilahi bir şekilde ayrılırken.

Solgundu ama çok güzeldi,
Çok sakin ve güzel bir alnı vardı,
Geçerken, dua
Hala havaya düşüyor gibiydi.
Yabancılar, daha önce hiç
Onunla kıyaslanabilecek birini görmediklerini fısıldadılar,
Ve kızlar kıskançlıkla baktılar
Kuzguni saçlarının zenginliğine.

Nehrin yanındaki vadide
Ormanın gölgesinde,
Karşılama için ardına kadar açık kapılarla
Kumar çatılı kulübe duruyordu;
Şenlik sofrası bekliyordu,
Gelin konukları için hazırlanmıştı,
Bir ziyafetle yüklü, en mütevazı
Paylaşılan küçük köyde.

Her saat neşeyle kanatlanıyordu
Güneş batıya doğru batarken,
Kilise çanının çınlaması
Herkese dinlenme saatinin geldiğini söyleyene kadar:
Sonra neşeli konuklar ayrıldı,
Bazıları kampın kaba yatağında dinlenmek için,
Bazıları parlak evlere,--her biri
Nazik geline dua ederek.

Sabah güneşi ışını sakin bir şekilde
Tarla ve köy üzerinden çaldı,
Her kırmızı yaprağın etrafına bir ihtişam ördü,
Sonra Buz Kralı'nın parşömenini sildi:
Gözler onun selamına karşılık verdi
Bir gölün durgun suları gibi,
Genç kalpler coştu,-- ve neşeli bir grup
Madeline'in evini aradı.

Kuş benzeri sesler pencerenin altında
Puslu havada söylendi,
Uyanış için tatlı bir dua, --
Yarı şükran yarı dua.
Ama hiçbir beyaz el perdeyi açmadı
Önündeki asma kaplı camlardan,
Hafif bir form, neşeli adımlarla,
Kapıyı ardına kadar açmak için acele etti.

Anlar saatlere dönüştü
O sessizliğin ortasında, ta ki bir korku
Görünmeyen bir kötülük
Yakınlarındaki titrek ozanların arasından yavaşça süzülene kadar,
Sonra birçok karanlık önseziyle,
Onlar, eşiği aceleyle geçtiler,
Meşe zeminde kıvrılan kızıl bir lekenin
Duraksamadılar;

Ama gelin odasını aradılar.
Cennetteki Tanrım! Onların önünde diz çöken
Madeline olabilir miydi
O acı dolu transta? Soğuk, cansız yanında,
Acımasız Kovboylar tarafından öldürülen
Gece vakti savunmasızken,
Çok sevdiği adam yatıyordu;
Gelinliğinin üzerinde dağılmıştı,
Korkulu, korkunç boya lekeleri,
Ve ruhun ışığı artık parlamıyordu
Gözyaşsız, boş gözlerinden.
Hafif vücudunun etrafında,
Gurur ve özenle sık sık örülmüş,
O çılgınlık gecesiyle gümüşlenmiş,
Acısı ve umutsuzluğuyla.

Güllerin başka bir yazdan
azaldığını görmek için yaşadı,
Ama aklın ışığı asla
Tatlı gözlerinde bir daha parlamadı.
Bir zamanlar mavi ve ışıltılı suların
Sessiz bir vadiden aktığı,
Tarlayı ve bahçeyi gübrelediği,
Güneş batarken dolaştım;
Alacakaranlık gümüş bir gölge gibiydi
Yumuşamış manzaranın üzerinde uzanıyordu,
Dağınık bir köyün ortasında
Gezerken durdum. Önümdeki kilise sade ve kahverengiydi
Küçük mezarlıkta duruyordu,
Ve işçinin baltası yankılanıyordu
Zayıfça, komşu ormandan.

Alçak, yarı açık kapıdan
Derinlemesine aşınmış bir patika uzanıyordu:
Sessizce kıvrımlarını arşınladım
Ölülerin arasında durana kadar. Mezar anıtlarının önünden geçerken
Ayrılmış değer ve şöhretin,
Uzun süre bir kaydın önünde durdum
Hiçbir söz ihtişamının iddia edemeyeceği:

Basit ve alçaktı levha,
Hoş kokulu bir asma tarafından gölgelenmiş,
Ve kaydedilen tek isim,
Açıkça yazılmış, "Madeline" idi.
Ama onun altında salkımların arasından
Yasemin otunun,
Daha kalın harflerle kazınmış "_Spes_" yazısını okudum, --
Mermerin söylediği tek şey buydu.

DEFORME SANATÇI.

İtalya'nın gökyüzünün üzerindeki alacakaranlık
Gölgeli bir örtü yaymıştı,
Ve birer birer ciddi yıldızlar
Sakin ve soluk bir şekilde dışarı baktılar;
Azalan ışık sessizce
Yüksek bir pencereden süzülürken,
Ve gümüş saçlı birinin üzerine düştü,
Geçen bir ruhu mahveden.

Pahalı bir ihtişam ya da lüks yok
O odanın karanlığını rahatlattı,
Ama ressamın sanatıyla parlayan biçimler
Yaratıldı, odayı doldurdu:
Ve alçak rüzgarlar uzağa estiğinde
Akşam duası için çan sesi,
Ölmekte olan ressamın içten sesleri
Durgun havaya düştü.

"Ölümün hayaletsi biçimi yakın,
Yaşamın ipliği örülüyor:
Ave Maria! Baktım
Son güneşime.
Ve yine de solgun bir hastalıkla değil
Bu çerçeve aşındı;
Ne henüz - ne de yılların uzunluğuyla;--
Daha dün bir çocuktum,"

"Babamın salonunda buldum
İddia edilecek ateşli bir aşk yok,
Doğumumda beni işaretleyen lanet
Beni utanca adadı.
Kardeşimin alnında meleksi bir güzellik gördüm;
Ayna bana bir biçim verdi
Beni dehşete düşüren."

"Ve kısa zamanda her şeyden,
Alçakgönüllüden ve yüksekten uzaklaşmayı öğrendim;
Her dudakta sadece küçümseme,
Her gözde aşağılama görmek için.
Ve bir süre Doğanın gülümsemesi bile
Acı bir alaycılık taşıyordu,
Çünkü güzellik her canlıyı damgalamıştı
Geniş yaratılış,"

"Ve sadece ben lanetlendim ve nefret edildim:
Bir bahçe çardağındaydım
Bir akşam düşündüm ve yakıcı gözyaşları
Birçok çiçeğe hızla düştü;
Ve kalktığımda, dehşetle,
Ve acı dolu bir kederle,
Ayaklarımın dibinde narin bir mimoza
Her kırılgan yaprağı sıkıca katladım."

"Ah! Eğer böyle bir bitki benden uzaklaşabiliyorsa, kaderim ne kadar karanlık!
Ama tekrar baktığımda,
Bal arısından,
Düşen yaprak, kuşun neşeli kanadını gördüm.
Acı veya korkuyla küçüldü:
Benzer bir varlık bulmuştum, --
Hayat yüce bir şekilde berraklaştı."

"Yüce dağın zirvesine tırmandım,
Ve göklerle iletişim kurdum,
Ve minnettar kalbimin içinde hissettim
Yeni özlemler yükseliyor.
Sonra, daha yüksek bir bilgi için susayarak,
Çocukluğumun evini terk ettim,
Ve düşen Roma'nın
tepelerine bakana kadar kalmadım."

"Muhteşem formların arasında durdum
Ölümsüz ve ilahi,
Ressamın asası,
Loş İdeal'in tapınağından çağırmıştı;
Ve ateşli ruhumun içinde hissettim
Hırsın tükenen ateşini,
Ve kalemi, belirsiz ve tutkulu bir arzuyla kavradım"

"Gölgelemek için, çizgilerle
Yeryüzünün, hayalet kalabalığını
Düşünceyle görüşümü süpüren,
Ve hikayeli şarkılarda yaşayan.
Boş, boş rüya;-- Bir yıldızı yakmayı,
Ya da muhteşem gün batımı bulutlarını
Uzaktan parıldayanları isteyeyim."

"Hayatın iplikleri aşındı;
Uyumsuzca heyecanlandırıyorlar;
Ve yakında yankılanan akorlar
Sonsuza dek sessiz ve hareketsiz olacak.
Ve ötesinde yatan ruhlar diyarında, öylesine sakin ve gri,
Daha gerçek bir amaçla özlem duyacağım:--
Ave Maria! dua et!"

ÇOCUĞUN YAKARISI.

FRANSUZ DEVRİMİ VE ROBESPIERRE HÜKÜMDARLIĞININ BİR OLAYI.

Bir şehrin çarşısının üzerinde gün doğdu,
Yine de barış ve duanın ortasında değildi:
Çılgın kalabalıkların haykırışları
Heyecan verici havadaydı. Suçsuz bir adam ölüme götürülüyordu,
Kalabalık ve geniş sokaklardan,
Ve dalgalanan bukleleriyle bir peri çocuğu,
Yanına yapışmıştı.

Babanın gururlu alnı sakindi,
Ama güvenen ve dingin,
Çocuğunki Kutsal Olan'ınki gibiydi
Raphael'in resimlerinde görülen.

Kalpsiz kalabalıktan çekinmedi,
Ne de yüksekteki darağacından;
Ama ara sıra, ışıldayan bir gülümsemeyle,
Ebeveyninin gözüne hitap etti.

Sabahın altın selinin karşısında
Ölümün kanadı duruyordu,
Korkunç giyotinin altında
Mahkum olan nefesini aldı.

Sonra insan kalbinin dayanabileceği en şiddetli acı,
Kısa bir okşamada,
Vahşi, yarı söylenmiş duada acı çekti.

Sonra o, çocuk, yalvarırcasına
Mavi gözlerini yukarı kaldırdı,
Ve yanakları solgunlaşırken fısıldadı,
"Seninle geleceğim!"

Sabırsız şeytanların mırıltısı
Bebek kulağında çınladı,
Ve kalbinde güçlü bir amaç uyandı,
Ve net bir şekilde konuştu:--

"Annem yanımızdan kopardılar,
Karanlık hapishanenin hücresinde;
Gözleri yaşlarla doluydu,-- Veda etmeye
Vakti yoktu.

"Ve o zamanlar beni seven tek kişi sendin,
Ve endişeden solgunsun,
Ve her gece bir gümüş iplik
Saçlarına karışırdı.

"Annem bana
Uzaklarda daha iyi bir diyardan bahsederdi,
Hapishane parmaklıklarından gördüm,
Akşam yıldızının yandığı yerde.

" Hadi orada yeni bir yuva bulalım,
Cesaretli ve dürüst olacağım;
Beni burada yalnız bırakamazsın,
Ah bırak da seninle öleyim!"

Nazik tonlar tiz
Ve uzun-uzadıya haykırışlarla boğuldu;
Baba sevgilisine baktı,
Çocuk gökyüzüne baktı.

Anon, bulutsuz maviliğin çok yukarısında,
Ölümlü gözlerle görülmeden,
Tanrı'nın melekleri iki ruhla birlikte geçtiler
Yükseklerdeki daha saf alemlere.

Biri dünyevi renklerle dokunmuştu,
Ve dünyevi kaygıyla sönüktü,
Diğeri, bir zambak kupası gibi,
Anlatılamayacak kadar güzeldi.

ÖLÜM YILI

Ağıt benzeri bir müzikle, alçak,
Zamanın ciddi arpını tekrar çınlatıyor;
Gömülü saatler için ayin, bir cenaze çanı
İnsan sevinci ve kederi üzerinde.
Solmuş yapraklar geçen cenazenin etrafında inliyor,
Rüyasız dinlenmene hızla git, giden yıl!

Yine de, senin siyah örtün
Güçlünün geniş eşiğini geçmeden Geçmiş,
Göğsünde biriktirdiğin hazineleri geri ver;
Dünya onun mücevherlerini hatırlatsın:
Zambak çiçeğini ve menekşenin nefesini geri ver,
Biçici Ölümün önünde eğilen yaz yapraklarını.

Şöhret hayallerini geri ver,
Kazanılan zafer için güçlü özlemleri;
Güneşin battığında belki de sönen umutları,
Ne iz ne de isim bıraktı:
Boşa harcanan saatleri, yarı söylenmiş duaları geri ver,
Yıllıklarını güzelce lekeleyen yüksek kararlılıkları unuttu.

Düşünce akışını geri ver,
Şairin özlem dolu göğsünde uyanan,
Vahşi ve tutkulu huzursuzluğunu yatıştıran;
Aşkın gökkuşağı vizyonları,
Gençliğin derin, korkusuz güveniyle işlenmiş,
Parşömeni daha yoğun bir ışıltıyla aydınlatan, -- Yürek ve ruhun kayıtları!

Geri ver -- çünkü sende daha fazlası var --
Çok sevdiğimiz nazik sözleri geri ver,
Ruhun üzerine düşen müzikleri olan sesler,
Ama dökülecek şefkat; Artık etrafımızda hiç yürümediğimiz adımlar,
Uykumuzu rahatsız eden yüzler: geri ver, ölüleri geri ver. Geri ver!--kim keşfedecek
Yaratılışın sınırsız alemlerini avını işaretlemek için?
Kim tırmanacak insanın hiç sallanmayı düşünmediği yerlere,
Ya da bilimin yükselmeye cesaret edemediği yerlere?
Ah! Kim söyleyecek hangi güneşlerin battığını,
Hangi dünyaların yok olduğunu, hangi sistemlerin geçip gittiğini?

Yıldızlar düşene kadar,
Ve Tanrı'nın emrinden önce yeryüzü ve gökyüzü kaçana kadar,
İnsan vizyonu bakmayacak ya da ruh görmeyecek,
Senin mistik örtünün altında:
Ama dinle! Net bir vurgu ve flüt gibi bir kabarıklıkla,
Yeni Yıl sesi yükseliyor,--Giden, elveda!

YENİ YILIN ŞARKISI.

Parlak çiçekler kış mezarlarından fırlarken,
Geleceğin karanlığının derinliklerinden fırladım;
Gölgesiz alnımda umudun ihtişamıyla,
Ama kalbimde bir korku, şimdi yeryüzü beni karşılıyor. Gelip yanımda ölçüsüz bir akış taşıyorum,
Sonsuz sevinç ve sonsuz keder:
Ziyafetin hafif şakası ve tövbekar duası,
Sevincin tatlı kahkahası, umutsuzluğun ağıdı,
Hoş geldinizin sıcak sözleri ve kırık veda,
Zengin müziğin ezgileri, cenaze çanı,
Güzel gelin çelengi ve ölüler için cübbe,
Ah, nasıl da buluşacaklar benim yürüyeceğim yolda!
Ah, nasıl da karışacaklar geçtiğim her yere,
Yüce gökkuşağındaki güneş ve fırtına gibi!

Yine de başlama, koşmam gereken yarıştan kaçma;
Yüreği yaralı olan için huzur ve sükunet,
Mücadelede başarısız olan yorgunlar için güç,
Hayatın büyük savaşı karşısında tökezleyenler için de.
Arkadaşsızlara sevgim var; sıkıntının gecesine sarılmış olanlar için bir ışık sabahı; Şüphe edenler için güvenle, ruh için bir alan,
Daha yüce amacından uzaklaşmaya cesaret eden,
Çatışmaya acele eden ve utancı yok eden,
Pişmanlık eylemleri ve kararlı bir amaçla,
Ayartıcılarla ve günahla mücadelenin ortasında,
Kazanmak için muzaffer olan erdemin yüce ödülünü aramak için.

Lekesiz ve saftır geleceğin geniş parşömeni,
Ve kıvrımlarından yaprak yaprak açılırken,
Çözgü ve atkı benim tarafımdan örülmüştür,
Ama gölgeler ve renkler, ölümlü, seninle birliktedir.
O yapraklar çiçek açarken üzerlerine düşürmek senin elinde,
Sabah güneşi veya mezarın renkleri;
Herkese keder anları verilmesi gerekse de,
Cennete çıkan bir ışık manzarası vardır;
Yürüdüğün yol da tamamen yıldızsız değildir,
Ta ki kalbin sana veya Tanrı'ya ihanet edene kadar.

HER ZAMAN YAŞAMAYACAĞIM.

Bahçelerimizde açan
genç ve güzel çiçeklere baktım,
Onların çekici güzelliğine baktım,
Sonra mezara;
Gülümseyen toprağa,
Mavi ve bulutsuz gökyüzüne,
Ve ruhumun derinliklerinde mırıldandım,
"Ah, asla ölemem!"

Kız kardeşimin neşeli kahkahasını duydum,
Hafifçe dans ederken,
Kalbi sevgi ve umutla mutluydu,
Gençliğin nabzı yüksek atıyordu;
Annemin sessiz gülümsemesini aradım,
Beni şefkatle yakınlaştırdı,
Ve yine de kalbimin içinden şöyle dedim,
"Ah, asla ölemem!"

Sert kış geldi, - peri çiçekleri
Fırtınalarla sürüklendi,
Ve hızla geçtiler,
Yazın güzel gününün yemyeşil çiçekleri;
Annemin gülümsemesi daha dinginleşti,
Ve gözleri daha parlaktı,
Ve şimdi onu sadece
Gökyüzündeki bir melek olarak tanıyorum.

Ve kederin kanadı bir gölge düşürmüştü
Kız kardeşimin gülümsemesine,
Neşeli neşenin sesini bastırmıştı,
Ve sıçrayan adımlarla;
Ve parlak bahar tekrar geldiğinde,
Ve bulutlar gökyüzünü terk ettiğinde,
Sonra diz çöktüm ve Tanrıma şükrettim
Ölmenin bir zamanı vardı.

JERUSALEM'İN DÜŞÜŞÜ. Yahuda'nın yüksek yerlerinde gün batımı solgunlaştı,
Ve mor tonlar geçidi ve vadiyi gölgeledi,
Venüs güzelliğiyle, genişleyen gözleriyle,
Yıldız ordusunu geride bırakarak, gökyüzünden aşağı baktı
Aşağıdaki düşmanlarla mücadele eden şehre,--
Kudüs, ihtişam ve kederde eşsiz!
Hızla yıkılan duvarların üzerinde Roma'nın kohortları toplandı,
Bataryaları saray ve kubbeye gürledi,
Ve İsrailoğulları sessiz bir umutsuzluk içinde
Tapınağın eteğinde son bir duayı solumuşlardı;
Çünkü orduları eşitsiz çekişmede tükenmişti,
Ve kıtlık hayatın nabzını çıldırtırdı,
Veba zefirin yumuşak nefesinde gizleniyordu,
Ve safra damlaları Ölüm'ün çekilmiş kılıcından dökülüyordu.

Yıldızlı giysilerle Gece sessizce yükseklerde hareket etti,
Serin havada sıcak bir esinti hissettiklerinde;--
Çember kanatları cehennem sevinciyle mi geçti?
Gökkubbenin üzerinde vahşi bir parıltı gördüler;--
Yukarıdan yardım geldi mi,--ilahi bir elçilik?
Dağda ateş var, havada duman var;
Kızıl alevler parlak, hayaletsi bir parıltıyla yukarı doğru fırlıyor;
Yakup'un adamları, yaklaşın, ama Musa gibi yalınayak,
Bu Yehova'nın tapınağı, Tanrı'nın tapınağı.
Kerubiler eğildi ve narlar
Gün boyu parıldayan lambalarla birlikte tozda yatıyordu;
Buhurdanlıklar ve sunak külleri talep etmeli,
Her ne kadar saf altınları Parvaim'in altını olsa da.

Şiddetle öfkelendi tüketici doymak bilmez ve güçlü,
Ve o ruh hastası kalabalık tarafından lanetlendi ışığı,
Onların yıkımını, ızdırabını ve utancını gören,
Alevlerin korkunç ve çatallı dilleriyle kazınmış,
Sütun, kabza ve başlık üzerinde yüksek,
Karşı koymaya cesaret ettikleri yasa kadar belirgin,
Tanrı'nın parladığı bulutun içinden izlenmiş
Tanrı'nın parmağıyla taş tabletler üzerinde;
Kutsalların Kutsalı'nın bile tükendiğini gördüler;
Sonra çılgınca ağıt yakarak mahkûmiyetlerini ağıt yaktılar.

Lübnan sedirleri feryatla coştu
Yehoşafat'ın vadisini bir sel gibi süpüren;
Tabor Dağı ve Siyon uzaklarda yankılandı
Yahuda'nın kayıp yıldızı için ağıt yakan ses;
Kedron kutsallaştırılmış korusundan cevap verdi;
Zeytin yaprakları Gethsemane'nin gölgesinde titredi;
Ve uzayın bölgelerinden garip bir dünya çıktı
Ve o ırkın mezarının üzerinde bir kılıç gibi asılı kaldı;
Dehşete kapılmış bekçi manzaraya bakarken,
Ateşle kuşatılmış yüksekliğinden tek bir işaret çıkmadı,
Ama soluk soluğa, soğuk dudaklarla,
"Lous'un onuncu günü, Kudüs, feryat et!" diye mırıldandı.

Yahudiye'nin üzerine gün doğdu, ama bir daha asla
Güneş ışığı ihtişamla yuvasından geri parlamasın.
Hiçbir peygamber öne çıkıp, yüce bir öngörüyle,
Zaman tarafından yakılmamış Gelecekteki ışıktan söz etmedi:
Hiçbir şair-kral mezarının üzerinde lirini çalmadı;
Hiçbir yönetici bulutun korkunç karanlığının ortasından yukarı çıkmadı
Ve Yehova'nın şiddetli öfkesine hararetle yalvarmadı;
Sina Dağı'na ateş içinde inen hiçbir Tanrı yoktu;
Rahel'in kızlarının gözleri sönüktü;
Rahiplik, O'nun vizyonları tarafından acı çekiyordu
O, sabırlı ve Tanrısal olarak, Calvary'nin yamacına tırmandı;
Eski insanlar Siloah'ın gelgitiyle üzüldüler,
Ve İsrail utanç ve baskıya satıldı,
Anlatılmamış çağlar boyunca köleliğe ve sürgüne;
Ve esirlerin kalpleri boş ve kuru oldu
Sodom'un üzerindeki meyve göze hoş göründüğü gibi.

İLK BAKIŞ.

Gece yarısı çanının vuruşlarını duydum
Sessiz havayı heyecanlandırırken,
Ve yumuşak, beyaz perdelerin
Lambanın belirsiz parıltısında dalgalandığını gördüm;
Ve Temmuz gecesinin nefesini hissettim,
Koku, sıcaklık ve yıkımla yüklü. Daha bir saat önce biliyordum ki,
Acı ve güçsüz bir feryatla,
Bir ruh zamanın kapılarından girmişti,
Çaresiz ve güçsüz bir varlık;
Yanıma uzanmış yabancıyı kucaklayan,
Yüzünün üzerine dua etmeye cesaret edememiş olsam da.

Ama gece yarısı çanının sesiyle uyandım,
Küçük olanın üzerine eğildim,
Ve yumuşak, tatlı gözler benimkilere doğru kalktı,
Gök kubbesi kadar mavi,--
Hiçbir zaman günü görmemiş gözler,
Ya da ay ışığının terbiye edilmiş ışığını.

Ah, harika buluşma,
Hayatın ve ÖTESİNDEKİ karanlığın eşiğinde!
Ah, ruhtan ruha harika bakış
En şefkatli bağla birleşmiş! Biri toprak ve kaygıyla aşınmış,
Diğeri güzel düşen kar taneleri gibi;--

Biri pişmanlığın gözyaşlarıyla ezilmiş,
Keder ve günahla aşina,
Diğeri sadece meleğin yüzüyle
İnsanı içeri buyur eden;
Biri Kaderin kararlarıyla güreşen,
Diğeri kutsal bir rahatlıkla çevrelenmiş;--

Biri Ölüm ve değişimle tanışmış,
Ve soluk ve soluk bir ızdırapla,
Diğeri Cennet vadisinde açılan en erken gül kadar taze.
Sevgili Tanrım! Bu felaket her zaman düşsün,
Günah lekelensin ve Ölüm dehşete düşürsün!

DAĞLAR ARASINDAKİ JEFTHAH'IN KIZI.

Gece dağların üzerine eğildi
Huzurlu bir görünümle;
Derin sular uyuyordu
Ayın soluk parıltısının altında,
Ve kendi yollarındaki yıldızlar
Sessizce yükseklerde hareket ediyorlardı,
Bir ruh gibi, mavi gökyüzünü düşünceyle böldüğünde.

Alçak rüzgarlar tükendi
Günün ateşiyle,
Ve yeşil ormanın diziliminden neredeyse bir yaprak bile kıpırdadı;
Ve beyaz, tüylü bulutlar
Havada ışıkla asılı kaldı,
Bir meleğin kanadı gibi, eğilmiş
Bir tövbe duası için.

Şehirde uyku sessizleşti
Kargaşa ve çekişme,
Ve ruhta sakinleşti
Hayatın huzursuzluğu:
Ama biri, Lübnan Dağı'nın
Karını kaldırdığı,
Sabaha kadar uyumadı
Dünyayı parıltısıyla uyandırdı.

Karanlık sedirlerin altında,
Görkemli, yüce,
Çağlar boyunca alay eden
Hem fırtınada hem de Zaman'da,
Tepelerinde vahşi kartal
Yuvasını yapmıştı,
Soluk yanaklarıyla diz çöktü
Nemli, yosunlu açıklıkta.

Küçük eller katlanmıştı
İlahi ibadette,
Ve sessiz yapraklar heyecanlanıyordu.
O yalnız orman tapınağında,
Yalvaranın sesiyle,
O, içten ve alçak,
Deniz kabuğununki kadar üzgündü
Ve kederle yakarıyordu.

Yaşam için dua etmedi,
Gençliğin erken açan çiçeği
Güzel yanağında parlasa da,
Ve mezardan geri çekildi;
Ama saf ve güçlü bir kalp,
Acısıyla yücelmiş,--
Serafın parlak gerginliğine uyumlanmış bir ruh.

Karanlık dalları görmedi
Hayali ve ak,
Kaba kafes işiyle
Geniş şakağının üzerine kemer yapmıştı;
O, onların gölgelerini fark etmedi
Devasa ve sönük;
Ruhu,
Onunla zafer kazanarak iletişim kuruyordu;--

Günlerin Eski Olanı ile,
Yüksek merhamet koltuğundan
Soluk dilenciyi
Dikkatli gözle gördü;
Ve Barış, beyaz kanatlarla
Tahtından indi,
Ve kanadının parıltısı
O güzel alnında parladı.

Ey, güçsüz ve zayıfı
destekleyen,
Ve hacıyı
Hayatın dar vadisinde yönlendiren!
Ölçülen günler
Aşağıdaki ruhum
Geçmişe
Durduğunda
Gelecekten akmak için,--

Çağırıcı beni
Sakin ve güçlü,
Dayanıklılığa uygun,
Uzun süren acıya,
İlahi bir inançla
Ve net bir görüşle,
Ağlayan gözlemciler gibi
Yahudiye tepelerinde!

MONA LISA. Leonardo da Vinci'nin, güzel bir Floransalı olan Mona Lisa'nın portresi üzerinde dört yıl çalıştığı, ancak
onun güzelliğinin fikrine
ulaşamadığı söylenir.

Sanatçı! Fırçayı bir kenara bırak;
Alacakaranlık soğuk ve gri bir hal alıyor;
Resmi duvara çevir,--
Bugün boşuna çalıştın.

Üç kez on iki ay geçti
Tuvalin ilk aydınlandığından beri
O alnın büyüleyici güzelliğiyle,
Ve o koyu gözün eriyen ışığıyla.

Ama sabahın erken saatleri hala parlıyor
Yorulmaz emeklerinle,
Ve portre önünde duruyor
Ta ki akşam güneşi batana kadar.

Eşsiz zarafetin o şeklinin etrafında düşen
Kusursuzdur cübbe;
Kusursuzdur yumuşamış ana hatları
Güzel ve oval yüzün.

Harika güzelliği yakaladın
Yuvarlak yanağın pembe tonunun,
Ve dolgun, kırmızı dudaklar gülümsüyor
Tıpkı bu sabah sana gülümsedikleri gibi.

Verdiğin o Leydiye
Aşağıdaki ölümsüzlük;
Öyleyse, neden, karamsar bakışlarla,
Emeğinden mi gidiyorsun?

Güzelliğin yaşayan yüzünden
Ruhun ifade dolu ışığını saçıyor,
Ve tüm tanrısal dehanla
Bunu asla tasvir edemezsin.

Etrafımdaki sayısız kalabalığın
Her birinin seninkine benzer emekleri var,
Bence her biri, ruhunun en derin mabedinde bir Mona Lisa.

Çocukluğumuzdan beri bizi rahatsız eden vizyonlar
Çok saf, çok gerçek bir aşktan,
Zaman ve gözyaşları, ve endişe ve ızdırap,
Onu sabit, güzel ve yeni bırak;--

Sonsuza dek kaçan vizyonlar,
Sessiz yıllar geçerken,
Bazı mutsuz ve yorgun olanlar,--
Kalbin Mona Lisa'ları.

O ilahi bütünlüğün parıltıları
Tanrı'nın melekleri ulaşır,
Önümüzden emeklerimizin arasından geçer,
Ve boşuna taklit ederiz.

Şair hayalleri ruhu doldurur,
Parşömene basmak isterdik--
Ama o mükemmel ifade başarısız olur--
Ruhun Mona Lisa'ları.

BAHAR ZAMBAKLARI.

Yeşil ve serin katedrallerinin altında,
Bahçede zambaklar çiçek açar,
Taze Bahar Zefirlerine doğru
Tatlı kokunun çınlaması. Sık sık, onların yanında durup
Gün batımı gökyüzünü aydınlattığında,
Mercan çanlarının titreştiğini gördüm
Hoş kokulu uyumlarıyla.

Ve, sessiz meskenimde,
Şimdi güzel bir Zambak var,
Genç ruhunun tatlı Bahar tomurcukları
Yorulmaz bir özenle izliyorum:
Tanrı, onu yanıma yerleştirerek,
Varlığımı en mükemmel hale getirdi,
Ve kalbim sonsuza dek zamanı tutuyor
Ayaklarının müziğiyle.

Bakarken hatırlamıyorum
Onun samimi mavi gözlerine,
Dünyanın bir nebze olsun kederi olduğunu
Daha az masum ve gerçek;
Ve huzursuzluk ve özlem
Gündüzün kaygılarıyla uyanmış,
Yük ve kargaşayla,
Onun huzurunda kaybolup gidiyor.

Zambakımı koru, Kutsal Baba!
Onu kasırganın kudretinden koru,
Ama uzayan güneş ışığının huyu
Yumuşak ve yıldızlı bir geceyle;
'Yazın yakıcı güneşlerinin altında,
Solmuş, kavrulmuş, bahar çiçeği yatar,
Yabancılar bulutlara ve yaşlı gözlere
Özlediğinde, insan kalpleri büzülür.

Ona amacını güçlü ve kutsal,
İnancı ve özveriyi yüksek ver;
Bu Hayatın ortak yan yolları parlatır
Her umudu yoğunlaştırır.
Ona tüm cesur dayanıklılığı öğret
Dünya oğullarının ihtiyaç duyduğu;
Sabırlı bir emekle,
Büyük ve iyiye özlem duysun.

Eğer onu ezen güçlü bir keder varsa,
Taşıyabileceğinden daha ağır,
Ah! Onu varlığınla destekle,
Duasını duy ve cevapla:
Ve kış fırtınaları
Değerli Zambak'ımın etrafında hüküm sürdüğünde,
Daha güzel bir iklime naklet onu,
Orada yaşayıp tekrar çiçek açsın.

SHERWOOD'DAN D.G.T.'YE AİT SATIRLAR. Sana bereket olsun asil çocuk!
Mavi, güneşli gözlerinle,
Bulutsuz derinliklerinde konuşan
Saf ve gerçek bir ruhtan.

Düşünceli bakışında ve sakinliğinde,
Geniş ve yüksek alnında,
Yeniden buluşmuş gibiyiz
Evinin gökyüzünde olduğu biriyle.

Sen Dünya'ya hâlâ yabancısın,
Hayatın kargaşasına ve huzursuzluğuna;
Yalnızca melek ziyaretçiler
Göğsündeki pınarları harekete geçirirler.

Henüz gölgeleyecek bir Geçmişin yok
Bir korkuyla Geleceğin ışığı,
Ve Şimdiki Zaman önünde yayılır
Sonsuz kadar sınırsız.

Ama geçen her saat uyanmalı
Şimdi uyuyan enerjiler,
Ateşi ve eylemiyle erkeklik
O güzel, kırışıksız alnı damgala.

Hayatın yüce arenasına,
Dünyanın geniş pazarından açılan,
Annenin nazik ruhunu,
Ve onun nazik ve sevgi dolu kalbini taşı.

Yüce umut ve amaçla,
Büyük ve iyi olana özlem duy;
Aşağıya doğru, lekesiz ihtişamla,
Babasının onurunu teslim et,--

Hakikat ve Adalete olan o sevgiyle,
Gelecek tarihler ilan edecek
Ahlaki büyüklüğün en yüksek kanıtı;--
Asilce yaşa ve cesurca cüret et.

Bulutsuz geçsin bebeklik günlerin,
Çocukluk sana sadece neşe getirir,
Erkeklik, düşünce ve onur;
Sana bereket olsun, asil çocuk!

KÜÇÜK KATE.

Yanımda, yere eğik duran altın ışıkta
Çok renkli ipekleri örüyor
Gamzeli parmaklarını;
Arada sırada gözlerini kaldırıyor,
Ya da benimkini övüp kınamak için.

Onun tatlı hatrı için bir kenara attım
Çok sevdiğim kitapları,
Ve varlığımı
Sevginin kudretli büyüsüne teslim ettim;
Hırsın vizyonları kaybolur,
Çağrısının müziğinden önce.

Geçmişin hayali, ödünç veren
Parlak ve nadir mücevherlere
Her doğumda yükseliş
Bu gezegenimizin havasında,
Ekim'in çocuklarına verdi
Cennetin renkleriyle opal.

Gökyüzünde altın güneş ışığı,
Ovadaki kırmızı yaprak;
Opalin değişken ışığının altında
Umut ve talihsizlik hüküm sürüyor;
Ve harika boyaların neşeli yapraklarının arasında,
Sevgilim önce gözlerini açtı.

Gelecekte bakamam
Kehanetin kanıtlanması için,
Ama dünyevi sevinçler ve dünyevi acılar
İnsan ruhları hareket etmeli;
Ve o da herkes gibi, özenle çabalamalı,
Felaketler karşılaşmalı ve acılara katlanmalı.

Ama ona umutla öğreteceğim
Kaderin getirdiğini karşılamayı,
Ciddi bir şekilde yaşamayı ve çalışmayı,
Dar ya da geniş yolda;
Ve, solgun yanaklarda tuzlu gözyaşlarıyla,
Hala söylenecek bir dua.

Ve eğer tatlı bir iç alandaysa,
Ayrı bir sevgi yuvası,
Bir meleğin görevini yerine getirirse,
Sadece bir kadının kalbiyle,
Belki de kırmızı yaprak, gelişiyle,
Evet, baskın olan kederin üzerinde Umut bulabilir.

YILDIZLARIN BİR DÜŞÜNCESİ.

Bir zamanlar, dikkatsiz bir çocukken,
Yosunlu çayırda oynadığımı hatırlıyorum;
Yıldızlar gölgeli batıya baktı,
Ve annemin dizine gizlice yaklaştım,
Bir avuç sapsız menekşeyle, ıslak
Toplanan çiy damlalarıyla,
Ve uzak mavilikte parlayan
Harika ışık noktalarını sordum.

Bana sayısız dünyadan bahsetti,
Yukarıdaki ölçüsüz derinliklerden yuvarlanan,
Sonsuz güç ve kudret tarafından yaratılmış,
Sonsuz sevgi tarafından desteklenmiş.

İlahi dediği bir inançtan bahsetti,
Daha güzel ve daha mutlu bir yuvadan;
Keder veya korkuyla lekelenmemiş umuttan,
Ve daha yüce bir yaşamdan.

Işık kanatlarında,
Yıldızdan yıldıza süzülen,
Ve bazen yüksek bir göreve gönderilen
Uzaktaki harap bir küreye.

Ve çocuksu bir hisle, dünyaları unuttum,
O yükseklere işaret etmişti,
Ve her harika ışık huzmesini
Bir meleğin gözünün bakışı olarak değerlendirmişti. Ve o, bebekleriyle dua ederken diz çöktüğünde,--
Şimdi her bir duayı biliyorum,--
Işığın kanatlarının parıltısını gördüm
Alnında güzelce uzanıyordu.

Yıllar geçti ve en gençliğimde diz çöktüm
Annemin ölüm döşeğinde;
Sevgiyi dile getiren dudaklar dilsizdi,
Ve gözün parlak bakışı kaçıp gitmişti.

Ve o sessiz odadan döndüğümde
Son sözün söylendiği yerden,
Ruhumun üzerinde ölümün gölgesi yatıyordu,
Ve kalbimin kırıldığını düşündüm

Gece yarısı havasının sessizliğini aradım,
Ve pınarlar kuruyana kadar ağladım;
Dünya kışlık bir elbiseye bürünmüştü,
Ama yıldız ordusu gökyüzünü doldurdu.

Ve sonra ilahi inancı hatırladım
Ve gelecek olan daha yüce hayatı,
Ve Ölümün gölgesinin ayrıldığını hissettim
Çocukluğumun kutsal evinden.

Ve şimdi sık sık kalbim baygınken
Toprak ve onun yorucu kaygısıyla,
Ruhum ateşli bir susuzlukla hastalandığında
Ve pişmanlık dolu dualarla yüklendiğinde,

Gecenin alnını çevreleyen
Yıldızlı mücevherlere doğru acele ediyorum,
Ve onlarla birlikte belagatli derinlikleri takip ediyorum
Sınırsız Sonsuzluğun.

Daha kutsal bir hayatın alçak sesle fısıldarlar
Ve yüce ve yüksek bir inanç;
Ve yine her altın ışınını hayal ediyorum
Bir seraph'ın göz bakışı,

Eski günlerdeki gibi, dikkatsiz bir çocukken,
Annemin dizine gizlice yaklaştım,
Ve derin, mavi denizin üzerinde parlayan
Harika ışık noktalarını sordum.

BİR ANNENİN DUASI.

Küçük bir yatağın yanına diz çöktüm,
Perdeler açıldı,
Ve yumuşak, beyaz kıvrımların ortasında,
İki pembe uyuyan yatıyordu;
Biri üç yazın gülümsediğini görmüştü
Ve akşam duasını gevelemişti;
Diğeri,--sadece bir yıllık gölge
Onun keten saçlarındaydı.

Kötü yerine getirilen görevlerin hiçbir duygusu
Her inen göğüste ağırlık yaptı,
İş-gündüz bakımının hiçbir yorgunluğu
Onların huzurlu dinlenmelerini bozmadı;
Yıldızlar henüz onlara
Bebek elinin ulaşabileceği mesafedeydi,
Ayartma, deneme, keder, kelimelerdi
Anlayamıyorlardı.

Ama ilerleyen yıllarda gördüm ki
Hayatın çalkantısı
Bu masumiyet dinginliğini
Hüzünlü bir çekişmeyle bastırdı;
"Dışarıda pusuda bekleyen tüm düşmanlardan,
İçerideki güçsüzlükten,
Cennetten hangi Egemen muhafız," diye sordum,
"Güçlü yalvarışlar kazanacak mı?"

Sonra ruhuma bir görüntü geldi,
Aydınlatan, herkesi neşelendiren,
Parlayan cephesiyle
Dothan'ın antik duvarında duranın; Ve, hizmetkarının kalbi zayıflarken
Korku içinde bakarken
Suriyeli grupların
Şehri uzak ve yakın çevrelediğini,

Kendisine yüksek bir güvenle
Üzücü sorgulayan cevap verdi,
"Bu ordular çok daha fazla
Yanımızdaki lejyonlar tarafından:"
Sonra yıldızlı küreden küreye,
Peygamberin duası geldi,
"Kör görüşüne açıl, ey Tanrım!
Muhteşem ve güzel orduların."

Uşakın gözleri şaşkınca bakıyordu
Ateş arabalarına,
Işık zırhlarına bürünmüş seraflara,
Öfkelerinde karşı konulamaz;
Yakın bir şekilde dizilmiş melek saflarına,
Gezici kuyruklu yıldızların koştuğu yere,
Gümüş kalkanlar ve gökkuşağı kanatlar üzerinde,
Güneşin önünde açılmış.

Suriye ordularını gördüm, öğle vakti,
Kör bir şekilde ülkeden geçiyorlardı,
Ve Peygamberin cübbesini
zayıf elimde kavramak için can atıyordum;
Bütün ruhum derinlere dalmışken
Ve tutkulu bir yalvarışla,
Onun kudreti gibi bir inanç
Bebeklerimin saf kalplerine mühürünü yerleştirdi.

NOTLAR.

_Sayfa_ 66.

Gecenin parlak yıldızlarının,
Farklı havalardan bakıldığında,
Hepsi altın cübbelerle görünmediği,
Ama çeşitli renkler giydiği söylenir.

Atmosferin bizimkinden daha az nemli olduğu Suriye'de,
Geceleri tüm göklerin çeşitli renkli mücevherlerle parladığı söylenir.

_Sayfa_ 94.

MADELINE.--_ Bir Mohawk Efsanesi. _--Bu şiirde anlatılan olaylar, Amerikan Kolonilerinin Bağımsızlık mücadelesi sırasında, Saratoga Muharebesi'nden hemen sonra, Mohawk kıyılarındaki küçük bir köyde meydana geldi.

_Sayfa_ 99.

Acımasız Kovboylar tarafından öldürüldü.

"Kovboylar" terimi, İngiliz ordusuna bağlı korsan birliklerine uygulandı.

_Sayfa_ 127.

Ve safra damlaları Ölüm'ün çekilmiş kılıcından döküldü.

Haham geleneğine göre, safra damlaları Ölüm Meleği'nin asılı kılıcından ölmekte olanların dudaklarına düşer.

_Sayfa_ 128.

Kerubiler eğildi ve narlar, bütün gün parıldayan
lambalarla birlikte toz içinde yatıyordu;
Buhurdanlıklar ve sunaklar, küller talep etmeli,
Saf altınları Parvaim altını olsa bile.

2 Tarihler, 3:10: "Ve en kutsal evde, heykelden iki Kerubi yaptı ve onları altınla kapladı."

1 Krallar, 7:20: "Ve iki sütunun üzerindeki başlıkların üstünde de narlar vardı: ve narlar diğer başlığın etrafında iki yüz sıra halindeydi."

2 Tarihler, 4:20: "Ayrıca lambalarıyla şamdanlar ve buhurdanlar altındandı."

2 Tarihler, 3:6: "Ve evi güzellik için değerli taşlarla süsledi ve altın Parvaim altınıydı."

_Sayfa_ 129.

Sütunda, topuzda ve başlıkta yüksekte.

2 Tarihler, 4:11,12: "Ve Hiram, Kral Süleyman için Tanrı'nın evi için yapacağı işi bitirdi."

"Yani: iki sütun, kabzalar ve iki sütunun tepesindeki başlıklar."

_Sayfa_ 129.

Lübnan Sedirleri, Yehoşafat'ın vadisini bir sel gibi süpüren feryatla
titriyordu.

Josephus tarafından anlatıldığına göre, Yahudiler Kutsal Ev'in yangınını algıladıklarında, öyle inlemeler ve haykırışlar
yaptılar ki, şehrin etrafındaki tüm dağlar yankıyı geri verdi.

_Sayfa_ 130.

Ve uzayın bölgelerinden garip bir dünya çıktı
Ve o ırkın mezarının üzerinde bir kılıç gibi asılı kaldı.

Josephus'a göre "bir kılıca benzeyen bir yıldız şehrin üzerinde duruyordu."

_Sayfa_ 130.

Lous'un onuncu günü - Kudüs feryadı!

Tapınağın Babilliler tarafından yakıldığı ay ve gün, ve Yahudilerin bir kehanetine göre, onların yıllıklarında ölümcül bir olay olacaktı.

_Sayfa_ 136.

"Ve babasına dediler ki, Bana iki ay izin ver, dağlara
çıkıp ineyim."--_Hakimler_ 11:37.

_Sayfa_ 163.

2. Krallar 6:15, 19.

Mary Gardiner Horsford'un
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Hint Efsaneleri ve Diğer Şiirler
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN LEGENDS AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 19096.txt or 19096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/9/19096/

Produced by David Edwards, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
