*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Darwin and Modern Science (Darwin ve Modern Bilim)
Yazar: A.C. Seward and Others
Yayın Tarihi: September, 1999  [Etext #1909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Darwin and Modern Science, by A.C. Seward and Others

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Darwin and Modern Science

Author: A.C. Seward and Others

Release Date: September, 1999  [Etext #1909]
Posting Date: November 20, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARWIN AND MODERN SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

DARWIN VE MODERN BİLİM

CHARLES DARWIN'İN DOĞUMUNUN YÜZÜNCÜ YILI
VE "TÜRLERİN KÖKENİ"NİN YAYIMLANMASININ ELLİ YILDÖNÜMÜ ANISINA YAZILAR

Yazar: A.C. Seward

"Bir bilim adamı olarak başarım, bu ne kadar büyük olursa olsun,
benim yargılayabildiğim kadarıyla, karmaşık ve çeşitli zihinsel nitelikler ve koşullar tarafından belirlenmiştir. Bunların arasında en önemlileri
bilim sevgisi, herhangi bir konu üzerinde uzun süre düşünmekte sınırsız sabır, gözlemleme ve gerçekleri toplamada çalışkanlık ve makul miktarda buluş ve sağduyudur. Sahip olduğum bu orta düzeydeki yeteneklerle, bilim insanlarının bazı önemli noktalardaki inançlarını önemli ölçüde etkilemiş olmam gerçekten şaşırtıcıdır."

Otobiyografi (1881); "Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları", Cilt 1.
sayfa 107.

ÖN SÖZ

Cambridge Felsefe Derneği'nin önerisi üzerine, Üniversite Yayınları Sendikaları, Mart 1908'de, Charles Darwin'in doğumunun 100. yılı ve "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasının 50. yılı anısına bir dizi Deneme'nin yayınlanmasını düzenlemeye karar verdi. Ön düzenlemeler, Felsefe Derneği Konseyi ve Basın Sendikası'nın şu temsilcilerinden oluşan bir komite tarafından yapıldı:
Dr. H.K. Anderson, Prof. Bateson, Bay Francis Darwin, Dr. Hobson, Dr. Marr,
Prof. Sedgwick, Bay David Sharp, Bay Shipley, Prof. Sorley, Prof. Seward. Cildin hazırlanması sırasında, orijinal şema ve yazar
listesi değiştirildi: Makale katkıda bulunmaya davet edilenlerden birkaçı çeşitli nedenlerle bunu yapamadı ve makalelerin başlıklarında bazı değişiklikler yapıldı. Yazarların seçimi ve konuların seçimi için komite esas olarak sorumludur, ancak cildin hazırlanmasında genellikle bir editörün payına düşen iş payı için tüm sorumluluğu kabul ediyorum.

Yazarlardan, uzmana değil, öncelikle eğitimli amatöre hitap etmeleri istendi. Makalelerin yayınlanmasının, Darwin'in çalışmalarının bilginin ilerlemesi üzerindeki geniş kapsamlı etkisini ve orijinal araştırmacıların ve düşünürlerin Darwin'in eserlerinde somutlaşan görüşlere yönelik mevcut tutumlarını gösterme gibi iki amaca hizmet etmesi umuluyordu.

Hugo de Vries tarafından alıntılanan "Türlerin Kökeni" adlı eserden bir pasajın yorumlanmasıyla ilgili olarak, bir editör dipnotu eklemek uygun görüldü; ancak, bu istisna dışında, makalelerde belirtilen görüşler hakkında herhangi bir görüş kaydetmeyi gerekli görmedim.

Denemeleri provada okurken, aralarından özellikle Bay Francis Darwin'e cildin hazırlanmasında gösterdiği aktif ilgi için teşekkür etmek istediğim birkaç Cambridge arkadaşımın gönüllü yardımlarından özgürce yararlandım. Bayan J.A. Thomson, Prof. Weismann ve Prof. Schwalbe'nin makalelerinin çevirisini nazikçe üstlendi; Bayan James Ward, Prof. Bougle'ın Sosyoloji makalesini çevirerek bana yardımcı oldu ve Prof. Haeckel'in makalesinin çevirisi için Bay McCabe'ye minnettarım. Prof. Goebel, Prof. Klebs ve Prof. Strasburger'in botanik makalelerinin çevirisinden ben sorumluyum; Prof. Strasburger'in makalesinin çevirisinin revizyonunda Brüksel'den Madame Errera değerli
yardımlarda bulundu. Basın Sendikası Sekreteri Bay Wright ve Yardımcı Sekreter Bay Waller, editörlük çalışmalarımda benimle içtenlikle işbirliği yaptılar; ayrıca, düzeltmelerimde eksikliklerimi dikkatle izleyen University Press okuyucularına teşekkür etmeyi de ihmal edemem. Darwin'in iki portresi, Bay Maull ve Fox ile Bay Elliott ve Fry'ın izniyle yeniden üretilmiştir. Down'daki çalışmanın fotogravürü, Bay Francis Darwin tarafından ödünç verilen Bay Axel Haig'in bir gravüründen yeniden üretilmiştir; Prof. Weismann'ın makalesi
aslen kendisi tarafından "Vortrage uber Descendenztheorie" adlı eserinde yayınlanmıştır
ve bu eser daha sonra (1904) "The Evolution Theory" başlığı altında İngilizce olarak yayınlanmıştır. Bu baskının kopyaları Jena'dan Baylar Fischer tarafından sağlanmıştır.

Üniversite Yayınları Sendikaları, bu cildin mali bir başarıya ulaşması durumunda
karları biyolojik araştırma bağışı için bir Üniversite fonuna devretmeyi kabul etmiştir.

Darwin'in bilgiye yaptığı katkıların bilimsel araştırmanın sonraki ilerlemesi üzerindeki etkisini tek bir ciltte yeterince ifade etmek açıkça imkansızdır. Huxley'nin 1885'te söylediği gibi:
"Bay Darwin'in ileri sürdüğü bu veya şu görüş hakkında gelecek nesillerin nihai kararı ne olursa olsun; onun doktrinlerinin ne tür imaları veya öngörüleri seleflerinin yazılarında bulunabilirse bulunsun; genel gerçek şu ki, "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasından ve yayınlanmasının sonucu olarak, canlı Doğa öğrencilerinin temel kavramları ve amaçları tamamen değişti... Ancak bilimsel düşünceye verilen bu ivme, Biyoloji'nin olağan olarak kabul edilen sınırlarının ötesine hızla yayıldı. Psikoloji, Etik, Kozmoloji temellerine indi ve 'Türlerin Kökeni' genel doktrinin dünyayı hareket ettirmek için ihtiyaç duyduğu sabit nokta olduğunu kanıtladı."

Bu Anma Cildine yapılan katkılarda, yazarların bazıları Darwin'in kendi çalışmalarıyla elde edilen sonuçlarla daha fazla ilgilenirken, diğerleri ise kendi döneminde bilinmeyen veya çok az takip edilen ancak çalışmalarının doğrudan sonucu olan araştırmaların ilerlemesini gözden geçiriyor. Biyologlar arasında türlerin kökeni ve gerçeği aramak için en umut verici yönler konusunda görüş ayrılıkları, katkıda bulunanların farklı görüşleriyle örneklendiriliyor. Darwin'in evrimsel güçlerin işleyiş biçimine ilişkin görüşlerinin gelecekte daha fazla teyit alıp almayacağı veya önemli ölçüde değiştirilip değiştirilmeyeceği, hayatını "Doğa Bilimlerine biraz katkıda bulunarak" kullanarak düşünce dünyasında devrim yarattığı ifadesinin doğruluğunu hiçbir şekilde etkilemiyor. Darwin 1872'de Alfred Russel Wallace'a şöyle yazmıştı: "Bilimin ileriye doğru akını ne kadar da muhteşem: yaptığımız birçok hata ve her gün ortaya çıkan yeni gerçekler ve yeni görüşler yığınında üzeri örtülüp unutulan çabalarımız için bizi teselli etmeye yeter." İleriye doğru akın sırasında, kendi görüşlerinin doğruluğuna ikna olmuş ve meslektaşlarının görüşlerinin yanlışlığına eşit derecede ikna olmuş öğrencilerin Darwin'in hayatından alınan dersleri unutması kolaydır. Otobiyografik taslağında bize şöyle der: "Herhangi bir hipotezi, ne kadar sevilirse sevilsin, terk etmek için zihnimi özgür tutmaya kararlı bir şekilde çabaladım... gerçeklerin buna karşı olduğu gösterilir gösterilmez." Bay J. Scott'a yazdığı mektupta, "Herhangi bir kişinin önceden edindiği görüşe aykırı olan her gerçeği en güçlü şekilde ortaya koymak, uymaya çalıştığım altın bir kuraldır. Mutlak doğruluk, elde edilmesi en zor ve en yüksek değerdir. Herhangi bir sapma yıkımdır." diyor. 1844'te Lyell'e yazdığı bir mektupta ifade ettiği kararlılığına sıkı sıkıya bağlı kaldı: "Tartışmadan uzak duracağım ve sadece kendi gerçeklerimi vereceğim." Cambridge'in bir diğer oğlu Sir George Stokes için de söylendiği gibi, "Bir fikrin önceliği veya yazarlığı hakkında tartışmayı, bir şirket tanıtımcısı için bir rapor yazmaktan daha fazla düşünmezdi." Darwin'in hayatı, Hazlitt'in şu özdeyişinin doğruluğuna çarpıcı bir şekilde onay veriyor: "Gerçeğin peşinde koşmak, herhangi bir insanın hayatının alışılmış çalışması olduğunda, gerçeğe olan sevgi onun en önemli tutkusu olacaktır." Darwin'in zekası ne kadar büyük olsa da, Huxley'in yazdığına göre, karakteri
zekasından bile daha asildi.

A.C. SEWARD.

Botanik Okulu, Cambridge, 20 Mart 1909.

İÇİNDEKİLER
I. SIR JOSEPH DALTON HOOKER'DAN EDITÖR'E GİRİŞ MEKTUBU, O.M.

II. DARWIN'İN ÖNCÜLLERİ: J. ARTHUR THOMSON, Aberdeen Üniversitesi'nde Doğa Tarihi Profesörü.

III. SEÇİM TEORİSİ: AUGUST WEISMANN, Freiburg Üniversitesi'nde (Baden) Zooloji Profesörü.

IV. DEĞİŞİM: HUGO DE VRIES, Amsterdam Üniversitesi'nde Botanik Profesörü.

V. MODERN IŞIKLARDA KALITIM VE DEĞİŞİM: W. BATESON, Cambridge Üniversitesi'nde Biyoloji Profesörü.

VI. KALITIMLA İLİŞKİLİ HÜCRELERİN DAKİKA YAPISI: EDUARD STRASBURGER, Bonn Üniversitesi'nde Botanik Profesörü.

VII. "İNSANIN TÜRÜ": G. SCHWALBE, Strassburg Üniversitesi'nde Anatomi Profesörü.

VIII. CHARLES DARWIN BİR ANTROPOLOG OLARAK: ERNST HAECKEL, Jena Üniversitesi'nde Zooloji Profesörü.

IX. İNSANIN KÖKENİNE DAİR BAZI İLKEL TEORİLER: J.G. FRAZER, Cambridge Trinity Koleji Üyesi.

X. DARWIN'İN HAYVAN EMBRİYOLOJİSİ ÇALIŞMALARI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ: A.
SEDGWICK, Cambridge Üniversitesi'nde Zooloji ve Karşılaştırmalı Anatomi Profesörü.

XI. PALAONTOLOJİK KAYIT. I. HAYVANLAR: W.B. SCOTT, Princeton Üniversitesi'nde Jeoloji Profesörü.

XII. PALAONTOLOJİK KAYIT. II. BİTKİLER: D.H. SCOTT, Londra Linnean Derneği Başkanı.

XIII. ÇEVRENİN BİTKİ BİÇİMLERİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ: GEORG KLEBS,
Heidelberg Üniversitesi Botanik Profesörü.

XIV. ÇEVRENİN HAYVANLAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİNİN DENEYSEL ÇALIŞMASI:
JACQUES LOEB, Kaliforniya Üniversitesi Fizyoloji Profesörü.

XV. YAŞAM MÜCADELESİNDE RENKLERİN DEĞERİ: E.B. POULTON, Hope
Oxford Üniversitesi Zooloji Profesörü.

XVI. BİTKİLERİN COĞRAFİ DAĞILIMI: SIR WILLIAM THISELTON-DYER.

XVII. HAYVANLARIN COĞRAFİ DAĞILIMI: HANS GADOW, Strickland
Cambridge Üniversitesi Zooloji Küratörü ve Öğretim Görevlisi.

XVIII. DARWIN VE JEOLOJİ: J.W. JUDD.

XIX. DARWIN'İN BİTKİ HAREKETLERİ ÜZERİNE ÇALIŞMASI: FRANCIS DARWIN.

XX. ÇİÇEKLERİN BİYOLOJİSİ: K. GOEBEL, Münih Üniversitesi'nde Botanik Profesörü.

XXI. EVRİMDEKİ ZİHİNSEL FAKTÖRLER: C. LLOYD MORGAN, Bristol Üniversitesi'nde Psikoloji Profesörü.

XXII. EVRİM KAVRAMININ MODERN FELSEFE ÜZERİNDEKİ ETKİSİ:
H. HOFFDING, Kopenhag Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü.

XXIII. DARWINİZM VE SOSYOLOJİ: C. BOUGLE, Toulouse Üniversitesi'nde Sosyal Felsefe Profesörü ve Paris'teki Sorbonne Üniversitesi'nde Yardımcı Doçent.

XXIV. DARWIN'İN DİNİ DÜŞÜNCE ÜZERİNDEKİ ETKİSİ: REV. P.N.
WAGGETT.

XXV. DARWINİZM'İN DİNLER ARAŞTIRMASI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ: JANE ELLEN
HARRISON, Cambridge'deki Newnham Koleji'nde Öğretim Görevlisi ve Bazen Üye.

XXVI. EVRİM VE DİL BİLİMİ: P. GILES, Cambridge Üniversitesi'nde
Karşılaştırmalı Filoloji'de Okuyucu.

XXVII. DARWINİZM VE TARİH: J.B. BURY, Cambridge Üniversitesi'nde
Modern Tarih'in Regius Profesörü.

XXVIII. ÇİFT YILDIZLARIN OLUŞUMU: SIR GEORGE DARWIN, Cambridge Üniversitesi'nde
Plumian Astronomi ve Deneysel Felsefe Profesörü.

XXIX. MADDENİN EVRİMİ: W.C.D. WHETHAM, Cambridge'deki Trinity Koleji'nde Üye.

DİZİN.

CHARLES DARWIN'İN KİTAPLARININ YAYIMLANMA TARİHLERİ VE HAYATINDAKİ BAŞLICA OLAYLAR

1809:

Charles Darwin, 12 Şubat'ta Shrewsbury'de doğdu.

1817:

"8 buçuk yaşındayken Bay Case'in okuluna gittim." (Shrewsbury'deki bir gündüz okulu, Unitarian Chapel'in Rahibi Rev G. Case tarafından işletiliyordu.)

1818:

"Shrewsbury'deki okulda büyük bir bilgin olan Dr. Butler'ın yanındaydım; Kimya okuyarak ve deneyler yaparak kendimi eğlendirmek dışında hiçbir şey öğrenmedim."

1825:

"Okulda iyi bir performans gösteremediğim için babam akıllıca davranıp beni normalden biraz daha erken bir yaşta aldı ve (Ekim 1825) kardeşimle birlikte Edinburgh Üniversitesi'ne gönderdi ve orada iki yıl kaldım."

1828:

Christ's College, Cambridge'de ikamet etmeye başladım.

"1828 yılının başlarında Cambridge'e gittim ve kısa süre sonra
Profesör Henslow ile tanıştım... Hiçbir şey, tüm genç doğa bilimcilere verdiği teşvikten daha basit, samimi ve gösterişsiz olamazdı."

"Cambridge'de geçirdiğim üç yıl boyunca, akademik çalışmalar açısından, Edinburgh'da ve okulda olduğu gibi, zamanım tamamen boşa gitti."

"B.A.'yı geçmek için Sınav, ... Paley'in 'Hristiyanlığın Kanıtları' ve 'Ahlak Felsefesi'ni kaldırmak için gerekliydi... Bu eserlerin herhangi bir bölümünü ezberlemeye çalışmadan dikkatli bir şekilde incelenmesi, akademik dersin zihnimin eğitiminde bana en az faydası olan tek kısmıydı." 

1831:

Ocak ayında lisans derecesi için sınavı geçtim ve aşağıdaki şartları korudum.

"Onur için yarışmayan oi polloi veya kalabalık arasında iyi bir yer edindim." 

"Çok meşgulüm... ve en çok sevip sevmediğimi veya saygı duyup duymadığımı bilmediğim Henslow'u çok görüyorum." 

27 Aralık. "İngiltere'den dünya turu için yelken açtık," H.M.S. 
"Beagle", 6 top taşıyan 235 tonluk bir barka, Kaptan. FitzRoy.

"İnsanların işlerinde gerçekten bir gelgit vardır."

1836:

4 Ekim. "5 yıl ve 2 günlük bir aradan sonra Shrewsbury'ye ulaştım."

"Eve ilk ziyaretimin ne kadar muhteşem ve keyifli olduğunu hayal bile edemezsiniz; Sürgüne gitmeye değerdi."

13 Aralık. Cambridge'de yaşamaya gittim (Fitzwilliam Caddesi).

"Cambridge'de bulduğum tek kötülük, çok hoş olmasıydı."

1837:

"1836 sonbaharında eve döndüğümde ('Beagle' ile) hemen
günlüğümü yayınlamak için hazırlamaya başladım ve sonra türlerin ortak kökenini gösteren kaç tane olgu
gördüm... Temmuz'da (1837) Türlerin Kökeni ile ilgili olgular için ilk not defterimi açtım,
uzun süredir üzerinde düşündüğüm ve sonraki yirmi yıl boyunca çalışmayı hiç bırakmadığım... Geçtiğimiz Mart ayında Güney Amerika fosillerinin karakteri ve Galapagos Takımadaları'ndaki türler hakkında çok etkilenmiştim. Bu gerçekler (özellikle sonuncusu), tüm görüşlerimin kaynağıdır."

"7 Mart 1837'de Londra'daki (36) Great Marlborough Caddesi'nde bir ev tuttum ve evlenene kadar yaklaşık iki yıl orada kaldım."

1838:

"Ekim ayında, yani sistematik araştırmama başladıktan on beş ay sonra, eğlence olsun diye 'Malthus Nüfus Üzerine' kitabını okudum ve hayvanların ve bitkilerin alışkanlıklarının uzun süreli gözlemlenmesinden kaynaklanan varoluş mücadelesini takdir etmeye hazır olduğumdan, bu koşullar altında olumlu varyasyonların korunma eğiliminde olacağı ve olumsuz olanların yok edileceği hemen aklıma geldi. Bunun sonucu olarak yeni türlerin oluşumu olacaktı. İşte o zaman sonunda üzerinde çalışabileceğim bir teori edinmiştim; ama önyargıdan kaçınmak için o kadar istekliydim ki, bir süre
en kısa taslağını bile yazmamaya karar verdim."

1839:

Maer'de (Staffordshire) Josiah Wedgwood'un kızı olan kuzeni Emma Wedgwood ile evlendi.

"Her ahlaki özellikte benden sonsuz derecede üstün olan
ken, karım olmayı kabul etmiş olmasına şaşıyorum. Hayatım boyunca
akıllı danışmanım ve neşeli tesellicim oldu, onsuz çok uzun bir süre sağlıksız bir hayat yaşayacaktım. Yakınındaki herkesin sevgisini kazandı"
(Otobiyografi).

31 Aralık. "12 Upper Gower Caddesi'ne girdi" (şimdi 110 Gower Caddesi, Londra).
"Benim için hiç bu kadar iyi bir ev olmamıştı ve sizin (gelecekteki
karısı) da aynı şekilde onaylayacağınıza yürekten inanıyorum. Küçük bahçe ağırlığınca altın değerindedir."

H.M.S. 'Adventure' ve 'Beagle'ın
Sörf
Anlatısı"nın III. Cildi olan "Journal and Researches" yayımlandı...

G.R. Waterhouse'un "H.M.S. 'Beagle'ın Seyahatinin Zoolojisi", Bölüm II, "Memeliler"in, Charles Darwin'in "Alışkanlıkları ve
menzilleri Bildirimi" ile birlikte yayımlanması.

1840:

Richard Owen'ın "H.M.S. 'Beagle'ın Seyahatinin Zoolojisi"nin Bölüm I'ine ("Fosil Memeliler") Jeolojik Giriş'e katkıda bulunuldu. 1842:

"Haziran 1842'de ilk kez kendime (tür) teorimin çok kısa bir özetini 35 sayfalık kurşun kalemle yazmanın verdiği tatmini tanıdım; ve bu 1844 yazında 230 sayfadan oluşan bir özete genişletildi; bu özeti neredeyse kopyalamıştım ve hala (1876) saklıyorum." (Bay Francis Darwin tarafından düzenlenen "Türlerin Kökeni"nin ilk taslağı bu yıl (1909) Cambridge Üniversitesi Yayınları Sendikası tarafından yayınlanacak.)

14 Eylül. Kent'teki Down köyüne yerleştim.

"Sanırım daha önce hiç bu kadar sessiz bir ülkede olmamıştım."

"Mercan Resiflerinin Yapısı ve Dağılımı"nın yayınlanması; "Beagle Seyahatinin Jeolojisi"nin 1. Bölümü.

1844:

"H.M.S. 'Beagle' Yolculuğu Sırasında Ziyaret Edilen
Volkanik Adalar Üzerine Jeolojik Gözlemler"in yayımlanması; "'Beagle' Yolculuğunun Jeolojisi"nin II. Kısmıdır.

"Volkanik Adalar hakkındaki kitabımı, İngiltere'deki bu konudaki en iyi yargıç olan Bay Judd'un, duyduğuma göre, bundan çok şey öğrendiğinden beri çok daha fazla takdir ediyorum." (Otobiyografi, 1876.)

1845:

"Journal of Researches"in ayrı bir kitap olarak yayımlanması.

1846:

"Güney Amerika Üzerine Jeolojik Gözlemler"in yayımlanması; "'Beagle' Yolculuğunun Jeolojisi"nin III. Kısmıdır.

1851:

"Fosil Lepadidae Monografisi" ve "Alt Sınıf Cirripedia Monografisi"nin yayımlanması.

"Cirripedia çalışmasının 'tamamen uygulanmamış' kalacağından korkuyorum,
ve yine de böyle bir çalışmanın şato inşa etmekten daha iyi olduğunu düşünüyorum."

1854:

Balanidae ve Verrucidae Monografilerinin yayımlanması.

"Bu konu üzerinde...sekiz yıl boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştım ve sonunda
bilinen tüm canlı türlerini anlatan iki kalın cilt ve soyu tükenmiş türler hakkında iki ince quarto yayımladım... "Türlerin Kökeni"nde doğal bir sınıflandırmanın ilkelerini tartışmak zorunda kaldığımda, çalışmam benim için oldukça faydalı oldu. Yine de,
çalışmanın bu kadar çok zaman harcamaya değip değmediğinden şüpheliyim."

"Eylül 1854'ten itibaren tüm zamanımı büyük not
yığınımı düzenlemeye, gözlemlemeye ve türlerin dönüşümüyle ilgili deneyler yapmaya adadım."

1856:

"1856'nın başlarında Lyell bana görüşlerimi oldukça eksiksiz bir şekilde yazmamı söyledi ve
hemen bunu daha sonra 'Türlerin Kökeni'nde takip edilenden üç veya dört kat daha kapsamlı bir ölçekte yapmaya başladım."

1858:

Charles Darwin ve Alfred Russel Wallace'ın ortak makalesi "Türlerin Çeşitler Oluşturma Eğilimi Üzerine; ve Çeşitlerin ve Türlerin Doğal Seçilim
Yöntemleriyle Sürdürülmesi Üzerine", Sir Charles Lyell ve Sir Joseph Hooker tarafından Linnean Derneği'ne iletildi.

"Başlangıçta (elyazmalarının Derneğe iletilmesine) izin vermeye çok isteksizdim çünkü Bay Wallace'ın bunu yapmamı haksız bulacağını düşündüm, çünkü o zamanlar onun ne kadar cömert ve asil bir tavır sergilediğini bilmiyordum."

"20 Temmuz - 12 Ağustos tarihleri ​​arasında Sandown'da (Wight Adası) Türler kitabının özeti başladı."

1859:

24 Kasım. "Türlerin Kökeni"nin yayımlanması (1250 kopya).

"Aman Tanrım, tüm konuyu aklımdan
sürmek kafam ve vücudum için ne büyük bir rahatlama!... Ama ne yazık ki, bir yazarın kendi dogmalarının doğruluğuna kendini ikna etmesi ne kadar sık ​​ve neredeyse ne kadar evrensel.
Tek umudum, kesinlikle devasa boyutlarda birçok zorlukla karşılaşmam."

1860:

"Köken"in ikinci baskısının yayımlanması (3000 kopya).

"Doğa Bilimcinin Yolculuğu"nun yayımlanması.

1861:

"Köken"in üçüncü baskısının yayımlanması (2000 kopya).

"Küçük bir kitap yazacağım... Orkideler hakkında ve bugün onlardan her şeyden
daha çok nefret ediyorum."

1862:

"Orkidelerin Böcekler Tarafından Döllenmesinin Çeşitli Düzenekleri Üzerine" adlı kitabın yayımlanması.

1865:

"Tırmanan Bitkilerin
Hareketleri ve Alışkanlıkları Üzerine" adlı Linnean Derneği önünde bildiri okundu. (1875'te kitap olarak yayımlandı.)

1866:

"Köken"in dördüncü baskısının yayımlanması (1250 kopya).

1868:

"Büyük kitabımın elyazmasını gönderdim ve korkunç, iğrenç derecede büyük olacak. "

"Evcilleştirme Altındaki Hayvan ve Bitkilerin Varyasyonu"nun yayımlanması.

"Kitabım hakkında size (Sir Joseph Hooker) biraz tavsiyede bulunacağım.

Cilt I'in tamamını atlayın, son bölüm hariç (ve bu sadece göz gezdirilmesi gereken bir bölümdür) ve 2. cildi büyük ölçüde atlayın; ve sonra bunun çok iyi bir kitap olduğunu söyleyeceksiniz."

"Çalışmanın sonuna doğru, Pangenesis'in
çokça kötüye kullanılmış hipotezini veriyorum. Doğrulanmamış bir hipotezin çok az değeri vardır veya hiç değeri yoktur; ancak
eğer bundan sonra herhangi biri bu tür bir hipotezin kurulabileceği gözlemlerde bulunmaya yönlendirilirse, iyi bir hizmette bulunmuş olurum, çünkü şaşırtıcı sayıda izole olgu böylece birbirine bağlanabilir ve anlaşılır hale getirilebilir."

1869:

"Köken"in beşinci baskısının yayınlanması.

1871:

"İnsanın Türeyişi"nin yayınlanması.

"Türlerin Kökeni"nde herhangi bir özel türün türetilmesi asla tartışılmasa da, hiçbir onurlu adamın görüşlerimi gizlemekle beni suçlamaması için, bu eserle 'insanın kökeni ve tarihi üzerine ışık tutulacağını' eklemenin en iyisi olacağını düşündüm."

1872:

"Köken"in altıncı baskısının yayınlanması.

"İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi"nin yayınlanması.

1874:

Yayın "İnsanın Türeyişi"nin ikinci baskısının.

""Türeyiş""in yeni baskısı korkunç bir iş çıkardı. Eleştiriler ve yeni gerçeklerle dolu mektuplara ve incelemelere göz atmak
on günümü aldı. Bu bir şeytan işi."

"Mercan Resiflerinin Yapısı ve Dağılımı"nın ikinci baskısının yayınlanması.

1875:

"Böcekçil Bitkiler"in yayınlanması.

"Kitap yayınlayan herkesin aptal olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Hayvanlarda ve Bitkilerde Çeşitlilik"in ikinci baskısının yayınlanması.

"Tırmanan Bitkilerin Hareketleri ve Alışkanlıkları"nın ayrı bir kitap olarak yayınlanması.

1876:

Otobiyografik Taslak ("Yaşam ve Mektuplar", Cilt I., Bölüm II.) yazdı.

"Çapraz ve Kendiliğinden Döllenmenin Etkileri"nin yayınlanması.

"Ancak şimdi (1881) ...kendiliğinden döllenme için birçok
uyarlama üzerinde daha güçlü bir şekilde ısrar etmem gerektiğine inanıyorum."

"Volkanik Adalar".

1877:

"Aynı Türdeki Bitkilerdeki Çiçeklerin Farklı Biçimleri"nin yayımlanması.

"Sanırım daha fazla kitap yayımlamayacağım... Boş durmaya
dayanamam, ama Tanrı bilir daha iyi bir iş
yapabilir miyim."

Orkide kitabının ikinci baskısının yayımlanması.

1878:

"Çaprazlama ve Kendi Kendine Döllenmenin Etkileri"nin ikinci baskısının yayımlanması.

1879:

Ernst Krause'nin "Erasmus
Darwin"inin İngilizce çevirisinin, Charles Darwin'in bir duyurusuyla yayımlanması. "Büyükbabamızın küçük 'Hayatını' onaylamanıza SON DERECE sevindim, çünkü bu işi
üstlendiğim için pişmanlık duyuyordum, çünkü bu iş benim
güçlerimin çok ötesindeydi." (Bay Francis Galton'a, 14 Kasım 1879.)

1880:

"Bitkilerde Hareketin Gücü"nün yayımlanması.

"Bitkileri örgütlü varlıklar ölçeğinde yüceltmek beni her zaman mutlu etmiştir."

"Çiçeklerin Farklı Biçimleri"nin ikinci baskısının yayımlanması.

1881:

Otobiyografinin devamını yazdı.

"Solucanların
Eylemiyle Bitki Küfünün Oluşumu"nun yayımlanması.

"Bu, kırk yıldan fazla bir süre önce Jeolojik
Topluluk önünde okunan kısa bir makalenin tamamlanmasıdır ve eski jeolojik
düşünceleri canlandırmıştır... Benim yargılayabildiğim kadarıyla ilginç küçük bir kitap olacak."

1882:

Charles Darwin, 19 Nisan'da Down'da öldü ve 26 Nisan'da Westminster Abbey'de, Nave'in kuzey koridorunda Sir Isaac Newton'un mezarından birkaç adım ötede gömüldü.

"Kendi adıma, hayatımı Bilim'e adamak ve onu takip etmekle doğru hareket ettiğime inanıyorum. Herhangi bir büyük günah işlediğim için pişmanlık duymuyorum, ancak sık sık diğer yaratıklara daha doğrudan bir iyilik yapmadığım için pişmanlık duydum. "

Yukarıdaki Özet'teki alıntılar Otobiyografi ve
yayınlanmış Mektuplar'dan alınmıştır:--

"Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları", Otobiyografik
Bölüm dahil. Oğlu Francis Darwin tarafından düzenlenmiştir, 3 Cilt, Londra, 1887.

"Charles Darwin": Hayatı Otobiyografik
Bölümde ve yayınlanmış Mektuplarının seçilmiş bir serisinde anlatılmıştır. Oğlu Francis Darwin tarafından düzenlenmiştir, Londra, 1902.

"Charles Darwin'in Diğer Mektupları". Şimdiye kadar yayınlanmamış Mektuplar serisindeki çalışmalarının kaydı. Francis Darwin ve A.C. Seward tarafından düzenlenmiştir, 2 Cilt, Londra, 1903.

I. GİRİŞ MEKTUBU Sir Joseph Dalton Hooker'dan, O.M., G.C.S.I.,
C.B., M.D., D.C.L., LL.D., F.R.S., VB.

Kamp,

Sunningdale yakınlarında,

15 Ocak 1909.

Sevgili Profesör Seward,

Charles Darwin'in doğumunun yüzyılını ve "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasının elliinci yıl dönümünü anmak için bir dizi Deneme'nin yayınlanması kesinlikle memnuniyetle karşılanmaktadır ve tüm Bilim öğrencileri için bir tebrik konusudur.

Darwin'in çalışmalarından etkilenen Bilim ve Felsefenin ilerlemesi hakkındaki bu Denemeler, onun çözmek için çok başarılı bir şekilde çalıştığı sorunları tartışma yetenekleriyle tanınan kişiler tarafından yazılmıştır. Bunların, genel okuyucunun bilgisi veya Darwin'in dikkatini çekenlere benzer sorunlarla uğraşan araştırmacılar için rehber olarak kalıcı bir değere sahip olduğu kanıtlanmalıdır.

Deneme yazarları, Charles Darwin'in Yaşamı ve Yazışmaları'nın beş yayınlanmış cildine referans olarak sahip oldukları için şanslıydılar. Çünkü
kendi sözcükleriyle, çözmeye koyulduğu jeolojik, zoolojik ve botanik, varsayımsal ve teorik sorunların zihnindeki başlangıcı ve yaşam fenomenlerini canlıların evrimiyle ilişkilendirme amacıyla bunları araştırmak için attığı adımlar ortaya konmuştur. Mektuplarında kendini o kadar açık ve teknik terimlerle o kadar az yüklenmiş bir dille ifade etmiştir ki,
öncelikle eğitimli okuyucuya, uzmana değil hitap etmeleri istenenler için model olarak görülebilirler.

Ekleyebilirim ki, Denemeler'in okunması bu satırların yazarından daha canlı bir şekilde takdir edilemez.
Kırk yıl boyunca Charles Darwin'in yakın dostluğuna sahip olmak ve Çalışma, Laboratuvar ve Bahçe'deki çalışma saatlerinin çoğunda ona eşlik etmek benim ayrıcalığımdı. Kendisinden, esas olarak araştırmalarının ilerlemesiyle ilgili mektuplar aldım, kopyaları (orijinalleri şu anda ailesinin elindedir) ortalama üç yüz kelime içeren bin sayfadan fazla saçma sapan yazıyı kapsıyordu. Bu Denemelerin editörlüğünün Cambridge Botanik Profesörüne emanet edilmiş olması, bunların üretiminde ve incelenmesinde ilgili olan herkes için memnuniyet verici olmalı, çünkü Charles Darwin'in bilimsel yöntemlerdeki eğitmeninin, o zamanlar Üniversitede Botanik Profesörü olan, hayat boyu arkadaşı olan Rahip J.S. Henslow olduğu gerçeğini hatırlatıyor. Öğrencisinin, kendisinin bilimsel kariyerinin başlangıcı olarak gördüğü bir hizmet olan H.M.S. "Beagle"a Doğa Bilimci olarak atanması onun tavsiyesi sayesindeydi.

En içten dileklerimle,

J.D. HOOKER.

II. DARWIN'İN ÖNCÜLLERİ. J. Arthur Thomson tarafından.

Aberdeen Üniversitesi'nde Doğa Tarihi Profesörü.

Darwin'in selefleriyle ilişkisini keşfetmeye çalışırken, organik evrim teorisine yaptığı çeşitli hizmetleri ayırt etmek yararlıdır.

(I) Herkesin bildiği gibi, Türeyiş Doktrini'nin genel fikri,
günümüz bitkilerinin ve hayvanlarının, genel olarak biraz daha basit olan ataların doğrusal torunları olduğu, bunların yine daha basit formlardan türediği ve bu şekilde geriye doğru, ne yazık ki hakkında hiçbir şey bilmediğimiz gerçek "Protozoa" ve "Protophyta"ya doğru gittiğidir. Şimdi hiç kimse Darwin'in bu fikri ortaya attığını varsaymıyor, ki bu en azından
ilkel olarak Aristoteles kadar eskidir. Darwin'in yaptığı, onu güncel entelektüel para haline getirmekti. O, buna, o günün bilimsel ve kamusal zekasına kendini kabul ettiren bir biçim verdi ve mükemmel bir beceriyle, bunun çalışmak için etkili bir formül olduğunu, hiçbir kilidin reddetmediği bir anahtar olduğunu göstererek yaygın bir kanaat kazandı. Zorlukları kabul edip ortadan kaldırarak, itirazları önceden görüp önleyerek, bilimsel, eleştirel ve son derece tarafsız bir şekilde, soy doktrininin, günümüz fauna ve florasının nasıl ortaya çıktığına dair modal bir yorum sağladığını gösterdi. (II) İkinci olarak, Darwin evrim fikrini insanın kökeni gibi belirli sorunlara uyguladı ve ne kadar güçlü bir organon olduğunu gösterdi, ilgisiz gerçekler kitlesine düzen getirdi, hem yapı hem de işlev, hem bedensel hem de zihinsel bilmeceleri yorumladı ve hepsinden önemlisi, daha fazla araştırmayı teşvik etti ve yönlendirdi. Ancak burada yine Darwin'in orijinal olduğu iddia edilemez. İnsanın kökeni veya yükselişi sorunu ve diğer belirli evrim vakaları, Darwin'in zamanından önce bile birkaç doğa bilimcinin ilgisini çekmişti, ancak hiç kimse (psikolojik alanda Herbert Spencer (1855) hariç) ona yaklaşamamıştı. (III) Üçüncü olarak, Darwin, özellikle evcil hayvanlar ve kültür bitkileri durumunda nelerin meydana geldiğine dair analizi ve Alfred Russel Wallace'ın aynı zamanda bağımsız olarak ifade ettiği ve daha önce az çok belirsiz bir açıklamayla birkaç öneride bulunulan Doğal Seçilim teorisini geliştirmesiyle, evrim sürecindeki faktörlere dair bilgiye büyük katkıda bulunmuştur. Darwin'in özgünlüğü burada en büyük olmuştur, çünkü doğa bilimcilere doğal seçilimin aldığı birçok farklı biçimi -genellikle çok ince- açıklamış ve disiplinli bir bilimsel hayal gücünün içgörüsüyle bunun ne kadar güçlü bir ilerleme motoru olduğunu ve olduğunu fark etmiştir. (IV) Sadece Etiyoloji'ye değil, aynı zamanda en geniş anlamıyla Doğal Tarih'e de bir çağ açan katkı olarak, Darwin'in yaşam ağının dünyasına, yani Doğa'daki karşılıklı ilişkiler ve bağlantılara dair verdiği resmi sıralıyoruz. Bireyin 
Biyolojisinde -eğer bu terimler açısından bir çelişki değilse- organların korelasyonundan daha temel bir fikir yoktur, ancak Darwin'in en karakteristik katkısı daha az temel değildi, organizmaların korelasyonu fikriydi. Bu yine yeni değildi; bunu Christian Conrad Sprengel, Gilbert White ve Alexander von Humboldt gibi doğa bilimcilerin eserlerinde buluyoruz, ancak tam öneminin farkına varılması belirgin şekilde Darwinciydi.

ORGANİK EVRİMİN GENEL FİKRİYLE İLGİLİ OLARAK.

Prof. H.F. Osborn'un belirttiği gibi, "'Darwin'den önce ve sonra' her zaman biyolojik tarihin ante et post urbem conditam'ı olacaktır" doğru olsa da, organik evrimin genel fikrinin çok eski olduğu da doğrudur. "Yunanlılardan Darwin'e" adlı hayranlık uyandıran taslağında ("Columbia Üniversitesi Biyolojik Dizisi", Cilt I. New York ve Londra, 1894. Bu güzel esere olan büyük borcumuzu kabul etmeliyiz.), Prof. Osborn antik filozofların birçoğunun Doğa'ya kademeli bir gelişme ve hala değişim sürecinde olan bir şey olarak baktığını göstermiştir. En iyi örneği ele almak gerekirse, Empedokles'in önerilerinde "dört gerçek kıvılcımı vardı: birincisi, yaşamın gelişiminin kademeli bir süreç olduğu; ikincisi, bitkilerin hayvanlardan önce evrimleştiği; üçüncüsü, kusurlu formların kademeli olarak mükemmel formlarla değiştirildiği (başka bir yerde gerçekleşmediği); dördüncüsü, mükemmel formların üretiminin doğal nedeninin kusurlu olanların yok olması olduğu." (Op. cit. sayfa 41.) Ancak bir aşamanın diğerine kaynak sağladığı temel fikir yoktu. Mavi Ege, güzellik hazineleriyle dolup taşarken ve kıyılarına
birçok şey atarken, Doğa da bereketli bir sanatçı gibi
reddedilmesi gerekenleri ve hayatta kalmayı başarabilenleri üretiyordu, ancak
bir türün diğerinden ortaya çıkması fikri henüz tasarlanmamıştı.

Aristoteles'in Doğa görüşleri (Bkz. G.J. Romanes, "Aristoteles Bir Doğacı Olarak", "Çağdaş İnceleme", Cilt LIX. sayfa 275, 1891; G. Pouchet "La Biologie Aristotelique", Paris, 1885; E. Zeller "Yunan Felsefesinin Tarihi", Londra, 1881 ve "Ueber die griechischen Vorganger Darwin's", "Abhandl. Berlin Akad." 1878, sayfa 111-124.) seleflerinin görüşlerinden daha kesin bir şekilde evrimci gibi görünüyor, en azından bu anlamda, sadece yükselen bir ölçeği değil, polipten insana kadar uzanan bir genetik diziyi ve mükemmelliğe doğru asırlardır süren bir hareketi kabul ediyordu. "Maddenin biçime karşı direnci sayesinde Doğa ancak daha düşük tiplerden daha yüksek tiplere doğru derece derece yükselebilir." "Doğa, sürekli olarak kendilerinde bulunan belirli bir ilke tarafından hareket ettirilen, belirli bir sona ulaşan şeyleri üretir."

Aristoteles ve Bacon arasındaki uzun aralıkta evrim doktrininin ortaya çıkışını ayırt etmek çok zor görünüyor ve alıntılanan bazı örnekler zorlama gibi görünüyor. Genellikle evrim şairleri olarak adlandırılan Epikuros ve Lucretius, hayvanları doğrudan yeryüzünden çıkan olarak resmetmişlerdir, tıpkı Milton'un aslanının uzun süre sonra yolunu
açması gibi. "Evrensel Apollon'un (Dünya Ruhu) arpının sesine,
alt organizmaların aşamalar halinde daha üst organizmalara çağrıldığını ve alt aşamaların ara formlarla daha üst organizmalara bağlandığını" yazan Bruno'ya geldiğimizde bile, Prof. Osborn'un da belirttiği gibi (op. cit. sayfa 81.), terimin bizim anladığımız anlamıyla ne kadar evrimci olduğu konusunda fikir ayrılığına büyük yer vardır.

On altıncı yüzyılda doğa biliminin uyanışı, somut bir evrim teorisinin olasılığını daha da yakınlaştırdı ve on yedinci yüzyılın başlarında Harvey'in embriyolojisinde ve Ray'in sınıflandırmalarında yeni bir ruhun kanıtlarını buluyoruz. Ayık doğa bilimcilerin yanı sıra, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda en azından statik formüllerin ötesine geçmiş spekülatif hayalperestler vardı, ancak Profesör Osborn'un belirttiği gibi (op. cit. sayfa 87.), "Evrim sorununu incelemedeki modern yöntemlerimizin temelinin erken dönem doğa bilimciler veya spekülatif yazarlar tarafından değil, Filozoflar tarafından kurulmuş olması çok çarpıcı bir gerçektir." Bacon, Descartes, Leibnitz, Hume, Kant, Lessing, Herder ve Schelling'e atıfta bulunur. "Onlar tek başlarına modern düşüncenin ana
yolundaydılar. Yaşamın Evrimi için çalışan bir teoriyi karanlıkta el yordamıyla aradıkları açıktır ve en başından itibaren gözlemin yönlendirileceği noktanın geçmiş değil, türlerin şimdiki
değişkenliği olduğunu ve dahası, bu
değişkenliğin basitçe bireylerin genişletilmiş bir ölçekteki
değişimi olduğunu açıkça algılamış olmaları dikkat çekicidir."

Bacon, türlerin
değişkenliği hakkında kesin olarak düşünen ilk kişilerden biri gibi görünüyor ve şu anda Deneysel Evrim İstasyonu olarak adlandırdığımız şeyi önererek
kendi çağının çok ötesindeydi. Leibnitz, hayvan türlerinin nasıl değişebileceğini
ve ara türlerin bir zamanlar şu anda kesikli görünenleri nasıl birbirine bağlamış olabileceğini çok sayıda kelimeyle tartışır. "Tüm doğal varlık düzenleri yalnızca tek bir
zincir sunar"... "Doğada tüm ilerlemeler derece derecedir ve hiçbir şey sıçramalarla olmaz." Benzer evrimci ifadeler, Prof. Osborn'un atıfta bulunduğu diğer "filozofların" eserlerinde de bulunmaktadır; onlar, aslında, kendi zamanlarının doğa bilimcilerinden daha bilimseldiler. Organik evrimin genel fikrinin -şimdiki zamanın geçmişin çocuğu olduğu- büyük ölçüde insan tarihi fikrinin doğal dünyaya yansıtılmış olduğu ve sürekli "Oluş"un organizmaların kendilerinde ve çevrelerinde bulunan güçler tarafından
işlendiği niteliğiyle farklılaştırıldığı akılda tutulmalıdır.

Kant'a bir atıf (bkz. Brock, "Die Stellung Kant's zur
Deszendenztheorie," "Biol. Centralbl." VIII. 1889, sayfalar 641-648. Fritz
Schultze, "Kant und Darwin", Jena, 1875.) tarihsel düzende yazılarını bildiği Buffon'dan sonra gelmelidir, ancak Herder ve Schelling ile birlikte evrimci filozofların -en azından bilimsel sorunlarla ilgilenenlerin- en iyi doruk noktası olarak kabul edilebilir. Ünlü bir pasajda, "çok sayıda hayvan türünün belirli bir ortak yapı planında bir araya gelmesinden" söz ediyor... "ortak bir ebeveynden türemelerinden dolayı gerçek bir kan bağına sahip oldukları varsayımını güçlendiren" bir "form analojisi". "Yukarıda belirtilen sürekli ve bağlantılı ilişkinin gerçek bir temeli varsa, onu bir Aile olarak kavramamız gerektiği için, yaratıkların büyük Ailesi'nden" söz ediyor. Prof. Osborn, Kant'ın, biyoloji olduğu için, "bir gün bir Newton'un ortaya çıkıp hiçbir niyetle belirlenmemiş doğal yasalara göre, bir çimen yaprağının üretimini bile anlaşılır hale getirmesi" umudunu beslemeyi reddetmesine yol açan bilimsel ihtiyata değiniyor. Prof. Haeckel'in incelikle belirttiği gibi, Darwin, Kant'ın Newton'u olarak ortaya çıktı. (Bay Alfred Russel Wallace şöyle yazıyor: "Darwin için iddia ediyoruz ki o doğa tarihinin Newton'udur ve tıpkı Newton'un yerçekimi yasasını keşfetmesi ve göstermesinin kaosun yerine düzeni kurması ve yıldızlı göklerin gelecekteki tüm çalışmaları için sağlam bir temel oluşturması gibi, Darwin de doğal seçilim yasasını keşfetmesi ve yaşam mücadelesinde faydalı varyasyonların korunması ilkesini göstermesiyle sadece tüm organik dünyanın gelişim sürecine bir ışık selini
atmakla kalmamış, aynı zamanda doğanın gelecekteki tüm çalışmaları için sağlam bir temel oluşturmuştur."
("Darwinizm", Londra, 1889, sayfa 9). Ayrıca Prof. Karl Pearson'ın "Grammar of Science" (2. baskı), Londra, 1900, sayfa 32'sine bakın. Osborn, op. cit. Sayfa 100'e bakın.))

Bilimsel rönesans, bir dizi yeni izlenim ve geleneğin tiranlığı ve iki katlı teşvik, eski çağlardan beri çok çeşitli insanların spekülatif faaliyetlerini harekete geçirdi.
Moulins'li Claude Duret, tuhaf dönüşümcülüğü (1609) Dr. Henry
de Varigny ("Deneysel Evrim". Londra, 1892. Bölüm 1. sayfa 14.) bize, yazıları o kadar anlamsız ve anlamsız olan Lorenz Oken'e (1799-1851) bir bakış sağlıyor ki bazıları onu
uzağı gören bir peygamber, diğerleri ise entelektüel
korkunçlukların aptalca bir takipçisi olarak görüyor. Benzer şekilde, De Maillet, Maupertuis, Diderot,
Bonnet ve diğerleri için, Profesör Osborn'la aynı fikirde olmalıyız ki onlar aslında
ana Evrim hareketinde değillerdi. Bazıları çok zayıf kanıtlarla şeref listesine dahil edildi, örneğin evrimciliği bize
son derece şüpheli görünen Robinet. (Bkz. J. Arthur Thomson,
"Yaşam Bilimi". Londra, 1899. Bölüm XVI. "Evrim Teorisinin Evrimi".)

Evrimci soy doktrinine geniş ve somut bir ifade kazandıran ilk doğa bilimci Buffon'du (1707-1788), ancak onun çağdaşı Linnaeus'un (1707-1778), türlerin sabitliği karşı doktrininin kahramanı olması (Bkz. Carus Sterne (Ernest Krause), "Die allgemeine
Weltanschauung in ihrer historischen Entwickelung". Stuttgart, 1889. "Bestandigkeit oder Veranderlichkeit der Naturwesen" başlıklı bölüm)
(1762'de) yeni türlerin çaprazlama yoluyla ortaya çıkabileceğini kabul edecek kadar ileri gitmesi ilginçtir. Buffon'un evrim doktrininin öncüleri arasındaki konumu, kendi sonuçları ile Sorbonne'un ortodoksluğu arasında gidip gelme alışkanlığı nedeniyle zayıflamıştır, ancak "l'enchainement des
etres" genel fikrini kesin olarak kavradığı konusunda şüphe yoktur.

Muhtemelen Buffon'dan etkilenen Erasmus Darwin (1731-1802), bir başka kesin evrimciydi ve "Zoonomia"daki ("Zoonomia veya Organik Yaşamın Yasaları", 2 cilt, Londra, 1794; Osborn
op. cit. sayfa 145.) argümanının ana hatları en azından bugün kısmen işe yarayabilir. "Hayvanların başkalaşımlarını zihnimizde döndürdüğümüzde, kurbağa yavrusundan kurbağaya; ikinci olarak, yapay yetiştirmeyle oluşan değişimler, at, köpek ve koyun ırklarında olduğu gibi; üçüncü olarak, iklim ve mevsim koşullarıyla oluşan değişimler, sıcak iklimlerdeki koyunların yün yerine kılla kaplı olması ve kuzey iklimlerindeki tavşan ve kekliklerin kışın beyazlaşması gibi; ayrıca, özellikle farklı mesleklerden gelen insanlarda görülen, alışkanlıkla oluşan yapı değişikliklerini; veya yapay sakatlama ve doğum öncesi etkilerle oluşan değişimleri, türlerin çaprazlanması ve canavarların üretilmesi gibi; dördüncü olarak, tüm sıcakkanlı hayvanlarda planın temel birliğini gözlemlediğimizde, bunların benzer canlı bir iplikten üretildiği sonucuna varırız"... "Yukarıdaki değişimlerin çoğunun üretildiği zamanın bu kadar küçük bir bölümünü bu şekilde düşünmekten, Dünyanın var olmaya başladığı zamandan bu yana geçen uzun zaman diliminde, belki de insanlık tarihinin başlangıcından milyonlarca yıl önce, tüm sıcakkanlı hayvanların tek bir canlı
filamentten
ürediğini hayal etmek çok
cüretkarca mı olur?"... "Her şeyin kademeli olarak
üretilmesi fikri,
antik filozoflar için olduğu kadar modern filozoflar için de
bilinen bir şeymiş gibi görünüyor ve
geceleyin üretilen, yani kökeni karanlıkta olan ve Eros, yani İlahi Aşk tarafından canlandırılan proton oon veya ilk büyük yumurtanın güzel hiyeroglif figürünün ortaya çıkmasına neden olmuş gibi görünüyor; var olan her şeyin geldiği yer."

Lamarck (1744-1829) Erasmus Darwin'in etkisinden bağımsız olarak bir evrimci olmuş gibi görünüyor, ancak aralarındaki paralellik dikkat çekici. Muhtemelen Buffon'a bir şeyler borçluydu, ancak teorisini farklı bir çizgide geliştirdi. Bu teoriyle ilgili hangi görüş benimsenirse benimsensin, Lamarck'ın kapsamlı bir evrimci olduğu konusunda şüphe yoktur.
Profesör Haeckel, "Philosophie Zoologique"ten "türeyiş teorisinin ilk bağlantılı ve tamamen mantıksal açıklaması" olarak söz eder.
(Bkz. Alpheus S. Packard, "Lamarck, the Founder of Evolution, His Life
and Work, with Translations of his writings on Organic Evolution".
Londra, 1901.)

Buffon, Erasmus Darwin ve Lamarck olarak adlandırabileceğimiz üç eski ustanın yanı sıra, oldukça ikna olmuş başkaları da vardı Darwin öncesi
evrimciler. Soy teorisinin tarihçisi, "Canlı Doğanın Biyolojisi veya Felsefesi" adlı eseri evrimsel önerilerle dolu olan Treviranus'u; 1830'da Fransız Bilimler Akademisi önünde, gençliğinin meslektaşı Cuvier ile soy meselesi üzerine entelektüel bir düello yapan Etienne Geoffroy St Hilaire'i; morfolojinin kurucularından biri ve Evrimin en büyük şairi olan Goethe'yi -seksen birinci yılında, Geoffroy St Hilaire'in yenilgisinin haberini, dönemin politik endişelerini aşan bir ilgiyle duymuştu- ve Doğa'ya dair yeni bir bakış açısı kazanmış olan diğer birçok kişiyi hesaba katmalıdır. Darwin'in Tarihsel Taslağında otuz dört tane az çok evrimci yazara atıfta bulunduğu ve bu listeye daha fazla şey eklenebileceği hatırlanacaktır. Özellikle 1858'e yaklaştığımızda sayılar artar ve o tarihten önce evrim fikrinin en dikkat çekici ve en bağımsız savunucularından biri olan Herbert Spencer, 1852'de argümanları çok güçlü bir şekilde bir araya getirmekle kalmayıp, 1855'te "Psikolojinin Prensipleri"nde formülü ayrıntılı olarak uyguladı. (Bkz. Edward Clodd, "Evrimin Öncüleri", Londra, sayfa 161, 1897.)

Darwin'e yönelik tüm yaratılışçı değerlendirmelerden kendimizi kurtarmamız ve zamanın olgunlaşmasına yardımcı olan Darwin öncesi evrimcilerin hizmetlerini tanımamız doğru ve yerindedir, ancak bunların alıntılanmasının iki yanılgıyı ima etme eğiliminde olduğunu hissetmekten kendimizi alamıyoruz. Darwin'in seleflerinin çalışmalarına katıldığını, oysa ki aslında yıllarca çalıştıktan sonra onlar hakkında çok az şey bildiğini öne sürebilir. Samuel Butler'ın yaptığı gibi, "Buffon ekti, Erasmus Darwin ve Lamarck suladı, ama 'O meyve olgunlaştı' diyen ve onu kucağına sallayan Bay Darwin'di" yazmak... bize olayın gerçeklerinin oldukça yanıltıcı bir versiyonu gibi görünüyor. Tarihsel alıntının ima etmeye biraz yatkın olduğu ikinci yanılgı, fikirlerin soyağacının basit bir sorun olduğudur. Aksine, bir fikrin tarihi, bir organizmanın soyağacı gibi, genellikle çok karmaşıktır ve evrim fikrinin evrimi, dünyanın tüm ilerlemesiyle bağlantılıdır. Bu nedenle, Darwin'in organik evrim fikrinin açık formülasyonunu ve ikna edici sunumunu yorumlamak için, Buffon, Erasmus Darwin ve Lamarck gibi yakın seleflerine geri dönmekten daha fazlasını yapmalıyız; Dünya ve güneş sistemi gibi diğer olgu düzenleriyle ilgili evrimsel kavramların kabulünü araştırmalıyız (bkz. Bölüm IX. "Doğanın Genetik Görünümü", J.T. Merz'in "On Dokuzuncu Yüzyılda Avrupa Düşüncesinin Tarihi", Cilt 2, Edinburgh ve Londra, 1903.); bilimsel yorumlamanın diğer hatlardaki artan başarısının, bilimin izinsiz giren biri olarak dışlanabileceği herhangi bir alan olduğunu kabul etmeyi reddedenlere nasıl güven verdiğini fark etmeliyiz; felsefi düşüncenin ve hatta teolojik ve dini hareketlerin gelişimini hesaba katmalıyız; ayrıca, yeterince akıllıysak, toplumsal değişimleri de dikkate almalıyız. Kısacası, herhangi bir bilimin tarihini, diğer faaliyet bölümlerindeki çağdaş evrime atıfta bulunmadan anlayabileceğimiz fikrinden vazgeçmeliyiz.

Darwin'den önce birçok evrimci olmasına rağmen, bunların çok azı uzman doğa bilimciydi ve çok azı küçük bir çevrenin dışında tanınıyordu; çok daha önemli olan şey, doğanın genetik görüşünün, burada biraz orada biraz biyolojik gerçekler dışındaki düzenleri dikkate alarak kendini ima etmesi ve bilimsel ruhun Cuvier'in Lamarck'ı mahkemeden kovduğu günlerden beri olgunlaşmış olmasıydı. Darwin, diğerlerinin başarısız olduğu yerde nasıl başarılı oldu? Çünkü, ilk olarak, net vizyonları vardı - "pensees de la jeunesse, executees par l'age mur" - bir Üniversite müfredatının imkansız hale getirmediği, "Beagle" yolculuğunun canlı hale getirdiği, eşsiz bir İngiliz azminin gerçeğe dönüştürdüğü - yaşam ağının, organizmanın içindeki değişim pınarının, varoluş mücadelesinin ve onun elenmesinin ve yayılan soyağacının vizyonları. Çünkü, ikinci olarak, vizyonlarının doğrulanmasına çok fazla çaba sarf etti, onları türünün bir örneği olan - doğrudan kanıtlama söz konusu olmadığı için - eşsiz bir şekilde kanıtladı. Çünkü, üçüncü olarak, en bilimsel olanların evrimin baştan çıkarıcı modal formülüne karşı hissettiği muhalefeti, daha önce önerilenden daha makul bir süreç teorisini ortaya koyarak ortadan kaldırdı. Bu büyüklükteki sorular insani olduğu ve yalnızca akademik olmadığı için, tüm insanların anlayabilmesi için yazdığını da unutmamak gerekir.

EVRİM FAKTÖRLERİYLE İLGİLİ OLARAK.

Biyoloji tarihiyle aşina olan herkes, Türeyiş Doktrini'nde ifade edilen organik evrimin genel fikrinin Darwin'in büyükbabasına ve ondan önce ve sonra gelenlere oldukça tanıdık olduğunu kabul eder, kısaca belirttiğimiz gibi. Ayrıca, evrimciliğin bu öncülerinden bazılarının evrim fikrini bir oluş modal formülü olarak uygulamaktan daha fazlasını yaptıklarını, süreçteki faktörleri araştırmaya başladıklarını da kabul etmek gerekir. Dolayısıyla Darwin öncesi evrim teorileri vardı ve şimdi bunlara kısaca değinmeliyiz. (Bkz. Prof. W.A. Locy'nin "Biyoloji ve Yaratıcıları". New York, 1908. Bölüm II. "Organik Evrim Doktrini".)

Bütün biyolojik düşüncede Organizma-İşlev-Çevre kategorileriyle çalışmamız gerekir ve evrim teorileri bunlara göre sınıflandırılabilir. Bazılarına göre temel gerçek her zaman canlı organizmadır; yaratıcı bir etken, çabalayan bir irade, değişken bir Proteus, çevresini seçer, kendini ona göre ayarlar, kendini farklılaştırır ve kendine uyarlar. Organizmanın öneminin farkına varılması gerekliliği, doğuştan gelen varyasyonlarla başlayan tüm Darwinciler tarafından kabul edilir, ancak Goethian pozisyonu olarak adlandırabileceğimiz şeyin tüm gerçeğinin içsel değişkenlik varsayımında tükenip tükenmediği sorgulanabilir.

Diğerlerine göre, vurgu her zaman
İşlev üzerine, kullanım ve kullanım dışılık, yapma ve yapmama üzerine yapılmalıdır. Uygulama mükemmelleştirir; c'est a force de forger qu'on devient forgeron. Bu, Lamarckçılığın temel fikirlerinden biridir; bir dereceye kadar Darwin'in onayını almıştır; ve bugün birçok destekçisi vardır. Bunlardan en yeteneklilerinden biri olan Bay Francis Darwin, yakın zamanda modernleştirilmiş bir Lamarckçılığı, genellikle sağlam Darwincilik olarak gördüğümüz şeyle birleştirmek için güçlü nedenler ortaya koymuştur. (1908'de Dublin'deki İngiliz Derneği toplantısında Başkanlık Konuşması.)

Diğerlerine göre, vurgu her zaman
Çevre üzerine yapılmalıdır; bu çevre organizmayı harekete geçirir, onu değiştirmeye teşvik eder, ona çentikler atar, onu şekillendirir, budar ve sonunda belki de onu öldürür. Bu görüşte doğruluk payı olduğundan şüphe etmek yine imkansızdır, çünkü çevresel olarak oluşturulan "modifikasyonlar" aktarılabilir olmasa bile, çevresel olarak oluşturulan "varyasyonlar" aktarılabilir; ve çevrenin doğrudan etkisi bu görüşün birçok coşkulu destekçisinin düşündüğünden daha az önemli olsa bile -onlara Buffoncular diyelim- Darwincilerin kısmen güvendiği dolaylı etki -eleme süreci- kalır. Aşırı görüş, ayrımcı elemenin tek biçiminin organizmalar arası rekabet olduğunu savunsa bile, bu canlı çevre başlığı altında yer alabilir. Birçok pasajda Buffon (özellikle bkz. Samuel Butler, "Eski ve Yeni Evrim", Londra, 1879; J.L. de Lanessan, "Buffon et Darwin", "Revue Scientifique", XLIII. sayfalar 385-391, 425-432, 1889.) kesinlikle çevresel etkilerin (özellikle iklim ve gıda) organizmalardaki değişikliklere doğrudan neden olduğunu öne sürmüştür, ancak bu şekilde oluşan değişikliklerin aktarılabilirliği sorusunu tartışmamıştır ve tutarsız yazılarından, gerçekten ne ölçüde dönüşüme inandığını anlamak zordur. Prof. Osborn, Buffon hakkında şunları söylüyor: "Varoluş mücadelesi, en az mükemmelleşmiş türlerin ortadan kaldırılması, belirli türlerin doğurganlığı ile sürekli yok edilmeleri arasındaki mücadele, çeşitli pasajlarda açıkça ifade edilmiştir." Bunlardan ikisini aktarıyor (op.cit. sayfa 136. ):

"Le cours ordinaire de la natural vivante, est en general toujours
sabit, toujours le meme; oğul mouvement, toujours regulier, roule
sur deux point inebranlables: l'un, la fecondite sansbornes donnee
a toutes les especes; Diğer taraftan, azaltılacak isimsiz engeller
Bu, belirli bir ölçüye sahip olmak ve tüm zamanlarda hiçbir şey yapmamak
qu'a peu pres la meme quantite d'individus de chaque espece"... "Les
especes les moins parfaites, les plus narinler, les plus pesantes,
les moins agissantes, les moins armees, vb., ont deja disparu veya
aykırı."

Erasmus Darwin (bkz. Ernst Krause ve Charles Darwin, "Erasmus Darwin",
Londra, 1879.) "Hayvanlar dünyasının kademeli oluşumu ve
gelişimi fikri" konusunda sağlam bir kavrayışa sahipti ve bu sürece dair kendi teorisi vardı.
Hayır cümle bundan daha karakteristiktir: "Bütün hayvanlar, kısmen kendi çabalarıyla, hazlara ve acılara tepki olarak üretilen
dönüşümlere uğrarlar ve bu edinilmiş biçimlerin veya eğilimlerin çoğu onların torunlarına aktarılır." Bu Lamarckizm'dir
Lamarck'tan önce, torununun da belirttiği gibi. Onun temel fikri,
isteklerin çabaları teşvik etmesi ve bunların, sonraki nesillerin daha da iyi hale getirdiği iyileştirmelerle sonuçlanmasıdır. Varoluş mücadelesinin bir kısmını fark etti ve hatta bunun hızlı çoğalmayı avantajlı bir şekilde kontrol ettiğini belirtti. Dr. Krause, Darwin'in bu mücadele ile En Uygunun Hayatta Kalması arasındaki bağlantıyı kaçırdığını belirtiyor." (Osborn a.g.e. cit. sayfa 142.)

Lamarck (1744-1829) (Bkz. E. Perrier "La Philosophie Zoologique avant)
Darwin", Paris, 1884; A. de Quatrefages, "Darwin et ses Precurseurs
Francais", Paris, 1870; Packard a.g.e.; ayrıca Claus, "Lamarck als
Begrunder der Descendenzlehre", Wien, 1888; Haeckel, "Doğa Tarihi
of Creation", İngilizce çevirisi Londra, 1879; Lang "Zur Charakteristik
der Forschungswege von Lamarck und Darwin", Jena, 1889.) öyle görünüyor ki
Erasmus hakkında hiçbir bilgisi olmadan evrim teorisini düşündü
Darwin'e çok benziyordu. Teorisinin temel fikri
işlevsel değişikliklerin kümülatif kalıtımıydı. "Çevredeki
değişiklikler hayvanların alışkanlıklarında değişikliklere yol açar.
İhtiyaçlarındaki değişiklikler zorunlu olarak alışkanlıklarında paralel değişikliklere yol açar. Eğer
yeni istekler sürekli veya çok kalıcı hale gelirse, yeni alışkanlıklar oluştururken, yeni alışkanlıklar yeni parçaların kullanımını veya eski parçaların farklı bir kullanımını içerir ve bu da nihayetinde yeni organların üretilmesi ve eskilerinin değiştirilmesiyle sonuçlanır." Buffon'dan farklı olarak, hayvanlar söz konusu olduğunda, çevrenin doğrudan etkisine, "çünkü çevre hayvanların organizasyonu üzerinde hiçbir doğrudan değişiklik yapamaz", ancak bitkilerle ilgili olarak, dış koşulların onları doğrudan şekillendirdiği konusunda Buffon'la aynı fikirdeydi.

Treviranus (1776-1837) (Huxley'nin "Biyolojide Evrim",
"Encyclopaedia Britannica" (9. baskı), 1878, sayfalar 744-751 ve Sully'nin
"Felsefede Evrim" makalesine bakın, ibid. sayfalar 751-772. ), Huxley'in Lamarck'ın yanında sıraladığı, genel olarak Buffoncuydu, hem değiştirmede hem de ortadan kaldırmada değişen bir çevrenin etkisine büyük önem veriyordu, ancak aynı zamanda Goethciydi, örneğin türlerin bireyler gibi, büyüme, tam çiçeklenme ve gerileme. "Bu nedenle, sadece Doğanın büyük felaketleri
yok oluşa neden olmadı, aynı zamanda varoluş döngülerinin tamamlanması
ve bunlardan yeni döngüler başladı." Prof. Osborn'un karakteristik bir cümlesi şöyledir: "Her canlıda
sonsuz çeşitlilikte biçim alma yeteneği vardır; her biri
organizasyonunu dış dünyadaki değişikliklere uyarlama gücüne sahiptir,
ve bu güçtür, Evrenin değişimiyle harekete geçirilen,
ilkel dünyanın basit zoofitlerini sürekli olarak daha yüksek organizasyon aşamalarına yükselten ve
canlı Doğaya sayısız tür çeşidini sokan. "

Buffon'un çalışmalarını bilen ancak Lamarck'ın çalışmalarını bilmeyen Goethe (1749-1832) (bkz. Haeckel, "Die Naturanschauung von Darwin, Goethe
und Lamarck", Jena, 1882.), evrim fikrini rehber bir hipotez olarak kullanan ilk kişilerden biri olarak özellikle ilginçtir, örneğin insandaki kalıntı yapıların yorumlanmasında ve organizmaların belirli bir eylemsizlik ile bireysel değişim arasında bir uzlaşma yapma girişimini ifade ettiğini fark etmiştir. Bilimin şimdiye kadar bildiği en iyi ifadeyi verdi - eğer biliyorsa - "bathmism" adı verilen şeyin çekirdek fikrini, "doğal bir büyüme gücü" fikrini - ve aynı zamanda "yaşam biçiminin tüm biçimlere güçlü bir şekilde tepki verdiğini" ve biçimin düzenli büyümesinin "dışarıdan etki eden nedenler."

Buffon, Erasmus Darwin, Lamarck, Treviranus ve Goethe'nin yanı sıra, görüşleri sıklıkla tartışılan ve değerlendirilen başka "evrim öncüleri" de vardı.
Eserleri Goethe tarafından çok beğenilen Etienne Geoffroy Saint-Hilaire (1772-1844), genel olarak Buffoncuydu ve
değişken ortamın doğrudan etkisini vurguluyordu. "Türler
çevrelerine göre değişir ve mevcut türler, daha önceki ve biraz daha basit türlerden değişiklik
yoluyla türemiştir." Seçilim fikrine dair bir fikri vardı ve mutasyonlara veya ani sıçramalara inanıyordu - dış etkiler tarafından embriyonik durumda indüklenen. Evrim teorilerinin
tam tarihi, daha sonra doğrulanan birçok
gerçeklik tahmini örneğini içerecektir, böylece
coğrafyacı von Buch (1773-1853), Wagner, Romanes, Gulick ve diğerlerinin büyük
vurgu yaptığı İzolasyon faktörünün önemini
tespit etti, ancak bir diğer öncüyü, "Yaratılışın İzolasyonları"nın (1844) yazarını
anımsamakla yetinmeliyiz, bu eser dokuz yılda on baskı yaptı ve kesinlikle Darwin'in ekimi için toprağı
tırmıklamaya yardımcı oldu. Darwin'in dediği gibi, "bu ülkede konuya dikkat çekmek, önyargıları ortadan kaldırmak ve böylece benzer görüşlerin kabulü için zemini hazırlamakta mükemmel bir hizmette bulundu." ("Türlerin Kökeni" (6. basım), sayfa xvii.) Yazarı Robert Chambers (1802-1871) kısmen bir Buffoncuydu - çevrenin organizmaları uyarlanabilir bir şekilde şekillendirdiğini savunuyordu ve kısmen de bir Goethçiydi - organizmaları bir organizasyon derecesinden diğerine yükselten içsel bir ilerici dürtüye inanıyordu.

DOĞAL SEÇİLİMLE İLGİLİ OLARAK.

Darwin'in Doğal Seçilim teorisiyle ilgili olarak doğrudan borçlu olduğu tek düşünür Malthus'tu ve bir kez daha Otobiyografi'deki iyi bilinen pasajı alıntılayabiliriz: "Ekim 1838'de, yani sistematik soruşturmama başladıktan on beş ay sonra, eğlence olsun diye 'Malthus Nüfus Üzerine' kitabını okudum ve hayvanların ve bitkilerin alışkanlıklarının uzun süreli gözlemlenmesinden kaynaklanan her yerdeki varoluş mücadelesini takdir etmeye hazır olduğumdan, bu koşullar altında olumlu varyasyonların korunma eğiliminde olacağı ve olumsuz olanların yok edileceği hemen aklıma geldi. Bunun sonucu yeni türlerin oluşması olacaktı." ("Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları", Cilt 1. sayfa 83. Londra,
1887.)

Malthus, insanlıkta gerçekleşen eleme süreçlerini açıklarken Doğal Seçilim fikrine dair hiçbir ipucu vermese de,
makalesinin düşündürücü değeri yadsınamaz, zira bu durum Alfred Russel Wallace'a da "organik türlerin evriminde etkili etkenin uzun zamandır aranan ipucunu" vermiş olmasıyla çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. (A.R. Wallace, "My Life, A Record of Events and Opinions",
Londra, 1905, Cilt 1. sayfa 232.) Bir gün Ternate'de ateş nöbetleri arasında dinlenirken, bir şey ona on iki yıl önce okuduğu Malthus'un eserini hatırlattı. "'Artan pozitif kontroller'in -hastalıklar, kazalar,
savaşlar ve kıtlık- net bir şekilde açıklanmasını düşündüm; bu da vahşi ırkların nüfusunu daha medeni insanlarınkinden çok daha düşük bir ortalamada tutuyor. Sonra bu nedenlerin veya eşdeğerlerinin hayvanlarda da sürekli olarak etki ettiği aklıma geldi; ve hayvanlar genellikle insanlardan çok daha hızlı ürediğinden, her türün sayısını düşük tutmak için bu nedenlerden kaynaklanan yıkım her yıl çok büyük olmalı, çünkü açıkça yıldan yıla düzenli olarak artmıyorlar, aksi takdirde dünya çok uzun zaman önce en hızlı üreyenlerle yoğun bir şekilde kalabalıklaşmış olurdu. Bunun ima ettiği muazzam ve sürekli yıkımı belirsiz bir şekilde düşünürken, şu soruyu sormam gerekti: Neden bazıları ölüyor ve bazıları yaşıyor? Ve cevap açıkça şuydu: Genel olarak en uygun olanlar yaşıyor. Hastalığın etkilerinden en sağlıklı olanlar kurtuldu; düşmanlardan en güçlü, en hızlı veya en kurnaz olanlar; kıtlıktan en iyi avcılar veya en iyi sindirime sahip olanlar; vb. Sonra aniden bu kendi kendine işleyen sürecin IRK'I İYİLEŞTİRECEĞİ aklıma geldi, çünkü her nesilde aşağı olan kaçınılmaz olarak öldürülecek ve üstün olan kalacaktı - yani EN UYGUN OLAN HAYATTA KALABİLİRDİ." (Aynı eser, Cilt 1, sayfa 361.) Bu uzun alıntı için özür dilememize gerek yok, bu Darwin'in yüce meslektaşına, evrimci kampın Nestor'una bir övgüdür - ve muhtemelen Darwin'in kendisinin izlediği düşünce çizgisini gösterir. Ayrıca, Herbert Spencer'ın 1852'de "Gelişim Hipotezi" üzerine ünlü "Lider" makalesini yazdığında, tüm canlı dünyasının asırlardır süren bir doğal dönüşüm sürecinin sonucu olduğu tezini güçlü bir şekilde savunduğu gerçeğini hatırlamak da ilginçtir, "The Westminster Review" için bir başka önemli makale, "Hayvanların Genel Yasasından Türetilen Bir Nüfus Teorisi Doğurganlık", sonuna doğru varoluş mücadelesinin organik evrimde bir faktör olduğunu fark etmeye çok yaklaştığı bir dönemde. Nüfus baskısının insanların zihinlerini neredeyse ilgilendirdiği bir dönemde, Darwin, Wallace ve Spencer bağımsız olarak toplumsal bir sorundan biyolojik bir teoriye yönlendiriliyorlardı. Prof. Patrick Geddes'in de belirttiği gibi, bilimin "toplumsal bir olgu" olduğu yönündeki Comtian tezinin bundan daha iyi bir örneği olamazdı. Bu nedenle, Darwin'in hiç okumadığı kitaplardaki belirsiz Doğal Seçilim ipuçlarını daha fazla ortaya çıkarmaktan çok daha önemli olarak, Darwinizm'deki merkezi fikrin çağdaş toplumsal evrimle ilişkili olduğu görüşünü bir alıntıyla belirtebiliriz. "Darwin'in Paley'in yerine doğa düzeninin baş yorumcusu olarak geçmesi, şu anda antropomorfik bir görüşün tamamen bilimsel bir görüşle yer değiştirmesi olarak görülüyor: Ancak biraz düşünmek, gerçekte olan şeyin yalnızca on sekizinci yüzyılın antropomorfizminin on dokuzuncu yüzyıl antropomorfizmiyle yer değiştirmesi olduğunu gösterecektir. Çünkü Paley'in teolojik ve metafizik açıklamasının boşalttığı yer, Malthus'un Darwin ve Wallace'a endüstriyel rekabetin yaygın şiddeti açısından önerdiği şeyle ve çağdaş ekonomi teorisinin ışığının ayırt etmemizi sağladığı varoluş mücadelesi fenomenleriyle
dolayısıyla geçici olarak organik ilerlemenin eksiksiz bir açıklamasına yükseltilmiştir." (P. Geddes, "Biyoloji" makalesi, "Chambers's Ansiklopedisi".) Malthus'un önerdiği fikrin Darwin tarafından bir biyolojik teoriye dönüştürüldüğü ve daha sonra yorumlayıcı bir formül olarak kullanılarak titizlikle doğrulandığı ve bu şekilde kurulan bir teorinin geçerliliğinin onu öneren şeyden etkilenmediği, ancak bu düşünce çizgisinin akılda yarattığı pratik soru şudur: Eğer Biyoloji sosyal teoriden bu kadar muhteşem sonuçlar ödünç aldıysa, neden deneyi daha bilinçli bir şekilde tekrarlamayalım? Darwin, Doğal Seçilim ilkesinin Dr. W.C. tarafından bağımsız olarak tanındığını kabul etmekte kendine özgü bir şekilde açık sözlü ve cömertti. Wells 1813'te ve Bay Patrick Matthew 1831'de, ancak "Türlerin Kökeni"nin ilk baskısını yayınladığında bu öngörülerden haberi yoktu. "Çiy Üzerine Deneme"si hala hatırlanan Wells, 1813'te Kraliyet Cemiyeti'nde "Bir Beyaz Kadının Anlatımı, Cildinin Bir Kısmı Bir Zencininkine
benzer" başlıklı kısa bir makale okudu (1818'de yayınlandı). Darwin'in söylediği gibi, bu iletişimde "öncelikle, tüm hayvanların bir dereceye kadar değişme eğiliminde olduğunu ve ikinci olarak, tarımcıların evcilleştirilmiş hayvanlarını seçilim yoluyla iyileştirdiğini gözlemliyor; ve sonra, ekliyor, ancak bu son durumda yapılan şey, 'sanatla, daha yavaş da olsa, doğa tarafından, yaşadıkları ülkeye uygun insan türlerinin oluşumunda eşit etkinlikle yapılıyor gibi görünüyor.'" ("Türlerin Kökeni" (6. baskı) sayfa xv.)
Bu nedenle Wells, hayatta kalmanın elverişli bir
çeşitliliğe bağlı olduğu konusunda net bir fikre sahipti, ancak bu fikri artık kullanmıyor ve yalnızca insana uyguluyor. Makalede, yazarın yukarıda alıntılanan dikkat çekici cümleyi genelleştirmeyi düşündüğüne dair en ufak bir ipucu yok.

Hazinesini "Deniz Kerestesi ve Ağaççılık" üzerine bir çalışmanın ekine gömen Bay Patrick Matthew için Darwin, "doğal seçilim ilkesinin tüm gücünü açıkça gördüğünü" söyledi. 1860'ta Darwin, Lyell'e bu konuda çok karakteristik bir şekilde şunları yazdı: "Bay Patrick Matthew, 1831'de yayınlanan "Deniz Kerestesi ve Ağaççılık" adlı eserinden uzun bir alıntı yayınladı ve burada Doğal Seçilim teorisini kısaca ama tamamen önceden tahmin etti. Kitabı sipariş ettim, çünkü bazı pasajlar oldukça belirsiz, ancak kesinlikle, bence, tamamlanmış ama geliştirilmemiş bir tahmin. Erasmus her zaman bunun bir gün kesinlikle böyle olduğunun gösterileceğini söylerdi. Her neyse, bir kişi Deniz Kerestesi üzerine bir eserde bu gerçeği keşfetmemiş olmakla mazur görülebilir." ("Yaşam ve Mektuplar" II. sayfa 301.)

De Quatrefages ve De Varigny, botanikçi Naudin'in 1852'de doğal seçilimle evrim teorisini ortaya koyduğunu ileri sürdüler. Yapay seçilim sürecini çok net bir şekilde açıklıyor ve bahçede Doğa'nın yöntemini izlediğimizi söylüyor. "Doğanın türlerini, bizim varyasyonlarımızı oluşturmak için kullandığımızdan farklı bir şekilde yarattığını düşünmüyoruz." Ancak Darwin'in dediği gibi, "seçilimin doğa altında nasıl işlediğini göstermiyor." Benzer şekilde, varoluş mücadelesinin birkaç ön-Darwinci resmiyle ilgili olarak (1790'da "Her şey mücadelede... her biri kendisi için" vb. yazan Herder'inki gibi) bunun kabulünün Darwinizm'de sadece ilk adım olduğu belirtilmelidir.

Profesörler E. Perrier ve H.F. Osborn, Etienne Geoffroy St Hilaire'in (1825-1828) modern Timsahların antik Teleosaurlardan evrimi üzerine spekülasyonlarında bulunan seçilim fikrinin dikkate değer bir öngörüsüne dikkat çekmişlerdir. Değişen çevre, solunum sisteminde değişikliklere neden olmuş ve bunu çok kapsamlı sonuçlar izlemiştir. Akciğer hücreleri üzerinde etki eden atmosfer, "elverişli veya yıkıcı değişikliklere ('funestes') yol açar; bunlar kalıtsaldır ve hayvanın geri kalan tüm organizasyonunu etkiler çünkü bu değişiklikler zararlı etkilere yol açarsa, bunları sergileyen hayvanlar yok olur ve yerlerine biraz farklı bir formda, yeni ortama (a la
convenance) uyum sağlayacak şekilde değiştirilmiş bir formda başkaları gelir." 

Prof. E.B. Poulton ("Science Progress", New Series, Cilt I. 1897. "Modern Evrim Görüşlerinin Dikkat Çekici Bir Öngörüsü". Ayrıca bkz. "Essays on Evolution", Oxford, 1908'deki VI. Bölüm.) antropolog James Cowles Prichard'ın (1786-1848) Darwin'in öncüleri arasında, kendisine rağmen bile dahil edilmesi gerektiğini göstermiştir. "İnsanlığın Fiziksel Tarihi Üzerine Araştırmalar" (1826) adlı eserinin ikinci baskısının bazı bölümlerinde, kesinlikle evrimden bahsediyor ve Prof. Weismann'ın edinilmiş karakterlerin aktarımını reddetmesini öngörüyor. Ancak, üzücü bir şekilde kendi içinde çelişkilidir ve evrimciliği sonraki baskılarda zayıflar -- Darwin'in gördüğü tek baskılar bunlardır. Prof. Poulton, Prichard'ın çalışmasında Doğal Seçilim'in işleyişinin bir kabulünü bulur.
"Bu çeşitlerin belirli iklimler ve yerel konum farklılıklarıyla bağlantılı olarak nasıl geliştirildiğini ve korunduğunu" sorduktan sonra, şu çok önemli cevabı verir: "Bu ilişkiyi sürdürmeye eğilimli bir neden açıktır. Bireyler ve aileler ve hatta tüm koloniler, yapısal özellikleri nedeniyle uyum sağlamadıkları iklimlerde yok olur ve kaybolurlar. Bu gerçeğin kanıtları daha önce belirtilmiştir." Bay Francis Darwin ve Prof. A.C. Seward, Prichard'ın "öngörülerini" "Charles Darwin'in Diğer Mektupları", Cilt I, sayfa 43'te tartışır ve evrimsel pasajların zıt eğilimli başkaları tarafından tamamen etkisizleştirildiği sonucuna varırlar. Buffon'da da aynı zorluk var.

Doğal Seçilim fikrinin ipuçları başka yerlerde de tespit edildi.
Örneğin, James Watt (Prof. Patrick Geddes'in "Varyasyon ve Seçilim", "Encyclopaedia Britannica (9. basım) 1888.) makalesine bakın), öncülerden biri olarak bildirilmiştir (1851). Ancak, Darwin'in 1859'daki ölümsüz eserini yayınlayana kadar herhangi bir öngörüden haberi olmadığı ve fikri edinenlerin hiçbiri bundan faydalanmadığı için, soruşturmayı daha fazla uzatmamıza gerek yok. Darwin'in yaptığı, Malthus'un ona verdiği ipucunu takip etmek, önce dehayla sonra da sabırla, karmaşık ve incelikli varoluş mücadelesinin, yaşam koşullarına daha uygun adaptasyon yönünde değişen organizmaların doğal seçilimini nasıl gerçekleştirdiğini fark etmekti. Seçilim formülünü uygulamasıyla o kadar çok başarı elde etti ki, bir süre Doğal Seçilim'i evrimdeki neredeyse tek faktör olarak gördü, varyasyonlar önceden varsayılmıştı; ancak, yavaş yavaş, bazı Lamarck ve Buffon tarafından vurgulanan faktörlerde ve "Köken"in altıncı baskısındaki iyi bilinen özetinde, türlerin dönüşümü hakkında şunları söyler: "Bu, esas olarak, çok sayıda ardışık, hafif, elverişli varyasyonun doğal seçilimi yoluyla gerçekleştirildi; parçaların kullanımı ve kullanılmamasının kalıtsal etkileriyle önemli ölçüde desteklendi; ve önemsiz bir şekilde, yani, geçmiş veya şimdiki adaptif yapılarla ilişkili olarak, dış koşulların doğrudan etkisiyle ve cehaletimiz nedeniyle kendiliğinden ortaya çıkmış gibi görünen varyasyonlarla." 

Özetle: Aristoteles'ten daha eski olan organik evrim fikri, telkin aşamasından doğrulama aşamasına doğru yavaşça gelişti ve ilk ikna edici doğrulama Darwin'inkiydi; a priori bir öngörü olmaktan doğanın bir yorumu haline geldi ve Darwin hala baş yorumcudur; modal bir yorum olmaktan nedensel bir teori seviyesine yükseldi, insanların en ikna edici kısmına Darwinizm demekten asla vazgeçmeyecekleri

III. SEÇİM TEORİSİ, August Weismann.

Freiburg Üniversitesi'nde (Baden) Zooloji Profesörü.

I. SEÇİM FİKRİ.

Charles Darwin'in uzun ve yorucu bir yaşam, ancak bunların hiçbiri zamanının bilimi ve düşüncesi üzerinde seçilim teorisi kadar
uzun vadeli bir etkiye sahip olmamıştır. Darwin'in bu teoriyi benimsemesinden sonra evrim teorisinin bu kadar kolay ve bu kadar hızlı bir şekilde yolunu bulacağına inanmıyorum, eğer Darwin bunu, yaşayan doğanın bize sunduğu en büyük bilmeceyi, yani her canlı formunun yaşam koşullarına göre amaçlılığını ve bunlara
harika bir şekilde tam olarak uyum sağlamasını basit bir şekilde çözebilecek bir ilkeyle destekleyemeseydi. Herkes Darwin'in seçilim ilkesini keşfetmede tek başına olmadığını ve aynı fikrin Alfred Russel Wallace'a da aynı anda ve bağımsız olarak geldiğini bilir. 1 Temmuz 1858'de Linnean Society'nin unutulmaz toplantısında, Lyell ve Hooker tarafından iletilen iki makale okundu ve ikisi de aynı seçilim fikrini ortaya koydu. Biri Charles Darwin tarafından Kent'te, diğeri ise Alfred Wallace tarafından Malay Takımadaları'ndaki Ternate'de yazıldı. Bu iki araştırmacının cömertliğinin muhteşem bir kanıtıydı, böylece tüm samimiyetleriyle ve kıskançlık duymadan fikirlerini bilimsel bir mahkemeye sundular: isimleri her zaman bilimsel gökyüzündeki en parlak iki yıldız olarak yan yana parlayacak. Ancak burada esas olarak Charles Darwin ile ilgileniyorum, çünkü bu makale onun doğumunun yüzüncü yıl dönümünün anılmasına yardımcı olmayı amaçlıyor. İki doğa bilimcinin ortaya koyduğu seçilim fikri o zamanlar kesinlikle yeniydi, ancak o kadar basitti ki Huxley daha sonra bunun hakkında "Bunu düşünmemiş olmak ne kadar da aptalca" diyebildi. Darwin'in, yüzyılın başlarında seleflerinin çabalarıyla değil, kendi gözlemleriyle genel soy doktrinine yönlendirilmesi gibi, seçilim ilkesiyle ilgili olarak da aynı şey geçerliydi. Sayısız adaptasyon vakası onu şaşırttı, örneğin ağaçkakanların ve ağaç kurbağalarının tırmanmaya başlaması veya tohumların kancaları ve tüy benzeri uzantıları, bitkilerin dağılımına yardımcı olur ve adaptasyonların bir açıklamasının, bir evrim teorisi formüle etmeye çalışırken aranması gereken ilk şey olduğunu söyledi. Ancak adaptasyonlar, mevcut türlerin atalarının geçirdiği DEĞİŞİKLİKLERİ işaret ettiğinden, her şeyden önce, türlerin genel olarak ne kadar DEĞİŞKEN olduğunu sorgulamak gerekir. Bu nedenle Darwin'in dikkati, ilk olarak, değişkenlik olgusuna ve insanın evcilleştirilmiş hayvanlarının ve ekili bitkilerinin yetiştirilmesinde, çok erken dönemlerden itibaren, bundan nasıl yararlandığına yöneldi. Yetiştiricilerin, bir türün yapısını ve görünümünü kendi amaçları doğrultusunda değiştirmek istediklerinde, nasıl işe koyulduğunu dikkatlice araştırdı ve ÜREME AMAÇLI SEÇİMİN başlıca rolü oynadığını çok geçmeden anladı. Ancak, bu tür süreçlerin özgür doğada gerçekleşmesi nasıl mümkün oldu? Burada, seçimi yapan, yavrular üretmek için bir bireyi seçen ve diğerlerini reddeden yetiştirici kimdir? Uzun süre onun için bir bilmece olarak kalan sorun buydu. Darwin'in kendisi, aydınlanmanın kendisine nasıl aniden geldiğini anlatır. Malthus'un Nüfus kitabını kendi zevki için okuyordu ve uzun zamandır yaptığı çok sayıda gözlemden her türün olgunluğa erişenlerden çok daha fazla yavru ürettiğini ve bu nedenle bir türün yavrularının çoğunun üremeden yok olduğunu bildiğinden, bir türün hangi üyesinin yok olacağı ve hangisinin olgunluğa erişip üremeyeceği kararının şansa bağlı olmayabileceği, ancak bireylerin kendilerinin hayatta kalmaya daha fazla veya daha az uygun olmalarına göre belirlenebileceği fikri aklına geldi. Bu fikirle seçilim teorisinin temeli atıldı. YAPAY SEÇİM'de yetiştirici, yalnızca ırkın geri kalanından biraz daha yüksek derecede istediği karaktere sahip olan bireyleri eşleştirmek için seçer. Bazı torunlar bu karakteri genellikle daha da yüksek bir derecede miras alırlar ve bu yöntem birkaç nesil boyunca takip edilirse, ırk o belirli karakter açısından
dönüştürülür.

DOĞAL SEÇİM, YAPAY SEÇİM ile aynı üç faktöre bağlıdır: DEĞİŞKENLİK, MİRAS ve ÜREME İÇİN SEÇİM, ancak
sonuncusu burada bir yetiştirici tarafından değil, Darwin'in "varoluş mücadelesi" dediği şey tarafından gerçekleştirilir. "Bu son faktör Darwinci doğa anlayışının özel
özelliklerinden biridir. Avladıkları hayvanların yavrularının her neslinde ağır bedeller ödeyen etçil hayvanların ve her nesilde bitkileri yok eden otçulların olduğu uzun zamandır biliniyordu, ancak ancak Darwin'den sonra, bu düzenli yıkıma ek olarak, bir türün üyeleri arasında alan ve yiyecek için keskin bir rekabetin var olduğu, bunun da çoğalmayı sınırladığı ve her türden çok sayıda bireyin elverişsiz iklim koşulları nedeniyle yok olduğu gerçeğine yeterli dikkat gösterildi. Darwin'in özgür doğada insan yetiştiricisinin yerini aldığını düşündüğü "varoluş mücadelesi", etçiller ve avları arasındaki doğrudan bir mücadele değil, ortalama olarak yalnızca en büyük direnç gücüne sahip olanların üremek için hayatta kaldığı, diğerlerinin ise daha az elverişli bir şekilde oluşturulmuş, erken yok olurlar. Bu mücadele o kadar keskindir ki, yaşam koşullarının uzun süre değişmediği sınırlı bir alanda, her türün, doğurganlık derecesi ne olursa olsun, her çiftin soyundan sadece ORTALAMA olarak sadece ikisi hayatta kalır; diğerleri ya düşmanlara ya da iklimin dezavantajlarına ya da kazaya yenik düşer. Dolayısıyla yüksek bir doğurganlık derecesi, bir türün özel başarısının bir göstergesi değil, evrimine eşlik eden sayısız tehlikenin bir göstergesidir. Bir fil çiftinin yaşamları boyunca doğurduğu altı yavrudan sadece ikisi belirli bir alanda hayatta kalır; benzer şekilde, iki iplik kurdunun geride bıraktığı milyonlarca yumurtadan sadece ikisi hayatta kalır. Dolayısıyla, bir türü tehdit eden tehlikeleri, yok olma oranına göre veya bu doğrudan yapılamadığı için doğurganlığına göre tahmin etmek mümkündür. Her neslin soyundan gelenlerin büyük bir kısmı kaza kurbanı olsa da, geriye kalanlar arasında "üreme amaçlı seçilimi" belirleyen şey hala organizmanın daha büyük veya daha küçük uyumudur ve bu rekabette, eninde sonunda, yani ortalama olarak, üremek için yeterince uzun yaşama anlamında hayatta kalanların en iyi donanımlı olanlar olmaması anlaşılmaz olurdu.

Bu nedenle doğal seçilim ilkesi, ÜREME İÇİN EN İYİLERİN SEÇİMİDİR, ister "en iyi" tüm yapıya, ister organizmanın bir veya daha fazla bölümüne, isterse bir veya daha fazla gelişim aşamasına atıfta bulunsun. Bir hayvanın her organı, her parçası, her karakteri, doğurganlık ve zeka dahil, bu şekilde geliştirilmeli ve nesiller boyunca kademeli olarak en yüksek ulaşılabilir mükemmellik durumuna getirilmelidir. Ve bu şekilde sadece parçaların iyileştirilmesi sağlanamaz, aynı zamanda yeni parçalar ve organlar da ortaya çıkabilir, çünkü bireysel veya "dalgalanan" varyasyonların yavaş ve küçük adımlarıyla, buraya bir parça eklenebilir veya oradan çıkarılabilir ve böylece yeni bir şey üretilir. Seçim ilkesi, amaçlı olanın, yönlendirici bir gücün müdahalesi olmadan nasıl gerçekleştirilebileceği bilmecesini çözdü, canlı doğanın her fırsatta zekamıza sunduğu bilmece ve Kant'ın zihninin buna karşı bir çıkış yolu bulamadığı, çünkü bunun bir çözümünün umut edilmediğini düşündüğü bilmece. Çünkü, en ilkel ve en basit yaşam biçimlerini sürekli olarak daha yüksek biçimlere dönüştüren ve ilkel zamanların homojenliğini günümüzün sonsuz çeşitliliğine dönüştüren bir evrimsel güç olduğunu varsaysak bile, yine de yalnızca bundan, belirli yaşam koşullarına uyarlanmış sayısız biçimin her birinin, uyarlanmalarının uygun olduğu DÜNYA TARİHİNDE TAM OLARAK DOĞRU ZAMANDA ve tam olarak uyarlandıkları tüm yaşam koşullarının meydana geldiği uygun yerde nasıl ortaya çıkmış olması gerektiğini çıkarsayamayız: sinek kuşları çiçeklerle aynı anda; trişin domuzla aynı anda; kabuk renkli güve meşeyle aynı anda ve eşek arısı benzeri güve onu koruyan eşek arısıyla aynı anda. Seçilim süreçleri olmadan, organizmaların evrim saatinin, dünyanın tarihiyle tam bir senkronizasyon içinde çalacak şekilde düzenlendiği ünlü Leibnizci modele göre "önceden belirlenmiş bir uyum" varsaymak zorunda kalırdık! Tüm yaşam formları, yaşamlarının koşullarına sıkı sıkıya uyarlanmıştır ve yalnızca bu koşullar altında varlığını sürdürebilir. Bu nedenle, koşullar ile organizmanın yapısal adaptasyonları arasında içsel bir bağlantı olmalıdır ve YAŞAM KOŞULLARI HAYVANIN KENDİSİ TARAFINDAN BELİRLENEMEDİĞİNDEN, UYUMLAR KOŞULLAR TARAFINDAN ORTAYA ÇIKARILMALIDIR. Seçilim teorisi bize bunun nasıl düşünülebileceğini öğretir, çünkü bize amaçsız olanın ve amaçlı olanın sürekli bir üretimi olduğunu anlamamızı sağlar, ancak amaçlı olan tek başına hayatta kalırken amaçsız olan ortaya çıkma eyleminde yok olur. Bu, Empedokles tarafından uzun zaman önce öğretilen eski bilgeliktir.

II. LAMARCKIAN İLKESİ.

Bilindiği gibi Lamarck, Darwin-Wallace seçilim ilkesinin dünyaya verilmesinden tam elli yıl önce, on dokuzuncu yüzyılın başında kesin bir evrim teorisi formüle etti.

Bu parlak araştırmacı ayrıca, organik dünyanın çağlar boyunca dönüşümlerine neden olabilecek güçleri göstererek teorisini desteklemeye çalıştı. Diğer
faktörlere ek olarak, vücudun parçalarının artan veya azalan kullanımına özel bir vurgu yaptı ve bireysel yaşam sırasında bu nedenden kaynaklanan güçlenme veya zayıflamanın yavrulara aktarılabileceğini ve böylece yoğunlaştırılıp belirli bir karakter seviyesine yükseltilebileceğini varsaydı. Darwin de bu LAMARCKIAN İLKESİ'ni,
şimdi genel olarak adlandırıldığı gibi, evrimde bir faktör olarak gördü, ancak edinilmiş karakterlerin aktarılabilirliğine tam olarak ikna olmamıştı.

Burada yalnızca seçilim teorisiyle ilgileneceğim için Lamarckçı hipotezi tartışmama gerek yok, ancak bu ilkenin evrimde işbirliğine dair çok fazla şüpheye yer olduğu
fikrimi ifade etmeliyim. İşlevsel değişikliklerin aktarımının nasıl gerçekleşebileceğini hayal etmek zor olmakla kalmıyor, aynı zamanda bugüne kadar,
birçok mükemmel araştırmacının çabalarına rağmen,
bu tür bir kalıtımın tek bir gerçek kanıtı bile ortaya konmadı. Semon'un bitkiler üzerindeki deneyleri, botanikçi Pfeffer'e göre, güvenilmemelidir ve hatta Dr. Kammerer'in semenderler üzerinde yaptığı son güzel deneyler bile, başka bir yerde göstermeyi umduğum gibi, kanıt olarak kabul edilemez, çünkü bunlar işlevsel değişikliklerle, yani kullanımla ortaya çıkan değişikliklerle hiç ilgilenmez ve Lamarck ilkesi YALNIZCA bunlara atıfta bulunur.

III. SEÇİM TEORİSİNE İTİRAZLAR.

(a) Sıçrayan evrim.

Darwinci evrim doktrini esasen fayda yönündeki küçük değişikliklerin KÜMELENEN
ARTTIRILMASINA dayanır. Fakat aynı türün bireyleri arasında şüphesiz sürekli olarak ortaya çıkan bu tür küçük varyasyonlar herhangi bir seçilim değerine sahip olabilir mi; hangi bireylerin hayatta kalacağını ve hangilerinin yenik düşeceğini belirleyebilir mi; doğal seçilimle maksatlı bir varyasyonun en yüksek gelişimine ulaşana kadar artırılabilir mi?

Birçok kişiye bu o kadar imkansız görünüyor ki, türden türe sıçrayarak evrim teorisini öne sürdüler. Kolliker, 1872'de, türlerin evrimini, nesillerin dönüşümlü olduğu durumlarda bireysel yaşamda gözlemleyebileceğimiz süreçlerle karşılaştırdı. Fakat bir polip, bir medusa'ya yol açar çünkü kendisi bir polipten çıkmıştır ve bir medusa'nın bir polip tomurcuğundan aniden ve de novo olarak ortaya çıkması söz konusu olamaz, çünkü her iki form da bir bütün olarak yapıları ve her ayrıntısıyla yaşam koşullarına uyarlanmıştır. Doğal bir şekilde, çok sayıda adaptasyonun aniden ortaya çıkması
akıl almazdır. Hatta bir medusoidin serbestçe yüzen bir hayvandan sadece bir yavru kesesine (gonophore) dönüşmesi bile ani ve sıçramalı değildir, ancak yüzlerce yıl boyunca fark edilmeyen değişikliklerle gerçekleşir, bunu farklı türlerde aynı anda devam eden
dejenerasyon sürecinin çok sayıda aşamasından öğrenebiliriz.

Öyleyse, basit bir yavru kesesine dönüşme yalnızca çok yavaş geçişlerle gerçekleşiyorsa, her aşaması yüzyıllarca sürebilirse, çok daha karmaşık YÜKSELEN evrim nasıl
ani sıçramalarla gerçekleşmiş olabilir? Bu argümanın daha da genişletilebileceğini düşünüyorum, çünkü doğada dejenerasyona rastladığımız her yerde, bu küçük adımlarla ve doğrudan algılanamayan bir yavaşlıkla gerçekleşiyor ve bunun kendi başına YÜKSELEN evrim için de AYNI ŞEYİN DOĞRU OLMASI GEREKTİĞİ sonucuna varmamızı haklı çıkardığına inanıyorum. Ancak ikinci durumda hedef nadiren belirgin bir şekilde tanınabilirken, dejenerasyon vakalarında sürecin başlangıç ​​noktası genellikle çıkarılabilir, çünkü birkaç yakın akraba tür farklı aşamaları temsil edebilir.

Özellikle son yıllarda Bateson, sıçramalı veya sözde kesikli evrim fikrini savundu ve az çok belirgin varyasyonların aniden ortaya çıktığı bir dizi vaka topladı. Bunlar çoğunlukla uzun süredir yetiştirilen ve çaprazlanan evcilleştirilmiş hayvanlardan alınmıştır ve çok karışık ve çok etkilenen germ plazmalarının belirli koşullar altında dikkate değer fenomenlere yol açması ve genellikle gerçekten de canavarlıkları güçlü bir şekilde ima eden ve şüphesiz özgür doğada, insan tarafından korunmadan hayatta kalamayacak formlar üretmesi şaşırtıcı değildir. Bu tür vakaları yoğunlaştırılmış bir
tohum seçiliminden kaynaklandığını düşünmeliyim--bu biraz önceden tahmin etmek olsa da--ve bu bakış açısından özel bir ilgiye sahip oldukları inkar edilemez. Ancak
bana türlerin dönüşümü söz konusu olduğunda hiçbir önemleri yok gibi görünüyor, en azından ortaya çıkmalarının aşırı nadirliği nedeniyle.

Ancak, aniden ve sıçrayarak ortaya çıkan birçok varyasyon vardır ve bunlardan bazılarını Darwin ayrıntılı olarak belirtmiş ve tartışmıştır: bakır kayını, sarkan ağaçlar, "eğrelti otu benzeri
yapraklara" sahip meşe, bazı bahçe çiçekleri, vb. Ancak bunların hiçbiri özgür doğada
kalmamış veya kalıcı tiplere dönüşmemiştir.

Öte yandan, kalıcı tiplerin ortaya çıktığı her yerde, ilk bakışta kökenleri ani gibi görünse bile, ardışık aşamalarla kademeli bir kökenin izlerini buluruz. Bu, ilk bilinen vakaların iki nesil, kış ve yaz yavruları arasında belirgin farklılıklar gösterdiği MEVSİMSEL
DİMORFİZM için geçerlidir. Örneğin, çokça tartışılan ve incelenen Vanessa (Araschnia)
levana-prorsa formunu ele alalım. Burada iki form arasındaki farklar o kadar büyük ve görünüşte o kadar bağlantısız ki, eski geçiş aşamalarının belirli sıcaklıklarla ortaya çıkarılabilmesi olmasa, bunun aniden meydana gelen bir mutasyon olduğuna neredeyse inanılabilirdi ve örneğin Bahçe Beyazlarımız gibi, iki nesil arasındaki farkların bu kadar belirgin olmadığı başka kelebekler de biliyoruz; aslında, o kadar az belirgindirler ki, uzmanlar dışında fark edilmeleri pek olası değildir. Dolayısıyla burada yine küçük başlangıç ​​adımları vardır, bunlardan bazıları, gerçekten de, adaptasyonlar olarak kabul edilmelidir, örneğin maydanoza veya Cardamine yapraklarına aldatıcı bir benzerlik kazandıran yeşil serpilmiş veya hafif renkli alt yüzey gibi.

Sıçrayıcı varyasyonlar meydana gelse bile, bunların YABAN HAYATININ KOŞULLARI ALTINDA HAYATTA KALMA YETENEKLİ FORMLARA YOL AÇTIĞINI varsayamayız. Deneyim, aniden değişen bitkilerde kalıcılık gücünün azaldığını göstermiştir. Korschinksky, bunlara genel olarak örgütlenmenin zayıflıklarını atfeder; "geç çiçek açarlar, tohumlarının çok azını olgunlaştırırlar ve soğuğa karşı büyük hassasiyet gösterirler." Bunlar, varoluş mücadelesinde başarıyı getiren karakterler değildir.

Burada, son on yılda çokça tartışılan H. de Vries'in görüşlerine kısaca değinmeliyiz. De Vries, dönüşümün köklerinin İÇ NEDENLERDEN KAYNAKLANAN SALTATORY VARIATIONS'da aranması gerektiğine inanır ve bu tür MUTASYONLARI, kendisinin adlandırdığı gibi, sıradan bireysel varyasyonlardan ayırır. Çünkü bunlar gerçek şekilde ürerler, yani katı akraba çiftleşmesiyle saf bir şekilde bir sonraki nesle aktarılırlar. Başka bir yerde bu teorinin zayıflıklarını belirtmeye çalıştım
("Vortrage uber Descendenztheorie", Jena, 1904, II. 269. İngilizce
Çeviri Londra, 1904, II. sayfa 317.) ve şimdi (bkz. Poulton, "Essays on Evolution", Oxford, 1908, sayfa xix-xxii.) de Vries'in Akşam Çiçeği, Oenothera lamarckiana üzerindeki gözlemlerinden çıkardığı kapsamlı sonuçların çok güvenilmez bir
temel üzerine kurulu olduğu ortaya çıktığı için buraya geri dönmeye daha az meyilliyim. De Vries'in çok sayıda "tür" - "mutasyonları" - gördüğü bitki, onun varsaydığı gibi, Amerika'dan Avrupa'ya getirilen VAHŞİ BİR TÜR değildi, muhtemelen ilk olarak Paris'teki Jardin des Plantes'te keşfedilen ve Amerika'nın hiçbir yerinde vahşi bir tür olarak var olmayan bir melez formdu.

Bu, "Mutasyon teorisine" ciddi bir şok etkisi yaratıyor, çünkü de Vries'in deney yaptığı diğer GERÇEKTEN VAHŞİ türler hiçbir "mutasyon" göstermedi, sadece olumsuz sonuçlar verdi.

Böylece Darwin'in ("Türlerin Kökeni" (6.
baskı), sayfa 176 ve devamı) dönüşümleri, yararlıysa bile, sahiplerinin varoluş mücadelesinde daha sık hayatta kalmaları nedeniyle, sayısız nesil boyunca artan küçük adımlarla gerçekleştiğini düşünmesinde haklı olduğu sonucuna varıyoruz.

(b) BAŞLANGIÇ ADIMLARININ SEÇİM DEĞERİ.

"Bireysel varyasyonlar" olarak bildiğimiz önemli sapmaların bir seçim sürecinin başlangıcını oluşturması mümkün müdür? Hangisinin yok olacağına ve hangisinin hayatta kalacağına karar verebilirler mi? Romanes'in bir deyimini kullanmak gerekirse, SEÇİM DEĞERİ olabilir mi?

Darwin bu soruyu kendisi yanıtladı ve görünüşte önemsiz olan, çünkü çok küçük olan farklılıkların sahibinin hayatı için belirleyici bir öneme sahip olabileceğini göstermek için birçok mükemmel örnek bir araya getirdi. Ancak bu tür vakaları ortaya koymak kesinlikle yeterli değildir, çünkü soru yalnızca tamamlanmış adaptasyonların seçim değerine sahip olup olmadığı değil, bunların ilk başlangıçlarının ve bu başlangıçlardan mükemmel adaptasyona kadar giden küçük, hatta minimal artışların da seçim değerine sahip olup olmadığıdır. Bu soruya, benim gibi, uzun yıllardır seçilim teorisinin ikna edici bir taraftarı olan biri bile, ancak şu cevabı verebilir: ÖYLE OLDUĞUNU VARSAYMALIYIZ, AMA HİÇBİR DURUMDA BUNU KANITLAYAMAZIZ. Seçilim doktrinini bilimsel bir gerçek olarak savunduğumuzda dayandığımız şey kanıtlayıcı kanıtlar değildir; argümanımızı tamamen başka gerekçelere dayandırırız. Kuşkusuz, görünüşte önemsiz görünen ancak yine de adaptasyonlar olduğu gösterilebilen birçok özellik vardır - örneğin, kıyıdaki dalgalar arasında yaşayan deniz sümbülü balıklarının havza şeklindeki kabuğunun kalınlığı. Bu kabukların kalınlığının, düz yapılarıyla birleşince, hayvanları üzerlerine çarpan dalgaların kuvvetinden koruduğuna şüphe yoktur - ancak nasıl bu kadar kalın hale geldiler? Bir deniz sümbülü balığının iki çeşidinden birinin hayatta kalması, diğerinin ortadan kalkması için hangi kalınlık oranı yeterliydi? Kabuğun mevcut durumundan, kabuk kalınlığındaki farklılıklar açısından değişmiş olması gerektiği ve bu farklılıkların seçilim değeri olması gerektiği sonucunu çıkarmaktan başka bir şey söyleyemeyiz - bu nedenle bir kanıt yok, ancak ikna edici olduğunu göstermemiz gereken bir varsayım. Uzun bir süre boyunca, Radyolaryaların harikulade karmaşık RADIATE ve LATTICE-WORK iskeletleri, biyolojik bir önemi olmayan tamamen morfolojik bir karakterin örneği olarak, "Doğanın sonsuz form zenginliğinin" yalnızca bir dışa akışı olarak kabul edildi. Ancak son araştırmalar, bunların da uyarlanabilir bir öneme sahip olduğunu gösterdi (Hacker). Aynı şey, Schutt tarafından, okyanusun yüzeyinde ve derinliklerinde bol miktarda bulunan Peridineae adlı basit tek hücreli bitkiler için de gösterildi. Bu organizmalardan çıkan uzun iskeletsel süreçlerin, yalnızca destekleyici bir iskelet olarak değil, aynı zamanda su parçacıklarıyla teması artıran ve yüzen organizmaların batmasını önleyen yüzeysel alanın bir uzantısı olarak da öneme sahip olduğu gösterildi. Okyanusun daha soğuk katmanlarında süreçlerin önemli ölçüde daha kısa olduğu ve daha sıcak katmanlarda on iki kat daha uzun olabileceği (Chun, "Reise der Valdivia", Leipzig, 1904.) ve böylece suyun daha yoğun ve daha az yoğun katmanlarında meydana gelen daha fazla veya daha az sürtünme miktarına karşılık geldiği belirlenmiştir.

Daha sıcak okyanus katmanlarının Peridineae'leri böylece uzun ışınlı, daha soğuk katmanlarınkiler ise kısa ışınlı hale gelmiştir; bu, protoplazma üzerindeki sürtünmenin doğrudan etkisiyle değil, organizmayı su üstünde tuttuğu için sıcak suda daha uzun ışınları tercih eden seçilim süreçleriyle olmuştur, kısa ışınlı olanlar ise batmış ve elenmiştir. Bu durumda seçilim değeri sorusunu sorarsak ve seçilim değerine sahip olmak için süreçlerin uzunluğundaki değişikliklerin ne kadar büyük olması gerektiğini sorarsak; bu değişikliklerin asgari düzeyde olması ve yine de çok hızlı batmayı ve ardından elenmeyi önlemek için yeterli olması gerektiği dışında ne cevap verebiliriz? Yine de bu durum, asgari seçilim değerinin matematiksel olarak hesaplanması için ideal bir fırsat sunacaktır, ancak elbette gerçek hesaplamayı yapmak veri eksikliğinden dolayı mümkün değildir. Ancak mikroskobik boyuttan daha büyük organizmalarda bile, seçilim sürecini başlatan ve ilerlemesini mümkün olan en yüksek mükemmelliğe ayarlayan küçük, hatta mikroskobik farklılıklar sıklıkla olmalıdır. Birçok tropikal ağaç, tropikal yağmur damlalarının gücüne karşı bir koruma olarak kalın, kösele yapraklara sahiptir. Yağmurun DOĞRUDAN etkisi, bu direnç gücünün nedeni olamaz, çünkü yapraklar hala inceyken, basitçe parçalara ayrılırdı. Bu nedenle, sertlikleri, biraz daha kalın yaprakları olan ağaçları tercih edecek olan seçilime atfedilmelidir, ancak kalınlıktaki artışın ilk aşamalarının ne kadar büyük olması gerektiğini kesin olarak hesaplayamayız. Hipotezimiz, birçok ağaçta yaprakların gaga benzeri bir uzantıya doğru uzanması (Stahl ve Haberlandt) ve bunun yağmur suyunun hızla düşmesini kolaylaştırması ve ayrıca yaprakların henüz gençken, yağmura karşı mümkün olan en az direnci gösteren salkımlar halinde gevşekçe sarkması gerçeğinden daha fazla destek almaktadır. Dolayısıyla burada yalnızca seçilim nedeniyle yorumlanabilecek üç adaptasyon vardır. Bu adaptasyonların başlangıç ​​aşamaları şüphesiz seçilim değerine sahip olmalıdır. Ancak bu durumla ilgili olarak bile bir döngü içinde akıl yürütüyoruz, "kanıtlar" sunmuyoruz ve başlangıç ​​aşamalarının seçilim değerine inanmak istemeyen hiç kimse buna zorlanamaz. Birçok varsayımsal kanıt arasında bana özellikle önemli görünen, kelebekler arasındaki yaprak taklidi ve genel olarak taklit gibi belirli durumlarda gözlemleyebileceğimiz İLERLEME ADIMLARININ KÜÇÜKLÜĞÜ. Örneğin belirli bir Kallima'nın bir yaprağa benzerliği bize o kadar yakın görünüyor ki aldatıcı olabilir ve yine de başka bir bireyde veya birçok başkasında benzerliği artıran ve artan aldatıcılık sıklıkla çok zulüm gören sahibinin göz ardı edilmesine yol açmadığı sürece sabitlenemeyecek bir nokta eklenmiş olarak buluyoruz. Ancak başlangıç ​​aşamalarının seçilim değerini varsayarsak, yıllar önce kendim formüle ettiğim şu soruyla karşı karşıya kalırız: FAYDALI BİR DEĞİŞİKLİĞİN GEREKLİ BAŞLANGIÇLARININ HER ZAMAN MEVCUT OLMASI NASIL OLUYOR? Yeşil yapraklar üzerinde veya arasında yaşayan böcekler nasıl tamamen yeşil olurken, kabuk üzerinde yaşayanlar nasıl kahverengi olabiliyor? Çöl hayvanları nasıl sarı, Arktik hayvanları nasıl beyaz olabiliyor? Neden gerekli varyasyonlar her zaman mevcuttu? Yeşil çekirge nasıl kahverengi yumurta bırakabiliyor veya ligustrum tırtılı yeşil derisi üzerinde beyaz ve leylak rengi çizgiler geliştirebiliyor? Bu soruya, sorunun yanlış formüle edildiğini (Plate, "Selektionsprinzip u. Probleme der Artbildung" (3. baskı), Leipzig, 1908) ve bunun tersinin doğru olduğunu; yani seçilim sürecinin kendini gösteren varyasyonlara göre gerçekleştiğini söylemenin bir faydası yok. Bu önerme yadsınamaz bir şekilde doğrudur, ancak görünüşe göre onu olumsuzlayan bir başka önerme de doğrudur: gerekli varyasyon çoğu durumda gerçekten kendini göstermiştir. Seçilim bu çelişkiyi çözemez; yararlı varyasyonu ortaya çıkarmaz, sadece onun üzerinde çalışır. Aynı böceğin yeşil ve kahverengide olmasının nihai nedeni, tırtıllarda ve çekirgelerde sıklıkla olduğu gibi, kahverengiye doğru varyasyonların kendini göstermesi ve yeşile doğru varyasyonların da kendini göstermesidir: BİLMECENİN ÇEKİRDEKLERİ DEĞİŞMEKTEDİR ve şimdilik sadece şunu söyleyebiliriz ki, farklı yönlerde küçük varyasyonlar her türde kendini gösterir. Aksi takdirde bu kadar çok farklı varyasyon ortaya çıkamazdı. Bu dikkat çekici gerçeği, germ plazması içinde gerçekleşmesi gereken yakın süreçler aracılığıyla açıklamaya çalıştım ve "germinal seçilim" ile uğraşırken bu soruna geri döneceğim. Ancak, varyasyona daha da fazla talepte bulunmamız gerekiyor çünkü gerekli varyasyonun izole bireylerde gerçekleşmesi yeterli değildir, çünkü bu durumda, yararlılığına rağmen, korunması için küçük bir olasılık olacaktır. Darwin ilk başta,
tek varyasyonların bile türün dönüşümüne yol açabileceğine inanıyordu,
ama daha sonra bunun en azından izolasyon ve cinsel seçilim gibi diğer faktörlerin işbirliği olmadan imkansız olduğuna ikna oldu.

PARLAK BOYUNA ÇİZGİLERİ OLAN YEŞİL TIRTILLAR durumunda,
bu yararlı varyasyonu gösteren çok sayıda birey başlangıçta üretilmiş olmalıydı. Tüm yüksek, yani çok hücreli organizmalarda,
germ-maddesi tüm bulaşıcı varyasyonların kaynağıdır ve
bu germ-plazması basit bir madde değildir, birçok birincil bileşenden oluşur. Bu nedenle soru daha kesin olarak şu şekilde ifade edilebilir:
Bu kadar çok durumda yararlı varyasyonlar, tam olarak ihtiyaç duyulan yerde, yaprak tırtılının gövdesinin alt yüzeyindeki beyaz eğik çizgiler, hemen üstlerindeki eşlik eden renkli çizgiler gibi sayılar halinde nasıl ortaya çıkar? Ve dahası, çimen tırtıllarında, çimen ve bitkiler arasında gizlenmede daha etkili olan eğik değil, uzunlamasına çizgilerin nasıl evrimleştiği? Ve son olarak, bugün eğik çizgiler gösteren aynı Şahin güvesi tırtıllarının Üçüncü Çağ'da uzunlamasına çizgilere sahip olması nasıl mümkün olmuştur? Bu gerçeği gelişimlerinin tarihinden okuyabiliriz ve daha önce bu renk değişiminin biyolojik önemini göstermeye çalıştım. ("Studien zur Descendenz-Theorie" II., "Die Enstehung der Zeichnung bei den Schmetterlings-raupen," Leipzig, 1876.)

Şimdilik sadece aynı tırtılın her ikisinin de başlangıç ​​aşamalarını sergileyebileceği ve bu işaretleme unsurlarının doğal seçilimle YOĞUNLAŞTIRILMASI ve BİRLEŞTİRİLMESİ şekline bağlı olarak beyazımsı uzunlamasına veya eğik çizgilerin ortaya çıkması gerektiği sonucuna varmam gerekiyor. Bu durumda "yararlı varyasyonlar" aslında "her zaman oradaydı" ve aynı Lepidoptera grubunda, örneğin, Sphingidae türlerinde, evrim, formun çimenler arasında mı yoksa eğik yanal damarlı geniş yapraklarda mı yaşadığına bağlı olarak her iki yönde de gerçekleşmiştir ve eğik çizgili türlerin gençken uzunlamasına çizgilere sahip olduğunu, yani çizgilerin biyolojik bir önemi olmadığını şimdi bile gözlemleyebiliyoruz. Muhtemelen ilk başta küçük noktalar olarak bu koruyucu işarete yol açan derideki beyaz yerler, türün gereksinimlerine göre bir şekilde birleştirilebilir. Bu nedenle, ya ilk andan itibaren seçilim değerine sahip olmalılar ya da en erken ortaya çıktıklarında durum böyle değilse, onları seçilim değerine yükselten BAZI BAŞKA FAKTÖRLER olmalı. Tohum seçilimini tartışırken buna geri döneceğim. Ancak bu durum daha da ileri götürülebilir ve bizi daha da güvenli bir temelde aynı alternatife götürür. Yıllar önce, beyaz eğik çizgilere sahip olan Smerinthus populi (kavak şahin güvesi) tırtıllarında, belirli bireylerin bu çizgilerin üzerinde KIRMIZI NOKTALAR gösterdiğini gözlemledim; bu noktalar yalnızca belirli segmentlerde meydana geliyordu ve asla sürekli çizgiler oluşturmak için bir araya gelmiyordu. Başka bir türde (Smerinthus tiliae) benzer kan kırmızısı noktalar, larva yaşamının son aşamasında birleşerek çizgi benzeri renkli bir dikiş oluştururken, S. ocellata'da pas kırmızısı noktalar bireysel tırtıllarda, ancak S. Populi'den daha nadir olarak görülür ve bunlar bir araya gelme eğilimi göstermez.

Bu nedenle, en azından S. tiliae'de, küçük başlangıçlardan kaynaklanan yeni bir karakterin kökenine sahibiz; bu türlerde renkli çizgiler normal, belirli bir karakterdir. Diğer türlerde, S. populi ve S. ocellata'da, aynı varyasyonun başlangıcını, birinde diğerinden daha nadir olarak buluyoruz ve zamanla, bu iki türde, eğik çizgilerin üzerinde renkli çizgilerin ortaya çıkacağını hayal edebiliriz. Her durumda, bu noktalar varyasyonun unsurlarıdır ve doğal seçilim aracılığıyla bu yönde birleştirilirlerse, bunlardan renkli çizgiler evrimleşebilir. S. populi'de noktalar genellikle küçüktür, ancak bazen birkaç tanesinin birleşerek büyük noktalar oluşturduğu görülür. Bu yönde bir seçilim süreci S. populi ve S. ocellata veya şu anda devam edip etmediği belirlenemez, çünkü işaretlemenin bu iki tür için ne gibi bir
biyolojik değere sahip olabileceğini önceden söyleyemeyiz. Bu türler söz konusu olduğunda noktaların hiçbir seçilim değeri olmayabileceği ve bu nedenle filogeni sırasında tekrar kaybolabileceği veya diğer yandan başka bir yöne, örneğin kavak ve söğüt yapraklarındaki pas kırmızısı mantar lekelerinin taklidine doğru değişebileceği düşünülebilir. Her durumda en küçük noktaları varyasyonun başlangıç ​​aşamaları, daha büyük olanları ise bunların kümülatif toplamı olarak kabul edebiliriz. Bu nedenle ya bu başlangıç ​​aşamaları halihazırda seçilim değerine sahip olmalı ya da daha önce söylediğim gibi: KÜMÜLATİF TOPLAMLARININ BAŞKA BİR NEDENİ OLMALIDIR. Başlangıç ​​aşamalarını doğrudan gözlemleyemesek de çıkarsayabileceğimiz bir örnek daha vermek istiyorum. Tüm Holothuryalılar veya deniz hıyarları, genellikle kalın ve düzensiz olan, cildi sert ve dayanıklı hale getiren farklı formlarda kireçli gövdelere sahiptir. Küçük bir grup olan Synapta'da kireçli gövdeler, mikroskobik boyutta hassas çapalar şeklinde bulunur. 1897'ye kadar bu çapalar, diğer birçok hassas mikroskobik yapı gibi, merak uyandırıcı şeyler, doğal harikalar olarak kabul ediliyordu. Ancak İsveçli bir gözlemci olan Oestergren, yakın zamanda bunların biyolojik bir öneme sahip olduğunu gösterdi: ayakları olmayan Synapta'ya yardımcı hareket organları olarak hizmet ediyorlar, çünkü vücut sürünme eyleminde şiştiğinde, hayvanın süründüğü alt tabakaya, deriye gömülü uçlarıyla sıkıca bastırıyorlar ve böylece geriye doğru kaymayı önlüyorlar. Diğer Holothuryalılarda bu kayma, tüp ayakların sabitlenmesiyle imkansız hale geliyor. Çapalar otomatik olarak hareket eder, gövdenin karşılık gelen kısmı kalınlaştığında uçlarını yere doğru batırır ve kısım tekrar incelince üst yüzeye 45 derecelik bir açıyla orijinal pozisyona geri döner. Çapanın kolları şaftla aynı düzlemde yatmaz ve bu nedenle kolların eğrisi çapanın en dış kısmını oluşturur ve hayvanın kaymasına karşı daha fazla direnç göstermez. Çapanın her ayrıntısı, eğri kısım, baştaki küçük dişler, kollar vb. en güzel şekilde yorumlanabilir, her şeyden önce çapanın kendisi, çünkü iki kol çapanın yana doğru sallanmasını engeller. Çapaların pozisyonu da kesin ve önemlidir; hayvanın uzunlamasına eksenine eğik olarak uzanırlar ve bu nedenle hayvan ister geriye ister ileriye doğru sürünsün aynı şekilde hareket ederler. Üstelik, çapalar uzunlamasına yönde uzanırsa uçlar deriyi deler. Synapta kumda oyuk açar; önce ince ön ucu iter ve tekrar kalınlaştırır, böylece deliği genişletir, sonra ön dokunaçlar daha fazla kumu yerinden oynatır,
vücut biraz daha içeri doğru işlenir ve süreç yeniden başlar.
İlk perdede çapalar pasiftir, ancak vücut tekrar kasıldığında ileri harekette aktif bir pay almaya başlarlar.
Sık sık hayvan sadece kuma gömülü arka ucu tutar,
ve sonra çapalar onu yerinde tutar ve hızlı bir şekilde geri çekilmeyi mümkün kılar.

Böylece, kireçli gövdelerin bu görünüşte rastgele biçimlerinde, yön, eğri ve işaret gibi her küçük ayrıntının tam olarak belirlendiği karmaşık adaptasyonlar vardır. Mevcut mükemmelleştirilmiş biçimlerinde seçilim değerine sahip oldukları şüphe götürmez, çünkü hayvanlar
onlar sayesinde hızla yere saplanabilir ve böylece düşmanlardan kaçabilirler. İlk aşamaların ne olduğunu bilmiyoruz, ancak Holothurians'ın başlangıçtaki basit sümüksü gövdelerinin varyasyonları olarak ortaya çıkan küçük gelişmelerin, Synaptidae için zaten seçilim değerine sahip oldukları için korunduğundan şüphe edemeyiz. Çünkü hayvanın yaşamında oynayacakları role bu kadar hassas bir şekilde uyarlanmış olan bu tür minik mikroskobik yapılar aniden ve bir bütün olarak ortaya çıkmış olamaz ve çapanın her yeni varyasyonu, yani iki kolun gelişimi yönünde, ve uçların yanlış zamanda dışarı çıkmasını engelleyen şaftın her eğriliği, kısacası, çapanın modellenmesindeki her küçük adaptasyon seçilim değerine sahip olmalıdır. Ve bu tür minik form değişikliklerinin dalgalanan varyasyonlar alanına girdiği, yani GERÇEKLEŞTİĞİ şüphesizdir.

Synaptidae'nin çoğunda çapalar, aynı şekilde hareket ettiği söylenen S şeklinde bükülmüş kireçli çubuklarla değiştirilir. Diğerleri, örneğin Ankyroderma cinsindekiler, derinin oldukça ötesine uzanan çapalara sahiptir ve Oestergren'e göre "bitki parçacıklarını ve diğer maddeleri yakalamaya" ve böylece hayvanı maskelemeye yarar. Böylece, Synaptidae'de Holothurianların kalın ve düzensiz kireçli gövdelerinin, bu hayvanların ayaksızlığına ve yaşamlarının özel koşullarına uyum sağlamak için çeşitli şekillerde değiştirildiğini ve dönüştürüldüğünü görüyoruz ve bu değişikliklerin daha erken aşamalarının, mikroskobik varyasyonlar şeklinde seçilim süreçlerine sunulduğu sonucuna varmalıyız. Çünkü bu durumda, tropikal yaprakların sertliği ve "damla uçları" durumunda olduğu gibi, seçilim dışında bir köken düşünmek imkansızdır. Ve bunların
sonuncusu doğrudan üzerlerine ağır
yağmur damlalarının çarpmasıyla üretilemeyeceği gibi, Synapta'nın kireçli çapaları da doğrudan denizin dibindeki kum ve çamurun sürtünmesiyle üretilemez ve bunların işlevi PASİF olan parçalar olduğu için
Lamarckçı kullanım ve kullanım dışı faktörü söz konusu olmaz. Sonuç
kaçınılmazdır ki, atalardaki kireçli cisimlerin mikroskobik olarak küçük varyasyonları yoğunlaştırılıp belirli bir yönde birikmiştir, ta ki çapanın oluşumuna yol açana kadar. Bunun yalnızca doğal seçilimin etkisiyle mi gerçekleştiği yoksa varyasyon yasalarının ve germ plazmasındaki yakın süreçlerin işbirliği yapıp yapmadığı
germinal seçilim tartışmasında netleşecektir. Tüm bu adaptasyon süreci, açıkça, bu deniz hıyarları grubunun tüp ayaklarını, yani Echinodermler dışında hiçbir grupta bulunmayan ve Synaptidae'de tamamen kaybolan karakteristik hareket organlarını kaybetmesinden bu yana geçen zaman içinde gerçekleşmiştir. Ve sonuçta, kum ve çamurda yaşayan hayvanlar tüp ayaklarla ne yapar? (c) UYUM. Darwin, yapay ve doğal seçilim arasındaki temel farklardan birinin, yapay seçilimin genellikle bir seferde sadece bir karakteri değiştirebilmesi, Doğa'nın ise varoluş mücadelesinde bir türün tüm varyasyonlarını, eğer seçilim değerine sahiplerse, aynı anda ve tamamen mekanik bir şekilde koruması gerçeğinde yattığını belirtmiştir. Herbert Spencer, kendisi de seçilim teorisinin taraftarı olmasına rağmen, doksanların başında, bu ilkenin kapsamının, çağlar boyunca birçok organizmada meydana gelen büyük değişimlerin yalnızca bu seçilim sürecinden kaynaklandığı şeklinde yorumlanması durumunda, kendi görüşüne göre çok fazla abartıldığını ilan etti, çünkü hiçbir önemli dönüşüm kendi başına evrimleşemez; her zaman bir dizi ikincil değişimle birlikte gelir. İrlanda turbasındaki Dev Geyiği'nin bilindik örneğini verir, bu geyiğin devasa boynuzları yalnızca çok daha güçlü bir kafa tası değil, aynı zamanda hayvanın tüm ön yarısının sinirlerinin, kaslarının, sinirlerinin ve kemiklerinin daha fazla güçlenmesini gerektirir, eğer bunların kütlesi hayvanı tamamen aşağı çekmeyecekse. O, bu kadar çok seçilim sürecinin EŞ ZAMANLI olarak gerçekleşmesinin düşünülemez olduğunu ve bu nedenle işlevsel parçaların kullanımı ve kullanılmamasıyla ilgili Lamarckçı faktöre geri dönmek zorunda kaldığımızı söylüyor. Ve doğal seçilimin vücudun farklı kısımlarında aynı anda iki zıt evrim yönünü nasıl izleyebildiğini soruyor, örneğin kanguruda ön bacaklar daha kısa hale gelirken arka bacaklar ve kuyruk daha uzun ve daha güçlü hale gelmiş olmalı? Spencer'ın temel amacı, seçilimle işbirliğinin birçok kişi tarafından şüpheyle karşılandığı Lamarckçı ilkenin geçerliliğini kanıtlamaktı. Ve bu ilkenin, eğer doğada işliyorsa, tüm bu ikincil varyasyonlar için hazır ve basit bir açıklama sunduğu görülüyor. Sadece kaslar değil, sinirler, kemikler, kirişler, kısacası aktif olarak işlev gören tüm dokular kullanıldıkça güçlenirler ve tersine, üzerlerindeki iddialar azaldıkça azalırlar. Bu nedenle, ilk değişen 
parçaya bağlı olan tüm parçalar, örneğin İrlanda Geyiğinin 
büyümüş boynuzları, üzerlerine yapılan iddialarla tam orantılı olarak güçlenmiş veya azalmış olmalıdır, tıpkı gerçekte olduğu gibi.

Ancak bu açıklama ne kadar güzel olursa olsun, ben bunu savunulamaz olarak görüyorum,
çünkü İŞLEVSEL DEĞİŞİKLİKLERİN AKTARILABİLİRLİĞİNİ varsayıyor
(sözde "edinilmiş" karakterler) ve bu sadece kanıtlanamaz olmakla kalmıyor,
aynı zamanda teorik olarak da neredeyse düşünülemez, çünkü
ilk varyasyonlara eşlik eden veya onları izleyen ikincil varyasyonlar,
ilgili hayvanların kısır olduğu ve BU NEDENLE
TOSYENLERİNE HİÇBİR ŞEY AKTARAMADIĞI
durumlarda da meydana geliyor. Bu, İŞÇİ ARILAR ve özellikle KARINCALAR için geçerlidir ve burada sorunun bana göründüğü şekliyle
şu anki durumuna dair kısa bir özet sunacağım.

Doksanlarda Herbert Spencer ile benim aramda yaşanan
yayınlanmış tartışmadan bu yana bu sorunun her iki tarafı hakkında da çok şey yazıldı. Eğer elimdeki alan izin verirse konuya ayrıntılı olarak geri dönmek istiyorum çünkü bana öyle geliyor ki o zamanlar öne sürdüğüm argümanlar, o zamandan beri onlara karşı ileri sürülen tüm itirazlara rağmen bugün de aynı derecede ikna edici. Dahası, konu hiçbir şekilde ikincil bir ilgi alanı değil; seçilim ilkesinin gerçekliği ve değeriyle ilgili tüm sorunun özüdür. Çünkü seçilim tek başına "UYUMLU UYARLANMA"yı (benim Spencer'ın KOUYARLANMASI olarak adlandırdığım) açıklamaya yeterli değilse ve Lamarck faktörünün yardımına başvurmamız gerekirse seçilimin herhangi bir uyarlamayı açıklayıp açıklayamayacağı şüpheli olur. Bu özel durumda -işçi arılar- Lamarck faktörü tamamen hariç tutulabilir çünkü burada en azından kullanım ve kullanım dışı kalmanın etkilerinin aktarılamayacağı gösterilebilir. Ancak, Darwinci seçilim faktörü ile Lamarckçı faktörün işbirliğini kabul etmeye neden isteksiz olduğumuz sorulursa, çünkü bu bize fenomenlerin kolay ve tatmin edici bir açıklamasını sağlayacaktır, şu cevabı veririm: ÇÜNKÜ LAMARCKÇI İLKESİ YANLIŞTIR VE BUNU KABUL EDEREK DAHA DERİN BİR BAKIŞA GİDEN YOLU KAPATIYORUZ. Beni Lamarckçı ilkeye karşı bir kez daha sahaya çıkmaya iten şey, savaşçı bir ruh veya kendini haklı çıkarma arzusu değil, bu yanıltıcı ilkenin kabul edilmesiyle bilgimizin ilerlemesinin engellendiğine dair inançtır, çünkü bu ilkenin sağladığı kolay açıklama, daha doğru bir açıklama ve daha derin bir analiz aramamızı engelliyor. Çeşitli karınca türlerindeki işçiler kısırdır, yani,
türün üremesinde düzenli bir rol almazlar, ancak
aralarında bazı bireyler ara sıra yumurta bırakabilir. Buna ek olarak
kanatlarını ve reseptaculum seminis'i kaybetmişlerdir ve
bileşik gözleri birkaç yüze kadar dejenere olmuştur. İşçilerin gözleri de cinsel böceklerinkiyle aynı şekilde ışığa maruz kaldığı ve bu nedenle bu özel durumda hiç "kullanılmamaya" maruz kalmadığı için, bu son değişiklik nasıl kullanılmama nedeniyle meydana gelmiş olabilir? Aynı şey, yalnızca glandüler kısmı ve sapı söz konusu olduğunda kullanılmayan
reseptaculum seminis için de geçerlidir ve ayrıca, trakea sinirleri ve epidermal hücreleri, tüm kanat dejenerasyona uğrayana kadar işlevini yitiremeyen kanatlar için de geçerlidir, çünkü kanadın kitinli iskeleti aktif anlamda hiç işlev görmez.

Ancak, diğer yandan, tüm türlerdeki işçiler, örneğin beynin daha fazla gelişmesi gibi, olumlu yönde değişikliklere uğramıştır. Birçok türde büyük işçiler evrimleşmiştir, - devasa çeneleri ve dişleri olan, koloniyi savunan SÖZDE ASKERLER - ve diğerlerinde genç Yaprak Bitlerinin yetiştirilmesi gibi diğer özel işlevleri üstlenen KÜÇÜK işçiler vardır. İşçilerin bu tür iki kasta bölünmesi birkaç tropikal karınca türünde görülür, ancak İtalyan türü Colobopsis truncata'da da mevcuttur. Çenelerin boyutunun "askerler" tarafından daha fazla kullanılmasından veya genişlemiş beynin işçilerin zihinsel faaliyetlerinden kaynaklandığı güzel bir şekilde açıklanabildiği gibi, bu formların kısırlığı gerçeği böyle bir açıklamayı kabul etmenin önünde aşılmaz bir engeldir. Ne çeneler ne de beyin Lamarckçı ilkeye göre evrimleşmiş olabilir.

Eş-uyum sorunu karıncada Dev Geyik durumundan daha kolay değildir. Darwin, bir türdeki iki tür işçi arasındaki farkın insan terimlerine çevrildiğinde ne kadar etkileyici görüneceğini göstermek için güzel bir örnek vermiştir. Sürücü karıncalar (Anomma) ile ilgili olarak kendimize bir iş parçası hayal etmeliyiz,
"örneğin, bir evin inşası, iki tür işçi tarafından yürütülüyor, bunlardan biri beş fit dört inç, diğeri on altı fit yüksekliğindeydi." ("Türlerin Kökeni" (6. baskı), sayfa 232.)

Karınca, insan veya İrlanda Geyiği ile karşılaştırıldığında küçük bir hayvan olmasına rağmen, nispeten büyük çeneleri olan "asker", boynuzlu Geyik'ten pek de daha az yük taşımaz ve karıncanın durumunda da, iskeletin, kasların, başın ve bacakların sinirlerinin güçlenmesi, çenelerin büyümesiyle paralel olarak gerçekleşmiş olmalıdır. UYUMLU UYUM (birlikte uyum) burada
yüksek derecede aktif olmuştur ve yine de bu "askerler" kısırdır!
Bu nedenle, tüm uyumlarını, hem olumlu hem de olumsuz, ebeveynlerinin yumurta ve sperm hücreleri içindeki işçilerin temellerinde gerçekleşen seçilim süreçlerine atfetmekten başka yapacak bir şey yoktur.
Darwin'in işaret ettiği dışında
bu zorluktan kurtulmanın bir yolu yoktur. Kendisi bilmecenin çözümünü
bir anda bulamamıştır. İlk başta, sosyal böcekler arasındaki işçilerin durumunun doğal seçilim
teorisinin yolunda "en ciddi özel zorluğu" sunduğuna inanmıştır; ve ancak kısır böceklerin kendileri değil, daha iyi veya daha az uyum sağlamış işçiler ürettiklerine göre ebeveynleri seçildiği onun için netleştikten sonra, karıncalar arasındaki koşulların bu örneğine "DOĞAL SEÇİLİMİN GÜCÜNÜ GÖSTERMEK İÇİN" atıfta bulunabildi. ("Türlerin Kökeni", sayfa 233; ayrıca bkz. 1. baskı, sayfa 242.). Görüşünü basit ama ilginç bir örnekle açıklıyor. Bahçıvanlar, uzun süreli yapay seçilim yoluyla, tamamen çift ve dolayısıyla kısır
çiçekler taşıyan bir Stok çeşidi ürettiler (Aynı eser, sayfa 230). Yine de çeşit tohumdan üretilmeye devam ediyor, çünkü çift ve kısır
çiçeklere ek olarak, tohumlar her zaman belirli sayıda tek, verimli çiçek üretiyor ve bunlar çift çeşidi üretmek için kullanılıyor. Bu tek ve verimli bitkiler "bir karınca kolonisinin erkek ve dişilerine, düzenli olarak büyük sayılarda üretilen kısır bitkiler ise koloninin kısır işçilerine" karşılık gelir.

Bu örnek tamamen yerindedir, iki durum arasındaki tek fark, çiçekteki çeşitliliğin yararlı değil, dezavantajlı olmasıdır ve bu yalnızca bahçıvanın yapay seçilimiyle korunabilirken, karıncaların kısırlığıyla paralel olarak gerçekleşen dönüşümler yararlıdır, çünkü koloniye varoluş mücadelesinde bir avantaj sağlar ve bu nedenle doğal seçilimle korunurlar. Bu durumda kısırlığın kendisi bile dezavantajlı değildir, çünkü gerçek dişilerin doğurganlığı aynı anda önemli ölçüde artmıştır. Bu nedenle, kademeli olarak çeşitli yönlerde değişen işlevlere adapte olmuş
karıncaların steril formlarını, seçilimin gerçekten işçilerin babalarının ve annelerinin
germ hücrelerinde gerçekleştiğinin ve işçilerde ve erkeklerde ve dişilerde
ÖZEL PRIMORDIA KOMPLEKSLERİNİN (IDS) mevcut olduğunun ve bu komplekslerin bireysel parçaların primordialarını (BELİRLEYİCİLER) içerdiğinin KESİN BİR KANIT OLARAK kabul edebiliriz. Ancak tüm canlı varlıklar değiştiğinden,
belirleyiciler de bazen olumlu, bazen olumsuz yönde değişmelidir. Eğer bir dişi, işçi kimliklerinde olumlu şekilde değişen
belirleyiciler içeren yumurtalar üretirse, o zaman bu yumurtalar olumlu yönde değiştirilmiş
işçilere yol açacaktır ve bu birçok
dişiyle olursa, söz konusu koloni diğer kolonilerden daha iyi bir işçi türü içerecektir.

Burada, benim görüşüme göre germ plazması içinde gerçekleşen ve "GERMİNAL SEÇİLİM" adını verdiğim yakın süreçleri açıklamak için konudan uzaklaşıyorum. Bu süreçler önemlidir çünkü varyasyonun köklerini oluştururlar ve bu da doğal seçilimin köküdür. Burada, Darwin-Wallace seçilim teorisinin nasıl destek kazandığını göstermek için teorinin kısa bir taslağını vermekten daha fazlasını yapamam. Diğerleriyle birlikte, germ hücrelerinin çekirdeğinde çubuklar, bantlar veya granüller şeklinde bulunan en az miktarda maddeye GERM-ÖZÜ veya GERM-PLAZMASI diyorum ve bireysel granüllere İDS diyorum. Çekirdekte her zaman çok sayıda bu tür id bulunur, bunlar ya ayrı ayrı meydana gelir ya da çubuklar veya bantlar (kromozomlar) şeklinde birleşmiştir. Her id, BÜTÜN bir bireyin birincil bileşenlerini içerir, böylece birkaç id yeni bir bireyin gelişiminde yer alır. Karmaşık yapıya sahip her varlıkta binlerce birincil bileşen tek bir id oluşturmak için bir araya gelmelidir; bunlara BELİRLEYİCİLER diyorum ve bu adla mikroskobik görünürlüğün çok altında, bölünerek beslenen, büyüyen ve çoğalan hayati birimler olan çok küçük bireysel parçacıkları kastediyorum. Bu belirleyiciler gelişmekte olan embriyonun parçalarını kontrol eder, -- burada bizi ilgilendiren şekilde değil. Belirleyiciler kendi aralarında farklılık gösterir, bir kasın belirleyicileri bir sinir hücresinin veya bir bez hücresinin belirleyicilerinden farklı şekilde oluşur, vb. ve her belirleyici de kendi içinde BİYOFOR veya yaşam taşıyıcıları adını verdiğim küçük hayati birimlerden oluşur. Benim görüşüme göre, bu belirleyiciler diğer tüm canlı birimler gibi sadece asimile olmakla kalmaz, aynı zamanda her canlı birim gibi büyümeleri sırasında DEĞİŞİRLER; Niteliksel olarak, kendilerini oluşturan elementler değişirse değişebilirler, daha fazla veya daha az hızlı büyüyebilir ve bölünebilirler ve varyasyonları, belirledikleri organ, hücre veya hücre grubunun KARŞILIKLI varyasyonlarına yol açar. Bana göre, boyut ve kalite açısından durmaksızın dalgalanmalar geçirmeleri, eşit olmayan beslenmelerinin kaçınılmaz bir sonucu gibi görünüyor; germ hücresi bir bütün olarak genellikle yeterli besin alsa da, germ plazması içindeki farklı kısımlara taşınan miktardaki küçük dalgalanmalar kaçınılmazdır. Şimdi, örneğin bir duyusal hücrenin belirleyicisi, önemli bir süre boyunca daha önce olduğundan daha bol besin alırsa, daha hızlı büyüyecek, daha hızlı bölünecek ve daha sonra, ilgili id ​​bir embriyo haline geldiğinde, bu duyusal hücre ebeveynlerdekinden daha güçlü, hatta muhtemelen iki kat daha güçlü hale gelecektir. Bu, germden kaynaklanan KALITSAL BİREYSEL DEĞİŞİKLİĞİN bir örneğidir. Hipotezimize göre, N belirleyicisini şans eseri, yani bizim bilmediğimiz nedenlerle destekleyen besin akışı, önemli bir süre boyunca güçlü kalabilir veya tekrar azalabilir; ancak
son durumda bile
belirleyicinin yükselen hareketinin devam edebileceği düşünülebilir, çünkü güçlenen
belirleyici şimdi
ETKİN BİR ŞEKİLDE kendini daha bol besler, yani
besinleri kendine çeker ve bir dereceye kadar diğer
belirleyicilerden geri çeker. Bu şekilde, bana öyle geliyor ki
KALICI YUKARI HAREKETE girebilir ve GERİ DÖNÜŞÜN OLMADIĞI BİR GÜÇ DERECESİNE ULAŞABİLİR. Sonra pozitif veya negatif seçilim devreye girer,
avantajlı olan varyasyonları tercih eder, dezavantajlı olanları bir kenara bırakır.

Benzer bir şekilde, ilerlemesi azalan bir besin akışıyla başlatılırsa,
belirleyicilerin AŞAĞI YÖNLÜ bir varyasyonu meydana gelebilir. Bu azalan akışla zayıflayan
belirleyiciler, azalan güçleri nedeniyle besin çekmeye daha az yakınlık duyacaklardır ve şans eseri besin akışları kendilerini iyileştirmelerine yardımcı olmadıkça daha zayıf bir şekilde özümseyecek ve daha yavaş büyüyeceklerdir. Ancak, şimdi gösterileceği gibi, dejeneratif sürecin HER
aşamasında bir yön değişikliği gerçekleşemez. Aşağı doğru ilerlemenin belirli bir kritik aşaması geçilirse, gıda tedarikinin elverişli koşulları bile
değişimin yönünü kalıcı olarak değiştirmek için artık yeterli olmayacaktır. Sadece iki durum düşünülebilir; eğer belirleyici
YARARLI bir organa karşılık geliyorsa, yalnızca onun çıkarılması germ plazmasını eski seviyesine geri getirebilir; bu nedenle kişisel seçilim, bireyin varoluş mücadelesinde ortadan kaldırılmasına neden olarak, söz konusu kimliği, belirleyicileriyle birlikte germ plazmasından uzaklaştırır. Ancak
bir başka düşünülebilir durum daha vardır; ilgili belirleyiciler
İŞE YARAMAZ hale gelmiş bir organın belirleyicileri olabilir ve daha sonra
engelsiz, ancak aşırı yavaşlıkla, aşağı doğru yol boyunca devam edeceklerdir, ta ki organ körelinceye ve sonunda tamamen yok olana kadar.

Belirleyicilerin buralara ve oraya dalgalanmaları böylece
kalıcı bir yükselen veya alçalan harekete dönüştürülebilir; VE BU
BU TEMEL SÜREÇLERİN EN ÖNEMLİ NOKTASIDIR.

Bu fantastik bir varsayım değil; bunu kullanılmayan parçaların
dejenerasyonu gerçeğinde okuyabiliriz. YARARSIZ ORGANLAR, KİŞİSEL SEÇİMLE TEKRAR YÜKSELMEYE YARDIM EDİLMEYEN TEK ORGANLARDIR VE BU NEDENLE, TEK BAŞINA ONLARIN DURUMUNDA, SADECE İNTRA-GRİNAL GÜÇLERE TABİ OLDUKLARINDA, ÖNCÜL BİLEŞENLERİN NASIL DAVRANIŞ ETTİĞİ HAKKINDA BİR FİKİR OLUŞTURABİLİRİZ.

Benim anladığım kadarıyla, bir id'in tüm belirleyici sistemi, yukarı ve aşağı doğru sürekli dalgalanma halindedir. Çoğu durumda, dalgalanmalar birbirini dengeleyecektir, çünkü pasif besin akışları kısa sürede değişir, ancak birçok durumda geri dönüşün mümkün olduğu sınır aşılacaktır ve ardından ilgili belirleyiciler, pozitif veya negatif seçilim değerine ulaşana kadar aynı yönde değişmeye devam edecektir. Bu aşamada kişisel seçilim devreye girer
ve dezavantajlıysa değişimi bir kenara koyar veya avantajlıysa onu destekler -yani korur-. SADECE KULLANIMSIZ BİR ORGANIN BELİRLEYİCİSİ KİŞİSEL SEÇİMDEN ETKİLENMEZ ve deneyimin gösterdiği gibi, aşağı doğru batar; yani, ona karşılık gelen organ çok yavaş ama kesintisiz bir şekilde dejenere olur, ta ki, açıkça muazzam bir zaman diliminden sonra, germ plazmasından tamamen kaybolana kadar.

Bu nedenle, kullanılmayan parçaların dejenerasyonu gerçeğinde, bir belirleyicinin tüm dalgalanmalarının tekrar dengeye dönmediğinin, ancak hareket belirli bir güce ulaştığında AYNI YÖNDE devam ettiğinin kanıtını buluruz. Aşağı doğru ilerleme söz konusu olduğunda bu konuda tam bir kesinliğe sahibiz ve bunu artan varyasyonlar için de varsaymalıyız, çünkü yapay seçilim fenomeni kesinlikle bunu yapmamızı haklı çıkarıyor. Japon yetiştiriciler horozun kuyruk tüylerini altı ayağa kadar uzatabildiyse, bunun tek nedeni germ plazmasındaki kuyruk tüylerinin belirleyicilerinin artan varyasyon yolunu çoktan çizmiş olması ve bu hareketin sürekli olarak artan varyasyonun en belirgin olduğu bireyleri üreme için seçen yetiştirici tarafından kullanılması olabilir. Çünkü tüm üreme, tohumsal varyasyonların bilinçsizce seçilmesine bağlıdır. Elbette bu tohumsal süreçler matematiksel olarak kanıtlanamaz, çünkü pasif dalgalanmaların ve bunların nedenlerinin güç oyununu gerçekten göremiyoruz. Bu dalgalanmaların ne kadar büyük olduğunu ve ne kadar hızlı veya yavaş, ne kadar düzenli veya düzensiz değiştiğini söyleyemeyiz. Ayrıca, olumsuz değişimlerin tehlikesinin ötesinde olması için bir belirleyicinin besin akışının pasif akışıyla ne kadar güçlendirilmesi gerektiğini veya kendi gücüyle kendini iyileştirme gücünü kaybetmeden önce pasif olarak ne kadar zayıflatılması gerektiğini bilmiyoruz. Bu durumda gerçek kanıtlar ortaya koymak, bir adaptasyonun başlangıç ​​aşamalarının seçilim değeriyle ilgili olduğundan daha mümkün değildir. Ancak tüm kalıtsal değişimlerin köklerinin germ plazmasında olması gerektiğini ve dahası, kişisel seçilim müdahale etmediğinde, yani işe yaramaz hale gelen parçalar söz konusu olduğunda, parçanın ve dolayısıyla belirleyicisinin de kaçınılmaz olarak dejenerasyonunun gerçekleşmesi gerektiğini düşünürsek; o zaman
benim varsaydığım gibi süreçlerin germ plazması içinde kendi seyrini izlediği sonucuna varmalıyız ve bunu, adaptasyon fenomenlerinden, başlangıç ​​aşamalarının seçilim değerini çıkarabildiğimiz kadar kesin bir şekilde yapabiliriz.
Kullanılmayan parçaların dejenerasyonu gerçeği, germ plazması içindeki dalgalanmaların TÜM KALITSAL DEĞİŞİKLİKLERİN GERÇEK KÖKÜ OLDUĞUNA ve Darwin-Wallace seçilim faktörünün ortaya çıkması için ön koşul olduğuna dair çürütülemez bir kanıt sağlıyor gibi görünüyor.
Germinal seçilim, kişisel seçilimin tapınaklarını ve saraylarını inşa ettiği taşları sağlar: UYARLAMALAR.
Kullanılmayan parçaların dejenerasyonu sürecinin teorisi için önemi, özellikle kısır hayvan formlarında meydana geldiğinde, diğer vakalarla ilgili fikirlerimizi karıştırmaya meyilli olan
iddia edilen LAMARCKIAN FAKTÖRÜ konusunda şüphe duymadığımızda, abartılamaz.

Dişinin kısır işçiye dönüşümünde söz konusu olan birçok belirleyicinin çeşitliliğini, idlerin işçi idlerine kademeli dönüşümüyle meydana gelmiş olarak kabul edersek, cinsel karıncaların germ plazmasının üç tür id, erkek, dişi ve işçi idleri içermesi gerektiğini veya işçiler asker ve yuva yapıcılara ayrılmışsa, o zaman dört tür id içermesi gerektiğini göreceğiz. Anlıyoruz ki
işçi kimlikleri, belirleyicilerinin yukarı veya aşağı doğru faydalı bir
yol izlemesi nedeniyle ortaya çıkmıştır ve belirlenen parçaların en yüksek ulaşılabilir fayda derecesine ulaşılana kadar bu yolda devam etmişlerdir. Ancak pozitif veya negatif seçilim değerine sahip organlara ek olarak, işçilerin başarısı ve özellikle işlevsel kapasitesi söz konusu olduğunda kayıtsız kalanlar da vardı: kanatlar, yumurtalık tüpleri, reseptakulum seminis, gözün birkaç
faseti, hatta belki de tüm göz. Yumurtalık tüplerine gelince, bunların dejenerasyonunun işçiler için enerji tasarrufunda bir avantaj olması mümkündür ve eğer öyleyse seçilim dejenerasyonu destekleyecektir; ancak
gözlerin varlığı işçilerin koloniye olan faydasını nasıl azaltabilir? veya minik reseptakulum seminis'e veya hatta kanatlara? Bu parçalar bu nedenle dejenerasyona uğramıştır ÇÜNKÜ BÖCEK İÇİN DAHA FAZLA DEĞERLERİ
YOKTU. Ancak seçilim bu parçaların bir kenara bırakılmasını etkilemediyse, çünkü bunlar türe ne avantaj ne de dezavantaj sağlıyordu, o zaman Darwinci seçilim faktörü burada tek başına çözemeyeceği bir bulmacayla karşı karşıyadır, ancak
germinal seçilim eklendiğinde hemen netleşir. Organizma için daha fazla değeri olmayan organların belirleyicileri, daha önce açıkladığımız gibi, kademeli bir geriye doğru gelişim sürecine girmelidir.

Karıncalarda dejenerasyon o kadar ileri gitmiştir ki, birçok
kelebek, sinek ve çekirgede olduğu gibi, HERHANGİ bir türde kanat rudimenti yoktur, ancak larvalarda kanatların hayali diskleri hala yerleşmiştir. Yumurtalıklara gelince, dejenerasyon
eski öğrencim Elizabeth Bickford'un araştırmalarında gösterildiği gibi, farklı karınca türlerinde farklı seviyelere ulaşmıştır. Birçok
türde on iki yumurtalık tüpü vardır ve bunlar bu sayıdan bire düşer; aslında, bir türde hiç yumurtalık tüpü yoktur.
En azından söylenenlerden, bu durumda HER ŞEYİN germ plazmasının unsurlarının dalgalanmalarına bağlı olduğu kesindir. Germinal seçilim, burada ve başka yerlerde, belirleyicilerin varyasyonlarını sunar ve kişisel seçilim bunları tercih eder veya reddeder veya -eğer işe yaramaz hale gelen organlar söz konusuysa- hiç devreye girmez ve inen varyasyonun serbestçe ilerlemesine izin verir.

KISIR HAYVANLARDAKİ KOADAPTASYON sorununun bile böylece tatmin edici bir şekilde açıklanabileceği açıktır. Belirleyiciler sürekli dalgalanmalarla yukarı ve aşağı doğru salınıyorsa ve şimdi bir yönde şimdi diğer yönde daha belirgin şekilde değişiyorsa, her belirleyicinin yararlı varyasyonları sürekli olarak kendini yeniden sunacak ve nesiller boyunca çeşitli şekillerde birbirleriyle birleşebilecektir. Ancak belirleyicilerin bu karmaşık seçilim sürecini büyük ölçüde kolaylaştıran bir karakteri vardır, o da, belirli bir sınıra ulaşıldıktan sonra, aynı yönde değişmeye devam etmeleridir. Bundan, bir kez çizilen bir yol boyunca gelişimin, kişisel seçilimin sürekli müdahalesi olmadan devam edebileceği sonucu çıkar. Bu faktör, tabiri caizse, yalnızca başlangıçta, doğru yönde değişen belirleyicileri seçtiğinde ve daha fazla değişkenliği kontrol etmek gerektiğinde, yine sonda işler. Buna ek olarak, birçok türdeki dişiler ve işçiler arasındaki çok kademeli geçiş aşamalarının açıkça gösterdiği gibi, tüm bu adaptasyonlar için son derece uzun süreler mevcuttur ve böylece bu dönüşüm süreci, ilk bakışta ona yatırım yapıyormuş gibi görünen harikulade ve gizemli karakterini kaybeder ve herhangi bir zorlanma olmadan, diğer seçilim süreçleri arasında yer alır. Bana öyle geliyor ki, kısır hayvan formlarının kendilerini yeni hayati işlevlere adapte edebilmeleri, gereksiz kısımlarının dejenere olması ve daha çok kullanılan kısımların kendilerini artan bir yönde, daha az kullanılan kısımların ise azalan bir yönde adapte olması olgularından, uyumlu adaptasyonun burada LAMARCK PRENSİPİNİN İŞBİRLİĞİ OLMADAN gerçekleştiği sonucuna varmalıyız. Ancak bu sonuç bir kez
belirlendikten sonra, diğer hayvanlar veya bitkiler arasında tam olarak aynı şekilde gerçekleşen binlerce uyumlu adaptasyon vakasını, TÜRLERİN DÖNÜŞÜMÜNDEKİ AKTİF MÜDAHALELERİ HİÇBİR YERDE KANITLANMAMIŞ bir ilkeye atfetmemiz için hiçbir nedenimiz yok. GERÇEKLERİ
AÇIKLAMAK İÇİN BUNU GEREKTİRMİYORUZ VE BU NEDENLE BUNU KABUL ETMEMELİYİZ.

Seçim ilkesine karşı en güçlü argümanı sağlaması beklenen eş adaptasyon olgusu, gerçekte bu ilkenin lehine en açık kanıtı sağlıyor. Bunu varsaymalıyız, ÇÜNKÜ BAŞKA HİÇBİR AÇIKLAMA OLASILIĞI BİZE AÇIK DEĞİLDİR VE BU UYARLAMALAR GERÇEKTEN VARDIR, YANİ GERÇEKTEN GERÇEKTEN GERÇEKLEŞMİŞTİR. Bu inançla, 1894'te, henüz embriyonik seçilim fikri aklıma gelmemişken, "uyumlu adaptasyonu" (eş-uyarlama) bir şekilde daha kolay anlaşılır hale getirmeye çalıştım ve böylece daha sonra Baldwin, Lloyd Morgan ve ayrıca Osborn ve Gulick tarafından ORGANİK SEÇİLİM olarak ayrıntılı olarak açıklanan fikre yönlendirildim. Bana öyle geliyor ki, ikincil varyasyonlar için gereken tüm
tohum varyasyonlarının EŞ ZAMANLI olarak meydana gelmesi gerekmiyordu, çünkü örneğin,
geyik durumunda, kemikler, kaslar, sinirler ve sinirler, boynuzların artan ağırlığıyla BİREYSEL YAŞAMDA daha fazla aktiviteye teşvik edilecek ve böylece güçlenecekti. Boynuzlar ancak çok yavaş derecelerde büyüyebilirdi, böylece kaslar ve kemikler, gerekli tohum varyasyonları ortaya çıkana kadar, bireysel yaşamdaki büyümelerine ayak uydurabilirdi.
Bu şekilde, boynuzların artan ağırlığı ile onları destekleyen ve hareket ettiren parçalar arasındaki uyumsuzluk önlenebilirdi, çünkü uygun tohum varyasyonlarının meydana gelmesi için zaman verilmiş olurdu ve böylece kasların, sinirlerin ve kemiklerin KALITSAL varyasyonu başlatılırdı. ("Dış Etkilerin Gelişim Üzerindeki Etkisi", Romanes Konferansı,
Oxford, 1894.)

Bu fikri hala doğru olarak görüyorum, ancak o zamanlar "organik seçilime" daha az önem veriyorum, çünkü onun TEK BAŞINA karmaşık uyumlu adaptasyonları etkileyebileceğine inanmıyorum.
Germinal seçilim artık bana bu tür adaptasyonları ortaya çıkarmada başlıca rolü oynuyor gibi görünüyor. "Panmixia" adını verdiğim ilke için de aynı şey geçerli. Yıllar geçtikçe, kullanılmayan parçaların azalmasını açıklamak için LAMARCKIAN İLKESİNİN kullanılmaması gerektiğine giderek daha fazla ikna oldukça, bu sürecin doğal seçilimin muhafazakar etkisinin sona ermesinden kaynaklandığı şeklinde basitçe açıklanabileceğine inandım. Kendi kendime, bir parçanın
kullanım dışı kaldığı andan itibaren, doğal seçilim ondan elini çeker ve o zaman kaçınılmaz olarak uyarlanabilirliğinin zirvesinden düşer, çünkü daha düşük varyantların daha iyi olanlar kadar
kalma şansı vardır, çünkü söz konusu parçanın tüm uygunluk dereceleri ayrım gözetmeksizin birbirleriyle karışmış olacaktır. Bu, şüphesiz doğrudur, Romanes'in benden on yıl önce belirttiği gibi ve
kötü ile iyinin bu şekilde karışması muhtemelen söz konusu parçanın
bozulmasına yol açar. Ancak, bir parçanın ilkelleşme sürecindeyken her zaman meydana gelen ve sonunda tamamen yok olana kadar devam eden sürekli azalmayı açıklayamaz. Bu nedenle, azalma süreci yalnızca
panmiksi nedeniyle açıklanamaz; yeterli bir açıklamayı ancak
germinal seçilimde bulabiliriz.

IV. SEÇİLİM TEORİSİNİN TÜREVLERİ.

Darwin'in seçilim teorisi aracılığıyla her yönden verdiği ivme ölçülemez olmuştur ve etkisi hala hissedilmektedir.
On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde Darwin'in teorilerinden, organik dünyanın evrimi sorununa daha derinlemesine nüfuz etme çabasıyla ortaya çıkan tüm fikirleri saymak bilim tarihçisinin alanına girer. Bu makalenin sınırlı olduğu dar sınırlar içinde, bunların hiçbirini tartışmaya çalışamam.

V. SEÇİLİM SÜREÇLERİNİN GERÇEKLİĞİNE DAİR ARGÜMANLAR.

(a) CİNSEL SEÇİLİM.

Cinsel seçilim doğal seçilimle el ele gider. En başından beri cinsel seçilimi doğal seçilimin son derece önemli ve ilginç bir doğrulaması olarak gördüm, ancak, garip bir şekilde, tam da bu teoriye karşı birçok çevrede olumsuz bir yargıda bulunuldu ve ancak oldukça yakın bir zamanda ve muhtemelen kanıtlarındaki gerçeklerin zenginliği daha geniş bir çevreye nüfuz ettikçe, adaptasyon sorununun bu tarafının daha genel bir şekilde kabul edilmesine yaklaşıyor gibi görünüyoruz. Böylece, Darwin'in "İnsanın Türeyişi ve Cinsel Seçilim" adlı kitabının ikinci baskısının (1874) önsözündeki şu sözleri haklı çıkarılıyor: "Doğal seçilimin işleyişine dair inancım sarsılmamış durumda" ve ayrıca, "Doğa bilimciler cinsel seçilim fikriyle daha fazla tanışsalardı, bence çok daha büyük bir ölçüde kabul görürdü ve halihazırda birçok yetkin yargıç tarafından tam ve olumlu bir şekilde kabul ediliyor." Darwin böyle konuşabiliyordu çünkü zaten çok büyük bir gerçekler yığınıyla tanışmıştı ve bunlar bir araya getirildiğinde cinsel seçilim ilkesinin geçerliliğine dair ezici kanıtlar sunuyordu. DOĞAL SEÇİM üreme için varoluş mücadelesi için en iyi donanımlı bireyleri seçer ve bunu gelişimin her aşamasında yapar; böylece türü tüm aşamalarında ve biçimlerinde geliştirir. CİNSEL SEÇİM yalnızca üreme yeteneğine sahip bireyler üzerinde çalışır ve bunu yalnızca üreme elde etmeyle ilgili olarak yapar. Genellikle erkek olan bir cinsiyetin, diğer cinsiyete, genellikle dişi olana sahip olma rekabetinden kaynaklanır. Bu nedenle etkisi yalnızca bir cinsiyeti DOĞRUDAN etkileyebilir, çünkü onu diğer cinsiyete sahip olma konusunda daha iyi donatır. Ancak etki dolaylı olarak dişi cinsiyete kadar uzanabilir ve böylece tüm türler değiştirilebilir, ancak varoluş mücadelesinde daha fazla direnç gösteremez hale gelmeden, çünkü cinsel seçilim yalnızca 
sahiplerine dişiyi ele geçirme mücadelesinde rakipleri karşısında zafer kazandırma olasılığı olan ve bu nedenle kur yapan cinsiyete özgü olan adaptasyonlara yol açar: çok çeşitli "ikincil cinsel karakterler." Bu karakterlerin çeşitliliği o kadar büyüktür ki burada bunlara dair eksiksiz bir incelemeye yaklaşan bir şey vermeye çalışamam, ancak ilkenin kendisini, çeşitli ifade biçimleriyle, oldukça açık hale getirmek için yeterli sayıda örnek vermek istiyorum.

Cinsel seçilimin başlıca ön varsayımlarından biri, iki cinsiyetteki bireylerin eşitsiz sayısıdır, çünkü her erkek hemen eşini bulursa, dişiyi ele geçirmek için rekabet olamaz. Darwin, cinsiyetler arasındaki eşitsizliğin büyük ölçüde, erkeklerin dişilerden daha fazla olması gerçeğinden kaynaklandığını ve bu nedenle erkeklerin bir eş bulmak için biraz çaba sarf etmesi gerektiğini göstermiştir. Ancak eşitsizlik her zaman erkeklerin sayısal üstünlüğüne bağlı değildir, genellikle çok eşlilikten kaynaklanır; çünkü, bir erkek birkaç dişiyi sahiplenirse, dişilerin sayısı diğer erkeklere oranla azalacaktır. Neredeyse her zaman
erkekler kur yapanlar olduğundan, ikincil cinsel karakterlerin çoğunlukla
onlar arasında ortaya çıkmasını ve özellikle çok eşli türlerde
sık görülmesini beklemeliyiz. Ve aslında durum budur.

Erkek hayvanların dişiyi ele geçirme mücadelesinde rakiplerini yenmek için hangi araçları kullandığını -gerçekleri bilmeden- tahmin etmeye çalışsaydık, birçok araç sayabilirdik, ancak bazı hayvan gruplarında
gerçekte kullanılmayan herhangi birini önermek zor olurdu.
Birçok hayvanın erkeğinin dişiden bu kadar keskin bir şekilde
ayrılmasını sağlayan güç farkından başlıyorum, örneğin aslan, mors, "deniz fili" ve
diğerleri. Bunlar arasında erkekler dişiyi ele geçirmek için şiddetle
dövüşürler ve dişi mücadelede galip gelene yenilir. Bu basit durumda hiç kimse seçilimin işleyişinden şüphe edemez ve varyasyonun ilk aşamalarının seçilim değeri konusunda da şüpheye yer yoktur. Bedensel güçteki farklılıklar insanlar arasında bile belirgindir, ancak onların durumunda dişiyi ele geçirme mücadelesi artık yalnızca bedensel güçle kararlaştırılmaz.

Erkek hayvanlar arasındaki dövüşler genellikle şiddetli ve inatçıdır ve bu şekilde türün doğal silahlarının kullanılması bunların mükemmelleştirilmesine yol açmıştır, örneğin yaban domuzunun dişleri, geyiğin boynuzları ve geyik böceğinin devasa, boynuz benzeri çeneleri. Burada yine bu organlardaki varyasyonların ortaya çıktığından ve bunların dövüşte belirleyici olacak kadar önemli olduğundan ve böylece silahın iyileştirilmesine yol açtığından şüphe etmek imkansızdır.

Ancak birçok hayvanda dişiler ilk başta erkeklerden çekilir; utangaçtırlar ve aranmaları ve bazen zorla tutulmaları gerekir. Erkeklerin dişileri takip etmesi ve kavraması,
sonrakilerde birçok farklı karaktere yol açmıştır, örneğin,
erkek arının ve özellikle
Ephemerids (May-flies) erkeklerinin daha büyük gözleri, bazı türlerinde, olağan bileşik gözlere ek olarak, büyük, sözde türban gözleri vardır, böylece tüm
baş görme yüzeyleriyle kaplıdır. Bu türlerde dişiler çok büyük ölçüde azınlıktadır (1-100) ve onlar için keskin bir
rekabetin gerçekleşmesi gerektiğini ve her iki cinsiyetten böcekler havada serbestçe yüzdüğünde, alışılmadık derecede geniş bir görüş aralığının
kesin bir avantaj sağlayacağını anlamak kolaydır. Burada da gerçek
uyarlamalar, teorinin ön varsayımlarına uygundur. Gözün şu anki mükemmel haline hangi aşamalardan geçtiğini bilmiyoruz, ancak basit gözlerin (yüzlerin) sayısı erkeklerde dişilerden çok daha fazla olduğundan, artışlarının germ plazmasındaki ommatidium belirleyicilerinin kademeli olarak çoğalmasından kaynaklandığını varsayabiliriz, bunu genel olarak duyu organları açısından daha önce belirtmiştim. Bu durumda, yine, başlangıç ​​aşamalarının seçilim değeri şüpheye yer bırakmayacak kadar azdır; daha iyi
görüş doğrudan üremeyi güvence altına alır.

Birçok durumda KOKU ORGANI benzer bir gelişme gösterir. Birçok alt
Kabuklu (Daphnidae) erkek cinsiyetinde daha iyi gelişmiş koku organlarına sahiptir. Fark genellikle küçüktür ve sadece bir veya iki koku alma filamentine denk gelir, ancak bazı türler bu filamentlerden neredeyse yüz tanesi kadar bir fark gösterir (Leptodora). Aynı şey böcekler arasında da görülür.

Birçok alt kabukluda erkeklerde gelişen kavrama veya kavrama organlarını kısaca ele almalıyız, ancak burada doğal seçilim, cinsel seçilimle birlikte rol oynar, çünkü cinsiyetlerin birleşmesi, türlerin devamı için vazgeçilmez bir koşuldur ve Darwin'in de belirttiği gibi, birçok durumda iki seçilim biçimi birbirine karışır. Bu gerçek bana her zaman doğal seçilimin bir kanıtı gibi gelmiştir, çünkü cinsel seçilim açısından, en iyi donanımlı olanın zaferinin yalnızca ilgili organların, mücadeledeki faktörlerin, örneğin göz ve koku alma organının gelişmesini sağlayabileceği oldukça açıktır. Şimdi, seçilim süreçleriyle kökenleri en sık sorgulanan cinsel karakterler grubuna, yani 
EXCITANTS'a geliyoruz. Cırcır böcekleri ve ağustos böcekleri gibi birçok erkek böceğin ürettiği AŞK ÇAĞRILARINI örnek verebiliriz. Bunlar yalnızca dişinin erkekten hızla kaçmadığı, ancak baştan itibaren onun kur yapmasını kabul etmeye meyilli olduğu hayvan gruplarında ortaya çıkmış olabilir. Bu nedenle, erkek cırcır böceğinin cıvıltısı gibi notalar dişileri cezbetmeye yarar. İlk başta,
sadece mahallede bir erkeğin varlığını gösteren bir işarettiler ve dişi, devam eden cıvıltılarla giderek daha da yakına çekiliyordu.
En uzak mesafeye kadar sesini duyurabilen erkek, en büyük takipçi kitlesini elde edecek ve
başlangıçları ve daha sonra sesinin gelişimini en fazla sayıda toruna iletecekti. Ancak dişideki cinsel uyarılma, aşk çağrısının duyulmasıyla ilişkilendirildi ve daha sonra erkeğin ses üreten organı, köstebek cırcır böceklerinin uzun süreli yumuşak notalarının veya
ağustos böceklerinin perilere benzeyen çığlıklarının yayılmasına ulaşana kadar gelişmeye başladı. Burada gelişim sürecini ayrıntılı olarak takip edemem, ancak sesin orijinal amacının, erkeğin varlığını duyurmak,
ikincil hale geldiğine ve dişinin uyarılmasının hedeflenen
başlıca hedef haline geldiğine dikkat çekeceğim. En yüksek sesli şarkıcılar en güçlü heyecanı uyandırdı ve
gelişme doğal olarak gerçekleşti. Kuş cıvıltısının kökenini biraz benzer bir şekilde, önce dişiyi baştan çıkarmanın, sonra da heyecanlandırmanın bir yolu olarak düşünüyorum.

Burada bir tür ikincil cinsel karakterden daha bahsedilmelidir:
üreme mevsiminde çok sayıda hayvandan yayılan koku. Bu kokunun başlangıçta sadece diğer cinsiyetten bireylerin varlığını bildirmek için kullanılması da mümkündü,
ancak kısa sürede bir uyarıcı
olarak
döndü ve en fazla heyecana neden olan bireyler tercih edildikçe,
mümkün olan en yüksek mükemmellik seviyesine ulaştı. Kendimi burada nispeten yakın zamanda keşfedilen kelebek kokusuyla sınırlayacağım. Fritz Muller, bazı Brezilya kelebeklerinin "bir çiçek gibi" koku yaydığını keşfettiğinden beri, bu tür birçok vakayla tanıştık ve artık tüm topraklarda, sadece birçok gündüz Lepidoptera'nın değil, gece Lepidoptera'nın da, insanın bile hoşuna giden narin bir koku yaydığını biliyoruz. Bu kokunun kaynağı olan eterik yağ, KOKU PULLARININ keşfinden kısa bir süre sonra gösterdiğim gibi, genellikle kanat deri hücreleri tarafından salgılanır. Erkeklerde durum böyledir; dişilerin, şekillerinden tanınabilen ÖZEL koku pulları yoktur, ancak yine de, bizim kusurlu koku alma organımız bunu algılayamasa da, son derece narin bir koku yaymaları gerekir, çünkü erkekler, geceleri bile, çok uzak bir mesafeden bir dişinin varlığının farkına varır ve onun etrafında toplanırlar. Bu nedenle, her iki cinsiyetin de uzun zamandır çok narin bir koku yaydığı ve bu kokunun aynı türdeki diğerlerine varlıklarını duyurduğu ve birçok türde (HEPİNDE DEĞİL) bu küçük başlangıçların erkeklerde özellikle güçlü, karakteristik biçimli koku pulları (lavta, fırça veya lir şeklinde) haline geldiği sonucuna varabiliriz. Başlangıçta bu pullar kanat yüzeyine dağılmıştı, ancak
yavaş yavaş yoğunlaştılar ve geniş, kadifemsi bantlar veya güçlü, belirgin fırçalar oluşturdular ve derinin çukurları veya kıvrımları içine alındıklarında en yüksek evrim seviyelerine ulaştılar,
bu çukurlar açılarak lezzetli kokunun aniden dişiye doğru akmasına izin verilebilirdi. Bu durumda da, başlangıçta cinsiyetleri bir araya getirmek ve böylece türü sürdürmek için kullanılan karakterlerin, erkeklerde dişiyi heyecanlandırmak için araçlara dönüştüğünü görüyoruz. Ve dişilerin en güçlü kokuyu
yayan kelebeğe, yani onları en yüksek derecede heyecanlandıran kelebeğe boyun eğmeye en kolay ikna olduklarından şüphemiz yok. Koku alma organlarımızın genel olarak erkek Lepidoptera'nın kokusunu incelemek ve bunu bu böcekleri çeken diğer parfümlerle karşılaştırmak için yeterince hassas olmaması üzücü. (Bkz. Poulton, "Essays
on Evolution", 1908, sayfa 316, 317.) Algılayabildiğimiz kadarıyla
çiçek kokusuna benziyorlar, ancak kokusu misk kokusunu andıran Lepidoptera'lar da var. Misk kokusu ayrıca birkaç bitki tarafından da yayılır: misk geyiği, misk koyunu ve timsahta cinsel uyarıcıdır.

Bildiğimiz kadarıyla, erkek Lepidoptera'lar eşlerini cezbetmek için çiçeklere benzer kokular
yayarlar ve bu, hayvanların, bitkiler gibi, büyük ölçüde
yaşamın kendilerine yüklediği talepleri karşılayabildiğinin ve en amaçlı olan adaptasyonları üretebildiğinin bir başka göstergesidir; bu da, tabiri caizse, faydalı varyasyonların HER ZAMAN ORADA olduğu yönündeki önermemin bir başka kanıtıdır. Çiçekler
ziyaretçilerini cezbeden kokuları geliştirdiler ve erkek
Lepidoptera eşlerini cezbeden ve heyecanlandıran kokuları geliştirdiler.

Bu bağlamda çözülmesi gereken pek çok güzel küçük sorun var,
çünkü bazı sinekler gibi, çürüyen et ve leş gibi bizim için
hoş olmayan kokulara çekilen böcekler var.
Ancak bazı çiçekler, örneğin bazı orkideler de var ki
çok hoş bir koku yaymıyorlar, ama bizim için itici ve iğrenç bir koku yayıyorlar; ve bu nedenle bu böceklerin erkeklerinin bizim için
hoş olmayan bir koku yaymasını beklemeliyiz, ancak bunun
kanıtlandığı hiçbir vaka bilmiyorum.

Tartıştığımız gibi durumlarda, seçilim dışında olası bir açıklama olmadığı açıktır. Bu bizi ikincil eşeysel karakterlerin son türüne ve en sık şüphe duyulan türe getiriyor: dekoratif renkler ve dekoratif formlar, erkek sülün, sinek kuşları ve cennet kuşunun parlak tüyleri ve ayrıca küçük Lycaenidae'mizin güzel mavisinden Brezilya'nın büyük Morphinae'sinin muhteşem mavisine kadar birçok kelebek türünün parlak renkleri. Birçok durumda, her ne kadar hiçbir şekilde olmasa da, erkek kelebekler dişilerden "daha güzel"dir ve özellikle Tropiklerde en muhteşem renklerle parlar ve ışıldarlar. Cinsel seçilimin gücünden şüphe etmemiz için gerçekten hiçbir neden göremiyorum ve ben kendim tamamen Darwin'in tarafındayım. Dişilerin "en yakışıklı" eşi bilinçli bir şekilde seçtiğini ve
bir adalet mahkemesindeki hakimler gibi
taliplerinin mükemmellikleri üzerinde kasıtlı olarak hareket ettiğini kesinlikle varsayamasak da, ayırt edici biçimlerin
(dekoratif tüyler) ve renklerin dişi üzerinde özellikle heyecan verici bir etkisi olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok, tıpkı kelebekler de dahil olmak üzere birçok farklı gruptaki hayvanlarda belirli kokuların etkisi gibi. Uzun zamandır, yanıltıcı deneyler sonucunda var olan, çiçeklerin renklerinin kelebekleri çekmede gerçekten bir etkisi olup olmadığı konusundaki şüpheler, daha dikkatli bir dizi araştırmayla ortadan kaldırıldı; artık çiçeklerin renklerinin, Sprengel'in ilk gösterdiği gibi, kelebekler nedeniyle olduğunu ve Phanerogam çiçeklerinin, Darwin'in belirttiği gibi, kelebeklerle ilişkili olarak seçildiğini biliyoruz. Elbette, süs renklerinin cinsel seçilim yoluyla ortaya çıktığına dair ikna edici bir kanıt ortaya koymak mümkün değil, ancak bunun lehinde birçok önemli argüman var ve bunlar o kadar güçlü bir varsayımsal kanıt gövdesi oluşturuyor ki neredeyse kesinliğe ulaşıyor. İlk olarak, diğer ikincil cinsel karakterlerle bir benzetme var. Kuşların şarkıları ve cırcır böceklerinin cıvıltıları cinsel seçilimle evrimleşmişse, erkek hayvanların, timsah, misk geyiği, kunduz, etoburlar ve son olarak kelebeklerin çiçek benzeri kokuları, şimdiki seviyelerine bu şekilde evrimleşmişse, dekoratif renkler neden başka bir şekilde ortaya çıkmış olsun? Göz, ÖZEL OLARAK ERKEK renklerine ve DIŞI İÇİN ÇILDIRICI diğer GÖRÜNÜR işaretlere, koku alma duyusunun özellikle erkek kokularına veya işitme duyusunun özellikle erkek seslerine olan duyarlılığından neden daha az duyarlı olsun? Dahası, kuşların dekoratif tüyleri neredeyse her zaman kur sırasında dişinin önünde açılır ve sergilenir. Başka bir yerde ("Evrim Teorisi", Londra, 1904, I. sayfa 219.) dekoratif renklendirme ve
hoş kokunun Lepidoptera'da ve çiçeklerde birbirinin yerini alabileceğini belirttim, çünkü bazı mütevazı renkli çiçeklerin (mignonette ve
mor) genellikle güçlü bir kokusu varken, çarpıcı renkli olanlar bazen tamamen kokudan yoksundur, bu nedenle yerli Lepidoptera'mızın en güzel ve en neşeli renklileri olan Vanessa türlerinin koku pullarının olmadığını, gri gece Lepidoptera'larında ise bunların genellikle belirgin şekilde geliştiğini görüyoruz. Ancak her iki çekim de tıpkı çiçeklerde olduğu gibi kelebeklerde birleştirilebilir. Elbette, her iki çekim aracının da bir cinste, diğerinde ise yalnızca birinin bulunmasının nedenini açıklayamayız, çünkü söz konusu cinslerin yaşam koşullarının en ufak ayrıntılarını bile bilmiyoruz. Ancak Lepidoptera'daki koku pullarının düzensiz dağılımından ve bunların neredeyse akraba türlerde ortaya çıkması veya yokluğundan, kokunun nispeten MODERN bir edinim olduğu, parlak renklendirmeden daha yeni olduğu sonucuna varabiliriz. Dekoratif renklendirmeyi seçilimin bir ürünü olarak damgalayan özellikle bir şey, yeni noktaların eklenmesiyle YAKLAŞIK YOĞUNLAŞMASIDIR, bunu oldukça iyi gözlemleyebiliriz, çünkü birçok durumda renkler önce erkekler tarafından edinilmiş ve daha sonra kalıtım yoluyla dişilere aktarılmıştır. Koku pulları asla bu şekilde aktarılmaz, muhtemelen birçok kuşun dekoratif renklerinin genellikle dişilere aktarılmamasıyla aynı sebepten dolayı: çünkü bunlarla düşmanlar tarafından çok fazla yok edilmeye maruz kalırlardı. Wallace, gizli yuvaları olan türlerde erkeğin güzel tüylerinin dişilerde de bulunduğunu, örneğin papağanlarda olduğu gibi, ancak açıkta kuluçkaya yatan türlerde durumun böyle olmadığını ilk belirten kişiydi. Papağanlarda, erkeğin genel parlak renklerinin dişide bulunduğunu, ancak belirli renk noktalarının bulunmadığını ve bunların muhtemelen erkek tarafından nispeten yakın zamanda edinildiğini ve henüz dişiye aktarılmadığını sıklıkla gözlemleyebilirsiniz. 
Değişim sürecinde olan birey grubunun izolasyonu, şüphesiz, cinsel seçilimde büyük bir değere sahiptir, çünkü tek başına bile olsa, göze çarpan bir varyasyon, bir türün çok sayıda üyesi arasında olduğundan çok daha erken küçük, izole bir kolonide baskın hale gelecektir. Benimle aynı fikirde olan herkes,
germinal seçilimden varyasyonlar türetme konusunda
bu süreci, renkli noktalar,
süsleyici tüyler, kuşlar ve sürüngenlerdeki boynuzsu çıkıntılar,
taraklar,
tüy tutamları ve benzerleri gibi ayırt edici kur yapma karakterlerinin seçimini açıklamaya yönelik temel bir yardımcı olarak görecektir, çünkü bunların başlangıcı germ plazmasındaki
belirleyiciler arasındaki mücadelede nispeten sık bir şekilde sunulacaktır.
Dekoratif tüylerin dişiye aktarılması süreci, Darwin'in belirttiği ve
ilginç örneklerle
gösterdiği gibi,
TÜM BİR TÜRÜN
RENK DÖNÜŞÜMÜ'nde sonuçlanır ve bu süreç, genç kuşların
fiziksel olarak daha eski renklerinin gösterdiği gibi, binlerce yıl boyunca bir soy hattında kendini birkaç kez tekrarlamış olmalıdır.

İkincil eşeysel karakterlerin bize sunduğu fenomen zenginliğini incelersek,
cinsel seçilim ilkesinin doğruluğuna ikna olmamak neredeyse imkansızdır. Ve kesinlikle doğal seçilimi kabul eden hiç kimse cinsel seçilimi reddetmemelidir, çünkü iki süreç sadece aynı temele dayanmakla kalmaz, aynı zamanda birbirleriyle birleşirler, böylece belirli bir karakterin ne kadarının birine ve ne kadarının diğer seçilim biçimine bağlı olduğunu söylemek genellikle imkansızdır.

(b) DOĞAL SEÇİLİM.

Cinsel seçilim teorisinin gerçek bir kanıtı söz konusu bile olamaz, çünkü bir varyasyonun ne zaman seçilim değerine ulaştığını söyleyemeyiz. Hassas bir koku alma duyusunun erkek güve için dişiyi aramada değerli olduğu kesindir, ancak bir ek koku alma kılına, on veya yirmi ek kıla sahip olmanın sahibinin başarısına yol açıp açmadığını söyleyemeyiz. Ve dişide hoş parfümlerin veya çarpıcı ve güzel renklerin yarattığı heyecanı tartışırken karanlıkta daha da fazla el yordamıyla ilerliyoruz. Bunların bir izlenim bıraktığı şüphesizdir; ancak bunların hafif yoğunlaşmalarının herhangi bir avantaj sağladığını varsayabiliriz ve aksi takdirde İKİNCİL CİNSEL KARAKTERLER AÇIKLANAMADIĞI İÇİN bunu varsaymamız GEREKİR.

Aynı şey doğal seçilim için de geçerlidir. Başlangıç ​​aşamalarının ve varyasyonların artışındaki aşamaların seçilim değerinin gerçek bir kanıtını ortaya koymak mümkün değildir, çünkü daha önce gösterilmiştir. Ancak tamamlanmış bir adaptasyonun seçilim değeri birçok durumda istatistiksel olarak belirlenebilir. Cesnola ve Poulton bu yönde değerli deneyler yapmışlardır. İlki, yeşil olan kırk beş bireyi ve peygamberdevesinin (Mantis religiosa) kahverengi olan altmış beş bireyini ipek bir iplikle bitkilere bağladı ve on yedi gün boyunca onları izledi. Kendi renklerine benzer bir yüzeyde bulunan böcekler yenmeden kalırken, bitkilerin kahverengi kısımlarındaki yirmi beş yeşil böcek on bir günde yok olmuştu.

Poulton ve Sanders'ın deneyleri ("British Association Raporu" (Bristol, 1898), Londra, 1899, sayfalar 906-909.) Vanessa urticae'nin, "kaplumbağa kabuğu kelebeğinin" 600 pupasıyla yapıldı. Pupalar yapay olarak ısırgan otlarına, ağaç gövdelerine, çitlere, duvarlara ve yere, bazıları Oxford'da, bazıları Wight Adası'ndaki St Helens'da tutturuldu. Bir ay içinde Oxford'daki pupaların %93'ü, çoğunlukla küçük kuşlar tarafından öldürüldü, St Helens'da ise %68'i yok oldu. Deneyler, pupanın üzerinde durduğu yüzeyin rengi ve karakterinin -ve dolayısıyla kendi belirginliğinin-
en büyük öneme sahip olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi. Oxford'da sadece ısırgan otlarına tutturulmuş dört pupa ortaya çıktı; geri kalanların hepsi -kabuk, taş ve benzeri şeyler- yok oldu. St Helens'te eleme şu şekildeydi: pupaların belirgin olduğu çitlerde %92; kabukta %66; duvarlarda %54; ve ısırgan otları arasında %57. Bu ilginç deneyler, koruyucu renklendirme konusundaki görüşlerimizi doğruluyor ve ayrıca, TÜRLERDEKİ ELİMİNASYON ORANININ ÇOK YÜKSEK OLDUĞUNU VE BU NEDENLE SEÇİMİN ÇOK KESKİN OLMASI GEREKTİĞİNİ gösteriyor.

Seçim sürecinin mantıksal bir zorunluluk olarak teorinin üç ön varsayımının yerine getirilmesinden kaynaklandığını söyleyebiliriz:
değişkenlik, kalıtım ve tüm türlerdeki muazzam
elenme oranıyla varoluş mücadelesi. Buna, Darwin'in bir gerçek olarak ortaya koyduğu ve artık teorik olarak germinal seçilim temelinde açıklayabildiğimiz dördüncü bir faktör olan varyasyonların YOĞUNLAŞMASI'nı eklemeliyiz. Başlangıç ​​aşamalarının ve bireysel artış aşamalarının seçilim değerini gösteremememiz nedeniyle bu MANTIKSAL kanıt hakkında önemli bir belirsizlik olduğu itiraz edilebilir. Bu nedenle, varsayılan KANITLARA geri dönmeliyiz. Bu, TEORİNİN YORUMLAYICI DEĞERİNDE bulunur. Bu noktayı daha ayrıntılı olarak ele alalım.

İlk olarak, sıklıkla göz ardı edilen bir şeyi vurgulamak gerekir, yani teori yalnızca türlerin
DÖNÜŞÜMLERİNİ açıklamakla kalmaz, aynı zamanda AYNI KALMALARINI da açıklar;
değişme ilkesine ek olarak, kendi içinde KALICILIK ilkesini de barındırır. Seçilimin özünün bir parçasıdır, yalnızca bir parçanın en yüksek adaptasyon seviyesine ulaşana kadar DEĞİŞMESİNE neden olmaz, aynı zamanda BU SEVİYEDE KALIR. DOĞAL SEÇİLİMİN BU KORUYUCU
ETKİ büyük önem taşır ve erken dönemde Darwin tarafından fark edilmiştir; doğal olarak en uygun olanın hayatta kalması ilkesinden kaynaklanır.

Bundan, belirli yaşam koşullarına tamamen uyum sağlamış bir türün nasıl olup da değişmeyi bıraktığını, ancak yaşam koşulları BUNUN İÇİN değişmediği sürece, ister binlerce yıl, ister tüm jeolojik çağlar boyunca, "sabit" kaldığını anlıyoruz. Ancak seçilim ilkesinin gücünün en ikna edici kanıtı, başka bir şekilde açıklanamayan sayısız fenomende yatmaktadır. Bu kategoriye, organizmaya yalnızca PASİF OLARAK avantaj sağlayan tüm yapılar dahildir, çünkü bunların hiçbiri iddia edilen LAMARCKIAN İLKESİ ile ortaya çıkmış olamaz. Bunlar o kadar sık ​​tartışılmıştır ki, burada sadece bunları belirtmemiz yeterlidir. Yakın zamana kadar hayvanların sempatik renklenmesi -örneğin, Arktik hayvanlarının beyazlığı- en azından kısmen dış etkenlerin DOĞRUDAN etkisine atfedildi, ancak gerçekler en iyi şekilde seçilim süreçlerine atıf yapılarak açıklanabilir, çünkü o zaman birçok türün soğuk uyarısına duyarlı olduğu ve diğerlerinin olmadığı gibi gereksiz bir varsayımda bulunmak gereksizdir. Arktik kara hayvanlarının, memelilerin ve kuşların büyük çoğunluğu beyazdır ve bu, hepsinin kendileri için en yararlı olan çeşitliliği sunabildiklerini kanıtlar. Samur kahverengidir, ancak ağaçlarda yaşar ve kahverengi renklendirme onu daha etkili bir şekilde korur ve gizler. Misk koyunu (Ovibos moschatus) da kahverengidir ve buz ve karla keskin bir tezat oluşturur, ancak sürü halinde yaşama alışkanlığı sayesinde yırtıcı hayvanlardan korunur ve bu nedenle mümkün olduğunca uzak bir mesafeden görülebilmesi avantajlıdır. Bu kadar çok türün beyaz
çeşitlere
yol açabilmesi, cildin soğuğun etkisine karşı özel bir
duyarlılığına değil, Memelilerin ve
Kuşların genel olarak beyaza doğru değişme eğilimine bağlıdır. Bizde bile, birçok
kuş--sığırcıklar, karatavuklar, kırlangıçlar, vb.--ara sıra beyaz
bireyler üretir, ancak beyaz çeşitlilik devam etmez, çünkü etoburların
kolayca kurbanı olur. Bu, beyaz yavrular, tilkiler,
geyikler, vb. için geçerlidir. Bu nedenle, beyazlık içsel nedenlerden kaynaklanır ve
sadece yararlı olduğunda devam eder. YEŞİL BİR ORTAMDA yaşayan birçok hayvan, özellikle böcekler, tırtıllar ve hem zulmeden hem de zulmeden Mantidae, yeşile bürünmüştür.

Yeşil rengi ortaya çıkaranın doğrudan çevrenin etkisi olmadığı,
yaprakların üzerinde duran ve onlarla beslenen, ancak yine de kahverengi olan birçok tırtıl türü tarafından gösterilir. Bunlar gece beslenirler
ve gün boyunca ağacın gövdesine giderler ve
kabuğun oluklarında saklanırlar. Ancak bundan,
yeşile doğru değişemedikleri sonucuna varamayız, çünkü sadece kışın beyaz, yazın kahverengi olan Arktik hayvanları vardır (Alp tavşanı ve
Alplerin kekliği) ve ayrıca sadece gençken ve yaprakta görülmesi zorken yeşil kalan,
ancak larva yaşamının son aşamasında, yapraktan çıktıklarında tekrar kahverengiye dönen yeşil yaprak böcekleri vardır. Daha sonra gündüzleri kendilerini gizlerler, bazen
sadece yerdeki solmuş yaprakların arasında, bazen de toprağın kendisinde.
İlginçtir ki bir cinste, Chaerocampa'da, bir tür larval yaşamın son aşamasında kahverengiyken, bir diğeri daha erken kahverengiye döner ve
birçok türde son aşama tamamen kahverengi değildir, bir kısmı yeşil kalır.
Bu bir çift adaptasyon vakası mı yoksa yeşil, kahverengi tarafından kademeli olarak mı yer değiştiriyor, gerçek şu ki aynı tür, hatta aynı birey, her iki varyasyonu da sergileyebilir.
Dua eden peygamberdevesi (Mantis religiosa) gibi, yaprak benzeri birçok Orthoptera için durum aynıdır.

Ancak en iyi kanıtlar, böceğin başka bir nesneye aldatıcı bir şekilde benzediği sıklıkla alıntılanan vakalarla sağlanır. Artık, yeşil veya solmuş yaprakların sayısız taklidi gibi, bazen böceğin biçiminde ve renginde sadece değişikliklerle, bazen de Hindistan yaprak kelebekleri Kallima inachis'te görülen gibi ayrıntılı bir işaretlemeyle, çok çeşitli şekillerde ortaya çıkan birçok vaka biliyoruz. Güney Amerika ormanlarındaki tek kelebek cinsi Anaea'da, yaklaşık yüz tür vardır ki bunların hepsi üst yüzeyde neşeli renklere sahiptir ve arka tarafta genellikle yaprak kaburgalarının hiçbir belirtisi olmadan, ancak yine de son derece yanıltıcı olan bir yaprağın renk ve deseninin en hassas taklidini sergiler. Sadece bir tane böyle kelebek gören biri, işaretlemenin önemsiz ayrıntılarının çoğunun böcek için gerçekten avantajlı olup olmadığından şüphe edebilir. Bu tür ayrıntılar örneğin, görünüşte kuru veya yarı çürümüş yapraktaki görünür delikler ve çatlaklardır,
ki bunlar genellikle pulların dairesel veya oval bir yamada bulunmaması ve böylece renksiz kanat zarının çıplak kalması nedeniyle oluşur ve
bir kişi bu noktadan bir pencereden bakar gibi bakabilir. Kelebekleri arayan veya kovalayan kuşun bu delikleri çiy damlaları mı yoksa yiyen bir böceğin işi mi olarak aldığı
soruyu etkilemez; ayna benzeri nokta şüphesiz genel aldatıcılığı artırır, çünkü aynı şey birçok yaprak kelebeğinde meydana gelir,
ama hepsinde değil ve bazı durumlarda oldukça tuhaf bir şekilde değiştirilir. Bir Anaea türünde (A. divina), dinlenen kelebek, muhtemelen bir tırtıl tarafından dış kenarından büyük bir yarım daire
parçası yenmiş bir yaprağa benzer; ancak daha yakından bakarsak, kanatta hiçbir parçanın eksik olmadığı ve yarım daire şeklindeki parçanın açık, soluk sarı renkte, kanadın geri kalanının ise güçlü bir kontrast oluşturan koyu kahverengi olduğu açıktır.

Ancak aldatıcı benzerlik tamamen farklı bir şekilde oluşmuş olabilir.
Ben parlak beyaz C'nin, aksi takdirde koyu renkli olan "Comma kelebeği"ne (Grapta C.
albümü) ne gibi bir avantaj sağlayabileceği konusunda sık sık spekülasyon yaptım. Poulton'un son gözlemleri ("Proc. Ent. Soc"., Londra, 6 Mayıs 1903. ) bunun kuru yapraklarda sıklıkla görülen bir çatlağın taklidini temsil ettiğini ve ışığın içinden
geçmesi nedeniyle çok belirgin olduğunu göstermiştir.

Faydası, kuşa açıkça parlayan bir yarık bulunan kırık bir yaprağın çok tanıdık resmini sunmakta yatar ve bu tür küçük ayrıntıların
taklit edilmesinden, kuşların çok keskin gözlemciler olduğu ve olağandan en ufak bir sapmanın dikkatlerini
çektiği ve onları daha yakından incelemeye teşvik ettiği sonucuna varabiliriz. Açıktır ki
bu kadar ayrıntılı -hatta neredeyse bu kadar ince diyebiliriz- aldatıcı benzerlikler ancak uzun çağlar boyunca, halihazırda var olan benzerliği
artıran yeni bir şeyin zaman zaman edinilmesiyle ortaya çıkmış olabilir.

Bu gibi gerçekler karşısında şanstan söz edilemez ve şimdiye kadar hiç kimse bunu seçilimle değiştirecek başka bir açıklama bulmayı başaramamıştır. Gerisi için, görünen yapraklar hiçbir şekilde bir yaprağın
mükemmel kopyaları değildir; birçoğu sadece yırtık veya kırık parçayı veya bir yaprağın yarısını veya üçte ikisini temsil eder, ancak daha sonra yapraklar sıklıkla kendilerini bir bütün olarak göze göstermez, ancak diğer yaprakların arasında kısmen gizlenir. Hatta Kallima ve Anaea türleri gibi, bir yaprağın tamamını, sapını, kaburgalarını, tepesini ve tüm genişliğini temsil eden kelebekler bile bir botanikçiyi tatmin edecek gerçek kopyalar değildir; genellikle çok fazla eksiklik vardır. Kallima'da yaprağın yan kaburgaları asla işaretlere dahil edilmez; sol tarafta sadece iki veya üç ve sağ tarafta en fazla dört veya beş tane vardır ve birçok bireyde bunlar oldukça belirsizdir,
diğerlerinde ise nispeten belirgindir. Bu bize, bunların seçilim süreçleri yoluyla ortaya çıktığına dair yeni kanıtlar sağlar,
çünkü botanik olarak mükemmel bir resim bu şekilde ortaya çıkamazdı;
sadece aldatıcı benzerliği artıran ayrıntıların sabitlenmesi
olabilirdi.

Seçilim yoluyla köken varsayımımız, ayrıca, günlük Lepidoptera'da yaprak taklidinin neden kanadın alt yüzeyinde ve gece formlarında ise üst yüzeyinde olduğunu, bu da iki grubun dinlenme pozisyonundaki kanatların pozisyonuna karşılık geldiğini anlamamızı sağlar.

Bununla birlikte, teorinin en güçlü kanıtları, 1861'de Bates tarafından keşfedilen, bir türün diğerini taklit etmesinden oluşan ve giderek modeline daha çok benzeyen gerçek "taklit" vakalarıyla sağlanır.
Model, her zaman düşmanlardan özel bir korumadan yararlanan bir türdür, ister tadı hoş olmadığı için, ister bir şekilde tehlikeli olduğu için.

Bu tür vakaların en çoğunu esas olarak böcekler ve özellikle kelebekler arasında buluruz. Bunlardan birkaçı ayrıntılı olarak incelenmiş ve her ayrıntı araştırılmıştır, bu nedenle bunlara karşı hala nasıl inançsızlık olabileceğini anlamak zordur. Örneğin Poulton tarafından ("Evrim Üzerine Denemeler", 1889-1907, Oxford, 1908, passim, örn. sayfa 269.) dikkatlice toplanmış ve eleştirel olarak tartışılmış olan çok sayıda ve kesin gözlem kapsamlı bir şekilde incelenirse, taklit
karşıtı olarak hala sıklıkla öne sürülen argümanlar savunulamaz bulunur; bu vakaların elimize geçmesinden daha ikna edici bir seçilim
süreci kanıtı bulmayı umamayız. Örneğin, taklit
teorisinin ön varsayımları, günlük
kelebeklerin kuşlar tarafından zulüm görüp yendiği gibi tartışılmıştır, ancak Hindistan, Afrika, Amerika ve Avrupa'da bu noktaya özel olarak yöneltilmiş gözlemler bunu tüm şüphelerin ötesine taşımıştır. Gerekirse bu noktadaki kendi gözlemlerimin bir hesabını kendim verebilirim.

Aynı şekilde, sahada yapılan deney ve gözlemlerle, tüm büyük dağıtım bölgelerinde, baş düşmanları olan kuşlar ve kertenkeleler tarafından, hoş olmayan kokuları veya tatları nedeniyle reddedilen kelebeklerin olduğu tespit edilmiştir. Bu
kelebekler genellikle neşeli ve dikkat çekici şekilde renklidir ve bu nedenle -Wallace'ın ilk yorumladığı gibi- kolayca tanınabilir bir işaretle donatılmıştır: tatsızlığın veya UYARI RENKLERİNİN bir işareti. Eğer bu şekilde kolayca ve uzaktan tanınabilir olmasalardı, kuşlar tarafından sık sık gagalanır ve sonra da tatsız tatları nedeniyle reddedilirlerdi;
ama şu anki haliyle, böcek yiyenler onları hemen tatsız ganimet olarak tanır ve görmezden gelirler. Bu tür BAĞIŞIK (Bu ifade bu kelebeğin tüm düşmanlarını ifade etmez; örneğin ichneumon sineklerine karşı,
kötü kokuları genellikle koruma sağlamaz.) türler, nerede olurlarsa olsunlar, diğer lezzetli türler tarafından taklit edilir ve bu sayede belirli bir koruma derecesi kazanırlar.

Bu parlak, dikkat çekici renklerin açıklamasının yalnızca bir hipotez olduğu doğrudur, ancak temelleri, yani tatsızlığı ve diğer kelebeklerin yenme olasılığı, kesindir ve sonuçları, yani taklit edilebilir lezzetli formların varlığı, bunu en ikna edici şekilde doğrular. Şu anda bilinen birçok vakadan, özellikle dikkat çekici olan ve kapsamlı bir şekilde araştırılmış olan Papilio dardanus'u (merope) seçiyorum. Bu, Habeşistan'dan tüm Afrika'ya ve Cape Colony'nin güney kıyısına kadar uzanan büyük, güzel, gündüzcül bir kelebektir. Bu formun erkekleri, soluk sarı zemindeki seyrek siyah işaretlerdeki birkaç değişiklik dışında, her yerde hemen hemen aynıdır. Ancak dişiler oldukça farklı birkaç form ve renklendirmede ortaya çıkar ve bunlardan yalnızca biri, Habeş formu, erkeğe benzerken, diğer üç veya dört tanesi MIMETIC'tir, yani tamamen farklı bir aile olan Danaid'lerden bir kelebeği kopyalarlar, ki bunlar BAĞIŞIK formlar arasındadır. Her bölgede dişiler böylece iki veya üç farklı bağışıklık türünü kopyalamıştır. Bu türlerle ilgili olarak söylenecek çok şey var, ancak P. dardanus'taki bu çok karmaşık polimorfizm vakasının ayrıntılarını vermek bu makalenin genel havasıyla uyuşmaz. Konuyla ilgilenen herkes, bildiğimiz kadarıyla vakanın tam ve kesin bir ifadesini Poulton'un "Essays on Evolution" (sayfa 373-375) kitabında bulacaktır. (Profesör Poulton, "Vortrage uber
Descendenztheorie" kitabımın Levhalarında ne yazık ki gözden kaçırdığım ve Papilio dardanus'a (merope) atıfta bulunan bazı yanlış açıklamaları düzeltti. Bu hatalar, taklit teorisinin anlaşılması açısından önemli değil, ancak yakın zamanda bunları daha sonraki bir baskıda düzeltebileceğimi umuyorum.) Sadece Güney Afrika'da tek bir dişinin yumurtalarından üç farklı taklitçi
dişi form yetiştirildiğini eklemem gerekiyor. Bu formların bağışıklık modellerine olan benzerliği o kadar ileri gidiyor ki, modellerin YEREL formlarının ayrıntıları bile taklitçi türler tarafından kopyalanıyor.

Madagaskar'da Papilio meriones adlı bir kelebeğin
ortaya çıktığı ve her iki cinsiyetinin de P. dardanus'un taklit etmeyen erkeğine hem biçim hem de işaretler bakımından çok benzediği, dolayısıyla muhtemelen bu son türün atasını temsil ettiği söylenmelidir.

Bu tür gerçekler karşısında başka bir açıklama yapma girişiminin
başarısız olması gerekir. Benzer şekilde, olayın diğer tüm ayrıntıları seçilimin ön varsayımlarını yerine getirir ve başka bir yoruma yer bırakmaz.
Erkeklerin koruyucu renklendirmeyi almaması kolayca açıklanabilir, çünkü genelde daha çokturlar ve dişiler
türün korunması için daha önemlidir ve ayrıca yumurtalarını bırakmak için daha uzun yaşamak zorundadırlar. Aynı durumu birçok başka türde de buluyoruz ve bir vakada (Elymnias undularis)
erkek de taklit ederek renklendirildiğinde, dişinin izlediği modelden oldukça farklı renkte bir bağışıklık türü kopyalar. Bu, eğer ÇOK FAZLA sahte bağışıklık türü olsaydı, kuşların
tatsız uyarı renklerine sahip olanlar arasında
tatlı bireyler olduğunu kısa sürede keşfedeceklerini düşündüğümüzde oldukça anlaşılırdır.
Bu nedenle Papilio dardanus tarafından farklı bağışıklık türlerinin taklidi!

Daha fazla taklit örneği ortaya koymamı ve bunları tam olarak tartışmamı engelleyen yer darlığından dolayı üzgünüm.
Ancak sadece Papilio
dardanus örneğinden bile, dönüşümleri anlamamız için en yüksek öneme sahip olan çok şey öğrenilebilir.
Bu bize, bir zamanlar, belki de biraz güçlü bir şekilde, DOĞAL SEÇİLİMİN
MUTLAK GÜCÜ olarak adlandırdığım şeyi
gösterir; bu, onun "yetersizliğinden" söz eden bir rakibime cevaben.
Burada, aynı türün dört veya beş farklı renklendirme ve işaretleme
modeli üretebildiğini görüyoruz;
bu nedenle renklendirme ve işaretleme, sıklıkla varsayıldığı gibi,
türün özgül doğasının zorunlu bir sonucu değil,
iklim koşullarının doğrudan bir etkisi olarak ortaya çıkamayan, ancak yalnızca
türler tarafından üretilen varyasyonların, faydalarına göre
ayıklanması olarak adlandırabileceğim şey aracılığıyla ortaya çıkan gerçek bir adaptasyondur. Tırtılların yeşil veya kahverengi olması,
türlerin eski anlayışına göre beklenenden daha fazla bir şeydir,
ama aynı kelebeğin şimdi soluk sarı, siyah;
şimdi kırmızı, siyah ve saf beyaz; şimdi koyu siyah, büyük, saf beyaz
beneklere; ve yine siyah, büyük sarımsı-sarı bir beneğe ve birçok küçük beyaz ve sarı beneğe sahip olması; bir alt türde atalarınınki gibi kuyruklu, bir diğerinde ise Danaid modeli gibi kuyruksuz olabilmesi, tüm bunlar, önümüzdeki gerçekleri görmemiş olsaydık asla beklemeyeceğimiz kadar geniş kapsamlı bir varyasyon ve adaptasyon kapasitesini gösterir. Birincil renk varyasyonlarının bu şekilde nasıl
yoğunlaştırılıp birleştirilebileceği hala bir bilmece olarak kalmaktadır; modern üç renkli baskıyı hatırlarız, belki de bu durumda birincil renklerin benzer kombinasyonları gerçekleşir; her durumda bu birincil varyasyonların yönü doğal seçilim olarak bildiğimiz sanatçı tarafından belirlenir, çünkü modelin giderek daha çok kendisine benzeyen kelebeği etkileyebileceği başka bir yol düşünülemez. Aynı iklim dört dişi formunu da çevreler; aynı beslenme koşullarına tabidirler. Dahası, Papilio dardanus kesinlikle kanatlarında farklı türde renk desenleri sergileyen tek kelebek türü değildir. Asya cinsi Elymnias'ın birçok türü, üst yüzeyde genellikle çelik mavisi zemin rengine sahip bir bağışıklık Euploeine'nin (Danainae) çok iyi bir taklidine sahiptir, alt yüzey ise kelebek hareketsizken iyi gizlenir, bu nedenle her biri farklı bir anlama sahip iki tür koruyucu renklendirme vardır! Aynı şey, taklit etmeyen birçok kelebekte, örneğin Vanessa'nın tüm türlerinde, alt tarafı gri-kahverengi veya kahverengimsi-siyah koruyucu bir renklendirmeye sahip olarak gözlemlenebilir, ancak neşeli renkli üst yüzeyin biyolojik öneminin ne olduğunu henüz kesin olarak bilmiyoruz. Genel olarak taklit eden kelebeklerin nispeten nadir türler olduğu söylenebilir, ancak istisnalar vardır, örneğin Kuzey Amerika'daki Limenitis archippus'ta, bağışıklık modeli (Danaida plexippus) da çok sayıda bulunur. Başka bir taklit kategorisinde taklitçiler genellikle modellerden daha fazladır, özellikle de TEHLİKELİ BÖCEKLERİN zararsız türler tarafından taklit edilmesi durumunda. Arılar ve eşek arıları sokmaları nedeniyle korkulur ve bunlar Eristalis ve Syrphus cinsinin zararsız sinekleri tarafından kopyalanır ve bu taklitçiler genellikle çiçekli bitkilerin etrafında sürüler halinde kendilerine veya modellerine zarar vermeden ortaya çıkar; korkulur ve bu nedenle rahatsız edilmezler. KOPYANIN SADAKATI konusunda da gerçekler, benzerliğin DERECELERCE ortaya çıkıp artmış olması gerektiği teorisiyle oldukça uyumludur. Bunu birçok durumda fark edebiliriz, çünkü şu anda bile taklitçi türler bağışıklık modellerine ÇOK DEĞİŞKEN DERECELERDE BENZERLİK göstermektedir. Örneğin, Danaida chrysippus'un birçok farklı taklitçisini karşılaştırırsak, kahverengimsi sarı zemin renkleri, konumu ve boyutu ve belirgin kenar noktalarının az çok keskin sınırlamasıyla, modellerine çok farklı yakınlık derecelerine ulaştıklarını görürüz. Veya Elymnias undularis'in dişisini modeli Danaida genutia ile karşılaştırın; genel bir benzerlik vardır, ancak Danaida'nın işaretlemesi Elymnias'ta çok kabaca taklit edilmiştir. Taklit teorisini destekleyen bir diğer gerçek ise, renk desenindeki benzerlik çok büyük olsa bile, kelebeklerin sistematik pozisyonunu belirlemede çok sabit ve çok önemli olan KANAT DİŞİ yapısının bu değişimden asla etkilenmemesidir. Kelebeğin takipçilerinin entomolojik karmaşıklıklarla uğraşmaya vakitleri yoktur.

Poulton'un büyük teorik öneme sahip bir keşfini atlamamalıyım: taklitçi kelebekler aynı etkiye çok farklı yollarla ulaşabilir. ("Journ. Linn. Soc. London (Zool.)",
Cilt XXVI. 1898, sayfalar 598-602.) Bu nedenle, belirli bir Ithomiine'in (Methona) ve onun Pierine taklidinin (Dismorphia
orise) kanadının cam gibi şeffaflığı, pulların boyutundaki bir azalmaya bağlıdır; Danaine cinsi Ituna'da pulların azlığından kaynaklanır ve üçüncü bir taklitçi olan güvede (Castnia linus var. heliconoides) kanadın cam gibi
görünümü pulların küçülmesinden veya yokluğundan değil, mutlak renksizliğinden ve şeffaflığından ve dik durmalarından kaynaklanır. Başka bir güve taklitçisinde (Anthomyza) şeffaf pulların düzenlenmesi normaldir. Dolayısıyla, bazen varsayıldığı gibi, bu beş formda kanadın şeffaflığını
sağlayan bilinmeyen bir dış etken değildir. Ayrıca, üçü de farklı bir şekilde değiştiği için, bu varsayımsal bir İÇ evrimsel eğilim de değildir. Bu uyumun nedeni yalnızca, her türde kendilerini gösteren olumlu
çeşitlilikleri koruyan ve yoğunlaştıran seçilimde yatabilir. Bu durumlarda kopyanın büyük sadakati
şaşırtıcıdır, çünkü şeffaf olan TÜM kanat değildir; Bazı işaretler siyah renktedir ve bunlar cam benzeri zeminle keskin bir tezat oluşturur. Bu kelebeklerin takipçilerinin çok keskin görüşlü olması gerektiği açıktır, aksi takdirde türler arasındaki uyum asla bu kadar ileri götürülemezdi. Düşmanlar ne kadar az görür ve gözlemlerse, taklit o kadar
kusurlu olmalıdır ve eğer kör olsalardı, korunmayı gerektiren türler arasında görünür bir benzerlik asla ortaya çıkamazdı.

Bates'in bildiği ancak taklit ilkesiyle uyumlu hale getirmeyi asla başaramadığı aşağıdaki vakalarda taklit teorisine karşı görünüşte uzlaşmaz bir çelişki sunulmuştur.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Güney Amerika'da bağışıklık Ithomiinae'nin (veya Bates'in dediği gibi Heliconidae) birçok taklidi vardır.
Bunlar arasında yalnızca yenilebilir olan ve bu nedenle bir kılık değiştirmenin
korumasını gerektiren türler değil, aynı zamanda tatsız oldukları için reddedilen türler de vardır. Ithomiine elbisesi onların durumunda nasıl gelişmiş olabilir ve tür her durumda bağışık olacağından ne işe yarar? Örneğin, Doğu Brezilya'da, renk, işaret ve kanat şekli bakımından birbirine çok benzeyen dört kelebek vardır ve dördü de kuşlar için yenmezdir. Bunlar dört farklı cinse ve üç alt familyaya aittir ve şunu sormalıyız: Bu benzerlik nereden geldi ve hangi amaca hizmet ediyor? Uzun bir süre tatmin edici bir cevap bulunamadı, ancak Fritz Muller (1879'da "Kosmos", sayfa 100.), Bates'ten on yedi yıl sonra, genç kuşların Ithomiines'in tatsızlığı hakkında içgüdüsel bir bilgiye sahip olamayacaklarını, ancak hangi türlerin yenilebilir ve hangilerinin yenmez olduğunu deneyimle öğrenmeleri gerektiğini belirterek bilmeceye bir çözüm önerdi. Bu nedenle her genç kuş, kaçınmayı ve böylece türü esirgemeyi öğrenmeden önce, her yenilmeyen türden en az bir bireyi tatmış ve tatsızlığını keşfetmiş olmalıdır. Ancak dört tür birbirine çok benziyorsa, kuş hepsini aynı tür olarak görecek ve hepsinden kaçınacaktır. Böylece, Ithomiine benzeri bireylerin hayatta kalmasıyla sonuçlanan bir seçilim süreci gelişti ve dört tür arasındaki benzerlik o kadar arttı ki, bir koleksiyonda bile birini diğerinden ayırt etmek zorlaştı. Örneğin Bahia'da yan yana yaşayan dört türün avantajı, genç bir kuş tarafından MIMICRY-RING'den ("yenmeyen ilişki") yalnızca bir bireyin tadına bakılmasının gerekmesidir, aksi takdirde bu en az dört birey olurdu. Genç kuşların sayısı fazla olduğundan, bu eleme oranında önemli bir fark yaratır. Teori için büyük öneme sahip olan bu ilginç taklit halkaları (güvenler), çok sayıda ve dikkatli araştırmanın konusu olmuştur ve en azından temel özellikleri artık tamamen belirlenmiştir. Muller, herhangi bir araştırma yapmadan, genç kuşların yalnızca deneyimle farklı kurban türlerini ayırt etmeyi öğrendiklerini varsaydı. Ancak Lloyd Morgan'ın ("Alışkanlık ve İçgüdü", Londra, 1896.) genç kuşlarla yaptığı deneyler bunun gerçekten böyle olduğunu kanıtladı ve aynı zamanda LAMARCKIAN İLKESİNE karşı ek bir argüman sağladı.

Güney Amerika'da ilk kez gözlemlenen taklit halkalarına ek olarak, diğerleri Moore tarafından Tropikal Hindistan'dan ve Poulton ve Dixey tarafından Afrika'dan
tanımlandı ve bu bağlantıda çok daha ilginç gerçekler öğrenmeyi bekleyebiliriz. Burada yine teorinin ön varsayımları karşılanmıştır. Ve bu aynı sonuca ne kadar daha fazla şey
eklenebilirdi!

Taklit durumunda olduğu gibi birçok tür seçilim süreçleri yoluyla birbirine benzemeye başladı, bu nedenle bitkilerin ve hayvanların birbirlerine uyum sağladığı ve böylece önemli ölçüde
değiştirildiği fenomenlerin bütün sınıflarını biliyoruz. Özellikle çiçekler ve böcekler arasındaki ilişkiye değiniyorum; Ancak bu ciltte "Çiçeklerin Biyolojisi" hakkında bir makale olduğu için, konuyu tartışmama gerek yok, ancak kendimi seçilim teorisi için bu dikkat çekici vakaların önemine işaret etmekle sınırlayacağım. Darwin, başlangıçta göze çarpmayan fanerogam çiçeklerinin böceklerin ziyaretleri
ile çiçeklere dönüştüğünü ve bunun tersine, birkaç büyük böcek takımının çiçeklerle olan ilişkileriyle, özellikle vücutlarının aktif olarak ilgili kısımlarıyla ilgili olarak, kademeli olarak değiştiğini göstermiştir. Özellikle arılar ve kelebekler, çiçeklerle olan ilişkileri
ile oldukları şey haline gelmiştir. Bu durumda yine teoriyle açıkça çelişen her şey, daha yakından incelendiğinde, teoriyi doğrulayacak şekilde güzelce yorumlanabilir. Seçilim yalnızca gerçekte ilgili organizmaya yararlı olana yol açabilir, asla başka bir organizmaya yararlı olana yol açamaz ve bu nedenle çiçeklerde yalnızca KENDİLERİNE yararlı karakterlerin ortaya çıktığını, asla yalnızca böceklere yararlı karakterlerin ortaya çıkmadığını ve tersine böceklerde yalnızca bitkilere değil, kendilerine yararlı karakterlerin ortaya çıktığını beklemeliyiz. Uzun bir süre, yucca çiçeklerinin Pronuba yuccasella adlı küçük bir güve tarafından döllenmesi durumunda bu kuralın bir istisnası varmış gibi görünüyordu. Bu küçük güve, başka hiçbir Lepidopteron'da bulunmayan, ağız kısımlarında orak şeklinde bir uzantıya sahiptir ve bu uzantı sarı poleni pistilin açıklığına itmek için kullanılır ve böylece çiçeği döller. Böylece böcekte sadece bitkiye faydalı olan yeni bir yapının ortaya çıktığı görülür. Ancak, güve yumurtalarını Yucca'nın meyve tomurcuklarına bıraktığını ve larvaların ortaya çıktıklarında gelişen tohumlarla beslendiğini öğrendiğimizde zorluk çözülür. Güve, çiçeğin döllenmesini gerçekleştirirken aynı zamanda kendi yavruları için de önlem almaktadır, çünkü tohumlar ancak döllenmeden sonra gelişmeye başlar. Dolayısıyla Pronuba yuccasella'daki bu yapısal adaptasyonu, dişinin maksiller palplerini polen toplamak için orak biçimli bir araca dönüştüren ve aynı zamanda böcekte poleni pistile bastırma içgüdüsünü geliştiren seçilim süreçlerine atfetmemizi engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bu alanda, seçilim teorisi yalnızca doğrulama bulur ve bunun yerine, gerçekler artık çok iyi bilindiğine göre, ona ciddi bir rakip olarak görülebilecek başka bir açıklama koymak imkansızdır. Seçilimin bir faktör olduğu ve organizmaların evriminde çok güçlü bir faktör olduğu artık şüphe götürmez. Bunun ayrıntılı biçimsel kanıtlarını ortaya koyamasak da, kendilerini gösteren varyasyonların boyutunu ve seçilim değerlerini kesin olarak hesaplayamasak da, kısaca, tüm süreci matematiksel bir formüle indirgeyemesek de, yine de seçilimi varsaymalıyız çünkü bu, tüm fenomen sınıflarına uygulanabilir tek olası açıklamadır ve diğer yandan, gerçekte var olduğunu bildiğimiz faktörlerden oluşur ve eğer varlarsa, mantıksal zorunluluk gereği teorinin gerektirdiği şekilde işbirliği yapmalıdır. EVRİM VE UYUM OLAYLARININ DOĞAL BİR TEMELİ OLMASI GEREKTİĞİ VE BUNLARIN TEK OLASI AÇIKLAMASI OLDUĞU İÇİN BUNU KABUL ETMELİYİZ. (Bu konu daha önceki çalışmalarımın çoğunda tartışılmıştır. Örneğin, "Doğal Seçilimin Tamamen Yeterliliği, Herbert Spencer'a Cevap", Londra, 1893'e bakın.)

Birçok kişi seçilimin adaptasyonları açıkladığını kabul etmeye isteklidir,
ancak fenomenlerin yalnızca bir kısmının bu şekilde açıklandığını,
çünkü her şeyin adaptasyona bağlı olmadığını savunurlar.
Uyarlamayı, tabiri caizse, Doğa'nın organizmalar üzerindeki dış dünyanın özellikle zor taleplerini karşılamaya hazır tuttuğu özel bir çaba olarak görürler.
Ancak konuya daha dikkatli bakarsak,
uyarlamaların hiçbir şekilde istisnai olmadığını,
her yerde o kadar büyük sayılarda mevcut olduklarını,
herhangi bir yapı açısından, adaptasyonun evriminde bir rol oynamadığını
kanıtlamanın zor olacağını
göreceğiz.

Seçilime karşı, hiçbir şey yaratamayacağı, ancak reddedebileceği şeklindeki anlamsız itiraz ne kadar sıklıkla ileri sürülmüştür. Canlı maddeyi veya onun varyasyonlarını
yaratamayacağı doğrudur; her ikisi de
verilmelidir. Fakat bir şeyi reddederken bir diğerini korur,
yoğunlaştırır, birleştirir ve bu şekilde yeni olanı YARATIR. Organizmalardaki HER ŞEY
uyuma bağlıdır; yani her şey seçilimin dar kapısından
geçirilmelidir, aksi takdirde
bütünün inşasında hiçbir rol alamaz. Fakat, dış koşulların, sıcaklığın, beslenmenin, iklimin
ve benzerlerinin
doğrudan etkisi ne olacak diye sorulur? Şüphesiz bunlar varyasyonlara yol açabilir, fakat onlar da seçilim kapısından geçmelidir ve bunu yapamazlarsa
reddedilirler, türün yapısından çıkarılırlar. Belki de, bu tür dış etkilerin genellikle zorlayıcı bir güce sahip olduğu ve her hayvanın bunlara boyun eğmek ZORUNDA olduğu ve bu nedenle seçilimin bir seçeneği olmadığı ve ne seçebileceği ne de reddedebileceği ileri sürülebilir. Bu tür durumlar olabilir; örneğin, Arktik bölgelerinin soğuğunun tüm memelileri siyaha çevirdiğini varsayalım; sonuç, hepsinin seçilimle ortadan kalkması ve hiçbir memelinin orada yaşayamayacağı olurdu. Ancak çoğu durumda hayvanların belirli bir yüzdesi bu güçlü etkilere direnir ve bu nedenle seçilim, olumsuz çeşitliliği ortadan kaldırarak ve türün devamı için gerekenle tutarlı, yararlı bir renklendirme oluşturarak çalışmak için bir dayanak noktası sağlar. Her şey adaptasyona bağlıdır! Renklendirmedeki adaptasyondan, Darwin'in öne çıkardığı örneklerle bağlantılı olarak çok bahsettik, çünkü bunlar belirgin, kolayca doğrulanabilir ve aynı zamanda seçilim teorisi için ikna edicidir. Fakat renklendirmeleri adaptasyon yoluyla belirlenen sadece çöl ve kutup hayvanları mıdır? Yoksa yaprak kelebekleri, taklitçi türler, korkutucu işaretler, "uyarı renkleri" ve binlerce başka sempatik renklendirme? Aslında, adaptasyonu oluşturan tek şey renklendirme değildir; hayvanın yapısı koruyucu kılık değiştirmede bir rol oynar, çoğu zaman çok önemli bir rol oynar ve böylece BİRÇOK varyasyon TEK bir ortak amaç doğrultusunda iş birliği yapabilir. Ve şunu belirtmek gerekir ki, kesinlikle sadece dışsal parçalar değişmez; İç kısımlar HER ZAMAN aynı anda değiştirilir - örneğin, böceğin kanatlarını dinlenme halindeyken mükemmel bir şekilde belirli bir pozisyonda tutma içgüdüsünün bağlı olduğu sinir sisteminin hassas unsurları, yaprak kelebeğinde, ön ve arka kanatta işaretin bulunduğu iki parçayı aynı yöne getirme ve böylece görünürdeki yaprağın orta damarının ince eğrisini bir bütün olarak gösterme etkisine sahiptir. Ancak kanat tutma içgüdüsü tüm yaprak kelebeklerinde aynı şekilde düzenlenmez; hatta koruyucu zemin renklerine sahip yerli türümüz Vanessa bile, kelebek dinlenirken ön kanadın büyük bir kısmının arka kanat tarafından örtülmesi için kanatlarını tutmanın oldukça belirgin bir yoluna sahiptir. Ancak koruyucu renklendirme arka kanatta ve ön kanadın ucunda, TAM OLARAK AÇIK KALDIĞI MESAFEDE görünür. Bu, Standfuss'un gösterdiği gibi, en yakın iki türümüzde farklı derecelerde gerçekleşir, örtülmemiş kısım V. urticae'de V. polychloros'tan daha küçüktür. Bu durumda, çoğu yaprak kelebeğinde olduğu gibi, kanadın tutulması muhtemelen birincil karakterdi; ancak bundan sonra koruyucu işaretler gelişti. Her durumda, kanatları tutmanın içgüdüsel şekli koruyucu renklendirmeyle ilişkilidir ve ikincisi etkili olacaksa olduğu gibi kalmalıdır. İçgüdülerin ne kadar değişebileceği, yani ne kadar uyarlanabileceği, Noctuid "köpekbalığı" güvesi Xylina vetusta örneğiyle gösterilmiştir. Bu form, çürümüş bir tahta parçasına çok aldatıcı bir şekilde benzer ve görünüm, birçok hayvanda ortak olan, burada neredeyse zıt bir içgüdüye dönüşen doğuştan gelen uçuş dürtüsünün değişmesiyle büyük ölçüde artar. Bu güve tehlikeden kaçmaz, "ölüm taklidi yapar", yani antenlerini, bacaklarını ve kanatlarını vücuduna yakınlaştırır ve
tamamen hareketsiz kalır. Dokunulup alınabilir ve tekrar
yerine atılabilir ve yine de hareket etmez. Bu dikkat çekici içgüdü
kesinlikle ahşap rengiyle aynı anda gelişmiş olmalı; her durumda, her iki işbirliği varyasyonu da artık mevcuttur ve hem
dış hem de en küçük iç yapının bir
uyum sürecinden geçtiğini kanıtlar. Hayvan parçalarının tüm yapısal varyasyonları için de durum aynıdır, ki bunlar kesinlikle önemsiz değildir. Böcekler kanat edindiklerinde, onları hareket ettirecek mekanizmayı da edinmiş olmalılar: kas yapısı ve otomatik düzenlemesi için gerekli sinir aygıtı. Tüm içgüdüler bileşik refleks mekanizmalarına bağlıdır ve harekete geçirmeleri gereken parçalar kadar vazgeçilmezdir ve hepsi, bu görüş için başka bir yerde verdiğim nedenler doğruysa, seçilim süreçleriyle ortaya çıkmış olabilir. ("Evrim Teorisi", Londra, 1904, sayfa 144.)

Bu nedenle organizma içinde ve özellikle en önemli ve karmaşık parçalarında adaptasyon eksikliği yoktur, bu nedenle, işlevine ve organizmanın gereksinimlerine göre bir adaptasyon sürecinden geçmemiş aktif olarak işlev gören hiçbir organ olmadığını söyleyebiliriz. Her bez, en küçük histolojik ayrıntılara kadar, işlevine yapısal olarak adapte olmakla kalmaz, işlev de vücudun ihtiyaçlarına eşit derecede dakik bir şekilde adapte olur. Bağırsağın mukoza zarındaki her hücre, farklı besin maddeleriyle ilişkisinde tam olarak düzenlenir ve yağlara ve azotlu maddelere veya peptonlara karşı oldukça farklı şekilde davranır. Başka bir yerde balinanın çevreleyen ortama olan birçok adaptasyonuna dikkat çektim ve uzun zamandır bilinen ancak evrensel olarak kabul edilmeyen bir şeye işaret ettim: Balinanın ataları, diğer kıllarla kaplı memeliler gibi, karada yaşamış olsalar da, balinada çok sayıda önemli organ, su yaşamının özel koşullarına adaptasyon için dönüştürülmüştür. Bu dönüşümlerden birkaçını sıraladım: vücudun balık benzeri formu, cildin tüysüzleşmesi, ön ayakların yüzgeçlere dönüşmesi, arka ayakların kaybolması ve kuyruk yüzgecinin gelişmesi, sıcakkanlı bir hayvan için gerekli olan soğuktan korumayı sağlayan derinin altındaki yağ tabakası, kulak kaslarının ve işitme yollarının kaybolması, yüzeyde kısa bir süre görünmeleri sırasında solunum deliğinin daha fazla güvenliği için dış burun deliklerinin alına kaydırılması ve hayvanın su altında uzun süre kalmasını sağlayan solunum ve dolaşım organlarındaki bazı dikkat çekici değişiklikler. Daha fazlasını da ekleyebilirdim çünkü balinanın su yaşamına adaptasyonlarının listesi kesinlikle tükenmemiştir; bunlar histolojik yapıda ve sinir sistemindeki en küçük kombinasyonlarda bulunur. Çünkü bir kuyruk yüzgecinin, toynaklı hayvanlarda sinek fırçası, kangurularda sıçrama yardımcısı veya tırmanma organı olarak hizmet eden kuyruktan oldukça farklı bir şekilde kullanılması gerektiği açıktır; motor merkezlerinde oldukça farklı refleks mekanizmaları ve sinir kombinasyonları gerektirecektir.

Bu örneği, türlerin filogenezi için özel bir içsel evrimsel güç varsaymanın ne kadar gereksiz olduğunu göstermek için kullandım, çünkü
bu balina takımının tamamı, tabiri caizse, UYARLAMALARDAN OLUŞMUŞTUR; birçok temel açıdan olağan memeli tipinden sapmaktadır ve
tüm sapmalar su yaşamına uyum sağlamadır. Fakat eğer organizasyonun tam olarak en temel özellikleri bu şekilde uyum sağlamaya bağlıysa,
filitik bir kuvvetin yapması gereken ne kalır, çünkü yapının bu temel özelliklerini belirlemesi gerekir? Artık, bizim bildiğimiz kuvvetlerden -adaptasyon ve kalıtım- oluşmayan, bir phyletic evrimsel güce inanan çok az insan var, ancak bir organizmanın HER parçasının adaptasyona bağlı olduğu inancı henüz sağlam bir zemine oturmadı. Yine de, uzun zamandır yaptığım gibi, bu anlayışı doğru olarak görmeye devam etmeliyim. Bir örnek daha vermeme izin verilebilir. Bir kuşun tüyü harikulade bir yapıdır ve hiç kimse bir bütün olarak adaptasyona bağlı olduğunu inkar etmeyecektir. Ama bunun hangi kısmı adaptasyona BAĞLI DEĞİLDİR?
İçi boş tüy, sert, ince, hafif korteksi olan şaft ve içindeki süngerimsi madde, tüyün yuvarlak
kesitine kıyasla kare kesiti, düz dikenler, uçuş tüylerinde, her kanat çırpışında havanın basıncına dayanacak kadar
yeterli bir sertlikle birbirine kenetlenen kısa, kancalı tüycükleri,
tüm aparatın hafifliği ve sertliği, kanatçığın elastikiyeti, vb. Ve yine de bunların hepsi yalnızca pasif olarak işlevsel olan bir organa aittir ve bu nedenle LAMARCKIAN İLKESİ ile hiçbir ilgisi olamaz. Tüy, sıcaklığın, nemin, elektriğin veya belirli bir
besin maddesinin büyülü bir
etkisiyle de ortaya çıkmış olamaz ve bu nedenle seçilim yine tek emniyet noktamızdır.

Fakat--itiraz edilecektir ki--tüyün oluştuğu madde,
bu tuhaf türdeki boynuzsu madde, ilk olarak kuşların evrimi sırasında seçilim yoluyla ortaya çıkmamıştır, çünkü sürüngen atalarının pullarının örtüsünü oluşturmuştur. Sürüngenlerin pullarını da benzer bir maddenin kapladığı doğrudur, fakat neden
aralarında seçilim yoluyla ortaya çıkmasın? Ya da pullar da pasif olarak yararlı parçalar olduğundan, başka hangi şekilde ortaya çıkmış olabilir?
Eğer sadece adaptasyona, ele aldığımız tür tarafından edinileni diyeceksek, seçilim olarak adlandırılamayacak çok şey kalır; fakat biz, asırlara uzanan ve bu süreçte sayısız adaptasyonun gerçekleştiği, sadece bir cins, bir aile veya bir sınıfta geçici bir kalıcılık göstermeyen, fakat temel unsurların kalıcılığıyla birlikte, hayvanların tüm şubelerinde devam eden bir evrimi varsayıyoruz. Böylece, bir kez edinilen tüy, tüm kuşlarda varlığını sürdürdü ve en düşük formlarda adaptasyonla kazanılan omurga, Amphioxus'tan yukarı tüm Omurgalılarda varlığını sürdürdü, ancak her belirli grubun koşullarına sürekli yeniden adaptasyon sağlandı. Dolayısıyla, hayvanlarda görebildiğimiz her şey, ister bugünün, ister dünün, isterse uzun zaman önce geçmiş çağların adaptasyonudur; her tür hücre, ister glandüler, ister kaslı, sinirsel, epidermik veya iskeletsel olsun, kesinlikle belirli ve spesifik işlevlere uyarlanmıştır ve bu farklı türdeki hücrelerden oluşan her organ, bunları uygun oranlarda ve organın işlevine en iyi şekilde hizmet eden özel düzenlemede içerir; böylece işlevine uyarlanmıştır.

Organizmanın tüm parçaları birbirine ayarlanmıştır, yani BİRBİRİNE UYUMLUDURLAR ve aynı şekilde ORGANİZMA BİR BÜTÜN OLARAK YAŞAM KOŞULLARINA UYUMLUDUR VE EVRİMİNİN HER AŞAMASINDA BU ŞEKİLDE OLUR.

Ancak tüm uyarlamalar seçilime atfedilebilir; şüpheli kalan tek nokta, hepsinin buna atfedilmesi GEREKTİĞİDİR.

Ancak, LAMARCKIAN İLKESİ evrimde seçilimle işbirliği yapan bir faktör olsun veya tamamen yanıltıcı olsun, gerçek şu ki seçilim, dünyamızdaki organizmaların filetik evriminin büyük bir bölümünün nedenidir. LAMARCKIAN İLKESİ'ni reddetme konusunda benimle aynı fikirde olanlar, seçilimi evrimdeki tek YÖNLENDİRİCİ faktör olarak göreceklerdir; bu, aktarılabilir varyasyonlardan yeni olanı, bunları düzenleyip düzenleyerek, sayılarına ve boyutlarına göre seçerek, tıpkı mimarın yapı taşlarını belirli bir stilin ortaya çıkması için yaptığı gibi, yaratır. ("Evcilleştirme Altında Varyasyon", 1875 II. sayfalar 426, 427. ) Fakat
yapı taşlarının kendileri, varyasyonlar, bir nesilden diğerine aktarılan hayati birimlerde varyasyona neden olan etkilerde temellenir, ister birlikte alındıklarında Bakterilerde ve diğer düşük yaşam formlarında olduğu gibi
TÜM organizmayı, ister tek hücreli ve çok hücreli organizmalarda olduğu gibi
sadece bir
germ maddesini
oluştursunlar. (Yazar ve Editör, bu Deneme'nin kanıtının
revizyonunda nazikçe yardım ettiği için Profesör Poulton'a minnettardır.)

IV. DEĞİŞİM. HUGO DE VRIES tarafından.

Amsterdam Üniversitesi'nde Botanik Profesörü.

I. FARKLI TÜRDEKİ DEĞİŞKENLİKLER.

Darwin'den önce, değişkenlik fenomeni hakkında çok az şey biliniyordu.
Bir ağaçtaki neredeyse iki yaprağın bile tam olarak aynı olmaması gerçeği,
gözden kaçamazdı: aynı türden küçük sapmalar,
her yerde, hem bireyler arasında hem de aynı bitkinin
organları arasında karşılaşılıyordu. Ucubeler olarak adlandırılan daha büyük sapmalar, uzun süre sıradan fenomenlerin kapsamının dışında olarak kabul edildi. Bunlara özel bir araştırma dalı olan Teratoloji ayrılmıştı, ancak bazen morfolojiyle bağlantılı olan kendi başına bir bilim oluşturuyordu, ancak evrim ve kalıtım süreçleriyle neredeyse hiçbir ilgisi yoktu.

Darwin, hayvan ve bitki alemindeki tüm varyasyonların geniş bir araştırmasını yapan ilk kişiydi. Doğal Seçilim teorisi, değişkenlik gerçeğine dayanmaktadır. Bu temelin mümkün olduğunca güçlü olması için, zamanının literatüründe dağılmış olan tüm gerçekleri topladı ve bunları bilimsel bir şekilde düzenlemeye çalıştı. Değişimlerin, basit boyut farklılıklarıyla başlayıp ucubelerle biten neredeyse sürekli bir derecelendirme çizgisi boyunca gruplandırılabileceğini göstermeyi başardı. O, kural olarak, sapmalar ne kadar küçükse, o kadar sık ​​ortaya çıktıkları gerçeğiyle
şaşırdı, karakterlerde çok ani kopuşlar nadir görülür.

Bu sayısız değişkenlik derecesi arasında Darwin her zaman, doğal seçilimin yeni türlerin gelişiminde etki edeceği
malzemeyi en büyük olasılıkla sağlayabilecek olanları arıyordu. Bu uçlardan hiçbiri onun
kavramlarıyla uyuşmuyordu. Sık sık, bu açıdan kesinlikle işe yaramaz olması gereken çok sayıda küçük
dalgalanma olduğunu belirtti.
Öte yandan, türlerin kökenini açıklamak için büyük değişimlerin gerekli olacağı inancına şiddetle karşı çıktı. Bazı yazarlar, örneğin bir kuşun kanatları gibi, son derece uyarlanmış organların, iyi tanımlanmış ve önemli bir türün nispeten ani bir
modifikasyonundan başka bir şekilde
geliştirilemeyeceği fikrini öne sürmüşlerdi. Böyle bir anlayış,
çok farklılaşmış hayvan ve bitkilerin evriminde büyük kesintilere veya kopukluklara izin verecek,
tüm organik krallığın evrimi için gereken süreyi kısaltacak ve
yavaş ve kademeli ilerleme teorisinin doğasında bulunan sayısız zorluğun üstesinden gelecektir. Ayrıca,
hem hayvanların hem de bitkilerin daha büyük gruplarının genetik ilişkisini açıklayacaktır.
Tek kelimeyle, şüphesiz,
modifikasyonla türeme sorununu basitleştirmenin kolay bir yolunu sağlayacaktır.

Ancak Darwin, bu tür hipotezlerin bilim alanına ait olmadığını düşünüyordu;
mucizevi alanlara ait olduklarını söyledi.
Türlerin değişim kapasitesine sahip olduğu tüm evrimciler tarafından kabul edilir;
ancak
sıradan değişkenlikle temsil edilenler dışında
modifikasyonlara başvurmaya gerek yoktur. Yapay seçilimde bu değişim eğiliminin çok sayıda farklı ırka yol açtığı iyi bilinmektedir ve bunun doğada doğal seçilim yardımıyla
aynısını yapabileceğini inkar etmek için hiçbir neden yoktur. Her iki hatta da eşit olasılıkla bir ilerleme beklenebilir.

Ancak onun temel argümanı, en çarpıcı ve en yüksek
uyarlanmış değişikliklerin ardışık varyasyonlarla elde edilebileceğidir. Bunların her biri hafif olabilir ve farklı organları etkileyerek kademeli olarak aynı amaca uyarlayabilirler. Uyarlamaların yönü yaşam mücadelesindeki ihtiyaçlar tarafından belirlenecektir ve doğal seçilim zıt veya sapmalı çizgilerde meydana gelen tüm bu değişiklikleri basitçe dışlayacaktır. Bu şekilde, güzel uyarlamaları açıklamak için değişkenliğin kendisi kullanılmaz, ancak doğal seçilimin uzun süreler boyunca aynı şekilde işlediğini varsaymak yeterlidir. Sonunda, edinilen tüm karakterler birlikte iletildiğinde, hepsi aynı anda geliştirilmiş gibi görünür. Korelasyonlar bu tür özel evrimlerde büyük bir rol oynamalıdır: bir parça değiştiğinde, diğer parçalar da değişecektir. Beslenmenin dağılımı, farklı organların diğerleriyle aynı dış etkilere verdiği tepkiler olan nedenlerden biri olarak ortaya çıkacaktır. Ancak şüphesiz daha etkili neden, henüz belirsiz bir şekilde anlaşılmış olan iç korelasyonlardır. Darwin bu görüşe defalarca büyük vurgu yaptı, ancak doğruluğunun kesin bir kanıtı kendi zamanında verilemedi. Böyle bir kanıt, bir mutasyonun doğrudan gözlemlenmesini gerektirir ve burada, bu yönde yapılan ilk gözlemlerin bile Darwin'in fikirlerini açıkça doğruladığı belirtilmelidir. Bahçemde Oenothera Lamarckiana'nın eski formundan türeyen ve her durumda tek bir mutasyonla ondan türediği açıkça görülen yeni akşam çuha çiçekleri, ebeveyn türlerinden yalnızca bir karakterde değil, hemen hemen tüm organlarında ve niteliklerinde farklılık gösterir. Örneğin Oenothera gigas'ın daha kalın sapları ve daha yoğun yaprakları vardır; yaprakları daha büyük ve daha geniştir; kalın çiçek tomurcukları devasa çiçekler üretir, ancak yalnızca büyük tohumlu küçük meyveler verir. Bu türdeki bağıntılı değişimler tüm yeni formlarımda görülür ve bunlar, yüksek derecede uyarlanmış yapıların kademeli gelişiminde, benzer bağıntıların büyük bir rol oynamış olabileceği görüşünü destekler. Çok fazla adım varsayımı gerektirmeden, orijinal bir tipten büyük sapmaları kolayca açıklarlar.

Adlarından da anlaşılacağı gibi, ucubelikler karakter olarak doğal türlerden oldukça farklıdır; bu nedenle, türlerin kökeninin araştırılmasında kanıt olarak gösterilemezler.
Köken biçimleri açısından çok ortak noktaları olabileceğine ve türlerin kökeninin bir kez anlaşıldığında, ucubeliklerin daha iyi anlaşılmasına yol açabileceğine şüphe yoktur. Ancak bunun tersi doğru değildir, en azından gelişimin ana hatları açısından. Burada, ucubeliklerin herhangi bir önemli rol oynamış olamayacağı açıktır.

Geri dönüşler veya atavistik değişimler, değişiklikler yoluyla türeme teorisine daha iyi bir destek sağlıyor gibi görünüyor. Bunlar, hayvan ve bitki aleminin birçok evrim hattında
en önemli
olanlardır. Genellikle, monokotiledonların, muhtemelen düğün çiçeği ailesini de içeren bir alt dikotiledon grubundan geldiği varsayılır. Bu görüşe göre, monokotiledonların kambiyumu ve ikincil büyüme, çiçeğin kaliks ve taçyapraklara farklılaşması, ikinci kotiledon veya tohum yaprağı ve diğer birkaç karakter üzerindeki tüm etkisini kaybettiği varsayılmalıdır. Bu tür karakterlerin kaybı, ani değişikliklerin sonucu olabilir, ancak bu, karakterlerin kendilerinin aynı anda üretildiğini kanıtlamaz. Aksine, Darwin, bir değişikliğin bir dizi adımla geliştirilebileceğini ve daha sonra aniden ortadan kaybolabileceğini çok
ikna edici bir şekilde gösterir. Bükülmüş saplarla temsil edilenler gibi birçok ucubelik, bu görüşü destekleyen doğrudan kanıtlar sunar, çünkü bunlar bir karakterin kaybıyla üretilir ve bu kayıp, çok sayıda diğer organ ve nitelikte ikincil değişikliklere işaret eder. Darwin büyük ve ani değişimler hipotezini ayrıntılı olarak eleştirir
ve bunun türlerin kökenine dair bir açıklamanın gölgesini bile vermediği sonucuna varır. Gereksiz olduğu kadar olasılık dışıdır da.

Şimdi sporlar ve kendiliğinden oluşan değişimler dikkate alınmalıdır. Çok sayıda güzel bahçecilik
çeşidi ürettikleri iyi bilinmektedir. Kesik yapraklı akçaağaç ve bölünmüş yapraklı birçok ağaç ve çalının tek bir adımda üretildiği bilinmektedir; bu tek yapraklı çilek bitkisi ve büyük kırlangıçotunun laciniat çeşidi için geçerlidir: birçok beyaz çiçek, beyaz veya sarı meyveler ve çok sayıda başka form benzer bir kökene sahiptir. Ancak
bu tür değişimler adaptasyon başlığı altında yer almaz çünkü çoğunlukla türetildikleri türe ait bir nitelik veya organın kaybından oluşurlar. Darwin, her türün yaşam alışkanlıklarına çok iyi adapte olmuş sayısız yapıyı buna bağlamanın imkansız olduğunu düşünüyor. Şu anda, bu tür adaptasyonların, ataların zaten sahip olduğu niteliklere
eklenen kademeli değişiklikler gerektirdiğini ve bu nedenle, çoğunlukla gerileyen bir doğaya sahip olan sporlarla varsayılan bir benzetme temelinde açıklanamayacağını söylemeliyiz.

Tüm bu az çok ani değişiklikleri hariç tutarsak, değişkenliğin uzun bir
seri derecesi kalır, ancak bunların hepsinin Darwin tarafından yeni türlerin üretimi için eşit derecede uygun olduğu varsayılmaz.
Öncelikle, boyut,
albinizm vb. gibi tüm geçici değişiklikleri göz ardı eder; ayrıca, çok sayıda türün, yakından ilişkili çeşitleri ayıranlardan daha büyük ve muhtemelen çok daha küçük olmayan adımlarla üretildiğine işaret eder. Çünkü
çeşitlilikler yalnızca küçük türlerdir. Sırada polimorfik türler sorusu var: bunların ortaya çıkışı Darwin'in zihninde çok fazla şüphe ve zorluk kaynağı olmuş gibi görünüyor, ancak şu anda yeni türlerin kökenine ilişkin hakim açıklamanın ana desteklerinden birini oluşturuyor. Darwin, bu tür değişkenliğin tuhaf bir yapıya sahip olduğunu söylüyor; polimorfik türler artık sabit bir durumda olduğundan, bunların ortaya çıkışı yeni türlerin köken biçimine dair hiçbir ipucu vermiyor. Polimorfik türler, daha önceki değişkenliğin büyük ölçekte etki eden sonucunun ifadesidir; ancak artık basitçe, bildiğimiz kadarıyla, şu anda diğer daha tekdüze türlerden daha büyük bir değişkenlik derecesi göstermeyen az çok çok sayıda temel türden oluşuyorlar. İlkbahar otu (Draba verna) ve yabani menekşe en iyi bilinen örneklerdir; ikisi de neredeyse tüm Avrupa'ya yayılmış ve yüzlerce temel biçime ayrılmıştır. Bu alt türler, çaprazlamanın dışlanması için gerekli koşullar altında yetiştirildiklerinde, olağanüstü derecede değişkenlik belirtisi göstermezler. Hooker, daha geniş alanlara dağılmış bazı eğrelti otları durumunda, bu tür gruplardaki bazı ara formların yok olmasının, kalan türlerin ayrı türler
sırasına yükseltilmesini haklı çıkarmak için yeterli olacağını göstermiştir. Polimorfik
türler artık, sıradan değişkenliği türlerin tarihsel üretimiyle birleştiren bağ olarak görülebilir. Ancak, Darwin için bu öneme sahip oldukları görülmemektedir; ve aslında, bir türün diğerinden türediği süreçleri açıklayabilecek hiçbir olgu sergilemezler. Tür üreten değişkenliğin sınırlarını bu şekilde daraltarak, Darwin, küçük sapmaları, doğal seçilimin etki edeceği materyali türettiği kaynak olarak görmeye yöneltilmiştir. Ancak bunların hepsi bile aynı tipte değildir ve Darwin bu gerçeğin gayet farkındaydı. Burada belirtilmesi gereken husus, seçilebilmek için öncelikle bir değişikliğin üretilmiş olması gerektiğidir. Şimdi kendiliğinden açık gibi görünen bu önerme, Darwin'in takipçileri arasında çok fazla görüş ayrılığına neden olmuştur. Doğal seçilimin faydalı yönlerde değişiklikler ürettiği görüşü uzun zamandır hakimdir. Başka bir deyişle, doğal seçilimin, basit bir şekilde tek tek seçerek, küçük ve faydalı değişiklikleri artırabileceği ve orijinal tipten istenen sapma derecesine ulaşabileceği varsayılmıştır. Bana göre bu görüş aslında Darwin tarafından asla savunulmamıştır. Tüm çalışmalarının kabul edilen amacıyla çelişmektedir: türlerin kökeninin yalnızca doğal kuvvetler ve olaylar aracılığıyla açıklanması. Doğal seçilim bir elek görevi görür; en iyi varyasyonları tek tek ayırmaz, sadece bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı mevcut ortamlarına uygun olmayan daha fazla sayıda varyasyonu yok eder. Bu şekilde suşları gerekli standartta tutar ve özel durumlarda onları iyileştirebilir bile. Doğal seçilimin eleme eylemi için malzeme sağlayan varyasyonlara geri dönersek, iki ana tür ayırt edebiliriz.
Darwin zamanında bunlar arasındaki ayrımın net olmadığı ve aralarında keskin bir çizgi çekemediği doğrudur.
Yine de, birçok durumda bunları ayırabilmiş ve sık sık ikisinden hangisinin türlerin farklılaşmasının gerçek kaynağı olacağı sorusunu tartışmıştır. Bazı varyasyonlar sürekli olarak meydana gelir, özellikle boyut, ağırlık, renk vb. ile bağlantılı olanlar. Bunlar genellikle doğal seçilimin etki etmesi için çok küçüktür ve yaşam mücadelesinde neredeyse hiç etkisi yoktur: diğerleri daha nadirdir, sadece ara sıra, belki bir yüzyılda bir veya iki kez, belki de bin yılda bir meydana gelir. Dahası, bunlar başka bir türdür, sadece boyutu, sayıyı veya ağırlığı etkilemekle kalmaz, aynı zamanda yararlı veya yararsız olabilecek yeni bir şey ortaya çıkarır. Değişim yararlı olduğunda, doğal seçilim onu ​​ele geçirir ve korur; diğer durumlarda değişim ya devam eder ya da ortadan kalkar.

Darwin, "Türlerin Kökeni"nin ilk baskısının yayınlanmasından sonra doğal seçilim teorisine karşı ileri sürülen çeşitli itirazları eleştirirken, bu noktadaki görüşünü çok net bir şekilde ifade etti: "Doğal seçilim veya en uygun olanın hayatta kalması doktrini, yararlı bir doğaya sahip varyasyonlar veya bireysel farklılıklar ortaya çıktığında bunların korunacağı anlamına gelir." ("Türlerin Kökeni" (6. baskı), sayfa 169, 1882.) Bu cümledeki "ORTAYA ÇIKTI" kelimeleri bana önemli bir öneme sahip görünüyor. Bunlar, Darwin'in Pangenesis hipotezinde hakim olan aynı genel anlayıştan kaynaklanıyor. (Bkz. de Vries, "Intracellulare Pangenesis", sayfa
73, Jena, 1889 ve "Die Mutationstheorie", I. sayfa 63. Leipzig, 1901.)

Her zaman mevcut olan sıradan dalgalanmalar ile zaman zaman "ortaya çıkan" değişimler arasında bir ayrım belirtilir. ((Profesör de Vries'in "Köken" adlı eserinden bu pasajın yorumlanmasının ne Bay Francis Darwin ne de benim tarafımdan doğru kabul edilmediğini belirtmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Darwin'in İKİ TİP varyasyon arasında herhangi bir ayrım yapmayı amaçladığına inanmıyoruz; "yararlı bir doğanın varyasyonları veya bireysel farklılıkları ortaya çıktığında" ifadesinin, bizim görüşümüze göre, sıradan dalgalanmalar ile "ortaya çıkan" varyasyonlar arasında bir ayrımı ima ettiği düşünülmemektedir, ancak burada "veya"nın ALIAS anlamında kullanıldığına inanıyoruz. Profesör de Vries'in izniyle, aşağıdaki alıntı, söz konusu pasajı okumasına yönelik itiraza yanıt verdiği bir mektuptan alıntılanmıştır:

"6. sayfadaki pasajla ilgili açıklamalarınıza gelince, Darwin'in farklı değişkenlik türleri arasındaki ayrımında ne kadar ileri gittiğini açıkça görmenin artık imkansız olduğu konusunda hemfikirim. Ayrımlar onun tarafından sadece belirsiz bir şekilde tahmin ediliyordu. Ancak onun görüşünün gerçek bir kavramına ulaşma çabamızda
Pangenesis bölümünün bizim için öncü rehber olması gerektiğini düşünüyorum
ve daha zor pasajları o bölümle yorumlamaya çalışmalıyız. Pangenesis hipotezinin dikkatli ve sık sık tekrarlanan bir çalışması
beni, Darwin'in o bölümü yazdığında, sıradan değişkenliğin evrimle hiçbir ilgisi olmadığının, ancak
başka türde değişkenliklerin gerekli olduğunun gayet farkında olduğuna ikna etti. Bazı bölümlerde diğerlerine göre
daha net bir ayrımı yakalıyor. Bana göre
'tesadüfen ortaya çıkmak' ifadesi onun bu yöne doğru eğiliminin en keskin göstergesi. Kitabındaki birçok ifadenin bu şekilde bakıldığında çok daha netleştiğine oldukça ikna oldum."

Bu pasajdaki "Darwin, sıradan değişkenliğin evrimle hiçbir ilgisi olmadığının, ancak başka türde değişkenliğin gerekli olduğunun gayet farkındaydı" ifadesi, "Köken"deki birçok pasajla çelişiyor. A.C.S.)) İkincisi, doğal seçilimin organik gelişimin genel hatları üzerinde etki etmesi için malzeme sağlıyor, ancak birincisi sağlamıyor. Tesadüfi değişimler, teorinin gerektirdiği tür üreten türdür; sürekli dalgalanmalar, bu açıdan, işe yaramaz bir türdür.

Son zamanlarda, değişkenlik çalışması bu ayrımın tanınmasına geri döndü. Darwin'in zaman zaman ortaya çıkan değişimleri, MUTASYONLARDIR; zıt tür ise genellikle tasarlanmış dalgalanmalardır. Son birkaç on yılda toplanan büyük bir gerçek kütlesi, Darwin'in zamanında ancak çok çekingen bir şekilde ifade edilebilen bu görüşü doğruladı ve Herkes Darwin'in bu tür ifadelerde her zaman
çok dikkatli olduğunu bilir.

Aynı bölümden şu paragrafı burada alıntılayabilirim: "Bu nedenle
inanmaya meyilli olduğum gibi, morfolojik farklılıklar,... örneğin
yaprakların düzenlenmesi, çiçeğin veya yumurtalığın
bölünmeleri, ovüllerin konumu, vb.--birçok durumda ilk olarak
dalgalanan varyasyonlar olarak ortaya çıktı ve bunlar er ya da geç organizmanın doğası ve çevre koşulları
aracılığıyla sabitleşti... ANCAK
DOĞAL SEÇİM ARACILIĞIYLA DEĞİL (İtalikler bana aittir (H. de V.);); çünkü
bu morfolojik karakterler türün refahını etkilemediğinden,
bunlardaki en ufak bir sapma bu son etkenle yönetilemez veya biriktirilemezdi." ("Türlerin Kökeni" (6. basım), sayfa
176.) Böylece Darwin'in görüşüne göre, tüm küçük varyasyonların aynı öneme sahip olmadığını görüyoruz. Uygun koşullarda bazıları sabitleşebilirdi, ancak diğerleri olamazdı.

"Türlerin Kökeni"nin ilk baskısının yayınlanmasından bu yana, değişkenlik dalgalanması Quetelet tarafından kapsamlı bir şekilde incelenmiştir. O, bu başlık altında yer alan tüm organik yaşam fenomenlerini yöneten yasayı keşfetmiştir. Çok basit bir yasadır ve bireysel varyasyonların olasılık yasalarını izlediğini belirtir. İlk olarak, Belçikalı askerler için yayınlanan ölçümleri kullanarak insan vücudunun boyutu için bunu kanıtladı; daha sonra bunu vücudun çeşitli diğer ölçümlerine genişletti ve sonunda tüm organik varlıklar için evrensel geçerliliğe sahip olması gerektiği sonucuna vardı. İnsandaki tüm karakterler, fiziksel ve entelektüel ve ahlaki nitelikler için geçerli olmalıdır; bitki alemi için olduğu kadar hayvan alemi için de geçerli olmalıdır; kısacası, tüm canlı dünyasını kapsamalıdır. Quetelet yasası, değişkenliğin ölçü, sayı ve ağırlıkla ilişkili olduğu durumlarda en kolay şekilde incelenebilir ve o zamandan bu yana çok sayıda gerçek, her türlü organizma, organ ve nitelik için kesinliğini ve geçerliliğini doğrulamıştır. Ancak daha yakından incelersek, bunun yalnızca Darwin'in tekrar tekrar belirttiği gibi, türlerin kökeni açısından çoğu zaman hiçbir önemi olmayan küçük değişiklikleri içerdiğini görürüz. Quetelet yasasıyla tanımlanan olgularda hiçbir şey "rastlantısal olarak ortaya çıkmaz"; her şey, ortalamadan küçük sapmaların sık olduğunu, ancak daha büyük sapmaların daha nadir olduğunu, daha büyük olduklarında daha nadir olduğunu belirten genel yasa tarafından yönetilir. Herhangi bir derecedeki değişimin, yalnızca incelenen bireylerin sayısı yeterince büyükse, meydana geldiği görülecektir: önceden sabitlenmiş bir sapma derecesini bulmak için kaç numunenin karşılaştırılması gerektiğini önceden hesaplamak bile mümkündür. Zaman zaman ortaya çıkan değişimler, açıkça bu yasa tarafından yönetilmez. Bunlar henüz isteğe göre üretilemez: binlerce veya milyonlarca bitkinin ekilmesi bunları tetiklemeyecektir, ancak bu tür yollarla bunların meydana gelme şansı açıkça artacaktır. Ancak bunların meydana geldiği ve aniden ve ansızın meydana geldiği bilinmektedir. Özellikle spor adı verilen büyük ve belirsiz grupta yer aldıkları bahçecilikte gözlemlenmiştir. Korschinsky
bahçecilik literatürünün bu noktada sunduğu tüm kanıtları
toplamıştır. (S. Korschinsky, "Heterogenesis und Evolution", "Flora",
Cilt LXXXIX. sayfalar 240-363, 1901.) Bir bahçecilik yeniliğinin ilk kez ortaya çıktığına dair birkaç vaka kaydedilmiştir: bu her zaman aynı şekilde olmuştur; önceden var olan değişkenlikle kesin bir ilişkisi olmadan aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmıştır. Cüce tipler
en yaygın ve en sevilen çiçekli bitki çeşitlerinden biridir;
en küçük örneklerin tekrar tekrar seçilmesiyle ortaya çıkmazlar, ancak hemen, ara ürün olmadan ve herhangi bir önceki belirti olmadan ortaya çıkarlar. Birçok durumda orijinal tipin sadece yaklaşık yarısı kadar yüksekliktedirler, bu nedenle belirgin yenilikler oluştururlar. Korschinsky tarafından tanımlanan diğer vakalarda da durum aynıdır: bu sporlar veya mutasyonlar artık bahçecilik bitkilerinin çeşitlerinin ana kaynağı olarak kabul edilmektedir.

Daha önce de belirttiğim gibi, bahçecilik yeniliklerinin üretiminin doğada yeni türlerin kökeninin prototipi olduğunu iddia etmiyorum. Bunların, kural olarak, bazı organ veya niteliklerin kaybıyla ana türden türediğini, hayvan ve bitki aleminin evriminin ana hatlarının ise elbette ilerici değişimlerle belirlendiğini varsayıyorum. Darwin'in kendisi de bu farklılığa sık sık işaret etmiştir. Ancak bahçecilik yeniliklerinin sıçramalı kökeni, doğal mutasyonlar için en basit paralelliktir, çünkü evrimin genel öğrencisi tarafından en iyi bilinen biçimler ve olgularla ilgilidir. Üzerinde ısrarla durmak istediğim nokta şudur. Küçük ve her zaman mevcut dalgalanmalar ile nadir ve daha ani değişimler arasındaki fark Darwin için açıktı, ancak o dönemde bilinen gerçekler, bu iki büyük değişkenlik sınıfı arasında keskin bir çizgi çekilmesini sağlayacak kadar yetersizdi. Darwin'in zamanından bu yana, görüşünün doğruluğunu kanıtlayan kanıtlar giderek artan bir hızla birikmiştir. Dalgalanmalar bir türü oluşturur; asla yok olmazlar ve şans yasasını izlerler, ancak yeni türler inşa etmek için malzeme sağlamazlar. Öte yandan mutasyonlar yalnızca zaman zaman meydana gelir. Bunlar dalgalanmalardan daha büyük değişiklikler üretmezler, ancak doğaları gereği sabit hale gelebilecek veya daha doğrusu sabit olanlardır. Belirli karakterlerin işareti olan bu sabitliktir ve bu temelde her yeni belirli karakterin mutasyonla ortaya çıktığı varsayılabilir. Bazı yazarlar mutasyon teorisinin Darwin'in görüşlerine aykırı olduğunu göstermeye çalışmışlardır. Ancak bu hatalıdır. Aksine, Darwin tarafından ortaya konulan büyük ilkeyle tam bir uyum içindedir. Darwin'in doğal seçilim adını verdiği çevresel güçler kompleksi tarafından etkilenebilmek için, değişimlerin açıkça önce orada olması gerekir. Üretilme biçimleri ikincil öneme sahiptir ve değişiklikle türeme teorisiyle neredeyse hiçbir ilgisi yoktur. ("Hayat
ve Mektuplar" II. 125. )

Doğada ve yetiştirilen bitkilerin değişkenliğine dair tüm gerçeklerin eleştirel bir incelemesi beni, Darwin'in zaman zaman ortaya çıkan nadir faydalı varyasyonların, yani artık mutasyonların, organik dünyanın tüm alanında ilerlemenin gerçek kaynağı olduğunu söylerken haklı olduğu kanaatine götürdü.

II. DEĞİŞKENLİĞİN DIŞ VE İÇ NEDENLERİ.

Hayvan ve bitki yaşamının tüm fenomenleri iki neden kümesi tarafından yönetilir; bunlardan biri dışsal, diğeri içseldir. Kural olarak, içsel nedenler bir fenomenin doğasını belirler; bir organizmanın ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını. Öte yandan, dışsal nedenler belirli bir varyasyonun ne zaman meydana geleceğine ve özelliklerinin ne ölçüde geliştirilebileceğine karar verir.

Çok açık ve tamamen tipik bir örnek olarak horoz ibiği (Celosia)'nı örnek veriyorum. Bu ırk, bilinen geniş ve çok kıvrık tarakları üretme yeteneğiyle müttefik formlardan ayrılır. Her bir birey bu güce sahiptir, ancak tüm bireyler bunu en eksiksiz
biçiminde sergilemez. Bazı durumlarda bu yetenek ana gövdenin tepesinde sergilenmeyebilir, ancak yanal dallarda
geliştirilir: diğerlerinde tam gelişim için çok geç başlar. Çok şey
beslenmeye ve yetiştirmeye bağlıdır, ancak neredeyse her zaman
bahçıvan en iyi bireyleri seçip standartlara uymayanları reddetmek zorundadır.

İçsel nedenler tarihsel niteliktedir. Dışsal olanlar beslenme ve çevre olarak tanımlanabilir. Bazı durumlarda beslenme ana faktördür, örneğin dalgalanan değişkenlikte, ancak
doğal seçilimde çevre genellikle daha büyük rol oynar.

İçsel veya tarihsel nedenler, bir türün yaşamı boyunca sabittir, tür terimini en sınırlı anlamıyla, sözde temel türleri veya sıradan türlerin oluşturulduğu birimleri belirtmek için kullanırsak. Bu tarihsel nedenler basitçe belirli karakterlerdir, çünkü bir türün kökeninde bunlardan bir veya daha fazlasının değişmiş olması gerekir ve böylece yeni türün karakterlerini üretir. Bu değişiklikler elbette kısmen içsel ve kısmen dışsal nedenlere de bağlı olmalıdır.

Bu içsel nedenlerdeki değişikliklerin aksine, bir türün yaşamı boyunca sergilenen olağan değişkenliğe dalgalanan değişkenlik denir. Daha sonra belirli karakterlerdeki değişikliklere mutasyonlar veya mutasyona uğrayan değişkenlik adı verilir.
Bu iki ana değişkenlik bölümünü ayrı ayrı ele almak arzu edilir.

Dalgalanmalar durumunda, içsel nedenler ve dışsal nedenler sıklıkla belirgindir. Belirli karakterler, gözlemlenen formların değiştiği ortalama olarak belirtilebilir. Neredeyse her karakter daha fazla veya daha az derecede gelişebilir, ancak ortalamadan küçük bir sapma üreten tek karakterlerin varyasyonları genellikle en yaygın olanlardır. Bu dalgalanmaların sınırları, onlara bakış şeklimize göre geniş veya dar olarak adlandırılabilir, ancak birçok durumda, tercih edilen taraftaki uç, diğer taraftaki değerin iki katını bile zor aşar. Bu gelişimin derecesi, her birey için ve her organ için, esas olarak beslenmeye bağlıdır. Daha iyi beslenme veya artan yiyecek arzı daha yüksek bir gelişme sağlar; ancak hangi yönün daha dolu ve hangisinin daha zayıf olduğunu belirlemek her zaman kolay değildir. Farklı tohumlardan yetiştirilen bireyler arasındaki farklılıklar, bireysel değişkenliğin örnekleri olarak tanımlanır, ancak aynı bitkide veya bir bireyden türetilen çeliklerde, soğanlarda veya köklerde gözlemlenebilenlere kısmi değişkenlik vakaları denir. Kısmi değişkenlik, bu nedenle, bir bireyin çiçekleri, meyveleri, yaprakları
veya dalları arasındaki farklılıkları belirler: esas olarak, bireysel değişkenlikle aynı yasaları izler, ancak bir dalın bir bitki üzerindeki konumu da
gücünü ve bütünün beslenmesinde alabileceği payı belirler. Bu nedenle, bileşik çiçekler ve şemsiyeler, kural olarak,
güçlü ana dallara göre zayıf dallarda daha az ışına sahiptir. Gelincik meyvelerindeki
karpel sayısı, sonbahara doğru üretilen zayıf yan dallarda ve kalabalık ve dolayısıyla zayıflamış bireylerde çok azalır. Çift çiçekler aynı kuralı izler ve çok sayıda başka örnek kolayca gösterilebilir.

Mutasyona uğrayan değişkenlik üç ana hat boyunca gerçekleşir. Ya bir karakter
kaybolabilir ya da şimdi dediğimiz gibi gizli hale gelebilir; ya da gizli bir karakter
yeniden ortaya çıkabilir ve böylece bir zamanlar az çok uzak atalarda belirgin olan bir karakteri yeniden üretebilir. Üçüncü ve en ilginç durum
atalarda hiç var olmamış
tamamen yeni karakterlerin üretilmesidir. Hayvan ve bitki aleminin ana gelişimi açıkça bu ilerici değişkenliğe bağlıdır. Buna karşılık,
diğer iki duruma gerici ve gerici değişkenlik denir.
Doğada gerici değişkenlik büyük bir rol oynar; tarımda ve bahçecilikte, geçmişte yararlılıkları veya güzellikleri nedeniyle veya sadece süslü tipler olarak
korunmuş çok sayıda çeşidin ortaya çıkmasına neden olur. Aslında çok sayıda çeşidin
sahip olunması evcilleştirilmiş hayvanların ve ekili bitkilerin ana karakteri olarak düşünülebilir.

Gerici ve gerici değişkenlik durumunda içsel neden hemen belirgindir, çünkü bazı karakterlerin kaybolmasına veya yeniden ortaya çıkmasına neden olan şey budur. İlerici mutasyonlarda durum o kadar basit değildir, çünkü yeni karakter önce üretilmeli ve
sonra gösterilmelidir. Bu iki süreç teorik olarak farklıdır, ancak
birlikte veya uzun aralıklarla meydana gelebilirler. Yeni karakterin üretimine premutasyon ve mutasyonun gösterilmesi adını veriyorum. Her ikisinin de elbette hem dışsal hem de içsel nedenleri olmalı, Mutasyon Teorisi üzerine yaptığım çalışmalarda defalarca belirttiğim gibi. ("Die Mutationstheorie", 2 cilt, Leipzig, 1901.)

Mutasyonun dışsal nedenleri arasında beslenmenin, dalgalanan değişkenliğin nedenleri arasında olduğu kadar önemli bir rol oynaması muhtemeldir. Ancak bu görüşü destekleyen gözlemler, kesin bir yargıya varmak için çok yetersizdir. Darwin, yeni çeşitler veya türlerin üretimi durumunda dışsal nedenlerin birikimli bir
etkisi olduğunu varsaydı. Birikim, tek bir bireyin yaşam süresiyle sınırlı olabilir veya iki veya daha fazla nesli kapsayabilir.
Sonunda, bir veya daha fazla karakterin dengesinde, değişen yaşam koşullarının yarattığı küçük bir şok altında bir karakterin pes etmesine yetecek kadar büyük bir istikrarsızlık derecesi elde edilebilir. Karakter daha sonra eski denge durumundan yeni bir denge durumuna atılırdı.

Bu dengesiz denge durumunda olan karakterlere
değişken denir. Bunlar gizli veya aktif olabilir, eski durumda eski aktif olanlardan türetilmiş veya yenileri olarak üretilmiş olabilir (ön mutasyon olarak adlandırılan süreçle). Bu değişken
durumda uzun bir nesil dizisi boyunca miras alınabilirler. Lamarck'ın akşam çuha çiçeği durumunda bu değişkenlik durumunun en az yarım yüzyıl var olması gerektiğini gösterdim, çünkü bu tür Teksas'tan İngiltere'ye 1860 yılı civarında getirildi ve o zamandan beri Avrupa'nın çeşitli ülkelerine ilk dağıtımından türetilen tüm suşlar yeni formlar üretmede aynı fenomeni göstermektedir. Cüce akşam çuha çiçeği veya Oenothera nanella'nın üretiminin, ebeveyn formunun uzun boyunu belirleyen faktörlerden biri olan latent hale gelmesinden kaynaklandığı varsayılmaktadır; bu nedenle, bu, gerileyen mutasyona bir örnek teşkil eder. Diğer yandan, yeni mutantlarımın diğer türlerinin çoğu, ilerici
değişime bağlı gibi görünüyor.

Bu ilginç değişim döneminin dışsal nedenleri henüz tamamen bilinmiyor ve tahmin edilmesi zor, çünkü Oenothera Lamarckiana'nın kökeni gizemle örtülü. 1860 civarında İngiltere'ye getirilen tohumların Teksas'tan geldiği söyleniyor, ancak vahşi bitkilerden mi yoksa ekili bitkilerden mi
geldiğini bilmiyoruz. Ayrıca türün vahşi koşullarda gözlemlendiği kaydedilmedi. Ancak, bu tuhaf bir şey değil. Oenothera biennis ve O.
muricata'nın Avrupa türleri aynı durumdadır. İlkinin Virginia'dan, ikincisinin Kanada'dan getirildiği söyleniyor, ancak her ikisi de muhtemelen bu ülkelerin bahçelerinde yetiştirilen bitkilerden. Aynı temel türlerin hala o noktalarda yetişip yetişmediği bilinmiyor,
çünkü bahsedilen türlerin farklı alt türleri sistematik olarak incelenmemiş ve ayırt edilmemiş.

Yeni türlerin kökeni, kısmen değişkenliğin etkisidir,
ancak esas olarak doğal seçilimden kaynaklanır. Değişkenlik yeni karakterler ve yeni temel türler sağlar. Öte yandan doğal seçilim neyin yaşayıp neyin öleceğine karar verir. Değişkenlik özgür görünüyor ve önceden belirlenmiş çizgilerle sınırlı değil. Ancak seçilim uzun jeolojik dönemler boyunca aynı ana çizgiler boyunca gerçekleşebilir ve böylece hayvan ve bitki aleminin büyük dallarının gelişimini yönlendirebilir. Doğal seçilimde beslenme ve çevrenin ana faktörler olduğu açıktır. Ancak, beslenmenin değişkenliğin ana nedenlerinden biri olabilmesine rağmen, çevrenin doğal seçilime atfedilen kararlarda başlıca rolü oynaması muhtemeldir. Komşu bitkilerle ve zararlı veya yararlı hayvanlarla ilişkiler, Darwin'in bunların baskın etkisini gösterdiği zamandan beri en önemli belirleyici faktörler olarak kabul edilmiştir.

Değişkenliğin ana nedenlerine ilişkin bu tartışmadan, kalıtım, değişkenlik ve yeni türlerin kökeni alanındaki her fenomenin incelenmesinin iki bakış açısından ele alınması gerektiği önermesini çıkarabiliriz; bir yandan içsel nedenler, diğer yandan dışsal olanlar. Bazen ilki daha kolay tespit edilir, diğer durumlarda ise ikincisi araştırmaya daha açıktır. Ancak herhangi bir yaşam fenomeninin tam olarak açıklanması, her zaman içsel nedenlerin etkisinin incelenmesini dışsal nedenlerinkiyle birleştirmelidir.

III. TAHILLARDA POLİMORFİK DEĞİŞKENLİK.

Darwin'in yaşam mücadelesi teorisinin önermelerinden biri, herhangi bir alanda, sakinlerinin yapı ve yapısındaki büyük çeşitlilik veya sapmayla, en fazla yaşamın desteklenebileceğini savunur. Her çayır ve her orman bu tezin bir kanıtını sunar. Floranın farklı türlerinin sayısal oranı, dış etkilere göre sürekli değişir. Bu nedenle, belirli bir çayırda, bazı türler bir yılda bol miktarda çiçek açar ve sonra, bir dizi yıl sonra, koşullar tekrar hızla çoğalmalarına izin verene kadar, neredeyse yok olurlar. Yerlerini alan diğer türler daha sonra nadir hale gelir. Bu ilkeden, sürekli değişen koşullara rağmen, bir çayırın bileşenlerinden uygun bir seçimin, sürekli yüksek bir üretim sağlayacağı sonucu çıkar. Ancak, ilke oldukça açık olmasına rağmen, yapay seçim, şimdiye kadar gerçekten yüksek bir standarda ulaşmak için çok az şey yapmıştır. Aynı şey tahıllar için de geçerlidir. Sıradan koşullarda, yetiştirilen ürün yeterince farklı türlerden oluşuyorsa, bir tarla daha fazla verim verecektir. Bu nedenle, neredeyse tüm eski buğday çeşitlerinin az çok farklı formların karışımları olması söz konusudur. Aynı
türde sayısal bileşim yıldan yıla değişecektir ve
yulafta bu, kötü yıllarda hasadın yarısından fazlasını, olgunlaşır olgunlaşmaz tahıllarını rüzgarlara dağıtan ve o kadar hızlı çoğalan
rüzgar yulaflarını (Avena fatua) yok edecek kadar ileri gidebilir ki
hakim yeri
alırlar. Sert bir kış, soğuk bir bahar ve diğer
aşırı yaşam koşulları bir formu diğerinden daha
tamamen yok edecektir ve böylece karışımın sayısal bileşiminde büyük değişikliklerin meydana gelebileceği açıktır.

Yaygın tahıl çeşitlerinin bu karışık durumu Darwin tarafından iyi biliniyordu. Ona göre bu, birçok değişkenlik türünden birini oluşturuyordu. Diğer grupları tanımlarken polimorfi terimini kullandığı o tuhaf doğadır. Çeşitlerin tek bileşenlerinin şu anda karakterlerini gerçekten değiştirdiği anlamına gelmez. Öte yandan, bu tür değişikliklerin olasılığını dışlamaz. Sadece gözlemin farklı formların varlığını gösterdiğini belirtir; bunların nasıl ortaya çıktığı, ele almadığı bir sorudur. Tahılların değişkenliğiyle ilgili iyi bilinen tartışmasında Darwin, esas olarak, yetiştirilirken büyük değişikliklere mi yoksa sadece küçük değişikliklere mi uğradıkları sorusuyla ilgilenir. Karar nihayetinde, başlangıçta kaç formun yetiştirildiği sorusuna bağlıdır. Başlangıçta beş veya altı tür olduğunu varsayarsak, değişkenliğin çok büyük olduğu varsayılmalıdır, ancak on ila on beş tür olduğu varsayımıyla, gerekli değişkenlik aralığı açıkça çok daha küçüktür. Ancak bu noktayla ilgili olarak, elbette tamamen tarihsel verilerden yoksun durumdayız. Buğdayın birkaç çeşidi belirgin farklılıklar gösterir, ancak sayıları çoktur. Daha küçük tahıl türlerinin ayırt edici özelliklerini, aynı cins veya aile içinde bile, sıradan yabani türlerle karşılaştırırsak, açıkça çok daha az belirgindirler. Ancak, tüm bu küçük özellikler kesinlikle kalıtsaldır ve bu gerçek, sıradan tarlalardaki karışımların daha az belirgin bileşenlerinin, çaprazlanmadıkları sürece sabit ve saf olması gerektiğini çok olası hale getirir. Doğal çaprazlanma, çoğu tahılda nadir görülen bir olgudur, tüm olası melez kombinasyonların üretilmesine izin verecek kadar yaygındır, ancak tam etkisine ulaşması için uzun yıllar geçmesi gerekir. Darwin, aynı çeşidin bitkilerindeki bu yüksek değişkenliğe büyük vurgu yaptı ve bunu, Jersey adasındaki çiftliğinde Albay Le Couteur'un ("Buğdayın Çeşitleri, Özellikleri ve Sınıflandırılması Üzerine", Jersey, 1837) deneyimiyle gösterdi. Le Couteur, diğer herhangi bir tarımcınınki kadar saf olduğunu iddia ettiği 150'den fazla buğday çeşidi yetiştirmişti. Ancak onu ziyaret eden Madridli Profesör La Gasca, anormal başaklara dikkat çekti ve bunlardan bazılarının üründeki bitkilerin çoğundan daha iyi verim sağlayabileceğini, bazılarının ise zayıf türler olabileceğini belirtti. Buradan, daha iyi olanların izole edilmesinin ürünlerini artırmanın bir yolu olabileceği sonucuna vardı. Le Couteur, bu tür daha küçük türlerin izole edildikten sonra sabit kalmasını kesinlikle olası olarak değerlendirmiş gibi görünüyor, çünkü bunların değişken olma veya değişken veya karışık bir yavru verme olasılığını bile tartışmadı. Bu ilginç gerçek, La Gasca'nın tarlalarında keşfettiği türlerin, o zamana kadar saf ve tekdüze olduğuna inandığı diğer çeşitleriyle aynı tür olduğunu düşündüğünü kanıtlıyor. Dolayısıyla, onun için tahılların değişkenliğinin, şu anda polimorfi dediğimiz şey olduğunu görüyoruz. Tarlalarında yararlı sapmalar aradı ve yirmi üç yeni buğday türü topladı. Ayrıca, yarım yüzyıl sonra yeniden keşfedildiğinde, yeni İsveç tarım bitkileri seçme ilkesinin başlangıç ​​noktası haline gelen bir nokta konusunda netti. Bu, seçilen tüm başakların tanelerini karıştırmak yerine tek başak ekimi ilkesiydi. Her başak ayrı bir parsele ekerek, yalnızca onları çoğaltmayı değil, aynı zamanda değerlerini karşılaştırmayı da amaçlıyordu. Bu karşılaştırma, sonunda onu birkaç değerli türü seçmeye yöneltti; bunlardan biri olan "Bellevue de Talavera", Fransa'da yetiştirilen önde gelen buğday türleri arasında hala yerini koruyor. Bu tür, gerçekten tek tip bir tür gibi görünüyor, uygun yetiştirme koşulları altında çok yararlı bir özellik, ancak seçimle daha fazla iyileştirme kapasitesini yok etmiş gibi görünüyor. Daha fazla seçim yapmadan saf ve tek tip türler elde etme amacıyla tek başak ekimi ilkesi, birkaç yıl öncesine kadar neredeyse tamamen gözden kaçırılmıştı. Bunu yalnızca çok az sayıda tarımcı uygulamıştır: Bunlar arasında İskoçya'da Patrick Shirreff ("Die Verbesserung der
Getreide-Arten", R. Hesse tarafından çevrilmiştir, Halle, 1880.) ve Minnesota'da Willet M. Hays ("Wheat, variations, manufacturing, cultivate", Univ.
Minnesota, Agricultural Experimental Station, Bull. no. 62, 1899.) vardır. Patrick Shirreff, büyük tahıl tarlalarında zaman zaman daha büyük başaklara sahip tek bitkilerin bulunabileceğini ve bunun da çok daha fazla verim beklentisini haklı çıkardığını gözlemlemiştir. Yaklaşık
yirmi beş yıl boyunca bu şekilde iki buğday çeşidi ve iki yulaf çeşidi izole etmiştir. Bunları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, hiçbir seçim yapmadan çoğalttı ve pazara sürdü.

Hays, Minnesota'daki buğday veriminin komşu eyaletlerdekinden çok daha düşük olduğu gerçeğinden etkilendi. Yerel çeşitler Fife ve Blue Stem'di. Bunlar, incelemede ona daha iyi örnekler verdi, kendisinin dediği gibi "olağanüstü verimler". Bunlar basitçe izole edildi ve çoğaltıldı ve ebeveyn çeşidiyle ve daha az değerli diğer seçilmiş türlerle karşılaştırıldıktan sonra, Minnesota eyaletinin her yerinde yetiştirilerek test edilebilecek kadar önemli olduklarına karar verildi.
O zamandan beri, en azından eyaletin çoğu yerinde, orijinal türlerin yerini neredeyse aldılar ve bunun sonucunda Minnesota'daki toplam buğday veriminin yılda yaklaşık bir milyon dolar arttığı söyleniyor.

Tek başak ekim yönteminde kesin ilerleme, ancak yakın zamanda kaydedildi. Patrick Shirreff, daha önce bahsedilen dört çeşidin üretiminden sonra, ana tipten çok sayıda küçük sapmayı dahil ederek çalışmalarını daha büyük bir ölçekte yürütmeye çalışmıştı. Bunu yaparak daha iyi bir form elde etme şansının denemeyi haklı çıkaracak kadar arttığını buldu. Ancak tahılların ve diğer tarımsal ürünlerin neredeyse tükenmez polimorfisini keşfeden ve bunu en yüksek faydaya sahip yeni ve tamamen güvenilir bir yöntemin başlangıç ​​noktası yapan Nilsson'du. Bu sayede son on beş yılda, İsveç'teki birçok çiftlikte eski tipleri çoktan geride bırakan ve şu anda Almanya ve diğer Avrupa ülkelerine büyük ölçekte tanıtılan bir dizi yeni ve değerli ırk üretti. Svalof'taki istasyonun kurulmasının üzerinden yirmi yıl geçti. Yaklaşık beş yılı kapsayan çalışmalarının ilk döneminde, o zamanlar Almanya'da genel olarak kullanılan ilkeye göre seçim uygulandı.
Bir ırkı geliştirmek için, çeşidin en iyi tarlalarından en iyi başaklardan oluşan bir örnek dikkatlice seçildi. Bu başakların, yetiştirilen türün temsilcileri olduğu düşünüldü ve 
tahıllarını küçük bir arsaya ekerek bir aile elde edilebileceği ve 
daha sonra sürekli bir seçimle iyileştirilebileceği varsayıldı. Toplanan başakların arasındaki farklar ya göz ardı edildi ya da göz ardı edildi. Svalof'ta bu seçim yöntemi herhangi bir Alman çiftliğinde olduğundan çok daha büyük bir ölçekte uygulandı ve sonuç genel olarak aynıydı. Bu şu şekilde ifade edilebilir: birkaç durumda iyileşme, diğerlerinin hepsinde başarısızlık. Birkaç çeşit iyileştirilebildi ve mükemmel yeni türler
üretildi, bunlardan bazıları o zamandan beri İsveç tarımına
girdi ve şu anda ülkenin güney ve orta kesimlerinde öne çıkan ırklar. Ancak istasyonun kesin hedefleri vardı ve bunların arasında Chevalier arpasının iyileştirilmesi de vardı. Bu, Orta İsveç'te iyi bir bira arpasıdır, ancak ince sapları nedeniyle elverişsiz yazlarda başarısızlığa uğrayabilir. Daha sert saplar vermek amacıyla seçilmiştir, ancak kendisine gösterilen tüm özen ve çalışmaya
rağmen tatmin edici bir sonuç elde edilememiştir.

Bu deneyim, bir dizi benzer başarısızlıkla birleşince, tüm yönteme şüphe düşürmekten başka bir şey yapamazdı. İyi sonuçların yalnızca istisnalar olduğu ve çoğu durumda ilkenin güvenilebilecek bir ilke olmadığı açıktı. İstisnalar, yöntemin geçerliliğinden değil, bilinmeyen nedenlerden kaynaklanıyor olabilirdi; bu nedenle, bu doğrultuda çalışmaya devam etmektense nedenleri aramak çok daha fazla ilgi çekici hale geldi. 1892 yılında, büyük ölçekte bir dizi farklı tahıl çeşidi yetiştirildi ve bunlardan tekrar bir seçim yapıldı. Her biri görünüşe göre farklı bir tür olan yaklaşık iki yüz başak örneği seçildi. Tohumları ayrı parsellere ekildi ve mümkün olduğunca aynı şekilde gübrelendi ve işlendi. Parseller küçüktü ve müttefik türlerin karşılaştırılmasını kolaylaştırmak için sıralar halinde düzenlendi. Büyümenin tüm süresi boyunca ve başakların olgunlaşması sırasında parseller dikkatlice incelendi ve karşılaştırıldı: ayrı ayrı hasat edildiler; başak ve taneler sayıldı ve tartıldı,
katmanlaşma, pas ve diğer tahıl zararlıları ile ilgili notlar alındı.

Bu deneyin sonucu, esas olarak, belirgin bir iyileşme olmadı.
Nilsson, özellikle farklı tipleri temsil etmesi gereken parsellerin tekdüze olmaktan uzak olmasından etkilendi. Birçoğu, ebeveyn başaklarının alındığı tarlalar kadar çok biçimliydi. Diğerleri daha az derecede değişkenlik gösterdi, ancak hemen hemen hepsinde saf bir ırkın elde edilmediği açıktı. Deney, tahılların polimorfik değişkenliğini tüm şüphelerin ötesinde ve şimdiye kadar
beklenmeyen bir derecede gösterdiği için adil bir deneydi; ancak seçilimcinin bakış açısından bir başarısızlıktı. Neyse ki,
ancak bir veya iki istisna vardı. Birkaç parti, tüm saplar ve başaklarla ilgili olarak mükemmel bir tekdüzelik gösterdi: bunlar küçük ailelerdi. Bu gerçek, her birinin tek bir başaktan türetilmiş olabileceği fikrini akla getiriyordu. Önceki yazdaki seçim sırasında Nilsson, tarlalarında tanıdığı her yeni tipten mümkün olduğunca çok sayıda başak bulmaya çalışmıştı. Ancak ürünlerinin çeşitliliği o kadar fazlaydı ki, aynı gruba iki veya üçten fazla başak dahil etmeyi nadiren başarıyordu ve birkaç durumda, söz konusu tipin yalnızca bir temsilcisini bulmuştu. Bu nedenle, bu küçük tekdüze parsellerin, ekimden önce diğer başaklardan gelenlerle karıştırılmamış başakların doğrudan yavruları olması mümkün olabilirdi. Elbette, seçilen örnekler için kesin kayıtlar tutulmuştu ve her durumda başak sayısı not edilmişti. Bu nedenle, soruyu cevaplamak mümkündü ve yalnızca tek bir başak çekirdeğinin ekildiği parsellerin tekdüze olduğu bulundu. Nilsson, tek bir ekimde iki veya daha fazla başak karışımının, yavrulardaki tekdüzeliğin olmamasının nedeni olabileceği sonucuna vardı. Görünüşe göre benzer kulaklar yavrularında farklı olabilir. Bu gerçek keşfedildikten sonra, önde gelen bir ilke seviyesine yükseltildi ve mümkün olduğunca büyük bir ölçekte test edildi. Tarlalar tekrar dikkatlice incelendi ve ana tipten bir karakterde belirgin bir sapma gösteren her bir başak seçildi. Bin örnek seçildi, ancak bu sefer her örnek yalnızca bir başaktan oluşuyordu. Ertesi yıl, sonuç beklentiye karşılık geldi. Neredeyse her yerde tekdüzelik hakimdi; yalnızca birkaç partide, melez başakların kazara seçilmesine atfedilebilecek bir tutarsızlık görüldü. Artık tek başakların yavrularının kural olarak saf, karışık başakların yavrularının ise saf olmadığı açıktı. Almanya'da ve Avrupa'nın diğer yerlerinde itibarını yitiren tek başak seçimi veya tek başak ekimi yeniden keşfedildi. Tek güvenilir seçim ilkesi olduğu kanıtlandı. Bir kez izole edildikten sonra, bu tür tek ebeveynli ırklar tohumdan itibaren sabittir ve türlerine sadık kalırlar. Başka bir seçime gerek yoktur; sadece çoğaltılmaları ve gerçek değerlerinin test edilmesi gerekir.

Patrick Shirreff, ilk deneylerinde, Le Couteur, Hays ve diğerleri, olağanüstü iyi verim verenlerin nadir görüldüğünü ve bunların izolasyonunun ziraatçı için ne kadar değerli olduğunu gözlemlemişlerdi. Bu tür çarpıcı örneklerin seçiminde hata olasılığı ve bunların değerini yavrularına göre değerlendirme zorunluluğu da bu araştırmacılar tarafından biliniyordu, ancak ilkelerinin önerdiği tüm olasılıklar hakkında en ufak bir fikirleri yoktu. Hem botanikçi hem de ziraatçı olan Nilsson, bu olağanüstü iyi verim verenlerin yanı sıra, her tahıl çeşidinin, birlikte yetiştirildiklerinde başarı için en iyi koşulları bulan ancak izolasyondan sonra sabit kalan yüzlerce farklı türden oluştuğunu keşfetti. Karma büyümeye olan tercihleri ​​o kadar belirgindir ki, bir kez izole edildiklerinde, gübre ve işleme konusundaki taleplerinin orijinal karma çeşidinkinden çok daha yüksek olduğu görülür. Üstelik, saflıklarını koruyabilmeleri için en büyük özen gereklidir ve kendi başlarına bırakıldıkları anda, kazara çaprazlamalar ve karışımlar yoluyla bozulmaya başlarlar ve hızla karışık duruma geri dönerler. Şimdi Darwin'in tahılların değişkenliği tartışmasına geri dönersek, daha sonraki araştırmaların bunun tam olarak onun tarif ettiği türde olduğunu kanıtladığı sonucuna varabiliriz. Tek fark, gerçekte Darwin ve çağdaşları tarafından hiç beklenmeyen bir dereceye ulaşmasıdır. Ancak bu, kelimenin en katı anlamıyla polimorfik değişkenliktir. Bir çeşidin tek bileşenlerinin nasıl ortaya çıktığını görmüyoruz. Varsayabiliriz ve bu varsayımın doğruluğu konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur, bir kez üretildikten sonra, çok sayıda önceden var olan türle kazara çaprazlamalar yoluyla yavaş ama emin bir şekilde birleşecektir ve böylece çeşidin bileşenlerinin sayısını ikiye katlama eğiliminde olacaktır. Ancak ilk önce aniden mi ortaya çıkıyor yoksa sadece yavaşça mı evrimleşiyor, bunu belirleyemeyiz. Elbette, bu tür bir karışımda her iki süreci de gözlemlemek imkansız olurdu. Sadece
saf ırkların, bizim dediğimiz gibi tek ebeveynli ırkların kültürleri
bu tür bir gözlem için fırsat sağlayabilir. Svalof tarlalarında, yakın zamanda, zaman zaman, aniden ortaya çıkan yeni ve beklenmedik nitelikler görüldü. Bu karakterler, daha eskileri kadar belirgindir ve
ortaya çıktıkları andan itibaren sabit görünmektedir.

Darwin, insanın değişkenliğe neden olmadığı konusunda tekrar tekrar ısrar etti. O,
sadece doğanın eliyle kendisine verilen varyasyonları seçer. Aynı ailede farklı yeni karakterler biriktirmek için bu süreci tekrarlayabilir ve böylece daha yüksek bir düzende çeşitler üretebilir. Bu birikim süreci, daha uzun süre devam ederse,
çeşitlerin karakteristiği olan küçük farklılıkların
türlerin ve cinslerin karakteristiği olan daha büyük farklılıklara dönüşmesine yol açacaktır. Bahçecilik ve tarım deneyimi, çeşitlerin türlere dönüştürülmesi sorununa ve her organizmanın karmaşık yaşam koşullarına hayranlık uyandıran adaptasyonlarının açıklanmasına bu şekilde katkıda bulunur. Uzun vadede, müttefiklerinden oldukça fazla sayıda yeni karakterle ayırt edilen yeni formlar, daha eski ara ürünlerin yok edilmesiyle ayrı türler haline gelir.

Bu nedenle, türlerin doğal seçilim yoluyla kökenine dair teorinin, seçilecek varyasyonların nasıl ortaya çıktığı sorusundan tamamen bağımsız olduğunu görüyoruz. Bunlar, basit dalgalanmalardan yavaşça veya mutasyonlarla aniden ortaya çıkabilir; her iki durumda da doğal seçilim onları ele geçirecek, yararlılarsa onları çoğaltacak ve zamanla onları biriktirecek, böylece çok hayran olduğumuz o büyük organik yaşam çeşitliliğini üretecektir.

Darwin, bu zor ve açıkça ikincil noktanın kararını takipçilerine bırakmıştır. Ancak Pangenesis hipotezinde bize
tartışılan konunun yakından incelenmesi ve nihai olarak açıklanması için ipucu verdi.

V. MODERN IŞIKLARDA KALITIM VE ÇEŞİTLİLİK. W. Bateson, M.A., F.R.S. tarafından

Cambridge Üniversitesi Biyoloji Profesörü.

Darwin'in çalışması, birden fazla açıdan hayranlık duyulabilmesi nedeniyle büyüklük özelliğine sahiptir. Bazıları için Doğal Seçilim ilkesinin algılanması, geri kalan her şeyin ona tabi olduğu
en harikulade başarısı olarak öne çıkar. Diğerleri, kendimi de dahil edeceğim kişiler, ona daha çok, Evrim sürecinin gerçek bir anlayışının geliştirilebileceği yeni kanıt sınıfını açıkça ayırt eden, toplayan ve kapsamlı bir şekilde inceleyen ilk kişi olarak bakarlar. Her birimiz kendi hayranlık bakış açımızı tercih ediyoruz; ancak bence onun emekleri, daha geniş açıdan, gelecek nesillerin en çok saygısını kazanacaktır.

Bilgiyi ilerletmek için yazılmış bir tez iki şekilde okunabilir. Okuyucu zihnini pasif tutabilir, yalnızca yazarın düşüncesinin izlenimini almaya istekli olabilir; ya da dikkatini gergin ve uyanık bir şekilde okuyarak, her an yeni bilginin daha fazla ilerlemede nasıl kullanılabileceğini sorarak, daha yükseğe tırmanmak için sürekli olarak yeni dayanak noktaları arayabilir. Shelley için şairler için bir şair olduğu söylenmiştir: Darwin de doğa bilimciler için bir doğa bilimciydi. Yazıları, kendi girişimimiz için ekipmanı test ettiğimiz eleştirel ve daha titiz bir ruhla kullanıldığında, tam değerini ve gücünü öğreniriz. İster geriye dönüp performansını seleflerinin çabalarıyla karşılaştıralım, ister modern araştırmanın ortaya koyduğu yolda ileriye bakalım, onda en çok sonlu başarının yuvarlak değerini değil, çeşitlilik ve uzantıda sonsuz bir keşif çizgisini başlattığı yaratıcı gücü onurlandıracağız. Böylece onun çalışmalarını, büyüdüğü geçmiş ile sonucu olan şimdiki zaman arasında gerçek bir perspektifte görmeye çalışalım. Darwin, Evrim sorununa üç sınıfın olgularına atıfta bulunarak saldırdı: Varyasyon; Kalıtım; Doğal Seçilim. Çalışması, laiklerin varsaydığı gibi, ani ve duyurulmamış bir vahiy değil, uzun ve şimdiye kadar kısır bir tartışmanın ilk meyvesiydi. Türden varyasyonun ortaya çıkması ve bu varyasyonun kalıtsal aktarımı, elbette, pratik insanlar için uzun zamandır aşinaydı ve bu fenomenlerin belirli farklılıkların doğası üzerindeki olası etkisine ilişkin çıkarımlar zaman zaman doğa bilimciler tarafından yapılmıştı. Örneğin Maupertuis, "Ce qui nous reste a examiner, c'est comment d'un seul
individu, il a pu naitre tant d'especes si differentes." diye yazmıştır. Ve yine "La
Doğanın tüm çeşitleri: mais le hasard ou l'art
les mettent en oeuvre. C'est ainsi que ceux don l'endüstri s'aplique
a satisfaire le gut des curieux, sont, pour ainsi dire, yaratıklar
d'especes nouvelles. " ("Venus Physique, contenant deux Dissertations,
l'une sur l'origine des Hommes et des Animaux: Et l'autre sur l'origine
des Noirs" La Haye, 1746, sayfa 124 ve 129. Maupertuis'in yazılarının bir girişi için Profesör Lovejoy'un "Popular Sci. Monthly", 1902'deki
makalesine borçluyum.)

Bu pasajların birçoğu (ancak çok azı bu kadar vurgulu) on sekizinci yüzyıl yazarlarında bulunabilir ve Evrim
modasının gerçek bir algısını gösterir. Buffon tarafından ima edilen spekülasyonlar (Bu Evrim öncülerinin
görüşlerinin en kapsamlı açıklaması için Samuel Butler'ın çalışmalarına, özellikle "Evolution, Old and New" (2. baskı) 1882'ye bakın. Butler'ın
Buffon adına yaptığı iddialar bir miktar kabulle; ancak Butler'ın söylediklerini ve Buffon'un kendi eserlerinin önemli bir kısmını okuduktan sonra, "ima edilen" kelimesi bana onun oynadığı rolün yeterince doğru bir tanımı gibi görünüyor. Evrimsel pasajlarından bazılarını içeren Eşek bölümünde, Maupertuis Mektupları'nda bulunan "plusieurs idees tres-elevees sur la generation"a bir atıf olması ilginçtir. Erasmus Darwin tarafından geliştirilen ve her şeyden önce Lamarck tarafından bağımsız olarak ilan edilen, soy doktrinine geniş bir ün kazandırdı. Lyell'in jeolojik gözlemlerden çıkardığı tekdüze öğreti kabul görmüştü. Coğrafi dağılım gerçeklerinin (özellikle bkz. W. Lawrence, "Fizyoloji Dersleri", Londra, 1823, sayfa 213 ve sonrası) Musa efsanesiyle açıkça tutarsız olduğu gösterilmişti. Prichard ve Lawrence, Blumenbach örneğini izleyerek, İnsan ırklarının o zamana kadar kabul edilen görüşün aksine, bir türün farklı biçimleri olarak görülebileceğini başarıyla göstermişlerdi. Bu incelemelerin hepsi, doğru, Nuh'un oğullarına derin bir saygıyla başlıyor, ancak bunu yaptıktan sonra, kesinlikle modern çizgilerde devam ediyorlar. Türlerin değişebilirliği sorusu böylece belirgin bir şekilde gündeme getirildi.

Lamarck'ı, Huxley'in küçümseyici "buccinator tantum" ifadesinde olduğundan daha yüksek görmeyenler, trompet sesinin uzağa gittiğini veya notasının belirgin olduğunu inkar etmeyecektir. O zaman, evrime olumlu bir inançla dönen çok az kişi varsa,
tüm bilim insanları en azından bu tür görüşlerin
yayınlandığını bilmiş olmalı; ve Huxley'in dediği gibi, birçoğu kendi "eleştirel beklenti" pozisyonunu almış olmalı. (Bkz. "Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları" II. sayfa 195'e katkıda bulunulan bölüm. Darwin'in (Otobiyografi, ibid. I. sayfa 87) yazdığı anlamı net olarak anlamıyorum: "Bazen "Köken"in başarısının 'konunun havada kaldığını' veya 'insanların zihinlerinin buna hazır olduğunu' kanıtladığı söylenmiştir. Bunun kesinlikle doğru olduğunu düşünmüyorum, çünkü ara sıra birkaç doğa bilimci gibi göründüm ve türlerin kalıcılığı konusunda şüphe duyan tek bir tanesine bile rastlamadım." Bu deneyim belki de Darwin'in izolasyonundan kaynaklanan bir kaza olabilir. Dönemin edebiyatı "eleştirel beklenti" belirtileriyle doludur. Bu duygunun en ilginç ifadesi Alfred Newton'un "Darwinizm'in İlk Günleri" adlı büyüleyici anlatımında verilmiştir, 
"Macmillan's Magazine", LVII. 1888, sayfa 241. 1858
İzlanda'da kasvetli bir yaz geçirirken, o ve arkadaşı, ornitolog John Wolley, aktif bir meşguliyetleri olmadığı için, günlerini tartışarak geçirdiler. "İkimiz de Doğa Tarihi'ne büyük ilgi duyduğumuz için, o günlerde iki veya daha fazla doğa bilimcinin bir araya geldiği her yerde sürekli olarak gündeme gelen bir sorunun sürekli tekrarlanması makuldü. Bu soru, 'Bir tür nedir?' idi ve bununla bağlantılı olan diğer soru, 'Bir tür nasıl
başladı?' idi... Şimdi, elbette bu konularda ne yayınlandığını oldukça iyi biliyorduk." Daha sonra bu yayınlardan bazılarını sıralıyor, diğerlerinin yanı sıra T. Vernon Wollaston'ın "Türlerin Varyasyonu" adlı eseri, benim görüşüme göre asla yeterince takdir edilmemiştir. Şöyle devam ediyor: "Elbette bu sorunların, genel veya özel, bir çözümüne
hiçbir zaman ulaşamadık, ancak Botanik ve Zooloji çalışmalarının büyük bir ilerleme kaydetmesi için
bir çözümün bulunması gerektiğini ve bunun da hemen yapılması gerektiğini çok güçlü bir şekilde hissettik." Daha sonra, eve döndüğünde bir akşam "Linnean Journal"ın ünlü sayısını nasıl aldığını anlatıyor. "O gece geç saatlere kadar oturup okudum; ve üzerimde bıraktığı etkiyi asla unutamam. Burada, aylardır beni rahatsız eden tüm zorlukların
mükemmel derecede basit bir çözümü vardı... Bir çözüm bulunduğundan emin bir şekilde yatağa girdim.")

Peki, Darwin neden diğerlerinin başarısız olduğu yerde başarılı oldu?
Bu başarının iki nedeni vardı. İlk olarak ve açıkça, Doğal Seçilim ilkesinde işe yarayacak bir önerisi vardı. Tamamına kadar gitmeyebilirdi ama gittiği yere kadar doğruydu. Evrim, bu nedenle büyük ölçüde kanıtlanabilir süreçlerin bir sonucu olarak adil bir şekilde temsil edilebilirdi. Darwin, tasarladığı mekanizmayı, taşıyabileceğinden çok daha fazla zorlayarak nadiren tehlikeye atar. En azından Seçilim'in her şeye kadir olduğu konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değildi; ve son yıllarda bu ilkeyi itibarsızlaştırmakla tehdit eden
zorla yalvarmaların hiçbirini ortaya koymadı. Örneğin, "Origin"in son metninde ("Origin", (6. baskı
(1882), sayfa 421.)) onun şunları söylediğini görüyoruz:

"Ancak, son zamanlarda sonuçlarım çok yanlış aktarıldığı ve türlerin değişimini yalnızca doğal seçilime bağladığım ifade edildiği için, bu çalışmanın ilk baskısında ve sonrasında, Giriş'in sonunda şu sözleri çok dikkat çekici bir konuma yerleştirdiğimi belirtmeme izin verilebilir:
'Doğal seçilimin, değişimin ana ancak tek yolu olmadığına ikna oldum.'"

Ancak, Huxley'in tahmin ettiği gibi, "sonraki üç veya dört nesil boyunca biyolojik ve psikolojik spekülasyonun rehberi olabilecek" bu makul hipotezin icadının dışında, Darwin daha önemli ve kalıcı bir katkı yapmıştır. Birkaç nesil boyunca değil,
ama tüm çağlar boyunca Kalıtım ve Çeşitlilik sorunlarının gözlemle çözülebileceğini açıkça gösteren ve
çözümlerine ulaşmak için izlememiz gereken yolu belirleyen ilk kişi olarak hatırlanmalıdır. (Doğal Seçilimin önemine dair tahminimiz ne olursa olsun, bunda hepimiz hemfikiriz. Darwin'in rakiplerinin en zekisi ve açık ara en ilginci olan Samuel Butler, eserleri uzun süredir unutulmaktan
çıkan- "Evrim, Eski ve Yeni"nin 2. baskısına yazdığı Önsöz'de (1882), düşman olarak görmeye başladığı birine olan saygısını şu şekilde tekrarlar: "Zamanın sonuna kadar, 'İnsanlara Evrime inanmayı kim öğretti?' diye sorulursa, cevap Bay Darwin olmalıdır. Bu doğrudur ve herhangi bir filozofa daha büyük bir övgünün nasıl verileceğini görmek zordur.") İlham anı Malthus'u okumakla değil, "Türlerin Dönüşümü Üzerine İlk Not Defteri"nin açılmasıyla geldi. ("Yaşam ve Mektuplar", I. sayfalar 276 ve 83.) Evrim, Çeşitlilik ve Kalıtım sürecidir. Daha eski yazarlar, bunun böyle olması gerektiği konusunda belirsiz bir fikre sahip olsalar da, Varyasyon ve Kalıtım'ı incelemediler. Darwin bunu yaptı ve böylece
bir teori değil, bir bilim
doğurdu.

Bunun ne kadar doğru olduğunu bilim dünyası ancak
fark etmeye başlıyor. Darwin'in kendi zamanında bu gerçek o kadar az takdir ediliyordu ki
yazılarının başarısının ardından
bu özel alandaki çalışmaların neredeyse tamamen durması geldi. Bu dikkate değer sonuca yol açan sebeplerden başka yerde bahsettim. Bunlar, o zamana özgü koşullardan yola çıktılar; ancak sebepler ne olursa olsun, bu sonuç ifadesinin tarihsel olarak kesin olduğuna şüphe yok ve Kalıtım ve Varyasyon fizyolojisini açıklayan gerçekleri toplamayı kendilerine görev edinenler, Darwinci dönemin önde gelen bilimsel Dergilerinde arayışlarını ödüllendirecek çok az şey bulacaklarının gayet farkındalar. O otuz yıl içinde, güncel ve dolaşımda olan orijinal kanıt stoğu bile bir aşınma sürecinden geçti. Tıpkı 
Doğu bilgesinin, evrenin toplanmış bilgisini ilk olarak oğulları için bin ciltte yazması ve ardışık sıkıştırma ve
yakmayla bunları tek bir cilde indirmesi ve bundan daha fazla yakarak İnancın tek bir feryadını damıtması gibi, "Tanrı'dan başka tanrı yoktur ve
Muhammed Tanrı'nın Peygamberidir", ki bu onun olgun bilgeliğinin temel olarak kabul ettiği her şeydi:--aynı şekilde o dönemin kitaplarında genetik bilginin külliyatının birkaç ayrıcalıklı örneğe, ve bunların
sonunda sorgusuz sualsiz bir inancın kısa formülüne dönüştüğünü görüyoruz.

Ve yine de biyolojik bilimle ilgili her şeyde bu dönem,
gerçekte, dünyanın doğal tarihinin daha önce hiç olmadığı kadar
araştırıldığı; morfoloji ve embriyolojinin kapsamlı bir şekilde
talan edildiği; bitki ve hayvan fizyolojisinin, yöntem kesinliği ve ilerlemelerinin hızı bakımından kimya ve fizikle
rekabet etmeye başladığı;
patolojinin temellerinin atıldığı Altın Çağımızdı.

Başka yerlerdeki bu muazzam faaliyetin aksine, Türeyişin özel fizyolojisine veya şimdi dediğimiz gibi Genetiğe düşen ihmal şaşırtıcıdır. Elbette bu, tercih edilen çalışmaların çabanın daha hızlı geri dönüşünü vaat ettiği anlamına geldiği şeklinde yorumlanabilir, ancak bu diğer uğraşları seçenlerin bunu böyle bir karşılaştırma yapmadan yaptıklarını söylemek daha doğru olacaktır; çünkü Kalıtım ve Varyasyon fizyolojisinin tutarlı bir bilim olduğu ve olağanüstü keşif olanakları sunduğu fikri akıllarında hiç yoktu. Kısacası, böyle bir bilimin varlığı neredeyse unutulmuştu. Örneğin böcekbilim veya bahçecilikle ilgilenen yardımcı süreli yayınlarda veya halihazırda izole edilmiş sistematikçilerin yazılarında (Sistematikçilerin bu şekilde izole edilmesi Darwinizm'in en hüzünlü devamıdır. "Köken"in son bölümünde Darwinci görüş kabul edildiğinde "Sistematikçiler çalışmalarını şu anki gibi sürdürebilecekler; ancak bu veya şu formun gerçek bir tür olup olmadığı konusundaki karanlık şüpheyle sürekli rahatsız edilmeyecekler. Bunun, eminim ve deneyime dayanarak söylüyorum, hafif bir rahatlama sağlamayacak. 50 kadar İngiliz böğürtlen türünün iyi türler olup olmadığı konusundaki bitmeyen tartışmalar sona erecek." ifadesinin yer alması doğrudur. "Köken", 6. baskı (1882), sayfa 425. Görüş bildirenlerin dikkatini çekmeyi bıraktılar, ancak sistematik literatüre yönelen herkes başka bir anlamda
durmadığını
bulun. En çok belirli farklılıklarla temas eden işçiler arasında, bu farklılıkların gerçek dışılığına ikna edilemeyen tek insanların bulunması gerçeğinde rahatsız edici bir şey olmamalı mı?), bu özel etkiye sahip gözlemler zaman zaman ilişkilendirildi, ancak Darwin'in Kalıtım ve Varyasyon kavramlarını
kurduğu gerçek sınıfı biyoloji otoyollarında görülmedi. Biyoloji öğrencilerinin resmi müfredatının hiçbir parçası olmadı ve öğretmenlerinin
araştırdığı konular arasında yer almadı.

Yine de bu dönemde Weismann'ın adının belirgin bir şekilde bağlantılı olduğu belirgin bir ilerleme kaydedildi. Darwin'in genetik
şemasında ebeveyn deneyiminin kalıtsal aktarımı ve bunun
sonuçları önemli bir rol oynadı. Bu rolün ne kadar büyük olması gerektiği, alışılmış ihtiyatıyla, yeterince bilmediği için belirtmekten kaçındı. Yine de, Evrim sürecinin büyük bir kısmı, özellikle de organların dejenerasyona ve ilkelleşmeye uğradığı süreç, Darwin tarafından kesinlikle böyle bir kalıtıma atfedildi, ancak edinilmiş karakterlerin kalıtımına olan inanç itibarsızlaştığından, bu gerçek büyük ölçüde göz ardı edildi. "Kullanım ve kullanımsızlık" olmadan "Köken" önemli ölçüde farklı bir kitap olurdu. Darwin'in bu soru hakkındaki ifadelerinde belirli bir tereddüt fark edilebilir ve bu gerçek, zeki Butler'a en etkili saldırısı için bir fırsat verdi. Dönemin genetik görüşlerini en iyi şekilde açıklayan tartışma, Madeira adalar grubundaki birçok böceğin kanatlarının ilkel durumunun
üretimi ile ilgili olarak ve "Köken" (6. baskı sayfa 109 ve 401. Bkz. Butler, "Yaşam, Sanat ve Bilim Üzerine Denemeler", sayfa 265, 1908'de yeniden basıldı ve "Evrim, Eski ve Yeni", bölüm XXII. (2. baskı), 1882.) Butler, Darwin'i ilk olarak bu durumun esas olarak Seçilim'in sonucu olduğunu ve kullanılmamanın da buna yardımcı olduğunu ve başka bir yerde dejenerasyonun ana nedeninin kullanılmama olduğunu, ancak Seçilim'in yardımcı olduğunu söylediği için suçluyor. Ancak Darwin'e göre, bu nokta yalnızca diyalektik gibi görünürdü. Ona göre en önemli amaç, bir şekilde Değişim ve Kalıtım yoluyla bir Evrimin gözlemlenen olguları ortaya çıkarmış olabileceğini göstermekti ve bunların bir şekilde mi yoksa diğer şekilde mi gerçekleştiği ikincil bir endişe konusuydu. Biz modernler için söz konusu soru daha az önem taşıyor. Çünkü tüm bu tartışmalarda Weismann'ın kullanım ve kullanım dışı kalmanın herhangi bir şekilde aktarılan etkisi olduğuna dair kanıt talebiyle bir değişiklik getirildi. Şimdiye kadar birçok edinilmiş özelliğin aktarımı çoğu doğa bilimciye o kadar açık görünmüştü ki, kanıt gerektirmeyecek kadar açıktı. (W. Lawrence, zıt görüşü tutarlı bir şekilde savunan az sayıdaki kişiden biriydi. Daha önce aynı şekilde ifade
etmiş olan Prichard, sanırım daha sonraki yazılarında bu görüşleri tekrarlamıyor ve edinilmiş alışkanlıkların
aktarıldığına inanmaya başladığına dair işaretler var. Bkz. Lawrence, "Lect. Physiol." 1823, sayfalar 436-437, 447
Prichard, Edin. Inaug. Disp. 1808 (benim tarafımdan görülmedi), ibid'den alıntılanmıştır ve
"Nat. Hist. Man", 1843, sayfalar 34 f.) Weismann'ın ana önermeyi destekleyen gerçeklere olan talebi, gerçek bir
ikna gücü olan hiçbirinin üretilemeyeceğini hemen ortaya koydu. Zamanla onaylanmış örneklerin farklı açıklamalara
uygun olduğu kolayca gösterildi. Birkaçı kesinlikle kaldı
ki bunlar böylesine özet bir şekilde reddedilemez, ancak--burada böyle bir konuya adaletli davranmak açıkça imkansız olsa da--sanırım hiç kimse bu kalıntı ve şüpheli fenomenlerin, gerçek doğaları ne olursa olsun, rehbersiz Doğal Seçilim hipotezine göre anlaşılması özellikle zor olan bu karmaşık adaptasyon vakalarının yorumlanmasında bize fazla yardımcı olacak türden olmadığını tartışmayacaktır. Kullanım
ve kullanım dışı bırakma, bu zor yerlerde bize yardımcı olmak için açıkça öne sürülmüştür; ancak
ebeveynlere doğrudan muameleyle yavrularda ne tür değişiklikler meydana gelirse gelsin, bunlar o taraftan gerçek bir yardım umudunu teşvik edecek türden değildir. Bu ikinci argüman hattının çöküşüyle ​​Seçilim hipotezinin artan ve tehlikeli bir yük almak zorunda kaldığı inkar edilemez. Zorlukla başa çıkmanın çeşitli yolları
önerildi, ancak bunlar çoğunlukla Doğal Seçilim'in güçlerini genişletme veya büyütme yönündeki olası olmayan girişimlere dönüşüyor.

Weismann'ın çağrısı, amaç olarak olumsuz olsa da, kalıcı ve faydalı bir etki yarattı, çünkü miras alınan deneyimin eski gevşek ve dikkat dağıtıcı kavramlarını tamamen yıkarak, deneysel gerçeklere dayalı gerçek bir kalıtım bilgisinin inşası için zemin
temizlendi. Başka bir şekilde daha olumlu bir karakterde bir katkı yaptı,
çünkü sitolojik görünümlerin genetik anlamı hakkındaki ayrıntılı spekülasyonları, germ hücrelerinin ortaya çıktığı bölümlerde meydana gelen
görünür fenomenlerin ayrıntılı bir şekilde incelenmesine yol açtı. Savunduğu belirli görüşlerin kalıtımın gözlemlenen gerçekleriyle büyük ölçüde uyumsuz olduğu kanıtlanmış olsa da, sitolojideki bu ilerlemelerin esas olarak Weismann'ın fikirlerinin teşvikiyle yapıldığını kabul etmeliyiz; germ plazmasının sürekliliği doktrini başlangıçta ileri sürülen biçimde sürdürülemese de,
esas olarak doğru ve aydınlatıcıdır. (Butler'ın doğal nüfuzla ve tamamen zıt sonuçlardan, bu temel gerçeğe nasıl yaklaştığını görmek ilginçtir: "Böylece, her yumurta
gebe kaldığında, atalarından türemiş olarak değil,
atalarının zincirindeki her yumurtanın kişiliğinin bir devamı olarak düşünülmelidir, ki her yumurta GERÇEKTEN OLARAK, seksenlik bir
yumurtanın
geliştiği yumurtayla aynı özdeşliğe sahip olduğu kadar gerçektir. Bu süreç, yine muhtemelen sadece kısa bir dinlenme yeri olacak olan ilkel hücreden önce duramaz. Bu nedenle, her birimizin GERÇEKTEN asla ölmeyen ve ölmeyen, fakat kendisini dünyanın yaşamına, tüm canlı varlıklara, onunla bir ve birbirinin üyeleri olarak farklılaştıran ilkel hücre OLDUĞUNU kanıtlıyoruz," "Yaşam ve Alışkanlık", 1878, sayfa 86.) Yine de, mevcut durumda bilgimiz hala kural olarak sitolojik görünümleri herhangi bir genetik sonuçla ilişkilendirmekte oldukça yetersiz ve bir husus hariç (açıkça son derece önemli - daha sonra bahsedilecek) iki fenomen kümesi, görebildiğimiz kadarıyla, tamamen farklı olabilir.

Nükleer fenomenler ile bedensel organizasyonun özellikleri arasındaki bu bağlantı eksikliğine önem vermekten kaçınamam. Sitolojik yollarla Kalıtımı araştırmak için yapılan tüm girişimler, yalnızca nükleer değişikliklerin etkili bir şekilde
gözlemlenebilmesi dezavantajına sahiptir. Kesinlikle önemli olmalarına rağmen, hücrenin geri kalanının hiçbir şey ifade etmediğine asla ikna olmadım. Kromozomların davranışı ve değişkenliği hakkında bildiklerimiz, bence, yalnızca onların formu yönettiği ve kalıtımda tek sorumlu etken olduğu inancıyla oldukça uyumsuz görünüyor. (Bu görüş şüphesiz kabul görmüş görüşe aykırıdır. Ancak bunun son zamanlarda Driesch tarafından sürdürüldüğünü görmek istiyorum ("Science and Philosophy of the Organism", Londra, 1907, sayfa 233) ve Godlewski'nin son gözlemlerinden belirgin deneysel destek almıştır.)

Eğer Genetikte ilerleme kaydedilecekse, farklı bir tür çalışma gerekiyordu. Kalıtım ve Varyasyon yasalarını öğrenmek için Darwin'in kendisinin izlediği, fenomenlerin doğrudan incelenmesinden başka bir yol yoktur. Bu sınıftan, genellikle fikir verici bir ışık tutan tesadüfi gözlemler toplayarak bir başlangıç ​​yapılabilirdi, ancak bu tür kanıtlar en iyi ihtimalle yüzeysel olabilir ve daha derinlemesine bir araştırma aracı gerekir. Bu, yalnızca üremeyle ilgili gerçek deneylerle sağlanabilir.

Bu genel düşüncelerin doğruluğu, çoğumuz için 1900 yılında Mendel'in çalışması yeniden keşfedildiğinde giderek netleşiyordu. Ayrışma,
son derece yeni bir fenomen, böylece ortaya çıktı. O andan itibaren
sadece türlerin kökeni sorununda değil, biyolojinin tüm büyük
sorunlarında yeni bir dönem başladı. Keşif o kadar beklenmedikti ki
birçok doğa bilimci bunun doğru olmadığına ikna oldu ve hemen
Mendel'in sonuçlarını ya tamamen yanlış ya da doğruysa bile çok sınırlı uygulama alanı olarak ilan ettiler. Kalıtımın işleyişine dair birçok fantastik fikir daha önce genel ilkeler olarak ileri sürülmüştü:
bu muhtemelen aynı sınıftan sadece bir başka fanteziydi. Bununla birlikte, Varyasyon gerçekleriyle önceden tanışmış olanlar, böyle bir vahiy için tamamen hazırlıksız değildi. Ayrışmanın keşfinden elde edilen temel çıkarım, canlıların karakterlerinin, Kalıtım süreçlerinde birimler olarak ele alınan belirli unsurların veya faktörlerin varlığına bağlı olduğuydu. Bu faktörler bu nedenle çeşitli şekillerde yeniden birleştirilebilir. Bazen ayrı ayrı hareket ederler ve bazen birbirleriyle birlikte etkileşerek çeşitli etkiler üretirler. Tüm bunlar, kalıtımda ve dolayısıyla varyasyonda bir kesinlik ve belirli bir düzen olduğunu gösterir. Bu düzen, olayın doğası gereği, varlığı için Doğal Seçilime bağlı olamaz, ancak canlıların temel kimyasal ve fiziksel doğasının bir sonucu olmalıdır. Varyasyon çalışması, en başından itibaren bu tür bir düzenin mevcut olduğunu göstermiştir. Canlıların bedenleri ve özellikleri kaotik değil, kozmiktir. Ölçeğin ne kadar aşağısına inersek inelim, o her yeri kaplayan düzende en ufak bir azalma belirtisi bile bulamayız, ayrıca bir organizmanın başka bir durumda bir an bile var olduğunu düşünemeyiz. Dahası, bu düzen sadece normal formlarda geçerli olmakla kalmaz, aynı zamanda genel onaya göre uzun süreli bir Seçilime tabi tutulamayan yeni türlerde de tekrar tekrar görülür. Mendelci unsurların keşfi, bu gerçeklerle hayranlık uyandıracak şekilde çakıştı ve hemen bir gerekçe verdi. Genetik Varyasyon, o zaman öncelikle türün içerdiği element stokuna yapılan eklemelerin veya bu stoktan yapılan çıkarmaların sonucudur. Tür probleminin daha ileri araştırması, bu nedenle, üreme deneylerinin sağladığı analitik yöntemle ilerlemelidir.

Mendel'in ipucu genel olarak bilindiğinden bu yana geçen dokuz yılda ilerleme hızlı olmuştur. Artık polimorfik bir ırkın polimorfizmini nasıl sürdürdüğünü anlıyoruz. Bir aile farklı üyelerden oluştuğunda, bu üyelerin bulunduğu sayısal oranlar göz önüne alındığında, kompozisyonlarını sembolik olarak temsil edebilir ve çeşitli üyeler tarafından hangi tiplerin aktarılabileceğini belirtebiliriz. "Karşılıklı çaprazlamanın bastırıcı etkilerinin" zorluğu neredeyse sona ermiştir. Cinsiyetle sınırlı kalıtımın ünlü bulmacası bile, en azından daha düzenli tezahürlerinde çözülmüştür ve artık renk körü bir adamın normal kız kardeşlerinin renk körlüğünü aktarabilmesinin, normal erkek kardeşlerinin ise aktaramamasının nasıl gerçekleştiğini biliyoruz. Hala araştırmanın sadece kenarındayız. Birçok yöne doğru genişlediği ve dallandığı görülebilir. Bunları burada saymak imkansız olurdu. Basit faktörler arasındaki karşılıklı ilişkilerin incelenmesiyle yepyeni bir olasılık yelpazesi ortaya çıkarılıyor. Ayrışmaya ilişkin kanıtları takip ederek, ancak birçok faktör eş zamanlı olarak germ hücreleri arasında yeniden dağıtıldığında, bunlardan bazılarının diğer faktörlere karşı itici bir etki gösterdiği şeklinde yorumlanabilecek bulgular elde edildi. Bu keşfin nereye varacağını tahmin edemiyoruz. Yeni ışık altında, tüm eski sorunlar yeni bir görünüm kazanıyor. Örneğin, Cinsiyetin doğası sorusunda, Mendelci kanıtların etkisi yakın. Başka bir yerde, birkaç paralel deney setinden, araştırılan iki cinsiyetten dişinin cinsiyette heterozigot olarak kabul edilmesi gerektiği, yani eşleşmemiş bir baskın unsur içerdiği, erkeğin ise bu unsurun yokluğunda benzer şekilde homozigot olduğu sonucunun bize neredeyse dayatıldığını gösterdim. (Başka bir deyişle, yumurtaların her biri YA dişidir YA da erkektir (yani dişi değildir), ancak
spermlerin hepsi dişi değildir. ) Gametogenezin nükleer süreçlerinin gözlemlerinin henüz organizmaların görünür özellikleriyle ilişkilendirildiği tek nokta olan bu noktada, üreme deneylerinin sonuçlarıyla sitolojiden elde edilen sonuçlar arasında taban tabana zıtlık olması oldukça dikkat çekicidir.

Amerikan okulunun araştırmalarını takip edenler, bazı böceklerde spermatozoanın aksesuar kromozomu içerip içermemesine göre iki tür olduğunun bulunmasının ardından, E.B. Wilson'ın bu aksesuar gövdeye sahip spermlerin döllenmeyle DİŞİLER oluşturmaya mahkum olduğunu, bu gövdeye sahip olmayan spermlerin ise erkekleri oluşturduğunu ve yumurtaların görünüşe göre kayıtsız olduğunu kanıtlamayı başardığını fark edecektir. Belki de bu gözlem serisinin en çarpıcı olanı, yakın zamanda T.H. Morgan (Morgan, "Proc. Soc. Exp. Biol. Med." V. 1908 ve von Baehr, "Zool. Anz." XXXII. sayfa 507, 1908.), von Baehr tarafından doğrulandığı üzere, bir Filokseranda sırasıyla aksesuar kromozomlu ve aksesuar kromozomsuz iki tür spermatit oluşur. Bunlardan yalnızca aksesuar gövdeye sahip olanlar işlevsel spermatozoa haline gelir, diğerleri dejenerasyona uğrar. Böylece bu formlarda döllenmenin yalnızca DİŞİLERİN oluşumuyla sonuçlandığı şaşırtıcı gerçeğinin açıklamasına sahip oluruz. Erkeklerin nasıl oluştuğunu -elbette erkekler sonunda partenogenetik dişiler tarafından üretilir- bilmiyoruz.

Eğer aksesuar gövde gerçekten dişilik faktörünü taşıyorsa, o zaman Mendel terimleriyle dişi DD ve erkek DR'dir. Yumurtalar kayıtsızdır ve spermatozoaların her biri erkek VEYA dişidir. Ancak diğer hayvanlardaki belirli özelliklerin cinsiyetle sınırlı
soyunu inceleyen bir çalışmadan elde edilen kanıtlara göre, sonuç aynı şekilde açık görünüyor ki bunlarda dişi DR ve erkek RR olarak kabul edilmelidir. Dolayısıyla yumurtaların her biri erkek veya dişidir ve spermatozoalar kayıtsızdır. Bu çelişkili kanıtların nasıl uzlaştırılacağını henüz bilmiyoruz. Üreme çalışması kümes hayvanları, kanaryalar ve Frenk üzümü güvesi (Abraxas grossulariata) ile ilgilidir. Aksesuar kromozomu artık böceklerin büyük bölümlerinin çoğunda gözlemlenmiştir (Wilson'ın kanıtladığı gibi, eşleşmemiş gövde, gözlemlendiği takımlarda bile evrensel bir özellik değildir. Neredeyse akraba tipler farklılık gösterebilir. Bazılarında tamamen eşleşmemiştir. Diğerlerinde ise çok daha küçük bir gövdeyle eşleştirilmiştir ve çeşitli tiplerin seçilmesiyle, çiftin üyelerinin birbirinden ayırt edilemediği duruma kadar uzanan tüm derecelendirmeler gösterilebilir.), ancak Lepidoptera hariç. İlk bakışta, cinsiyet gibi temel bir özelliğin farklı hayvanlarda farklı şekilde oluşturulduğunu varsaymak zor görünüyor, ancak şu anda bu en az olası olmayan çıkarım gibi görünüyor. Bu iki olgu grubundan modern genetik çalışmanın doğasını ve yöntemlerini örneklediği için bahsediyorum. Ayrıntılı ve özel analitik araştırmalarla ilerlemeliyiz. Nereye bakarsak bakalım, kesin ve özel kuralların işleyişinin izlerini buluyoruz. Mevcut bilgi ışığında, Türler sorununa herhangi bir başarı umuduyla saldırabilmemiz için telafi edilmesi gereken çok büyük gecikmeler olduğu açıktır. Şimdi, Türler teriminin Çeşitlilik teriminin aksine kesin ve somut bir anlamı olmayabileceği hiçbir anlam olmadığını iddia edecek olan kişi cesur bir adam olurdu. Türler ve çeşitlilik arasındaki farkı bir derece farkı olarak görmemiz öğretildi. Bu sonucun daha fazla araştırma testine dayanmasının olası olmadığını düşünüyorum. Darwin için, Varyasyon nedir? sorusu hiçbir zorluk yaratmıyordu. Ebeveyn ve yavru arasındaki herhangi bir fark bir varyasyondu. Şimdi daha kesin olmalıyız. Öncelikle, de Vries'in gösterdiği gibi, gerçek, genetik varyasyonu, çevresel ve diğer kazalardan kaynaklanan ve aktarılamayan DEĞİŞKEN varyasyonlardan ayırmalıyız. Bu hata kaynaklarını hariç tuttuktan sonra, gözlemlenen varyasyonlar, önemleri anlaşılabilmesi için, bunların neden olduğu faktörler açısından ifade edilmelidir. Örneğin, evcilleştirme altında görülen ve doğada tanık olunan varyasyonların sayıları, basitçe, değişen bireyin bileşiminden bilinmeyen bir şekilde çıkarılmış bir bileşenin sonucudur. Değişim, aksine, yeni bir elementin eklenmesinden kaynaklanıyor olabilir, ancak bunun böyle olduğunu kanıtlamak hiç de kolay bir iş değildir. Sıradan bir gözlem işe yaramaz, çünkü bu son varyasyonlar her zaman baskın olsa da, birçok baskın özellik başka bir nedenden, yani tamamlayıcı faktörlerin bir araya gelmesinden kaynaklanabilir ve bu iki fenomenin ayırt edilebilmesi için en azından iki nesilde her bir vakanın özel olarak incelenmesi gerekir. Bu tür düşünceler tam olarak takdir edildiğinde,
en farklı olayların bir araya getirilmesinin
Varyasyon terimi altında karıştırıldığı fark edilecektir. Genetik analizin ilk amaçlarından biri,
bu karmaşa yığınını çözmektir.

Kalıtım konusunda hiçbir çalışma yapmamış olanlara bazen,
koşulların varyasyona neden olma etkisinin sorusunun hemen araştırmamız gereken bir soru olduğu
görünür, ancak biraz düşünmek,
bu tür olasılıklar hakkında eleştirel bir soruşturmaya girişmeden önce, mümkün olduğunca tekdüze koşullar altında kalıtımın işleyişine dair bir bilgi edinilmesi gerektiğini gösterecektir. Darwin'in yazdığı dönemde, eğer yetiştirilen bir bitki albino bir tür veriyorsa,
böyle bir olay tereddütsüz yaşamın değişmesine atfediliyordu. Şimdi, albino GAMETELERİN, yani pigment oluşturan faktörden yoksun mikropların, başlangıçta gerçek albinonun atalarında belirsiz sayıda nesil geride bulunan
bireyler tarafından üretilmiş olabileceğini görüyoruz ve albinonun ortaya çıkmasının sebebi olan varyasyonun, büyük ebeveynlerinkinden sonraki bir nesilde gerçekleşmiş olamayacağı neredeyse kesindir. Yeni bir DOMINANT ortaya çıktığında, orijinal varyasyona tanık olduğumuza dair daha fazla güven duymamız gerektiği doğrudur, ancak bu tür olaylar son derece nadirdir ve bildiğim kadarıyla modern zamanlarda böyle bir vaka bir deneycinin dikkatini çekmemiştir. Ortaya çıkmış olmaları gerektiği yeterince açıktır. Kahverengi göğüslü
av kuşuna karşılık gelen hiçbir şey vahşi olarak bilinmemektedir, ancak bu renk çok belirgin bir baskındır ve Gallus bankiva evcilleştirildiğinden beri, bu özel rengin bağlı olduğu element en azından bir kez bir kuşun
germe hücresinde oluşmuş olmalıdır; ancak bu yeniliğin aşırı beslenme, iklim değişikliği veya evcilleştirmenin
sonucunda ortaya çıkan herhangi bir başka rahatsızlıktan kaynaklandığını söyleyebilmemiz için şimdiye kadar üretilmiş olanlardan daha güçlü kanıtlara ihtiyacımız var. Genetik sorunların karmaşıklıklarını
şimdi kavramamız gerektiği gibi düşündüğümüzde, Mendelian prensiplerinin Darwin tarafından bilinmemesine neredeyse
minnettar hissettiğimiz anlar gelir. O zaman
cesur bir açıklama gerektirdi ve o bunu kalıcı bir kazanç ve zevk için yaptı. Daha fazla bilgiyle bir kez daha ihtiyatlı beklenti ve çekingenlik dönemine geçiyoruz.

Her zorlu girişimde, aşılması
zor görünen zorluklara bakmaktansa, üstesinden gelinen zorluklara bakmak daha keyiflidir, ancak bir sonraki aşamada, canlıların niteliklerinin
daha önce varsaydığımız gibi olmadığı gerçeğini gizleyerek kazanılacak hiçbir şey yoktur. Eğer daha karmaşıklarsa, sergiledikleri özellikler her yerde çok düzenlidir (örneğin, rejenerasyonun harikulade ve özel fenomenlerini ve "Entwicklungsmechanik" öğrencileri tarafından keşfedilenleri kastediyorum. Burada meydana gelme koşulları, bu düzenliliğin Seçilim'in işleyişiyle ortaya çıktığına dair herhangi bir öneriyi engeller. Olayları bu şekilde temsil etme girişimleri, bilimsel akıl yürütmenin sadece parodileriyle sonuçlanmıştır.) Küçük rastgele varyasyonların Seçilim'inin, çeşitliliklerinin kökenine dair kabul edilemez bir açıklama olduğu, ancak bu düzenlilik sayesinde sorunun kapsamının sınırlı olduğu ve böylece basitleştirildiği.

Öncelikle, Seçilim'i uygun yerine yerleştirmeliyiz. Seçilim, yaşayabilir olanın devam etmesine izin verir ve yaşayamayanın yok olmasına karar verir; tıpkı atmosferimizin sıcaklığının yeryüzünde sıvı karbon bulunmamasına karar vermesi gibi: ancak elmasın biçiminin bir Seçilim süreciyle kademeli olarak elde edildiğini varsaymıyoruz. Dolayısıyla, ardışık nesillerdeki iniş dallarının seyri gibi, Seçilim, Evrim'in hangi dal boyunca ilerleyeceğini belirler, ancak o dalın hangi yenilikleri ortaya çıkaracağına karar vermez. "La Nature contient le fonds de toutes ces varietes, mais le
Maupertuis'in çok doğru bir şekilde ifade ettiği gibi, tehlike ou l'art les mettent en oeuvre.

Organizmaların genetik özelliklerine ilişkin bilgi elde edilene kadar
Evrimsel spekülasyonlar çok daha büyük bir bütünlüğe sahip olabilir.
düşündürücü bir değer. Genetik deney, sitoloji ve fizyolojik olarak
kimya yardımıyla böyle bir bilgi edinmeyi umabiliriz. 1872'de
Nathusius şunu yazdı ("Vortrage uber Viehzucht und Rassenerkenntniss", sayfa
120, Berlin, 1872.): "Das Gesetz der Vererbung ist noch nicht erkannt;
der Apfel ist noch nicht vom Baum der Erkenntniss gefallen, welcher,
der Sage nach, Newton auf den rechten Weg zur Ergrundung der
Yerçekimi fışkırıyor." Kelimelerin hala doğru olmadığını iddia edemeyiz, ancak Mendel analizinde o elma ağacının tohumları sonunda ekilmiştir.

Sorgulamamızı ilerletmek için hangi keşfin en çok işe yarayacağı,
hangi bir bilgi parçasının sorunu diğerlerinden daha fazla aydınlatacağı sorulursa, tereddüt etmeden cevap vereceğimizi düşünüyorum. Öngörebileceğimiz en büyük ilerleme, gelişimin geometrik fenomenlerini kimyasal olanlarla ilişkilendirmenin mümkün olduğu
zaman sağlanacaktır. Canlıların geometrik simetrisi, onların düzenliliği ve buna neden olan kuvvetler hakkında bilgi edinmenin anahtarıdır. Kalıtım dediğimiz benzerliğin temeli, bölünen hücrenin simetrisinde bulunur. Yaşamın morfolojik fenomenlerini taklit etmek için, bölünebilen bir sistem
tasarlamalıyız. Bölünebilmeli ve -kabaca- titreşen bir plaka veya çubuğun yaptığı gibi veya bir buz sarkıtının sürekli bir su akışında kaburgalanırken yaptığı gibi parçalara ayırabilmelidir; ancak bu ayrımla, kimyasal farklılıkların ve özelliklerin dağılımının aynı anda kararlaştırılması ve parçalanma örüntüsüne göre düzenli bir şekilde düzenlenmesi gerekir. Bunu yapacak bir model oluşturulabilse bile, yararlı bir başlangıç ​​olabilir.

Bu çok ileriye bakmak olabilir. Daha özel olarak edinmek isteyeceğimiz daha yakın bir bilgi parçasını seçmek zorunda kalsaydık, sanırım ırklar arası kısırlığın sırrını sormamız gerekirdi. Huxley'in özellikle çok ezilmesine neden olan ciddi zorluğu ortadan kaldıracak hiçbir şey henüz keşfedilmedi; evcilleştirme altında üretilen birçok çeşit arasında -ki hepimiz bunları doğada görülen türlere benzetiyoruz- ırklar arası kısırlığın net bir örneği gösterilemedi. Bu fenomen muhtemelen evcilleştirilmiş ürünlerin hiçbir paralellik sağlamadığı tek fenomendir. Zorluk için olumlu bir değere sahip bir çözüm sunulamaz, ancak belki de gerçekleri modern fikirler ışığında ele almaya değer. İki türün yavru üretmek için uyumsuzluğunu (tamamen farklı bir fenomen) değil, birçoğunun ürettiği yavruların kısırlığını tartıştığımızı belirtmek gerekir. İki tür, her ikisi de ayrı ayrı mükemmel şekilde doğurgan, çaprazlamada kısır bir yavru ürettiğinde, kısırlığın melezde yalnızca iki tamamlayıcı faktörün bir araya gelmesiyle oluşabilen bir maddenin gelişmesinden kaynaklandığı varsayımı vardır. Bu tür bir hesabın özünde doğru olduğu, iyi bilinen şu gözlemden çıkarılabilir:
Eğer melez tamamen kısır değilse, yalnızca kısmen kısırsa ve böylece yeni bireylere dönüşen bazı iyi germ hücreleri oluşturabiliyorsa, bu kız bireylerin kısırlığı hissedilir şekilde azalır veya tamamen yok olabilir.
Doğurganlık bir kez yeniden sağlandığında, kısırlık sonraki yavrularda geri dönmez, bu da ayrımcılığı güçlü bir şekilde düşündüren bir gerçektir. Şimdi, çaprazlamanın kısırlığı gerçekten iki tamamlayıcı faktörün bir araya gelmesinin sonucuysa, fenomenin yalnızca bir türün farklı yavruları arasında en az İKİ yeni faktörün edinilmesiyle üretilebileceğini görüyoruz; çünkü tek bir faktörün edinimi kısırlığa neden olsaydı, soy o zaman sona ererdi. Dahası, her faktör ayrı ayrı bireyler tarafından edinilmelidir, çünkü ikisi birlikte mevcut olsaydı, sahipleri hipoteze göre kısır olurdu. Ve türlerin durumunu taklit etmek için, bu faktörlerin her biri ayrı ırklar tarafından edinilmelidir. Faktörlerin başka algılanabilir etkilere
sahip olması gerekmez ve muhtemelen de üretmeyecektir;
beyaz çiçeklerde bulunan renk faktörleri gibi,
formda veya diğer karakterlerde hiçbir fark yaratmayabilirler. İki tamamlayıcı birey arasında çaprazlama
gerçekten yapılana kadar, hiçbir faktör devreye girmeyecek ve o zaman bile etkiler, melezden üremeye çalışılana kadar
gözlemlenmeyebilir.

Sonra, kısırlıktan sorumlu faktörler edinilmiş olsaydı, büyük olasılıkla belirli bireylere özgü olacak ve
kolayca tüm ırka dağıtılmayacaklardı. Irkın herhangi bir üyesi, HER İKİ faktörün de dahil olduğu, kısırlığı nedeniyle soyağacından düşecektir. Dolayısıyla, çeşitli evcilleştirilmiş ırkların, köpekler veya kümes hayvanları için çiftleştirildiklerinde
üreyebilen yavrular üretebileceğine dair kanıtlar, konu dışıdır. Asıl soru,
hiç kısır yavru üretiyorlar mı? Bence kanıtlar açıkça,
bazen ürettikleri, belki de yaygın olarak varsayıldığından daha sık ürettikleri yönünde. Bu öneriler deneysel testlere oldukça uygundur. Başlamanın en belirgin yolu, kısır yavruları olduğu bilinen bir çift ebeveyn edinmek ve bu kısırların
üretildiği oranları bulmaktır. Eğer, tahmin ettiğim gibi, bu oranların kesin olduğu bulunursa, gerisi basittir.

Geçerken, bazı diğer hususlara da değinilebilir. Birincisi,
tamamen kısır melezlerin üretiminin nadiren iki türün evrensel bir özelliği olduğu ve
bunun bireylerle ilgili bir konu olabileceği görüşünü destekleyen gözlemler var, ki bu da burada önerilen görüşte beklenen şeydir. Dahası, hepimizin artık bildiği gibi,
uyumsuzluk bir dereceye kadar türlerin ne kadar farklı olduğuna bağlı olsa da,
genel olarak kısırlığı veya doğurganlığı belirlemek için böyle bir ilke gösterilemez. Örneğin, tüm İspinozlarımız birlikte üreyebilse de, melezlerin hepsi kısırdır. Ördeklerde bazı türler en ufak bir kısırlık üretmeden birlikte üreyebilir;
diğerlerinin tamamen kısır yavruları olur, vb. Orkidelerin birkaç cinsi arasındaki melezler dişi tarafta mükemmel şekilde verimlidir ve bazıları da erkek tarafta verimlidir, ancak şalgam (Brassica napus) ile İsveç otu (Brassica campestris) arasında üretilen melezler, bizim tahminlerimize göre yakın akraba formlar olmaları gerekirken, tamamen kısırdır. (Bkz. Sutton, A.W., "Journ. Linn. Soc." XXXVIII. sayfa 341, 1908.) Son olarak, kısırlıkta neredeyse kesinlikle bir meristik fenomeni düşündüğümüzü hatırlayabiliriz. BÖLÜNMEME BAŞARISIZLIĞI,
oldukça emin olabiliriz ki, kısırlığın doğrudan "nedeni"dir. Şimdi,
meristik farklılıkların kalıtımı hakkında çok az şey bilmemize rağmen,
bildiğimiz her şey, daha az bölünmüş olanın daha fazla bölünmüş olana baskın olduğu sonucuna işaret ediyor ve bu nedenle hücre bölünmesini durdurabilecek veya engelleyebilecek faktörlerin olduğunu varsaymakta haklıyız.
Bu nedenle, benim varsayımım, melezlerin kısırlığı durumunda, bu tür faktörlerin tamamlayıcı bir çiftinin ürettiği etkiyi gördüğümüzdür. Bu
ve buna benzer birçok sorun artık analizimize açıktır.

Bazen şu soru sorulur: Varyasyon ve Kalıtım üzerindeki yeni ışıklar, Evrim sürecini daha anlaşılır hale getiriyor mu?
Genel olarak, bunun gerçekleştiği söylenebilir. Biraz basitlik kaybı
görünüyor, ancak kazanç gerçek. Yukarıda söylendiği gibi, türlerin kökeninin tartışılması için zaman henüz olgunlaşmadı. Evrime olan sarsılmaz inançla -eğer inanç kelimesi kesin olana uygulanabilirse- uyarlanmış farklılaşmanın biçimi ve nedenselliğine hâlâ tamamen gizemli olarak bakıyoruz. Samuel Butler'ın da çok doğru bir şekilde söylediği gibi: "Bana öyle geliyor ki 'Değişimin Kökeni', her ne ise, 'Türlerin Kökeni'nin tek gerçek örneğidir" ("Yaşam ve Alışkanlık", Londra, sayfa 263, 1878.) ve bu Köken hakkında hiçbirimiz bir şey bilmiyoruz. Ancak 
Değişim verildiğinde -ve verilmiştir: ayrıca, değişkenlerin adaptasyon yollarına yönlendirilmediğini varsayarak- ve hem Darwinci hem de modern ekol için bu hipotez kanıtlanmamış olsa da sağlam görünüyor- kesin adımlarla ilerleyen bir tür evrimi, belirsiz ve duyarsız adımların birikimiyle ilerleyen bir evrimden daha kolay hayal edilebilir. Uyum mucizelerini (ister gerçek ister sahte olsun) düşünmeye dalmış olanlar, umutlarını belirsiz olana, kesin olandan daha çok doğal olmayan bir şekilde bağlamamışlardır. Bunun sebepleri açıktır. Uyum mekanizmasının ortaya çıktığı adımların belirsiz ve duyarsız olduğunu öne sürerek, daha fazla sorundan kurtulmuş oluruz. Türlerin duyarsız ve algılanamaz bir değişim süreciyle ortaya çıktığı söylenebilirken, bu süreci algılamaya çalışarak kendimizi yormanın bir anlamı yoktu. Bu emek tasarrufu sağlayan tavsiye büyük ilgi gördü. Evrim teorisini geliştirmek için yapılması gereken tek şey, her şeydeki iyiliği keşfetmekti; bu, keşfin doğruluğunu kontrol edecek herhangi bir kontrol veya testin tamamen yokluğunda, çok da zor olmayan bir görevdi. "Her şey daha iyidir" doktrini bu nedenle taze bir canlılıkla vaaz edildi ve bu aydınlatıcı ilkenin örnekleri, Pangloss'un bile kıskanabileceği bir kolaylıkla keşfedildi, ta ki sonunda bu göz kamaştırıcı performanslardan bıkmış seyirciler bile. Ama tüm ciddiyetle, neden belirsiz ve sınırsız çeşitlilik
Uyarlamanın kökeninin daha olası bir açıklaması olarak kabul edildi? Bence bunun tek nedeni, engelin bir düzlem geriye kaydırılması ve böylece daha az belirgin görünmesiydi. Hepimizin kabul ettiği gibi, Uyum bolluğu, Evrim'in Lamarckçı olmayan tüm görüşlerinde muazzam, neredeyse aşılmaz bir zorluktur; ancak bu uyarlamanın ortaya çıktığı adımlar tesadüfiyse, onları duyarsız olarak hayal etmek kesinlikle yardımcı olmaz. Gerçekten de en önemli bir açıdan, sıklıkla
gözlemlendiği gibi, bu sorunların çoğalmasıdır. Adımlar ne kadar küçükse, Doğal Seçilim bunlar üzerinde o kadar az etki edebilir. Kesin
varyasyonlar--ve bollukta kesin varyasyonların meydana gelmesine dair en ikna edici kanıta
sahip olduğumuz--en azından bariz bir değere sahiptirler
ve sıklıkla yaşam şanslarında gerçek bir fark yaratırlar.

Uyum sorununun ancak çok kısa bir şekilde değinebileceğim başka bir yönü daha var. Mevcut evrensellik ve Uyumun kesinliği hakkındaki fikirlerimiz fazlasıyla abartılmış olamaz mı? Organizmanın çevresine uyumu
sonuçta o kadar da yakın değildir - hoş karşılanmayan bir önerme
belki, ancak çok bol miktarda kanıtla gösterilebilecek bir önerme.
Doğal Seçilim katıdır, ancak hoşgörülü ruh hallerine sahiptir.

Artık canlılarda Seçilim dışında çok fazla kesinliğin
var olduğuna dair çok kesin ve çürütülemez bir kanıtımız var ve ayrıca çok iyi korunmuş ve bir anlamda Seçilim tarafından oluşturulmuş
olabilecek çok şey var. Burada mesele muhtemelen bitecektir. "Köken"in altıncı baskısında gözden kaçırıldığını düşündüğüm bir bölüm var.
70. sayfada Darwin "Vahşi hindi horozunun göğsündeki kıl tutamı
hiçbir işe yaramaz ve dişi kuşun gözünde süs olup olamayacağı şüphelidir." diyor. Bu saç tutamı çok belirgin ve alışılmadık bir yapıdır ve korkarım ki "hiçbir işe yaramayacağı" ifadesi yanlışlıkla yapılmış olabilir; ancak kasıtlı olarak yapılmış olabilir, çünkü ilk baskıda olağan nitelendirme verilmişti ve bu nedenle kasıtlı olarak çıkarılmış olmalı. Her neyse, Darwin'in o saç tutamını attığını ve bunu yaptığında rahatladığını düşünmek isterim. Böyle bir yol için büyük yetkisine sahip olup olmadığımızdan bağımsız olarak, kesin yapılar veya desenlerle karşılaştığımız her yerde amaçlılık bulmayı beklemeyi bırakırsak doğanın gerçeklerini doğru yorumladığımızdan oldukça eminim. Bu tür şeyler, çoğu zaman, daha çok alet izlerinin doğası gereği, sadece üretim olaylarıdır ve sahiplerine bir kağıt parçasındaki tel izlerinden veya bir doğu tabağının altındaki yivlerden daha fazla fayda sağlamaz, bu nesneler gözümüzde daha çekici hale gelir. Değişim herhangi bir şekilde kesin olabilirse, bir kez daha şu soru ortaya çıkar,
yön olarak kesin olmayabilir mi? Bunun kesin olduğuna dair inanç, Lamarck'tan itibaren, bunun ihtiyaç tarafından yönlendirildiğini savunan birçok destekçiye sahip olmuştur
ve Nageli gibi, ihtiyaca vurgu yapmasa da, yine de bir tür rehberlik olduğuna ikna olmuş olanlar. Sanırım Eimer tarafından
geliştirilen "Ortogenez" adı altındaki son görüş, günümüzde bazı doğa bilimcilere kendini kabul ettiriyor. Böyle bir öneriye itiraz, elbette, onu desteklemek için gerçek bir kanıt parçasının üretilememesidir. Öte yandan, değişimin büyük ölçüde orijinal bir karmaşıklığın açılıp yeniden paketlenmesinden oluştuğuna dair deneysel kanıtla, bu olayların sırasının önceden belirlenmiş olmadığı düşündüğümüz kadar kesin değildir. Örneğin, orijinal "sürü", bir Bezelye'nin germ hücrelerinin n'inci bölünmesinde bir renk faktörünün düşürülebileceği ve n artı n birincil bölünmesinde başlıklı çeşidin verileceği şekilde yapılmış olabilir, vb. Böyle bir görüşü savunmak için hiçbir neden göremiyorum,
ama adil olmak gerekirse bu olasılık unutulmamalı ve
modern araştırmaların ışığında, daha önce olduğu kadar saçma bir şekilde imkansız görünmüyor.

Son yıllardaki çalışmaları inceleyen hiç kimse,
evrimsel ortodoksinin çok hızlı geliştiğini ve daha çok şey
kaybolması gerektiğini fark etmeden yapamaz; ama en azından şu tatmin edici durum kalır: Mendel'in başlattığı deneysel yöntemlerde, Kalıtım ve Varyasyon fizyolojisiyle ilgili olarak daha kalıcı bir yapının
inşa edilebileceği kesinliğe ulaşma araçlarına sahibiz.

VI. HÜCRELERİN KALITIMLA İLİŞKİLİ MINUT YAPISI. Eduard Strasburger tarafından.

Bonn Üniversitesi Botanik Profesörü.

1875'ten beri hücrelerin iç
yapısı hakkında beklenmedik bir anlayış kazanıldı. Bilimin bu dalındaki araştırmaların sonuçlarına aşina olanlar, herhangi bir modern
kalıtım teorisinin sitolojiye dayanması gerektiğine ve sitolojik gerçeklerle çelişemeyeceğine ikna olmuşlardır. Hem doğruluğu kanıtlanmış hem de muhtemelen sağlam temellere dayandığı kabul edilebilecek birçok histolojik keşif, kalıtım sorunları açısından temel bir önem kazanmıştır.

Amacım, Sitoloji bilgimizin şu anki durumunu tanımlamaktır.
Açıklama, temel bilgilerle sınırlı olmalı ve kapsamlı ve tartışmalı sorularla ilgilenemez.
Görüş ayrılığı olduğu durumlarda, kendimi sorumlu tuttuğum kendi görüşümü benimsiyorum.
Resimlerin yardımı olmadan bile kendimi anlaşılır kılmayı umuyorum: yeni başlayanlara bir hücrenin yaşamıyla ilgili fenomenler hakkında yeterli bir fikir vermek için, bu makalenin kapsamına dahil edilebilecekten daha fazla sayıda şekil gerekecektir.

En seçkin araştırmacılar (Örneğin, ünlü Wilhelm Hofmeister'in "Lehre von der Pflanzenzelle" (1867) adlı eserinde olduğu gibi) bir hücrenin çekirdeğinin her bölünme sırasında yok edildiğine ve yavru hücrelerin çekirdeklerinin de novo üretildiğine inandıkları sürece, kalıtım teorileri çekirdekten vazgeçebiliyordu.
Eğer, Pangenesis hipotezinin ifadesinde sorunu doğru bir şekilde kavrayan Charles Darwin'in yaptığı gibi, histolojik bağlantı halkaları arıyorlardı, hipotezleri veya en azından en iyileri, hücrenin bir bütün olarak referansını içeriyordu. Darwin, hücrenin bölünerek çoğaldığını ve benzer önceden var olan bir hücreden türediğini biliyordu. 1870'e doğru, hücre çekirdeklerinin de novo oluşmadığı, ancak her zaman önceden var olan çekirdeklerin bölünmesinin sonucu olduğu ilk kez gösterildi. Daha iyi araştırma yöntemleri, hücre ve nükleer bölünmelere eşlik eden fenomenlere daha derin bir bakış açısı sağladı ve aynı zamanda dikkat çekici yapıların varlığını ortaya koydu. O. Butschli, O. Hertwig, W. Flemming
H. Fol ve bu makalenin yazarının çalışmaları (Edebiyatla ilgili daha fazla bilgi için, "Die Ontogenie der Zelle seit 1875" hakkındaki makalemi inceleyin, "Progressus Rei Botanicae", Cilt I. sayfa 1, Jena, 1907.), bu gerçekler lehine kesin kanıtlar sağlamıştır. Bir çekirdeğin retiküler çerçevesi bölünmeye hazırlandığında, tek parçalara ayrıldığı
bulunmuştur. Bunlar daha sonra daha kalın ve yoğun hale gelir, araştırmada yardımcı olarak kullanılan belirli lekeleri iştahla alır ve sonunda daha uzun veya daha kısa, çeşitli şekillerde bükülmüş, tekdüze kalınlıkta çubuklar oluşturur. Belirli lekeleri emme gibi özel bir özelliğe sahip olmaları nedeniyle Kromozomlar olarak adlandırılan bu organlarda (1888'de W. Waldeyer tarafından), genellikle daha kalın ve daha ince disklere ayrılma görülebilir; ilki genellikle Kromomerler olarak adlandırılır. (1880'de W. Pfitzner tarafından keşfedildi.) Çekirdeğin bölünmesi sırasında, kromozomlardaki tek sıra kromomerler iki katına çıkar ve bu bant benzeri bir düzleşmeye neden olur ve her kromozomun iki tam olarak eşit yarıya bölündüğü uzunlamasına bölünmeye yol açar. Daha sonra nükleer zar kaybolur ve fibriler hücre plazması veya sitoplazma nükleer alanı istila eder. Hayvan hücrelerinde sitoplazmadaki bu fibriller belirli cisimlerin merkezinde yer alır (Varlıkları ve fisyonla çoğalmaları 1887'de E. van Beneden ve Th. Boveri tarafından gösterilmiştir.), bunlardan sentrozomlar olarak bahsetmek gelenekseldir.
Bitişik hücre plazmasındaki ışınsal çizgiler, bu cisimlerin kuvvet merkezleri oluşturduğunu düşündürmektedir.
Yüksek bitkilerin hücreleri bu tür bireyselleşmiş merkezlere sahip değildir; bunlar muhtemelen filogenetik gelişim
sırasında ortadan kaybolmuştur: buna rağmen, buna rağmen, nükleer bölünme figürlerinde hücre plazmasının fibrillerinin iki zıt kutuptan ışınlandığı görülmektedir. Hem hayvan hem de bitki hücrelerinde, fibriller bipolar iğ oluşur, fibrilleri uzunlamasına bölünmüş kromozomları iki zıt taraftan kavrar ve bunları iğ ekvatoral düzlemine sözde nükleer veya ekvatoral plaka olarak yerleştirir. Her yarım kromozom, iğ kutuplarından yalnızca biriyle bağlantılıdır ve daha sonra o kutba doğru çekilir. (1882'de W. Flemming tarafından şüphelenilen bu önemli gerçekler, E. Heuser, L. Guignard, E. van Beneden, M. Nussbaum ve C. Rabl tarafından gösterilmiştir.)

Daha sonra kız çekirdeklerin oluşumu gerçekleştirilir. Kız kromozomların kız çekirdekleri üretme sürecinde geçirdiği değişiklikler, ana çekirdekten kademeli farklılaşmaları sırasında geçirdikleri değişiklikleri ters sırada tekrarlar. Hücre gövdesinin bölünmesi iki kız çekirdek arasında yarı yolda tamamlanır. Kimyasal olarak farklılaşmış bir zarı olmayan hayvan hücrelerinde, ayrılma basit bir daralma ile gerçekleşirken, belirli bir duvarla donatılmış bitki hücrelerinde, süreç sitoplazmik bir ayırma tabakasının oluşumuyla başlar.

Çekirdek bölünmesi sırasında gözlemlenen olgular, şüphesiz ki, çekirdeğin tam olarak yarıya indirilmesinin en büyük öneme sahip olduğunu göstermektedir. (İlk olarak 1883'te W. Roux tarafından gösterilmiştir.) Çekirdeğin bölünme yöntemiyle karşılaştırıldığında, sitoplazmanın bölünmesi çok daha basit görünmektedir. Bu, hücre çekirdeğinin organizmadaki kalıtsal karakterlerin tek taşıyıcısı olmasa bile başlıca taşıyıcısı olması gerektiği düşüncesine yol açmıştır.
Bu nedenle, döllenme olgularının ayrıntılı incelemesi, çekirdek araştırmalarının hemen ardından gelmiştir. Cinsel eylemde iki çekirdeğin birleşmesinin temel keşfi daha sonra yapıldı (1875'te O. Hertwig tarafından) ve bu, nükleer işlevlerin doğru bir şekilde kavranması için yeni bir destek sağladı. Döllenme sırasında cinsel hücrelerin diğer bileşenlerinin davranışının ayrıntılı bir şekilde incelenmesi, çekirdeğin tek başına kalıtsal karakterleri bir nesilden diğerine aktarmakla ilgilendiği sonucuna yol açtı (Bu, O. Hertwig ve bu makalenin yazarı tarafından 1884'te aynı anda yapıldı.) Bu sonuç açısından özellikle önemli olan, Angiospermlerde (Çiçekli bitkiler) döllenmenin incelenmesidir; bu bitkilerde erkek cinsel hücreleri polen tüpünde hücre gövdelerini kaybeder ve yalnızca çekirdek -sperm çekirdeği- yumurtaya ulaşır. Bu nedenle, erkek cinsel hücresinin sitoplazması, kalıtsal karakterlerin ebeveynlerden yavrulara aktarılmasını sağlamak için gerekli değildir. Angiospermler
durumuna vurgu yapıyorum çünkü yakın zamanda en son yöntemlerin yardımıyla tekrarlanan araştırmalar farklı sonuçlar elde edemedi.
Angiosperm bitkilerinin torunları açısından, diğer eşeysel olarak farklılaşmış organizmalar için geçerli olan kalıtım yasaları geçerlidir; bu nedenle, Angiospermlerin bize açıkça öğrettiği şeyi ikincisine de genişletebiliriz.

Nükleer bölünme konusundaki bilgimizdeki bugüne kadarki hızlı ilerlemede bir sonraki ilerleme gecikti, çünkü
nükleer bölünmenin iki kesinlikle farklı yöntemi olduğu hemen fark edilmedi.
Bu tür tüm nükleer bölünmeler dolaylı veya mitotik bölünmeler başlığı altında birleştirildi; bunlardan karyo-kinezler olarak da bahsedildi ve
nükleer gövdenin basit bir daralmasıyla karakterize edilen doğrudan veya amitotik bölünmelerden ayırt edildi. İki tür dolaylı nükleer bölünme açıkça ayırt edilmediği sürece, bunların doğru yorumlanması imkansızdı. Bu, yakın zamanda gerçekleştirilen ve belki de geçici olarak kabul edilebilecek sonuçlarla sonuçlanan uzun ve zahmetli bir araştırmanın ardından başarıldı. Çekirdek üzerine yeni bir çalışma başladıktan kısa bir süre sonra, araştırmacılar, daha yüksek düzeyde organize olmuş bitkilerin sporlarının, polen tanelerinin ve embriyo keselerinin ana hücrelerinde veya daha doğrusu büyükanne hücrelerinde ve daha yüksek hayvanların spermatozoitlerinde ve yumurtalarında nükleer bölünmenin seyrinin, somatik hücrelerde meydana gelenlerden farklı, benzer fenomenler sergilediği gerçeğiyle karşılaştılar.

1904'te J.P. Lotsy'nin önerisiyle gonotokontlar (yani üremeyle ilgilenen hücreler) olarak gruplandırabileceğimiz tüm hücrelerin çekirdeklerinde, bitişik vücut hücrelerinden (somatik hücreler) daha az kromozom vardır. Ayrıca gonotokontların karakteristik bir özelliğinin, yani birbirini hızla izleyen iki nükleer bölünmenin meydana gelmesi olduğu fark edildi. Daha sonra, gonotokontlardaki nükleer bölünmenin ilk aşamasında kromozomların çiftler halinde birleştiği fark edildi: nükleer milin ekvatoral düzleminde nükleer plakayı oluşturanlar, tek kromozomların iki uzunlamasına yarısı değil, bu kromozom çiftleridir. Bu çiftlere gemini denmesi önerildi. (J.E.S. Moore ve A.L. Embleton, "Proc. Roy. Soc." Londra, Cilt LXXVII.
sayfa 555, 1906; V. Gregoire, 1907.) Bu bölünme sırasında, iğ iplikçikleri kendilerini gemini'ye, yani tüm kromozomlara bağlar ve bunları yeni kız çekirdeklerin oluştuğu noktalara, yani kromozomların uzunlamasına yarımlarının normal nükleer bölünmelerde ilerlediği konumlara yönlendirir. Bu şekilde, gonotokontlardaki bölünmenin ilk aşamasının sonucu olarak, kız çekirdeklerin içerdiği kromozom sayısının yarı yarıya azalacağı açıktır, oysa sıradan bölünmelerde kromozom sayısı her zaman aynı kalır. Gonotokontlardaki çekirdeğin bölünmesinin ilk aşamasına bu nedenle
redüksiyon bölünmesi adı verilmiştir. (1887'de W. Flemming buna nükleer bölünmenin heterotipik biçimi adını vermiştir.) Bölünmedeki bu aşama, hızla gerçekleşen ikinci bölünmenin koşullarını belirler. Ana çekirdeğin eşleşmiş kromozomlarının her biri, sıradan bir nükleer bölünmede olduğu gibi, uzunlamasına bölünmeyi tamamlamıştır, ancak bu durumda uzunlamasına yarıların hemen ayrılması ve farklı çekirdeklere dağıtılmasıyla sonuçlanmaz. Bu nedenle her kromozom, iki uzunlamasına yarısını aynı kız çekirdeğine alır. Böylece, her kız çekirdekte kromozomların uzunlamasına yarıları bölünmenin bir sonraki aşamasına hazır olarak bulunur; yalnızca nükleer plakada düzenlenmeleri ve ardından torun çekirdekler arasında dağıtılmaları gerekir. Zaten bölünmüş kromozomlarla gerçekleşen ve yalnızca uzunlamasına yarılarının bir sonraki nükleer jenerasyona dağıtılmasını sağlamak zorunda olan bu bölünme yöntemine homotipik nükleer bölünme adı verilmiştir. (Bu isim 1887'de W. Flemming tarafından önerilmiştir; ancak bu tür bölünmenin doğası daha sonra açıklanmıştır.)

Redüksiyon bölünmesi ve homotipik nükleer bölünme birlikte allotipik nükleer bölünme terimi altında yer alır ve sıradan veya tipik nükleer bölünmeden ayırt edilir. Mayoz adı (1905'te J. Bretland Farmer ve J.E.S. Moore tarafından) bu iki allotipik nükleer bölünme için de önerilmiştir. Tipik bölünmelerden sıklıkla somatik olarak bahsedilir.

Son zamanlardaki histolojik araştırmaların bu dalında aktif olarak yer alan gözlemciler, kısa süre sonra belirli bir
organizmanın kromozomlarının bölünme sırasında nükleer ağdan kesin sayılarda farklılaştığını fark ettiler. Bu özellikle gonotokontlarda dikkat çekicidir, ancak somatik dokular için de geçerlidir. İkincisinde, genellikle gonotokontlardakinden iki kat daha fazla kromozom bulunur. Böylece, kromozomların iki katına çıkmasının, ki bu zorunlu olarak döllenmeye eşlik eder, döllenmenin ürününde korunduğu ve redüksiyon-bölünme aşamasında gonotokontlarda tekrar yarıya indirildiği sonucuna yavaş yavaş varıldı. Bu, tek ve çift kromozom içeren
nesillerin birbirleriyle dönüşümlü olarak
geldiği
nesillerin gerçek dönüşümünün özüne ilişkin bir anlayış oluşturmamızı sağladı.

HAPLOİD olarak adlandıracağım tek kromozomlu nesil, tüm organizmalardaki ilkel nesil olmalıydı; aynı zamanda tek nesil olarak da varlığını sürdürebilirdi. Filogenetik gelişim sırasında meydana gelen organizmalardaki her cinsel farklılaşmayı döllenme ve dolayısıyla diploid veya çift kromozomlu bir ürünün yaratılması izledi. Döllenmenin ürünü olan zigotun çimlenmesi bir indirgeyici süreçle başladığı sürece, özel bir
DİPLOİD nesil temsil edilmedi. Ancak bu, daha sonra zigotun daha fazla evriminin bir ürünü olarak ortaya çıktı ve redüksiyon
bölünmesi buna uygun olarak ertelendi. Hayvanlarda, bitkilerde olduğu gibi, diploid nesil daha yüksek bir gelişime ulaştı ve kademeli olarak baskın konumu
üstlendi. Haploid nesil, sonunda bağımsız bir varoluşa sahip olmaktan çıkana ve diploid neslin vücudu içinde cinsel ürünler üretme rolüyle sınırlanana kadar orantılı bir
redüksiyona uğradı. Gerekli özel bilgiye
sahip olmayanlar, bir fanerogam bitkisinde veya omurgalı bir
hayvanda ilk haploid nesilden geriye ne kaldığını fark edemezler. Kapalı tohumlularda bu aslında sadece polen ana hücrelerinden polen tüpünün sperm çekirdeğine ve embriyo kesesi ana hücresinden yumurtaya ve endosperm dokusuna kadar uzanan kısa gelişimsel aşamalarla temsil edilir. Embriyo kesesi diploid ovül içinde kalır ve bunun içinde döllenmiş yumurtadan yeni diploid nesli tanıtan embriyo oluşur. Bir sonraki neslin diploid embriyosunun tam gelişiminde, önceki diploid neslin diploid ovülü olgun bir tohum olarak sonrakinden ayrılır. Bilmeyenler daha yüksek düzeyde organize olmuş bitkilerde yalnızca bir dizi diploid nesil görür. Benzer şekilde tüm yüksek hayvanlar bize yalnızca diploid çekirdeklere sahip bağımsız organizmalar olarak görünür. Haploid nesil, gonotokontların indirgenmesinin sonucu olarak üretilen hücrelerle sınırlıdır; bunların gelişimi indirgenme bölünmesini izleyen ve cinsel ürünleri üreten homotipik bölünme aşamasıyla tamamlanır. Bölünme sırasında kromozomların nükleer ağdan ayrıldığı sayıların sabitliği, kromozomların belirli bir dereceye kadar bireyselliğe sahip olduğu anlayışına yol açmıştır. Gerçekten de en dikkatli araştırmalar (Özellikle V. Gregoire ve öğrencilerinin araştırmaları) birbirinden ayrılıp yeni bir bölünme için kromozomlar üretmek üzere yoğunlaşan nükleer ağın segmentlerinin, önceki bölünmenin kromozomlarından üretilen segmentlere karşılık geldiğini göstermiştir. Eşit olmayan büyüklükte kromozomlara sahip bu tür çekirdeklerin davranışı, görünüşte tekdüze bir nükleer ağın karşılık gelen bölümlerindeki bireysel kromozomların kalıcılığına dair doğrulayıcı kanıt sağlar. Dahası, bölünmenin her aşamasında aynı boyuttaki kromozomlar yeniden ortaya çıkar. Dinlenme çekirdeğinin özünde daha kalın kısımların meydana geldiği ve bunların kromozomlarla sayıca uyumlu olduğu başka durumlar da bilinmektedir. Bu nedenle, bu ağda bireysel kromozomlar orijinal konumlarını korumuş olmalıdır. Ancak kromozomlar, sayıları çok az olduğu için çekirdeklerdeki nihai kalıtımsal birimler olarak kabul edilemez. Ayrıca, akraba türler sıklıkla kromozom sayılarında farklılık gösterirken, kalıtsal birimlerin sayısı yaklaşık olarak aynı olmalıdır. Bu nedenle, kalıtsal karakterlerin taşıyıcılarını kromozomlar içinde çevrelenmiş olarak hayal ediyoruz; aktarılan sabit kromozom sayısı, bizim için yalnızca kromozomların taşıdığı kalıtsal birimlerin sayısının da sabit olması gerektiği anlayışının görünür ifadesidir. Nihai kalıtsal birimler, kromozomların kendileri gibi, dinlenme çekirdeğinde belirli bir konumu koruyabilir. Ayrıca, kromozomların birbirinden ayrılması ve çubuk benzeri bir biçime bürünmeleri sırasında kalıtsal birimlerin kromomerlerde toplandığı ve bunların sabit bir ardışıklık düzeniyle karakterize edildiği varsayılabilir. Kalıtsal birimler daha sonra büyür, ikiye bölünür ve kromozomların uzunlamasına yarıları arasında bölünmesiyle eşit olarak dağıtılır. Kromozomların kasılması ve çubuk benzeri ayrılması, bir çekirdeğin bölünmesinin ürünlerinde tüm kalıtsal birimlerin iletilmesini sağlamaya hizmet ettiği gibi, diğer yandan, sözde dinlenme çekirdeğindeki her kromozomun retiküler gerilmesi, kalıtsal birimlerin taşıyıcılarının birbirinden ayrılmasını sağlayabilir ve her birinin özgül aktivitesini kolaylaştırabilir. Bölünmelerinden önceki aşamalarda, kromozomlar daha yoğun hale gelir ve boyama kapasitelerini artıran bir madde alır; buna kromatin denir. Bu madde kromomerlerde toplanır ve kalıtsal birimlerin taşıyıcıları için besleyici materyal oluşturabilir; bunların artık bunların içinde bulunduğuna inanıyoruz. Kromatin, daha sonra kromozomları terk ettiği için kalıtsal madde olamaz ve miktarı, gelişim aşamasına göre çekirdekte önemli ölçüde değişebilir. Hücredeki nükleer milin ve diğer süreçlerin oluşumunda rol alan malzemelerle birlikte kromatin, nükleolleri oluşturmak için dinlenme
çekirdeğinde birikir.

Çekirdeklerin organizmadaki kalıtsal karakterlerin taşıyıcıları olduğu sonucuyla doğal olarak bağlantılı olan, çekirdeği çıkarılmış organizmaların da var olup olamayacağı sorusudur. Filogenetik değerlendirmeler bu soruya olumlu bir cevap verir. Çekirdek ve sitoplazmaya farklılaşma, protoplastta bir işbölümünü temsil eder. Organik dünyanın en alt sınıfına ait organizmaların incelenmesi, bunun nasıl başarıldığını bize öğretir. İyi tanımlanmış çekirdekler yerine, bu organizmaların birçoğunun (Bakteriler, Cyanophyceae, Protozoa.) protoplazmasında dağınık granüller tanımlanmıştır. Bunlar, nükleer malzemeyle aynı reaksiyonlarla karakterize edilir ve ayrıca bir nükleer ağ ile sağlanır, ancak sınırlayıcı bir zarı yoktur. (Bu, R. Hertwig'in çalışmalarının ve en son yayınlanan araştırmaların sonucudur.)
Böylece kalıtsal karakterlerin taşıyıcıları başlangıçta ortak protoplazmada
dağıtılmış, daha sonra bir araya gelmiş ve sonunda hücrenin özel organları olarak kesin bir biçim almış olabilir. Ayrıca, protoplazmada ve çekirdeğin ilkel tiplerinde aynı kalıtsal birimin taşıyıcılarının önemli miktarda
temsil edildiği; yeni edinilen karakterlerle orantılı bir ölçüde kademeli olarak farklılaşmış oldukları da varsayılabilir. Ayrıca, bunun gerçekleştiği oranda, nükleer bölünme mekanizmasının
geliştirilmesi gerekiyordu. İlk başta basit bir daralmaya benzeyen süreçler, tüm kalıtsal birimlerin bölünme ürünlerinin her birine dağıtılmasını sağlamak için yeterli olurdu, ancak sonunda her iki organik krallıkta da bölünme ürünlerinin niteliksel özdeşliğini tek başına sağlayan nükleer bölünme, hücre çoğalması sırasında daha belirgin bir özellik haline geldi. Doğrudan nükleer bölünme daha yüksek organizmalarda sıkışmayla meydana geldiğinde, kalıtsal birimlerin yarıya inmesine yol açmaz. Gözlemlerime göre, doğrudan nükleer bölünme daha yüksek oranda organize olmuş bitkilerde yalnızca belirli işlevlerini kaybetmiş hücrelerde meydana gelir. Bu tür hücreler artık belirli bir üreme yeteneğine sahip değildir. Bu bağlamda ilginç bir durum, yalnızca vejetatif işlevlere sahip olan Characeae'nin internodal hücreleri tarafından sağlanır. Bu hücreler güçlü bir şekilde büyür ve sitoplazmaları artar, büyümelerine çekirdeklerin buna karşılık gelen doğrudan çoğalması eşlik eder. Başlıca bitkiyi beslemeye yararlar, ancak diğer hücrelerin aksine herhangi bir yavru üretemezler. Bu çok öğretici bir durumdur, çünkü çekirdeklerin yalnızca kalıtsal karakterlerin taşıyıcıları olmadığını, aynı zamanda protoplastların metabolizmasında da belirli bir rol oynadıklarını açıkça gösterir. Eşit olmayan büyüklükte kromozomlar içeren çekirdeklerin indirgenmesi sırasında, ikizlerin sürekli olarak aynı büyüklükteki kromozomların eşleştirilmesiyle üretildiği gerçeğine dikkat çekildi. Bu, eşleşen kromozomların homolog olduğu ve birinin babadan, diğerinin anneden geldiği sonucuna yol açtı. (İlk olarak 1901'de T.H. Montgomery ve 1902'de W.S. Sutton tarafından ifade edildi.) Bu, büyüklük farklılıklarının bireysel kromozomları ayırt etmemizi sağlamadığı indirgenme bölünmelerindeki kromozomların eşleştirilmesi için de geçerlidir. Bu durumda da her çift, biri babadan, diğeri anneden olmak üzere iki homolog kromozomdan oluşur. Bu kromozomların ayrılması ve her iki kız çekirdeğe dağıtılması gerçekleştiğinde, bu çekirdeklerin her biri için her türden bir kromozom sağlanır. Her çiftin bileşenlerinin nükleer milin herhangi bir kutbuna geçebileceği, böylece baba ve anne kromozomlarının kız çekirdekler arasında değişen oranlarda
dağıtılacağı; ve bir kız çekirdeğin ara sıra yalnızca baba kromozomları ve kız çekirdeğinin yalnızca anne kromozomları içermesi imkansız değildir.

Çeşitli boyutlarda kromozomlar içeren çekirdeklerde, redüksiyon bölünmesinde birlikte eşleşen kromozomların her zaman eşit boyutta olması, bunların niteliksel farklılıklarının daha da önemli bir kanıtıdır. Bu, bir deniz kestanesinin yumurtasının bölünmesinin ürünlerinde kromozomların eşit olmayan bir
dağıtımına yol açan ve bunun sonucunda daha ileri gelişimlerinde bir
farkın oluşmasına neden olan yaratıcı deneylerle de desteklenmektedir. (Th. Boveri tarafından 1902'de gösterilmiştir.)

Son zamanlarda keşfedilen diploid çekirdeklerde kromozomların çiftler halinde düzenlendiği gerçeği, kromozomların eşit olmayan
değeri lehine ek bir kanıt sağlar. Bu, farklı boyutlardaki kromozomlar durumunda daha da çarpıcıdır. Döllenmiş yumurtanın çekirdeğindeki ilk bölünme figüründe, karşılık gelen boyuttaki kromozomların çiftler oluşturduğu gösterilmiştir. Diploid jenerasyondaki tüm sonraki nükleer bölünmelerde bu düzenlemeyle
görünürler. Kromozomların uzunlamasına
bölünmeleri, bu durumun değişmeden
korunmasını sağlar. Gonotokontların redüksiyon çekirdeğinde, birbirine yakın olan homolog kromozomların birbirlerini aramasına gerek yoktur; gemini'yi oluşturmaya hazırdırlar. Bir sonraki aşama, redüksiyon
sürecinin sonucu olan haploid kız çekirdeklere ayrılmalarıdır.

İndirgeme çekirdeğindeki tuhaf fenomenler, her iki organik krallıkta da gemini oluşumuna eşlik eder. (Bu, özellikle L. Guignard, M. Mottier, J.B. Farmer, C.B. Wilson, V. Hacker'ın çalışmalarıyla ve daha yakın zamanda V. Gregoire ve öğrencisi C.A. Allen'ın, Bonn Botanik Enstitüsü'nde yürütülen
araştırmalarla ve A. ve K.E. Schreiner'in çalışmalarıyla gösterilmiştir. ) Muhtemelen en yakın ilişkiye girmek amacıyla, çiftler kromomerlerin birbirine zıt olarak uzandığı uzun ipliklere gerilir. (C.A. Allen, A. ve K.E. Schreiner ve Strasburger.) Bunların homolog kromomerler olması ve çiftlerin daha sonra kısa bir süre birleşmesi muhtemel görünüyor, böylece kalıtsal birimlerin değişimi mümkün hale geliyor. (H. de Vries ve Strasburger.) Bu gerçekte görülemez, ancak kalıtımın bazı gerçekleri bunun gerçekleştiği sonucuna işaret ediyor. Bu olgulardan, gerçekleştirilebilecek herhangi bir değişimin yalnızca kalıtsal birimlerin homolog taşıyıcılarından biri olması gerektiği sonucu çıkar. Bu birimler eşit olmayan değişikliklere uğradıktan sonra bile değiştirilebilir segmentler oluşturmaya devam eder; daha sonra allelotropik çiftler oluştururlar. Böylece, homolog kalıtsal birimlerin eşleme kromozomları arasındaki değişiminin, redüksiyon bölünmesinden ve haploid kız çekirdeklerdeki baba ve anne kromozomlarının daha sonraki dağılımından önce olası kombinasyonların toplamını sağladığını hesaplayabiliriz. Bu çekirdekler daha sonra karakterlerini eşeyli hücrelere iletir, bunların döllenmedeki konjugasyonu yine en çeşitli kombinasyonları üretir. (A. Weismann, "Amphimixis" teorisinde bu fikirlere ivme kazandırmıştır.) Bu şekilde, kalıtsal karakterlerin taşıyıcılarının bir türde gerçekleştirebileceği tüm işbirlikleri üretilir; bu, ona yaşam mücadelesinde önemli bir avantaj sağlamalıdır.

Charles Darwin'in hayranları, yeni Sitolojinin elde ettiği sonuçları görmek için yaşamamış olmasından derin bir pişmanlık duymalıdır. Pangenesis hipotezini sunmada ona ne gibi bir hizmette bulunmuş olurlardı;
aktif zihnine geleceğe dair ne gibi bir bakış açısı kazandırmış olurlardı!

Darwinci Pangenesis hipotezi, tüm kalıtsal özelliklerin hücrelerde küçük, görünmez parçacıklar veya gemüller tarafından temsil edildiği ve bu gemüllerin bölünerek arttığı anlayışına dayanır. Sitoloji, Charles Darwin'in "Pangenesis'in Geçici Hipotezi"nin ("Hayvanlar ve Bitkiler Evcilleştirme Altında", Londra, 1868, Bölüm XXVII.) 1868'de yayınlanmasından birkaç yıl sonra yeni hatlarda gelişmeye başladı ve 1882'de öldüğünde hala emekleme aşamasındaydı. Darwin, gemüllerinin yerine çekirdeklerin konulmasını çok geçmeden önermiş olurdu. Günümüzde sitoloji alanındaki araştırmacıların en azından büyük çoğunluğu, çekirdeğin kalıtsal karakterlerin taşıyıcısı olduğu sonucuna varmış ve ayrıca kalıtsal karakterlerin çekirdekte ayrı birimler olarak temsil edildiğine inanıyorlar. Darwin'in gemmulleri böyle olurdu, hipotezinin ismine uygun olarak pangens olarak adlandırılabilir (1889'da H. de Vries tarafından böyle adlandırılmıştır): bu pangenler bölünerek çoğalır. Son zamanlarda benimsenen tüm
görüşler böylece Darwin'in hipotezinin bu kısmına bağlanabilir. Pangenesis'in adını borçlu olduğu şey, Darwin'in anlayışıyla aynıdır, yani tüm hücrelerin sürekli olarak gemmuller yaydığı ve bunların organizmadaki diğer yerlere göç edip orada birleşerek üreme hücrelerini oluşturduğu görüşüdür. Darwin bu olasılığı öngördüğünde,
germinal maddenin sürekliliği henüz bilinmiyordu (1880'de Nussbaum, 1882'de Sachs ve 1885'te Weismann tarafından gösterilmiştir), bu da gemmullerin aktarılmasını dışlayan bir gerçektir.

Ancak Charles Darwin'in dehası bile, kendi dönemindeki bilimin durumu nedeniyle
sonlu sınırlar içinde sınırlandırılmıştı.

Darwin'in Pangenesis'inden kaynaklanan diğer gelişim teorileriyle ilgilenmek veya histolojik olasılıklarını tartışmak benim işim değil. Ancak, Charles Darwin'in görünmez gemüllerin kalıtsal karakterlerin taşıyıcıları olduğu ve bölünerek çoğaldıkları fikrinin geçici bir hipotez konumundan sağlam temellere dayanan bir teori konumuna kaldırıldığını söyleyebiliriz. Histoloji tarafından desteklenmektedir ve kalıtımdaki deneysel çalışmaların sonuçları, ki bunlar artık olağanüstü bir öneme sahiptir, bununla yakın bir uyum içindedir.

VII. "İNSANIN TÜRÜ". G. Schwalbe tarafından.

Strassburg Üniversitesi'nde Anatomi Profesörü.

İnsan ırkının kökeni, insanın kökeni sorunu, Huxley tarafından çığır açan kitabı "İnsanın Doğadaki Yeri"nde, biyolojinin ilgilenmesi gereken en derin sorun, "soruların sorusu" olarak sıralanmıştır; diğerlerinin hepsinin altında yatan sorun. Aynı parlak ve açık açıklamada, Darwin'in "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasından kısa bir süre sonra 1863'te ortaya çıkan Huxley, bu büyük sorunla ilgili kendi görüşlerini dile getirmiştir. Bize, insanın doğal bir şekilde türediği fikrinin zihninde nasıl yavaş yavaş büyüdüğünü anlatıyor, özellikle Owen'ın insan ve maymun beyni arasındaki toplam farkla ilgili iddiaları, büyük anatomist Huxley'den güçlü bir muhalefeti beraberinde getirdi ve Owen'ın varsayılan farklılıklarının gerçekte var olmadığını göstermeyi kolayca başardı; hatta kendi anatomik araştırmalarına dayanarak, Marmoset ile Şempanze arasındaki anatomik farklılıkların, Şempanze ile İnsan arasındakilerden çok daha büyük olduğu önermesini bile oluşturdu. Ancak, Huxley'in 1863'te insanın türeyişini savunmak için sahaya çıktığı ve Darwin'in bu konudaki kitabının 1871'e kadar yayınlanmadığı gerçeğinde ısrar ederek, Darwin'in "İnsanın Türeyişi" çalışmasını neden bu şekilde tanıtıyoruz? Bu zamandan itibaren Darwin ve Huxley'nin en yakın ilişkide aynı büyük hedefi nasıl takip ettiklerini açıkça anlayabilmemiz için.

Huxley ve Darwin aynı Problema maksimumda çalışıyor! Huxley ateşli,
aceleci, savaşa hevesli, sıkıcı bir
dünyanın direncini küçümseyen veya onu enerjik bir şekilde yenen. Darwin sakin, her
problemi yavaşça tartan, iyice olgunlaşmasına izin veren, bir savaşçı olmayan, ancak muazzam miktardaki eleştirel olarak elenmiş kanıtları sayesinde daha büyük ve daha kalıcı bir etkiye sahip olan. Darwin'in arkadaşı Huxley, ona adalet eden, doğasını anlayan ve onda insanın kökenine dair ayrıntılı ve dikkatlice düşünülmüş kitabın neden bu kadar geç ortaya çıktığını bulan ilk kişiydi. Her zaman cömert olan Huxley,
kendisi için öncelik talep etmeyi hiç düşünmedi. Coşkulu bir dille, Darwin'in ölümsüz eseri "Türlerin Kökeni"nin, ilk olarak insanın kökeni sorununa ışık tuttuğunu anlatıyor; türlerin dönüşümünde bir vera
causa'nın tanınması, düşüncelerini bir şimşek gibi
aydınlattı. Şimdi, kendisini şaşırtan, henüz çözemediği şeyleri, kendisinin de söylediği gibi, "Darwin'in kudretli ellerine" bırakmaktan memnundu. Eski ve köklü önyargılara, hoşgörüsüzlüğe ve batıl inançlara karşı verilen mücadelenin telaşında mutlu bir şekilde, keskin silahlarını Darwin adına kullandı; Darwin'in zırhını giyerek, düşman düşmanını neşeyle devirdi. Darwin, Huxley'den "genel temsilcisi" olarak söz etti. ("Thomas Henry Huxley'in Hayatı ve Mektupları", Cilt I. sayfa 171, Londra, 1900.) Huxley, kendisi için "Ben Darwin'in bulldog'uyum" diyor. (Aynı eser, sayfa 363.)

Böylece Huxley, Darwin'in "Türlerin Kökeni"nin, insanın kökeni sorununu ilk kez gerçek ışığına
çıkardığını, insan ırkının kökeni sorusunu acil bir sorun haline getirdiğini açıkça kabul etti. Bunun, Darwin'in kendisinin uzun zamandır hissettiği kitabının mantıksal sonucu olduğunu. Teorisini İnsana uygulamaktan kasıtlı olarak kaçındığı için eleştirilmişti. Bu noktada otobiyografisinde neler söylediğini dinleyelim: "1837 veya 1838 yılında, türlerin değişken ürünler olduğuna ikna olduğum anda, insanın aynı yasaya tabi olması gerektiğine inanmaktan kaçınamadım. Buna göre, kendi tatminim için konuyla ilgili notlar topladım ve uzun süre yayınlama niyetim olmadı. 'Türlerin Kökeni'nde herhangi bir türün türetilmesi asla tartışılmasa da, HİÇBİR ONURLU İNSANIN BENİ GÖRÜŞLERİMİ GİZLEMEKLE SUÇLAMAMASI İÇİN (Orijinalinde italik yok.), bu çalışmayla 'insanın kökeni ve tarihi üzerine ışık tutulacağını' eklemenin en iyisi olduğunu düşündüm. 
Kökeni ile ilgili inancımı hiçbir kanıt sunmadan sergilemek kitabın başarısı için yararsız ve zararlı olurdu." ("Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları", Cilt 1. sayfa 93.) 

Ocak 1860'ta Rahip L. Blomefield'a yazdığı bir mektupta Darwin kendini benzer terimlerle ifade eder. "İnsanla ilgili olarak, inancımı
zı zorla kabul ettirmek istemiyorum; ama fikrimi tamamen gizlemenin sahtekârlık olduğunu düşündüm." (Aynı eser, Cilt II, sayfa 263.)

"Türlerin Kökeni"ndeki kısa gönderme o kadar belirgin olmaktan uzak ve o kadar tesadüfi ki Darwin'in bu eserde insanın kökenine değinmemiş olduğunu varsaymak mazur görülebilirdi. Sadece kanıtlarının yeterince eksiksiz olma arzusu, sadece Darwin'in konusunun tüm yönlerini yıllarca dikkatlice tartmadan asla yayınlamama konusundaki büyük özelliği, kısacası, en titiz bilimsel vicdanı onu 1859'da insanın kökeni teorisinin tam olarak ortaya konduğu bir kitapla dünyaya meydan okumaktan alıkoydu. Sık sık sağlık sorunları nedeniyle kesintiye uğrayan üç yıl, kitabın gerçek yazılması için gerekliydi ("Yaşam ve Mektuplar", Cilt I, sayfa 94.): 1871'de çıkan ilk baskıyı 1874'te çok daha iyileştirilmiş bir ikinci baskı izledi, bu baskının hazırlanması çok
isteksizce üstlendi. (Aynı eser, Cilt III. sayfa 175.)

Bu, kısaca, "Türlerin Kökeni" ile biyolojik bilimler tarihinde bir dönemi işaretleyen eserin tarihidir - ihtiyatlı, barışsever araştırmacının tefekkür hayatından
çekişme ve huzursuzluk alanına
çıktığı ve
o dönemdeki bilimsel düşüncenin hakim eğiliminin
düşünebileceği
tüm sıkıntılara
kendini açtığı eser.

Darwin bu adımı hafife almadı. Bu bağlantıda büyük ilgi çeken bir şey de Wallace'a 22 Aralık 1857'de yazılmış bir mektuptur (Aynı eser, Cilt II. sayfa 109.) ve şöyle der: "'İnsan'ı tartışıp tartışmayacağımı soruyorsunuz. Sanırım önyargılarla çevrili olduğu için tüm konuyu atlayacağım; ancak bunun doğa bilimci için en yüksek ve en ilginç sorun olduğunu tamamen kabul ediyorum." Ancak vicdanlılığı onu 1859'da "Türlerin Kökeni"nde konuyla ilgili görüşünü kısaca belirtmeye zorladı. Yine de bu kadar çekingen olduğu için eleştirilerden kaçamadı. Bu, Fritz Muller'e 22 Şubat (1869?) tarihli bir mektuptan açıkça anlaşılıyor. Mektupta şöyle diyor: "İnsanlığın Kökeni hakkında küçük bir deneme yazmayı düşünüyorum, çünkü görüşlerimi gizlemekle alay edildim." (Aynı eser, Cilt III, sayfa 112.)

Darwin'in bu kadar tereddütlü davrandığı ve insanın kökeniyle ilgili topladığı materyalin tamamının yayınlanmasına karar vermede bu kadar yavaş davrandığı düşünülebilir, çünkü üstesinden gelmesi gereken dini zorlukları vardı.

Fakat durum böyle değildi, yayınını oğlu Francis'e borçlu olduğumuz hayranlık uyandıran inanç itirafından görebileceğimiz gibi. (Aynı eser. Cilt I. sayfalar 304-317.) Bu büyük adamın yüce karakterini gerçekten anlamak isteyen herkes, evrene ilişkin anlayışının gelişimini basit ve anlaşılır sözcüklerle bize anlattığı bu ölümsüz dizeleri okumalıdır. "Beagle" gemisiyle dünya turu sırasında hala oldukça ortodoks olmasına rağmen, kısa bir süre sonra (1836-1839) Eski Ahit'in Hinduların Kutsal Kitaplarından daha fazla güvenilmemesi gerektiğini yavaş yavaş görmeye başladığını anlatıyor; Hristiyanlığın desteklendiği mucizeler, farklı İncillerdeki anlatımlar arasındaki tutarsızlıklar, onu Hristiyanlığa ilahi bir vahiy olarak inanmamaya yöneltti. "Böylece," diye yazıyor ("Hayat ve Mektuplar", Cilt 1. sayfa 309.), "inansızlık üzerime çok yavaş bir hızla
yayıldı, ama sonunda tamamlandı. Hız o kadar yavaştı ki
hiç sıkıntı hissetmedim." Fakat Darwin, bilimin koyduğu sınırların ötesine geçmeye cesaret edemeyecek kadar mütevazıydı. Tek istediği, otoriteye veya İncil'e olan inanç tarafından
engellenmeden, özgürce ve insan bilgisinin onu
götürebildiği kadar uzağa gidebilmekti. Bunu, din hakkındaki bölümünün son sözlerinden öğreniyoruz: "Her şeyin başlangıcının gizemi bizim tarafımızdan çözülemez; ve ben, bir kişi olarak
Agnostik olarak kalmaya razıyım." (Loc. cit. sayfa 313.)

Darwin, dinle ilgili görüşlerini kamuoyuna duyurmaya her zaman çok isteksizdi. 22 Mayıs 1860'ta Asa Gray'e yazdığı bir mektupta (Aynı eser, Cilt II, sayfa 310.), dini sorunların tartışılmasına girmek zorunda kalmanın kendisi için her zaman acı verici olduğunu beyan eder. Ateistçe yazma niyetinin olmadığını söyledi.

Son olarak, Darwin'in C. Ridley'e yazdığı bir mektuptan karakteristik bir cümleyi aktaralım (Aynı eser, Cilt III, sayfa 236. ("C. Ridley," Bay Francis Darwin'in bana belirttiğine göre, H.N. Ridley. A.C.S.)) (28 Kasım 1878.) Bir din adamı olan Dr. Pusey, Darwin'in "Türlerin Kökeni"ni teolojiyle ilgili olarak yazdığını ileri sürmüştü. Darwin, vurgulu bir şekilde şöyle yazar: "Yıllar önce, 'Köken' için gerçekleri toplarken, kişisel bir Tanrı'ya olan inancım, Dr. Pusey'inki kadar sağlamdı ve maddenin sonsuzluğuna gelince, bu tür çözümsüz sorularla hiç uğraşmadım." "Yıllar önce" ifadesi, daha önce de belirtildiği gibi, dünya çapındaki yolculuğuna atıfta bulunur. Darwin, bu ifadeyle, türlerin kökenine ilişkin zihninde yavaş yavaş gelişen görüşlerin Kilise'nin inancıyla oldukça uyumlu olduğunu kastediyor.

Darwin'in din ve yaşam görüşü (Weltanschauung) hakkındaki tüm bu ifadelerini ele alırsak, en azından şunu göreceğiz ki, dini düşünce, "İnsanın Türeyişi" adlı kitabını yazma ve yayınlama konusunda onu hiçbir şekilde etkilemiş olamaz. Darwin erken yaşta kendisi için düşünce özgürlüğünü kazanmıştı ve bu özgürlüğe hayatının sonuna kadar sadık kaldı, etrafındaki dünyanın gelenek ve görüşlerinden etkilenmedi.

Darwin böylece içten güçlendi ve "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasıyla ve daha da büyük ölçüde "İnsanın Türeyişi"nin ortaya çıkmasıyla ortaya çıkan
bir sürü iftira, suçlama ve saldırıya karşı silahlandı. Ancak savunmasında en nadir yeteneklere sahip seçkin yardımcılardan oluşan bir grubun yardımına güvenebilirdi. Sadık müttefiki Huxley'e botanikçi Hooker ve daha uzun bir direnişten sonra "dönüşüm"ü Darwin'e özel bir memnuniyet veren ünlü jeolog Lyell katıldı. Üçü de insanın doğal kökenini savunmak için coşkuyla sahaya çıktı. Öte yandan Wallace'dan, doğal seçilim fikrini paylaşmasına rağmen, Darwin bu konuda hiçbir destek alamadı. Wallace kendini garip bir şekilde ifade etti. İnsanın morfolojik kökenine ilişkin her şeyi kabul etti, ancak mistik bir şekilde, insanın hayvan atalarından miras aldığı şeye başka bir şeyin, manevi bir şeyin daha eklenmiş olması gerektiğini savundu. Wallace'a olan saygısı olağanüstü yüksek olan Darwin, onun insanla ilgili böyle mistik bir görüşü nasıl dile getirebildiğini anlayamadı; bu fikir ona o kadar "inanılmaz derecede garip" geldi ki, bu cümleleri Wallace'ın makalesine başka birinin eklemiş olması gerektiğini düşündü.

Hatta şu anda bile Wallace gibi, köken teorisinin nihai sonuçlarını insana uygulamaktan çekinen düşünürler var. İnsanın maymun benzeri formlardan türediği fikri onlar için tatsız ve aşağılayıcı.

Şimdiye kadar Darwin'in insanın kökenine ilişkin çalışmalarının gelişimini tasvir ettim. Aşağıda kitabın içeriğinin özet bir özetini vermeye çalışacağım. Darwin'in eserinin içeriğinin tamamen farklı konuları ele alan iki bölüme ayrıldığını hemen söylemek gerekir. "İnsanın Türeyişi", hayvan serisindeki ikincil cinsel karakterlerle ilgili çok detaylı bir araştırmayı içerir ve bu araştırmada Darwin, cinsel seçilim teorisini kurmuştur. Şaşırtıcı bir sabırla muazzam miktarda materyal topladı ve eklembacaklılar ve omurgalılar ile ilgili olarak, neredeyse sadece erkekte gelişen ve bir yandan silahlarının daha mükemmel hale gelmesiyle dişi için mücadelede rakiplerini yenmesini sağlayan ikincil karakterlerin geniş dağılımını gösterdi. Diğer yandan, dekoratif karakterlerin, şarkının veya koku üreten bezlerin daha yüksek gelişimiyle dişiye daha fazla cazibe sunmasını sağladı. Böylece en iyi donanımlı erkekler, üreme konusunda daha az donanımlı olanları dışarı atacak ve böylece ilgili karakterler cinsel seçilim yoluyla artırılıp mükemmelleştirilecektir. Elbette, bu ikincil cinsel karakterlerin dişiye aktarılabileceği, belki de ilkel bir biçimde olsa da, zorunlu bir varsayımdır.

Daha önce de söylediğimiz gibi, bu cinsel seçilim teorisi Darwin'in kitabında çok fazla yer kaplar ve burada yalnızca Darwin'in bunu insanın kökenine uyguladığı ölçüde ele alınması gerekir. Bu sonuncu soruna Bölüm I'in tamamı ayrılmıştır, Bölüm III ise cinsel seçilimin insanla ilişkisine dair bir tartışma ve genel bir özet içerir. Bölüm II cinsel seçilimi genel olarak ele alır ve mevcut çalışmamızda göz ardı edilebilir. Ayrıca, yer darlığı nedeniyle, aşağıdakilerde birçok ilginç ayrıntının mutlaka atlanması gerekir.

"İnsanın Türeyişi"nin ilk bölümü, insan vücudunun yapısından alınan, insanın hayvansal kökenine dair kanıtların bir sayımıyla başlar. Darwin, insan vücudunun diğer memelilerle aynı organlardan ve aynı dokulardan oluştuğu gerçeğini vurgular; Ayrıca insanın maymunlarla aynı hastalıklara maruz kaldığını ve aynı parazitler tarafından işkence gördüğünü gösterir. Genç, embriyonik formların sergilediği genel uyum üzerinde daha fazla durur ve bunu, biri Eaker'dan esinlenerek insan embriyosunu, diğeri Bischoff'tan esinlenerek köpek embriyosunu temsil eden üst üste yerleştirilmiş iki figürle gösterir. ("İnsanın Türeyişi" (Popüler Baskı, 1901), şekil 1, sayfa 14.)

Darwin, insanın hayvansal kökenine dair daha fazla kanıtı, kendi başlarına son derece değişken olan ve ya sahipleri için kesinlikle işe yaramaz olan ya da mevcut koşullar altında asla gelişemeyecek kadar az işe yarayan indirgenmiş yapılarda bulur. Bu tür kalıntılardan
şunları sıralıyor: memeliler arasında yaygın olarak dağılmış olan panniculus carnosus'un (deri kası) kusurlu gelişimi,
kulak kasları, insanda hayvan kulak noktasının ara sıra devam etmesi,
insan gözündeki rudimenter niktita eden zar (plica semilunaris), koku alma organının hafif gelişimi,
insan vücudunun genel tüylülüğü,
üçüncü azı dişinin (yirmi yaş dişi) sıklıkla kusurlu gelişimi veya tamamen yokluğu, solucan benzeri apandisit,
humerusun alt ucunda kemiksi bir kanalın (foramen supracondyloideum) ara sıra tekrar ortaya çıkması, insanın rudimenter kuyruğu (sözde kuyruksuzluk) vb. Bu rudimenter yapılardan
insanda hayvan kulak noktasının ara sıra ortaya çıkması en kapsamlı şekilde
tartışılmıştır. Darwin'in dikkatini bu ilginç yapıya
heykeltıraş Woolner çekmiştir. Böyle bir vakanın insanda gözlemlendiğini ve ayrıca fotoğrafını Nitsche'den aldığı iddia edilen bir orangutan-fetüsün başını da ele alıyor.

Darwin'in Woolner vakasının sivri bir kulağın serbest kenarının katlanmasıyla ortaya çıktığına dair yorumu, dış kulak üzerine yaptığım araştırmalarla tamamen doğrulandı. (G. Schwalbe, "Das Darwin'sche
Spitzohr beim menschlichen Embryo", "Anatom. Anzeiger", 1889, sayfalar
176-189 ve diğer makaleler.) Özellikle, bu araştırmalarla, embriyonik yaşamının yaklaşık ortasındaki insan fetüsünün, maymun cinsi Macacus'unkine benzer sivri bir kulağa sahip olduğu
tespit edilmiştir. Darwin'in orangutan-fetüsün başıyla ilgili ifadelerinden biri düzeltilmelidir. Fotoğrafta ("İnsanın Türeyişi", şekil 3, sayfa 24.) sivri uçlu BÜYÜK bir kulak gösterilmiştir, ancak kolayca gösterilebilir ve Deniker bunu daha önce belirtmiştir, bu şekil hiç de bir orangutan-fetüsün
kulağı değildir, çünkü bu formun sivri olmayan çok daha küçük kulakları vardır; ayrıca Deniker'in varsaydığı gibi bir gibon-fetüsü de olamaz, çünkü gibon kulağı da sivri değildir. Ben bunu bir Macacus embriyosunun
kulağı olarak görüyorum. Ancak bu hata, Nitsche'ye göre, hiçbir şekilde Darwin tarafından kabul edilen, hayvan kulağının noktasal özelliğini gösteren kulak biçimlerinin insanda olağanüstü sıklıkta
oluştuğu gerçeğini etkilemez.

Son olarak, sadece BİR cinsiyette
oluşan ilkel yapılar, örneğin erkekteki ilkel meme bezleri, dişinin rahmine karşılık gelen vesicula prostatica ve diğerleri hakkında bir tartışma vardır. Tüm bu gerçekler, insan ve diğer tüm omurgalıların ortak kökenini
desteklemektedir. Bu bölümün sonucu karakteristiktir: "SADECE DOĞAL ÖNYARGIMIZ VE O KÜSTAHLIK, ATALARIMIZIN YARIM TANRILARDAN GELDİĞİNİ İLAN ETMELERİNE NEDEN OLUR, BİZİ BU SONUCA KARŞI KARŞI KARŞI KARŞIYA KALDIRIR. AMA UZUN ZAMANDAN ÖNCE, İNSANIN VE DİĞER MEMELİLERİN KARŞILAŞTIRMALI YAPISI VE GELİŞİMİYLE İLGİLİ
DOĞACILARIN, HER BİRİNİN AYRI BİR YARATILIŞ EYLEMİNİN İŞİ OLDUĞUNA
İNANMIŞ OLMASI GEREKTİĞİNİN HARİKA OLDUĞU DÜŞÜNÜLECEK." (Aynı eser, sayfa 36.)

İkinci bölümde, yine olağanüstü bir olgu zenginliğine dayalı olarak, insanın daha düşük bir formdan evrimleştiği
şekli ve nedenleri sorununa ilişkin daha ayrıntılı bir tartışma yer almaktadır.
Burada, genel olarak türlerin kökeni için olduğu gibi, insanın kökeni için de aynı nedenler önerilmektedir. Tüm dönüşümler açısından gerekli bir varsayım olan değişkenlik, insanda yüksek derecede meydana gelir. Dahası, insan ırkının hızla çoğalması, varoluş için enerjik bir mücadeleyi gerektiren
koşullar yaratır ve böylece doğal seçilimin müdahalesi için alan sağlar. İnsan ırkında YAPAY seçilim uygulaması hakkında, Frederick William I'in el bombacıları veya antik Sparta nüfusu gibi vakaları belirtmediğimiz sürece söylenecek hiçbir şey yoktur. Daha önce atıfta bulunulan pasajlarda ve takip edenlerde, Darwin'in üzerinde durmadığı edinilmiş karakterlerin aktarımı varsayılmaktadır. İnsanda, değişen koşulların doğrudan etkileri gösterilebilir (örneğin bedensel boyut açısından) ve ayrıca artan kullanım veya kullanılmamanın fiziksel yapısı üzerinde yarattığı etkinin kanıtları da vardır. Burada, Forbes tarafından belirlenen, Peru'nun yüksek platolarındaki Quechua Kızılderililerinin sürekli yüksek rakımlarda yaşamanın bir sonucu olarak akciğer ve göğüslerinde çarpıcı bir
gelişim
gösterdikleri gerçeğine atıfta bulunulmaktadır.

Gelişimin durması (mikrosefalizm) ve daha düşük formlara geri dönüş gibi özel varyasyon biçimleri daha sonra tartışılacaktır. Darwin'in kendisi bile ("İnsanın Türeyişi", sayfa 54.) bu konuların ilk bölümde belirtilen vakalarla o kadar yakından ilişkili olduğunu
hissetmiştir ki, birçoğu orada ele alınabilirdi. Bana öyle geliyor ki, daha iyi olurdu, çünkü bu yerde geri dönüşün ek örneklerinin
anlatılması, insanın daha düşük formlardan evrimleşmesine yol açan koşullara ilişkin fikirlerinin mantıksal dizilimini oldukça bozmaktadır. Burada tartışılan geri dönüş örnekleri, Darwin'in yanlış bir şekilde atavistik olarak yorumladığı mikrosefalizm,
fazladan memeler, fazladan parmaklar, çift boynuzlu rahim,
anormal kasların gelişimi vb.'dir. Kısaca insanda gözlemlenen ilişkili varyasyonlardan da bahsedilir.

Darwin daha sonra insanın tırmanan dört ayaklı bir hayvanın durumundan dik pozisyona nasıl ulaştığı sorusunu tartışır.
Burada yine Doğal Seçilim'in etkisini ilk sıraya koyar.
İnsanın doğrudan ataları, daha zeki olanların ve sosyal içgüdülere sahip olanların başarılı olduğu bir varoluş mücadelesi sürdürmek zorundaydı.
Çok az beceriye sahip olan ve esas olarak hareket etmeye yarayan bu tırmanan ataların elleri, ancak Primat serisinin bazı erken üyeleri daha çok yerde ve ağaçlar arasında daha az yaşamaya başladığında daha fazla gelişebildi.

Böylece iki ayaklı bir varoluş mümkün hale geldi ve bununla birlikte elin hareketten kurtulması ve insan ayağının tek taraflı gelişimi mümkün oldu. Dik pozisyon, vücut yapısında ilişkili varyasyonlara yol açtı; elin serbestçe kullanılmasıyla silah üretmek ve kullanmak mümkün hale geldi; ve bu yine güçlü köpek dişlerinin ve çenelerin 
dejenerasyonuna yol açtı, ki bunlar artık savunma için
gerekli değildi. Ancak her şeyden önce zeka
hemen arttı ve bununla birlikte kafatası ve beyin. İnsanın
çıplaklığı ve kuyruğun olmaması (kuyruk omurlarının ilkelliği)
daha sonra tartışılacak. Darwin, insanın çıplaklığını, başlangıçta tropikal bir topraklarda yaşayan atalar üzerindeki doğal seçilimin etkisine değil, estetik nedenlerle insanda veya
öncelikle kadında tüylü örtünün
kaybolmasına yol açan cinsel seçilime atfetmeye meyillidir. Ancak, insanın antropoid maymunlarla, diğer bazı maymunlarla ve lemurlarla paylaştığı kuyruğun
kaybına dair ilginç bir tartışma, Darwin'in ikinci bölümde
işlediği neredeyse aşırı bol materyalin sonucunu oluşturur. Amacı, en belirgin insan karakterlerinden bazılarının büyük olasılıkla doğrudan veya dolaylı olarak doğal seçilimden kaynaklandığını göstermekti. Karakteristik bir alçakgönüllülükle şunu ekliyor ("İnsanın Türeyişi", sayfa 92.): "Bu nedenle, eğer
doğal seçilime büyük bir güç vermekte hata yaptıysam, ki bunu kabul etmekten
çok uzağım, ya da gücünü abarttıysam, ki bu kendi başına
muhtemeldir, en azından, umduğum gibi, ayrı yaratılışlar dogmasını devirmeye yardımcı olmakta iyi bir hizmette bulunmuşumdur." Bölümün sonunda, insanın çaresiz ve savunmasız
durumuna ilişkin itiraza değiniyor. Buna karşı zekasını ve toplumsal içgüdülerini öne sürüyor.

İzleyen iki bölüm, insanların ve hayvanların zihinsel güçleri arasındaki varsayılan büyük farklardan kaynaklanan itirazların ayrıntılı bir tartışmasını içeriyor. Darwin, farkların çok büyük olduğunu hemen kabul ediyor, ancak ikisi arasında herhangi bir temel fark bulunabileceğini değil. Onun için çok karakteristik olan şu pasajdır:
"Zihinsel güçlerin en alt organizmalarda ilk olarak nasıl
geliştiği, yaşamın kendisinin ilk olarak nasıl
başladığı kadar umutsuz bir soruşturmadır. Bunlar, insan tarafından
çözülecekse, uzak geleceğin sorunlarıdır." (Aynı eser, sayfa 100.)

Darwin, içgüdü ve zeka üzerine bazı kısa gözlemlerden sonra, haz ve acı, mutluluk ve sefalet, sevgi ve nefret gibi duygusal durumların çoğunun
insan ve daha üst düzey hayvanlarda ortak olduğunu gösteren kanıtlar ortaya koyar. Merak ve merak, taklit, dikkat, hafıza
ve hayal gücünün (hayvan rüyaları) daha üst düzey memelilerde, özellikle maymunlarda da gözlemlenebileceğini gösteren çeşitli örnekler vermeye devam eder. Akıl açısından bile
kesin olarak tanımlanmış sınırlar yoktur. Bazı hayvanların belirli bir düşünme yeteneği vardır ve bir hayvanı
ne kadar iyi tanırsak, ona o kadar fazla zeka atfetme eğiliminde oluruz. Maymunların, köpeklerin ve fillerin
zeki ve kasıtlı eylemlerine dair örnekler ortaya konur. Ancak insan ve hayvanlar arasında kesin olarak tanımlanmış farklılıklar olmasa da, yine de, genellikle insana özgü olarak kabul edilen bir dizi başka zihinsel güç vardır. Bu özelliklerden bazıları ayrıntılı olarak incelenir ve bunlardan çıkarılan argümanların kesin olmadığı gösterilir.
İnsanın tek başına kademeli bir gelişme gösterebileceği söylenir; ancak buna karşı, hayvanlarda da benzer bir şey olarak, uzun süreli zulüm yoluyla kurnazlık ve dikkat öğrendikleri gerçeğini koymak gerekir. Hatta
alet kullanımı bile başlı başına insana özgü değildir (maymunlar çubuk, taş ve çalı çırpı kullanır), ancak insan tek başına ÖZEL BİR AMAÇ İÇİN TASARLANMIŞ araçları tasarlar ve kullanır. Bu bağlamda, en eski çakmaktaşı araçlarının kökeni ve kademeli gelişimiyle ilgili olarak Lubbock'tan alınan açıklamalar ilgiyle okunacaktır; bunlar modern eolithler ve taş endüstrisinin gelişimiyle ilgili gözlemlere benzerdir. Hooker'a yazılan bir mektuptan öğrenmek ilginçtir
("Life and Letters", Cilt II. sayfa 161, 22 Haziran 1859.), Darwin'in kendisi ilk başta Boucher de Perthes tarafından keşfedilen taş aletlerin gerçekten alet niteliğinde olup olmadığından şüphe etti. Kendisini karakterize eden amansız dürüstlüğüyle, dört yıl sonra Lyell'e yazdığı bir mektupta Boucher de Perthes'in keşiflerine ilişkin bu görüşle ilgili olarak şöyle yazar: "Hataları hakkında bir şeyler biliyorum ve yıllar önce kitabına baktım ve bütünün çöp olduğu sonucuna vardığımı düşünmekten utanıyorum! Yine de Agassiz'in buzullar için yaptığının aynısını insan için yaptı." (Aynı eser. Cilt III. sayfa 15, 17 Mart 1863.)

Darwin'in insan ve hayvanların daha yüksek zihinsel güçleri arasındaki daha ileri karşılaştırmalarına geri dönmek için. O,
insanın tek başına köpekler üzerindeki gözlemleriyle soyutlama ve özbilinç yeteneğine sahip olduğu argümanından büyük bir güç alır.
İnsan ile hayvanlar arasındaki temel farklardan biri olan konuşma, ayrıntılı bir şekilde ele alınır. Çeşitli
hayvanların (kuşlar, maymunlar, köpekler) farklı duygular için çok sayıda farklı sese sahip olduğunu, ayrıca, insanın hayvanlarla ortak olarak, jestlerle birleştirilmiş bir dizi anlaşılmaz çığlık ürettiğini ve
köpeklerin insan konuşmasının tüm cümlelerini anlamayı öğrendiğini belirtir.
İnsan diliyle ilgili olarak Darwin, Max Muller'in ("İnsanın Türeyişi", sayfa 132.) görüşüne aykırı bir görüş ifade eder: "Dilin kökenini, çeşitli doğal seslerin,
diğer hayvanların seslerinin ve insanın kendi içgüdüsel çığlıklarının, işaretler ve jestlerle desteklenerek taklit edilmesine ve değiştirilmesine borçlu olduğundan şüphem yok." Gerçek dilin gelişimi, herhangi bir maymun türünde bulunandan daha yüksek bir zeka derecesi gerektirir. Darwin bu noktada şu yorumu yapar (Aynı eser, sayfa 136, 137): "Yüksek maymunların ses organlarını konuşmak için kullanmaması gerçeği şüphesiz zekalarının yeterince gelişmemiş olmasına bağlıdır." 

Güzellik duygusunun da insana özgü olduğu ileri sürülmüştür. Darwin bu iddiayı çürütmek için kuşların gösteriş için kullanılan dekoratif renklerine işaret eder. Ve son itiraza, yani yalnızca insanın dini olduğuna, yalnızca onun Tanrı'ya inandığına, "bir veya daha fazla tanrı hakkında hiçbir fikri olmayan ve dillerinde böyle bir fikri ifade edecek kelimeler olmayan çok sayıda ırkın var olduğu ve hala var olduğu" cevabı verilir. (Aynı eser, sayfa 143.) 

Bu bölümde kaydedilen araştırmaların sonucu, insan ile yüksek hayvanlar arasındaki zihinsel güçlerdeki fark ne kadar büyük olursa olsun, bunun şüphesiz yalnızca "derece farkı" olduğunu ve tür farkı olmadığını göstermektir. ("İnsanın Türeyişi", sayfa 193.)

Darwin dördüncü bölümde, insan ile hayvanlar arasındaki tüm farklılıkların en önemlisi olan
AHLAKİ DUYU veya VİCDAN ile ilgilenir.
Bu, aynı toplumun diğer üyelerine sempati duymaya, başkalarının iyiliği için egoist olmayan eylemlere yol açan
toplumsal içgüdülerin bir sonucudur. Darwin, birçok hayvanda sosyal eğilimlerin bulunduğunu ve bunlar arasında sevgi ve akrabalık sempatisinin bulunduğunu gösterir ve insanda ahlaki diyebileceğimiz karakterler sergileyebilecek hayvanlara (özellikle köpeklere) örnekler verir (örneğin, başkaları uğruna çıkar gözetmeden kendini feda etme). İnsan ırkının maymun benzeri ilk ataları şüphesiz sosyaldi. Zekanın artmasıyla ahlaki duygu daha da gelişir; konuşma yeteneğinin kazanılmasıyla kamuoyu oluşur ve sonunda ahlaki duygu alışkanlık haline gelir. Darwin'in ahlaki felsefe üzerine yaptığı ayrıntılı tartışmaların geri kalanı atlanabilir. Beşinci bölüm çok kısa özetlenebilir. Darwin, bu bölümde entelektüel ve ahlaki yeteneklerin doğal seçilim yoluyla mükemmelleştirildiğini gösterir. Düşük bir evrim seviyesindeki bir kabilenin, aralarındaki en iyi ve en cesur olanlar, genellikle sadakatleri ve cesaretleri için hayatlarıyla ödeme yapsalar da, daha yüksek bir seviyeye nasıl ulaşabildiğini sorgular. Bu durumda, kabilenin daha iyi üyelerinin
artmasını sağlayan şey, şan, övgü ve yergi duygusu, başkalarının hayranlığıdır. Mülkiyet, sabit konutlar
ve ailelerin bir toplulukta bir araya gelmesi de medeniyet için
vazgeçilmez gerekliliklerdir. Beşinci bölümün daha uzun ikinci bölümünde Darwin, esas olarak kayıt görevlisi olarak hareket eder. Çok sayıda araştırma, özellikle Greg, Wallace ve Galton'un araştırmaları temelinde, doğal seçilimin etkisinin
medeni uluslar açısından ne kadar gösterilebileceğini sorgular. Tüm
medeni ulusların bir zamanlar barbar olduğunun kanıtlarıyla ilgilenen son bölümde, Darwin yine Lubbock ve Tylor gibi diğer araştırmacıların elde ettiği sonuçları kullanır. Söz konusu önermeyi kanıtlayan iki dizi olgu vardır. İlk olarak, tüm medeni ulusların gelenek ve inançlarında eski bir alt devletin izlerini buluruz ve ikinci olarak, vahşi ırkların medeniyet ölçeğinde bağımsız olarak kendilerini birkaç adım yükseltebildiklerini ve kendilerini böylece yükselttiklerini gösteren kanıtlar vardır.

Eserin altıncı bölümünde, Morfoloji bir kez daha ön plana çıkar. Ancak Darwin önce, en yüksek hayvanların zihinsel güçleri ile insanların zihinsel güçleri arasındaki büyük farka dayanan argümana geri döner. Bunun sadece niceliksel olduğunu, niteliksel olmadığını
zaten göstermiştir. Bu bağlamda çok öğretici olan, başka bir sınıftaki zihinsel güçlerdeki muazzam farka yapılan atıftır. Hiç kimse
koşineal böceği (Coccus) ve karıncanın zihinsel güçlerinde muazzam farklılıklar sergilemesinden, karıncanın bu nedenle oldukça ayrı bir şey olarak görülmesi ve
tamamen böcek sınıfından çıkarılması gerektiği sonucuna varmaz.

Darwin daha sonra insanın ÖZEL soyağacını oluşturmaya çalışır ve Primatların farklı aileleri arasındaki farklılıkları ve benzerlikleri dikkatlice tartar. İnsanın dik duruşu, tıpkı foklardaki su yaşamına atfedilebilen çeşitli karakterler gibi, uyarlanabilir bir karakterdir; bunlara rağmen, bunlar sadece Etçiller ailesinin bir parçası olarak
sınıflandırılır. Aşağıdaki ifade Darwin'in çok karakteristik bir ifadesidir ("İnsanın Türeyişi", sayfa 231.): "Eğer insan kendi sınıflandırıcısı olmasaydı, kendi alımı için ayrı bir takım kurmayı asla düşünmezdi." Sistematik çalışmalarda belirtilmeyen çok sayıda karakterde, yüz hatlarında, burun biçiminde, dış kulak yapısında, insan maymunlara benzer. İnsandaki saç düzeni de maymunlarla çok benzerdir; ayrıca insan embriyosunun alnındaki saçların, sakalın, üst ve alt koldaki saçların dirseğe doğru birleşmesi, ki bu sadece antropoid maymunlarda değil, aynı zamanda bazı Amerikan maymunlarında da görülür. Darwin burada, orangutanların ön kollarındaki tüylerin yükselen yönünün kökenine ilişkin Wallace'ın açıklamasını benimsiyor; bu açıklama, yağmurda elleri başın üstünde tutma alışkanlığından kaynaklanmıştır. Ancak, bu tüy düzeninin en farklı memeliler arasında yaygın olarak dağıldığını, köpekte, tembel hayvanda ve alt maymunların çoğunda bulunduğunu düşündüğümüzde bu açıklama sürdürülemez. Anatomik karakterlerin daha dikkatli bir şekilde analiz edilmesinden sonra Darwin, Yeni Dünya maymunlarının (Platyrrhine) soyağacından tamamen hariç tutulabileceği, ancak insanın, ataları Miyosen dönemine kadar uzanan Eski Dünya maymunlarının (Catarrhine) bir kolu olduğu sonucuna varır. Bu Eski Dünya maymunları arasında, insanın en çok benzediği formlar, tıpkı onun gibi, ne kuyruğu ne de iskiyal nasırları olmayan antropoid maymunlardır.
Platyrrhine ve catarrhine maymunlarının ilkel ataları Lemuridae'nin soyu tükenmiş formları arasındadır. Darwin ayrıca insan ırkının orijinal yurdu sorusuna da değinir ve bunun Afrika'da olabileceğini varsayar çünkü insanın en yakın akrabaları olan goril ve şempanze orada bulunur. Ancak bu noktadaki spekülasyonları
yararsız olarak görür. Bu bağlamda Darwin'in insandaki kıl örtüsünün kaybını sıcak bir iklimle bir ilgisi olduğunu düşünmesi, başka yerlerde ise bunun sorumlusunun cinsel seçilim olduğunu düşünmesi dikkat çekicidir. Darwin insan ile en yakın akrabaları arasındaki büyük uçurumu kabul eder, ancak memeli soyağacının diğer kısımlarında da benzer uçurumlar vardır: müttefik formlar soyu tükenmiştir. Bir yandan insanlığın alt ırklarının, diğer yandan da
antropoid maymunların yok edilmesinden sonra, ki bu şüphesiz gerçekleşecektir, uçurum her zamankinden daha büyük olacaktır, çünkü babunlar onu bir taraftan, beyaz ırklar ise diğer taraftan sınırlayacaktır. Bu boşluğu dolduracak fosil kalıntılarının eksikliğine pek önem verilmemelidir, çünkü bunların keşfi şansa bağlıdır. Bölümün son kısmı, insanın soyağacının daha erken aşamalarının tartışılmasına ayrılmıştır. Burada Darwin, esas olarak, o sırada Haeckel tarafından yayınlanmış olan ve soyağacını Monotremler, Sürüngenler, Amfibiler ve Balıklar'dan Amphioxus'a kadar izleyen soyağacını kabul eder.

Ardından, atavistik karakterlerden, şüphesiz bir ağaç hayvanı olan
ilkel atamızın bir resmini yeniden oluşturma girişimi gelir. Bir cinsiyette ancak diğerinde tam gelişime ulaşan parçaların rudimentlerinin ortaya çıkışı daha sonra tartışılır. Bu durum
Darwin'in orijinal bir hermafroditizmden türemiş olarak gördüğü bir durumdur.
Erkeklerin meme bezleriyle ilgili olarak, bunların körelmiş olduğu teorisini kabul etmez, ancak onları tam olarak gelişmemiş olarak görür.

Bölüm I'in son bölümü, farklı insan ırklarının farklı türler olarak mı yoksa monofiletik kökenli bir ırkın alt türleri olarak mı kabul edileceği sorusunu ele alır.
Irklar arasındaki çarpıcı farklar önce vurgulanır ve melezlerin doğurganlığı veya kısırlığı sorusu tartışılır. Doğurganlığın daha olağan olduğu, Brezilya'daki melez nüfusun aşırı doğurganlığıyla gösterilir. Bu ve farklı ırkların ayırt edici karakterlerinin büyük değişkenliği, ayrıca bunlar arasında geçiş aşamalarının tüm derecelerinin bulunması, ancak önemli bir genel mutabakat
var olması, ırkların birliğini destekler ve hepsinin ortak bir ilkel ataya sahip olduğu sonucuna götürür.

Bu nedenle Darwin, tüm farklı ırkları TEK VE AYNI TÜRÜN alt türleri olarak sınıflandırır. Ardından insan ırklarının yok olma nedenlerine ilişkin ilginç bir soruşturma gelir. Yaşam koşullarındaki bir değişikliğin zararlı etkilerinin nihai sebep olduğunu kabul eder, bu da bebek ölümlerinde artışa ve doğurganlıkta azalmaya yol açabilir. Hayvanlar arasında da üreme sistemi, çevredeki değişikliklere en duyarlı olanıdır.

Bu bölümün son kısmı, insan ırklarının oluşumuyla ilgilenir.
Darwin, farklı yaşam koşullarının doğrudan etkisinin veya artan kullanımın veya kullanılmamanın kalıtsal etkilerinin farklı ırklar arasındaki karakteristik farklılıkları ne ölçüde ortaya çıkarmış olabileceği sorusunu tartışır. Hatta ten renginin kökeniyle ilgili olarak bile, orijinal bir iklim farkının aktarılan etkilerini bir açıklama olarak reddeder. Bunu yaparken, mümkün olduğunca Lamarckçı açıklamaları dışlama eğilimini takip etmektedir. Fakat burada, doğal seçilim başarısız olduğu için, cinsel seçilim ilkesini devreye sokmaktan başka kaçış yolu olmayan
gereksiz zorluklar ortaya koyuyor; buna göre, cilt rengi, saç düzeni ve yüz hatlarının biçimi izlenebilir. Fakat kendine özgü vicdanıyla kendini şöyle koruyor: "Cinsel seçilimin ırklar arasındaki tüm farklılıkları açıklayacağını iddia etmek istemiyorum." ("İnsanın Türeyişi", sayfa 308.)

Darwin'in Lamarck'a karşı tutumu hakkında bir yorum yapmama izin verilebilir. Daha erken bir aşamada, ölümsüz eseri "Türlerin Kökeni" için ön çalışmalara giriştiğinde, Darwin Lamarck'ın görüşlerine karşı çok güçlü bir şekilde kendini ifade etti, Lamarckçı "saçmalık"tan ("Yaşam ve Mektuplar", Cilt II. sayfa 23.) ve Lamarck'ın "saçma ama zekice çalışmasından" (Loc. cit. sayfa 39.) bahsetti ve açıkça "İklim vb.'nin doğrudan etkisine çok az şey atfediyorum" dedi (Loc. cit. (1856), sayfa 82.) ancak daha sonraki yaşamında dış koşulların etkisine giderek daha fazla ikna oldu. 1876'da, yani "İnsanın Türeyişi"nin ikinci baskısının yayınlanmasından iki yıl sonra, her zamanki açık sözlü dürüstlüğüyle şöyle yazar: "Bana göre işlediğim en büyük hata, çevrenin, yani gıdanın, iklimin, vb. doğal seçilimden bağımsız olarak doğrudan etkisine yeterli ağırlık vermemek olmuştur." (Aynı eser, Cilt III, sayfa 159.) Bu fikir değişikliğinden, "İnsanın Türeyişi"nin üçüncü baskısını yayınlamaya karar verebilseydi, ikinci baskıda yaptığından çok daha fazla dış koşulların insan ırklarının farklı karakterlerini açıklamadaki etkisine atfederdi. Ayrıca, şüphesiz, farklı bedensel özelliklerin kökeninde bir faktör olarak cinsel seçilime daha az etki atfederdi, eğer onu tamamen dışlamasaydı. "Türeyiş"in III. Bölümünde, iki ek bölüm, insanla ilişkili olarak cinsel seçilimin tartışılmasına ayrılmıştır. Bunlara çok
kısaca değinilebilir. Darwin burada cinsel seçilimin insan ve ilkel atası üzerinde etkili olduğunu göstermeye çalışmaktadır. İlginç argümanlarını takip etmek için yerim
yok. Sadece saçsızlığı, insanda sakalın gelişimini ve farklı insan ırklarının karakteristik rengini cinsel seçilime bağlamaya meyilli olduğunu söyleyebilirim. Cildin çıplaklığı bir avantaj değil,
daha ziyade bir dezavantaj olabileceğinden, bu özellik doğal seçilimle
oluşturulmuş olamaz. Darwin ayrıca, cilt renginin kökeninin bir nedeni olarak iklimin doğrudan etkisini de
reddetti. Mektuplarında gösterildiği gibi görüşlerinin gelişimine dayanarak, Darwin'in üçüncü bir baskıda muhtemelen dış çevrenin etkisine daha fazla vurgu yapacağı görüşünü daha önce ifade etmiştim. Kendisi burada kanıtlarında boşluklar olduğunu hissediyor ve kendini eleştirerek şöyle diyor: "Burada, cinsel seçilimin insan tarihinde oynadığı rol konusunda ileri sürülen görüşler, bilimsel kesinlikten yoksundur. " ("İnsanın Türeyişi", sayfa 924.) Burada sadece şunu belirtmem gerekiyor: Cilt renginin kademeli aşamalarını cinsel seçilimle açıklamak imkansızdır, çünkü bu, renkleriyle keskin bir şekilde tanımlanmış ve geçiş aşamalarıyla diğer ırklarla birleşmemiş ırklar üretmiş olurdu ve bunun böyle olmadığı iyi bilinir. 
Üstelik, benim tarafımdan ortaya konan gerçek ("Die Hautfarbe des Menschen", "Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien", Cilt XXXIV.
sayfa 331-352.), tüm ırklarda gövdenin ventral tarafının dorsal taraftan daha soluk ve ekstremitelerin iç yüzeyinin dış taraftan daha soluk olması, Darwinci anlamda cinsel seçilimle açıklanamaz. 

Darwin'in kitabının zengin içeriğine ilişkin kısa incelememi bununla sonlandırıyorum. "Türeyiş"in muhteşem son sözlerini alıntılayarak bitirmeme izin verilebilir. İnsanın": "Ancak, bana öyle geliyor ki, tüm asil nitelikleriyle, en aşağılıklara karşı sempatiyle, yalnızca diğer insanlara değil, en mütevazı canlılara kadar uzanan iyilikseverlikle, güneş sisteminin hareketlerine ve yapısına nüfuz etmiş tanrısal zekasıyla -tüm bu yüce güçlerle- İnsanın bedensel yapısında hala aşağı kökeninin silinmez damgasını taşıdığını kabul etmeliyiz." (Aynı eser, sayfa 947.)

Darwin'in öğretilerinin büyük başarısından bu yana kaderi ne oldu? Bilimsel ve laik dünya tarafından nasıl karşılandı ve takip edildi? Ve güçlü kahramanın ve dehanın halefleri şimdi insan ırkının kökeni konusunda ne düşünüyor?

Şu anda, bu tüm soruların cevabını bulmak için Darwin'den kıyaslanamayacak kadar daha elverişli bir konumdayız. Emrimizde, onun emrinde olandan kıyaslanamayacak kadar büyük bir malzeme zenginliği var. Ve bu konuda ondan daha şanslıyız ki, en alt insan ırkları ile en üst maymunlar arasındaki
hâlâ büyük olan boşluğu doldurmaya yardımcı olan geçiş formlarını artık biliyoruz. "İnsanın Türeyişi"nin yayınlanmasından bu yana bilgimize yapılan daha önemli eklemeleri biraz düşünelim.

O zamandan bu yana hayvan embriyoları hakkındaki bilgimiz muazzam şekilde arttı. Darwin, bir insan embriyosunu bir köpeğin embriyosuyla karşılaştırmakla yetinmek zorundayken, Selenka'nın Doğu Hint Adaları'ndaki bu tür malzeme arayışındaki en başarılı turu sayesinde, artık tüm olası grupların (Orang, Gibbon, Semnopithecus, Makak) en genç maymun embriyoları mevcut. Artık alt maymunların ve Antropoid maymunların karşılık gelen evrelerini insan embriyolarıyla karşılaştırabilir ve birbirlerine ne kadar benzediklerine kendimizi ikna edebiliriz, böylece Darwin'in insanın en yakın akrabaları hakkındaki görüşünü savunmak için hazırladığı zırhı muazzam şekilde güçlendirebiliriz. Selenka'nın materyalinin Darwin'in kanıt dizisindeki boşlukları en tatmin edici şekilde doldurduğu söylenebilir. Karşılaştırmalı anatomi bilgimizin derinleşmesi bize Darwin'in üzerine inşa etmek zorunda kaldığı temellerden çok daha sağlam temeller de sağlıyor. Son zamanlarda maymunlar ve lemurlar anatomisi alanında birçok çalışan oldu ve araştırmaları en farklı organlara kadar uzanıyor. Fosil maymunlar ve lemurlar hakkındaki bilgimiz de Darwin'in zamanından bu yana çok daha geniş ve daha kesin hale geldi: fosil lemurlar özellikle Cope, Forsyth Major, Ameghino ve diğerleri tarafından işlendi. Darwin fosil maymunlar hakkında çok az şey biliyordu. Avrupa'nın Miyosen döneminde iki veya üç antropoid maymundan bahseder ("İnsanın Türeyişi", sayfa 240.), ancak yalnızca Fransa'nın Miyosen dönemindeki en büyük form olan Dryopithecus'tan bahseder. Bu formun Hylobates ile ilişkili olduğu hatalı bir şekilde varsayılmıştır. Artık sadece gibona yakın duran bir formu (Pliopithecus) ve diğer antropoidlerin kalıntılarını (Pliohylobates ve fosil şempanze, Palaeopithecus) değil, aynı zamanda birkaç alt katarin maymununu da biliyoruz. Bunlardan en önemlisi, modern Kutsal Maymunlarla (Semnopithecus'un bir türü) neredeyse akraba olan ve Yunanistan'daki Miyosen döneminin katmanlarında bulunan Mesopithecus'tur. Yakın zamanda, Ameghino'nun araştırmaları bizi Güney Amerika'dan fosil maymunlarla (Anthropops, Homunculus) tanıştırdı. Bu maymunlar, keşfedicisine göre, insan soyundan geliyor olarak kabul edilmelidir. Darwin'in en çok gözden kaçırdığı şey -maymunlar ile insan arasındaki ara formlar- yakın zamanda ortaya çıktı. (E. Dubois, iyi bilindiği gibi, 1893'te Java'daki Trinil yakınlarında, Bengawan nehrinin alüvyonlu birikintilerinde, bir kafatası başlığı, birkaç azı dişi ve bir uyluk kemiğiyle temsil edilen önemli bir form keşfetti. Çokça tartışılmış olmasına rağmen, Pithecanthropus adını verdiği bu formda, uzun zamandır arzuladığı bir geçiş formu bulduğu fikri, mevcut yazar tarafından da paylaşılıyor. Ve Dubois'e göre, en üst Tersiyer serisine, Pliosen'e ait olan bu fosillerin jeolojik yaşı, yakın zamanda daha sonraki bir tarihte (daha eski Diluvium) sabitlenmiş olsa da, bu ilginç kalıntıların MORFOLOJİK DEĞERİ, yani Pithecanthropus'un ara konumu hala geçerliliğini koruyor. Volz haklı olarak şunu söylüyor ("Das
geologische Alter der Pithecanthropus-Schichten bei Trinil, Ost-Java".
"Neues Jahrb. f.Mineralogie". Festband, 1907.), Pithecanthropus eksik halka olmasa bile şüphesiz _BİR_ eksik halkadır.

Bir yandan Pithecanthropus'ta maymunlar ve insanlar arasında ara form olmasına rağmen maymunlara daha yakın bir akrabalık
gösteren bir form bulunduğu gibi, diğer yandan Darwin'in zamanından bu yana daha eski insan kalıntılarının keşfi ve tanımlanmasında çok ilerleme kaydedildi. 1856'da Düsseldorf yakınlarındaki Neandertal'de ünlü bir kafatasının çatısı ve ona ait
ekstremite kemikleri bulunduğundan beri, kalıntıların ve özellikle kafatasının önemi konusunda en çeşitli yargılar ifade edildi. Darwin'in "İnsanın Türeyişi"nde, kafatası kapasitesinin tartışılmasıyla bağlantılı olarak bunlara sadece kısa bir gönderme vardır, ancak o zamanlar Schaaffhausen, King ve Huxley'nin araştırmaları biliniyordu. Bir dizi makalede, söz konusu kafatasının şu anda yaşayan insan ırklarından farklı bir
forma ait olduğunu gösterdiğime inanıyorum ve King ve Cope ile birlikte, onu en azından yaşayan insandan farklı bir tür olarak görüyorum ve bu nedenle onu Homo primigenius olarak adlandırdım. Form şüphesiz daha eski Diluvium'a aittir ve daha sonraki Diluvium'da insan formları zaten ortaya çıkmıştır ve bunlar mevcut insan ırklarıyla tüm temel noktalarda uyuşmaktadır.

1886'ya kadar Neandertal kafatasının değeri, Fraipont'un Belçika'daki Spy'dan iki kafatası ve iskelet keşfetmesiyle büyük ölçüde artmıştır. Bunlar, keşfedicileri tarafından mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır ("La race
humaine de Neanderthal ou de Canstatt en Belgique". "Arch. de Biologie",
VII. 1887.) ve Neandertal kalıntılarıyla aynı form grubuna ait oldukları düşünülmektedir. 1899'da ve sonraki yıllarda Gorjanovic-Kramberger, Hırvatistan'daki Krapina yakınlarındaki bir mağarada en az on bireye ait farklı iskelet parçalarını keşfetti. (Gorjanovic-Kramberger "Der diluviale Mensch von Krapina in Kroatien",
1906.) Özellikle alt çenenin biçimi, tüm yakın insan ırklarından farklıdır ve Homo primigenius'un alçak konumunu açıkça gösterir, öte yandan, Homo primigenius'a atıfta bulunduğum ve yakın zamanda Sollas tarafından ayrıntılı olarak incelenen Cebelitarık'tan uzun zamandır bilinen kafatası ("Studien zur Vorgeschichte des
Menschen", 1906, sayfa 154 vd.) "Londra, cilt 199, 1908, sayfa 281.), göz yörüngesinin, burnun ve yüzün tüm üst kısmının
şaşırtıcı şekliyle bizi tanıştırdı.
Belçika'daki La Naulette'de ve Fransa'daki Malarnaud'da bulunan izole alt çeneler, şu anda istenebilecek kadar bol olan materyalimizi
artırıyor. En son keşif, bu yılın (1908) Ağustos ayında Klaatsch ve Hauser tarafından Güney Fransa'daki Le Moustier'in alt mağarasında
çıkarılan bir kafatasıdır, ancak bu kafatası henüz
tam olarak tanımlanmamıştır. Bu nedenle Homo primigenius'un da en yüksek maymunlar ile en düşük insan ırkları arasındaki boşlukta bir konumda olduğu düşünülmelidir, Pithecanthropus, onun alt kısmında dururken, Homo primigenius daha yüksek, insana yakın bir yerdedir.
Yanlış anlaşılmayı önlemek için, burada şunu vurgulamak istiyorum ki Bu
yapısal diziyi düzenlerken--antropoid maymunlar, Pithecanthropus, Homo primigenius,
Homo sapiens--onu doğrudan bir
soyağacı dizisi olarak kurma niyetim yok. Günümüzde geçerli olan farklı soy
teorilerini tartışırken, bu formların birbirleriyle olan genetik ilişkileriyle ilgili söyleyecek bir şeyim olacak. ((Bu makale yazıldığından beri Schoetensack, Heidelberg yakınlarında
Pliosen ve Dilüvyon yatakları arasındaki
kayaçlardan son derece ilginç bir alt çene keşfetti ve kısaca tanımladı. Bu, Homo primigenius'un alt çenesinin formlarından ilginç
farklar sergiliyor.
(Schoetensack "Der Unterkiefer des Homo heidelbergensis". Leipzig,
1908.) G.S.))

Morfolojik ilişki alanından oldukça farklı bir alanda, yani kanın fizyolojik çalışmasında, son zamanlarda soy doktrini için en yüksek öneme sahip sonuçlar elde edildi. Uhlenhuth, Nuttall ve diğerleri, daha önce insan kanı enjekte edilmiş bir tavşanın kan serumunun, insan kanıyla bir çökelti oluşturduğu gerçeğini ortaya koydular. Bu biyolojik
reaksiyon çok çeşitli memeli türlerinde denendi ve insandan çok uzakta olanların bu koşullar altında hiçbir çökelti vermediği
bulundu. Fakat memeliler arasında diğer durumlarda olduğu gibi, neredeyse akraba olan tüm formlar neredeyse eşit derecede belirgin bir çökelti verir, bu nedenle insan kanıyla muamele edilen ve daha sonra bir antropoid maymunun kanına eklenen bir tavşanın serumu, insan kanındakiyle hemen hemen aynı belirginlikte bir çökelti verir; alt Doğu maymunlarının kanına verilen tepki, Batı maymunlarına verilen tepkiden
daha da zayıftır; aslında bu son durumda, önemli bir süre sonra sadece hafif bir bulanıklık ve gerçek bir çökelti yoktur. Lemuridae'nin (Nuttall) kanı hiçbir tepki vermez veya son derece zayıf bir tepki verir, diğer memelilerinki ise hiç tepki vermez. Bunda sadece insan ve maymunlar arasındaki gerçek kan ilişkisinin bir kanıtı değil, aynı zamanda maymunların farklı ana gruplarıyla olan ilişki derecesi de hata olasılığının ötesinde belirlenebilir.

Son olarak, insan el sanatlarının kalıntılarıyla ilgili olarak da, elimizdeki malzemenin son yıllarda büyük ölçüde arttığından, bunun sonucunda arkeologların görüşlerinin birçok değişikliğe uğradığından ve özellikle insan ırkının yaşıyla ilgili görüşlerinin büyük ölçüde etkilendiğinden kısaca bahsedilmelidir. Şu anda, insanın kökenini Üçüncü Çağ'a kadar götürme eğilimi vardır. Üçüncü Çağ insanına ait hiçbir kalıntının
bulunmadığı doğrudur, ancak çoğu araştırmacının görüşüne göre, ya kullanım ya da çok ilkel işçilik izleri taşıyan çakmak taşları keşfedilmiştir. Rutot'un zamanından beri, Mortillet'in örneğini izleyerek, araştırmacılar bunlara "eolitler" adını verdiler ve bunlar Verworn tarafından Auvergne'nin Miyosen'ine ve Rutot tarafından da Üst Oligosen'e kadar geriye götürüldü. Bu eolitler günümüzde bile birçok farklı görüşün konusu olsa da, onlarla ilgili meşguliyet insan ırkının yaşı sorununu sürekli olarak önümüzde tutmuştur. Jeoloji de Darwin ve Lyell'in günlerinden bu yana büyük ilerleme kaydetti ve Tufan dönemine ait insan kalıntılarını kronolojik sıraya göre düzenlemek için tatmin edici sonuçlar elde etti (Penck). İnsan ırkının ilkel yurdu sorusuna girmeyi düşünmüyorum; çünkü elimdeki alan, insanın kökeni sorunuyla ilgilenen tüm bilim dallarına çok kısa bir şekilde bile değinmeme izin vermiyor. Darwin, burada kısaca özetlenen keşiflerin her birine nasıl da sevinirdi! "İnsanın Türeyişi"nin ikinci baskısını hazırlarken yaşadığı
cesaret kırıklığını önleyecek olan yeni ve değerli materyali nasıl kullanırdı! Ancak, bu ilerlemeyi, kendisinin çok acı bir şekilde farkında olduğu
binasındaki boşlukları doldurma yönünde görmesine izin verilmedi. Ancak, fikirlerinin çok fazla düşmanlığa ve köklü önyargıya rağmen istikrarlı bir şekilde zemin kazandığını görmenin memnuniyetini yaşadı. "Türlerin Kökeni"nin ortaya çıkması ile "Türeyiş"in ilk baskısı arasındaki yıllarda bile, 1859'daki çalışmada yalnızca kısaca belirtilen insanın doğal bir kökeni fikri bazı çevrelerde hevesle karşılanmıştı. Huxley'in Darwin'in doktrinlerinin savunulmasına ve yayılmasına ne kadar parlak bir şekilde katkıda bulunduğu ve "İnsanın Doğadaki Yeri"nde bize insanın kökeni doktrini için bir temel olarak klasik bir eser verdiği daha önce belirtilmişti. Huxley, İngiltere'de Darwin'in şampiyonu olduğu gibi, özellikle Almanya'da Carl Vogt, Darwinci fikirlerin ustası oldu. Ancak her şeyden önce, enerji, savaşa isteklilik ve bilgi açısından Huxley ile yan yana konulabilecek olan Haeckel, evrenin yeni anlayışıyla ilgili tartışmada liderliği ele geçirdi. 1866'da "Generelle Morphologie" adlı eserinde, insanın kökeni sorusunu ayrıntılı bir şekilde araştırdı ve yalnızca daha düşük hayvan formlarından türemenin genel teorisini ileri sürmekle yetinmedi, ilk kez farklı hayvan gruplarının yakın ilişkilerini gösteren soyağaçları çizdi; bunların sonuncusu Memelilerin ve aralarında insan da dahil olmak üzere tüm Primat gruplarının ilişkilerini gösteriyordu. Darwin'in "İnsanın Türeyişi" adlı eserinin altıncı bölümünde insan ilişkilerinin özel tartışmasının temelini oluşturan Haeckel'in soyağaçlarıydı. Bu makalenin son bölümünde Haeckel'in insanın özel kökenine ilişkin anlayışına geri döneceğim, bu anlayışın temel özelliklerini hâlâ savunuyor ve haklı olarak da savunuyor. Haeckel, Darwinci doktrinin yayılmasına herkesten daha fazla katkıda bulunmuştur.

İnsanın doğal kökeni teorisinin diğer ülkelerde yayılmasına ilişkin kendime sadece birkaç söz söyleyebiliyorum. Broca'nın dehası tarafından kurulan ve yönlendirilen Parisli antropoloji okulu, insanın kökeni fikrini benimsedi ve buna birçok önemli
katkıda bulundu (Broca, Manouvrier, Mahoudeau, Deniker ve diğerleri). İngiltere'de Darwin'in çalışmaları ölmedi. Huxley bununla ilgilendi, çünkü o, yüce ve önyargısız zihniyle, 29 Haziran 1895'teki ölümüne kadar İngiliz biyolojisine hükmetti ve ilham verdi. Ölümünden kısa bir süre önce, Dubois'in keşfini öğrenmenin memnuniyetini yaşadı ve bunu mizahi bir taslakla gösterdi. ("Thomas Henry Huxley'nin Hayatı ve Mektupları", Cilt II.
sayfa 394.) Fakat İngiltere'de Darwin'in ayak izlerini takip eden birçok kişi
var. Keane, Primatların özel soyağacı üzerinde çalıştı; Keith, insansı maymunlardan hangisinin insanla en fazla ortak özelliğe sahip olduğunu araştırdı; Morris, genel olarak insanın evrimiyle, özellikle de dik pozisyonu edinmesiyle
ilgilendi. Pithecanthropus ve Homo primigenius'un son keşifleri hararetle tartışılıyor; ancak
bu yazar, soy fikrinin İngiltere'nin her yerine
genel olarak ne ölçüde nüfuz ettiğine dair bir fikir oluşturabilecek konumda değil.

İtalya'da, özellikle Morselli tarafından, insanın soyuyla ilgili bağımsız çalışmalar üretiliyor;
Sergi ve Giuffrida-Ruggeri, ilgili sorunların araştırılmasında onunla birlikte çalışıyor.
Amerikan araştırmacıların saflarından, özellikle Homo neandertalensis'in (primigenius) belirli farkı fikrini kararlılıkla savunan ve
insanın fosil Lemuridae'den daha doğrudan bir şekilde
soyunu sürdüren seçkin jeolog Cope'u seçebiliriz.
Güney Amerika'da, Arjantin'de de, bu bilim dalında yeni bir hayat canlanıyor. Buenos Aires'teki Ameghino, Pampas oluşumunun fosil primatlarını yeni bir hayata uyandırdı; Hatta bir uyluk kemiğiyle temsil edilen
Tetraprothomo'da insanın doğrudan bir
atasını keşfettiğine inanıyor. Lehmann-Nitsche maymunlar ve insanlar arasındaki uçurumun diğer tarafında çalışıyor ve Monte Hermoso'dan gelen dikkat çekici bir ilk boyun omurunu (atlas), Güney Amerika'daki Homo sapiens'le aynı ilişkiyi taşıyabilecek bir forma ait olarak tanımlıyor.
Bir dakika araştırmadan sonra, Homo neogaeus adlı bir insan türü tespit ediyor, Ameghino ise bu atlas omurunu kendi Tetraprothomo'suna atfediyor.

Böylece tüm bilim dünyasında yeni bir hayat ortaya çıkıyor, Huxley'in problema maksimumuna daha da yaklaşmak, insan ırkının kökenine daha derinlemesine nüfuz etmek için istekli bir çaba. Günümüzde anatomi ve zooloji alanında genel olarak insanın hayvan kökenli olduğunu inkar eden çok az uzman var. Dini düşünceler, eski önyargılar,
zihinsel olarak diğer tüm yaratıklardan çok daha üstün olan
insanın "ruhsuz" hayvanlardan geldiğini kabul etmekteki isteksizlik, birkaç araştırmacının doktrine tam olarak bağlı kalmasını engelliyor. Ancak, insan için özel bir yaratılış eylemi olduğunu hala varsayan çok az kişi var. Anatomi ve zooloji alanındaki uzmanların çoğunluğu, insanın daha düşük formlardan geldiğini koşulsuz olarak kabul etse de, özel soy hattıyla ilgili olarak aralarında çok fazla görüş
çeşitliliği var.

Soy ağaçları çizmenin grafik yöntemiyle veya başka bir şekilde, herhangi bir özel soy hipotezi oluşturmaya çalışırken, Darwin'in sözlerini her zaman aklımızda tutalım ("İnsanın Türeyişi", sayfa 229.) ve bunları eleştirel bir kılavuz olarak kullanalım: "Soy hatlarına dair hiçbir kaydımız olmadığından, soyağacı ancak sınıflandırılacak varlıklar arasındaki benzerlik derecelerini gözlemleyerek keşfedilebilir." Darwin bunu "birkaç önemsiz yapıdaki, işe yaramaz ve ilkel organlardaki veya şu anda işlevsel olarak aktif olmayan veya embriyolojik bir durumdaki benzerliklerin sınıflandırma için açık ara en yararlı olanlar olduğunu" belirterek daha da ileri götürüyor. (Loc. cit.) Ayrıca, SAYISIZ ayrı mutabakat noktasının, birkaç noktadaki benzerlik veya farklılık miktarından çok daha büyük bir öneme sahip olduğu da unutulmamalıdır. Günümüzdeki iniş akımına ilişkin hipotezler iki ana gruba ayrılabilir. İlk grup insan ırkının köklerini maymun aileleri arasında değil -anatomik olarak en yakın formlar- ne de fosil temsilcilerini sadece kısmen bilebildiğimiz çok benzer ancak daha az uzmanlaşmış atasal formlar arasında arar, ancak maymunları bir kenara koyarak onları daha aşağıda fosil Eosen Pseudo-lemuridae veya Lemuridae (Cope) arasında veya hatta doğrudan insanın evrimine yol açmış olabilecek (Adloff) veya maymunlar ve insanlarda ortak bir atasal forma yol açmış olabilecek ilkel beş parmaklı Eosen formları arasında arar (Klaatsch (Klaatsch son yayınlarında esas olarak sadece insanlar ve antropoid maymunlarda ortak bir atasal formdan bahseder.), Giuffrida-Ruggeri). İnsan ve maymunların bağımsız olarak ortaya çıktığı varsayılan ortak ata formu, aralarında gerçekten var olan sayısız benzerliği açıklayabilir. Yani, maymunlar ve insan arasındaki büyük yapısal benzerliğin dayandığı tüm karakterler ortak atalarında mevcut olmalıdır. Böyle ortak bir karaktere bir örnek verelim. Kemikli dış kulak yolu, genel olarak alt Doğu maymunlarında ve antropoid maymunlarda, insanda olduğu kadar oldukça gelişmiştir. Bu karakter, bu nedenle, ortak ilkel formda zaten mevcut olmalıdır. Bu durumda, Batı maymunlarının sadece bir timpanik halkaya sahip olmak yerine, karakteri neden miras almadıklarını anlamak kolay değildir. Ancak ilkel bir timpanik halkaya sahip formların orijinal tip olduğunu ve bunlardan bir yandan kalıcı timpanik halkaya sahip mevcut Yeni Dünya maymunlarının, diğer yandan da alt Eski Dünya maymunları olan antropoid maymunlar ve insanla ortak bir ata formunun evrimleştiğini varsayarsak daha anlaşılır hale gelir. Çünkü insan söz konusu karakteri bunlarla paylaşır ve ayrıca Darwin'in gerektirdiği "önemsiz" karakterlerden biridir. Böylece ata formundan, bir yandan Batı maymunlarından (Platyrrhine) ve diğer yandan alt Doğu maymunları olan antropoid maymunlar ve insanla ortak bir ata formundan kaynaklanan iki farklı çizgimiz olur. Ancak, insanın kendisiyle ve maymunlarla ortak bir atadan, ancak bunların dışında ve onlarla paralel olarak
gelişmesinin imkansız olduğunu gösterenlere benzer düşünceler, alt Doğu maymunlarının, antropoid maymunların ve insanın paralel bir
evrim geçirme olasılığına karşı da ileri sürülebilir. Antropoid maymunlar, insanla ortak birçok özelliğe sahiptir.
Bu özellikler, alt Eski Dünya maymunlarında mevcut değildir. Bu nedenle, bu özellikler, üç grupta ortak olan atasal formda mevcut olmalıdır. Ancak burada, yine, alt Doğu maymunlarının da bu özellikleri miras almamış olmasının nedenini anlamak zordur.
Bu durum böyle olmadığı için, kayıtsız bir formdan farklı bir evrim olduğunu varsaymaktan başka alternatif kalmamaktadır. Aşağı Doğu maymunları evrimi tek bir yönde sürdürüyorlar - neredeyse bir çıkmaz sokağa doğru diyebilirim - oysa antropoidler ve insanlar, başlangıçta ortak olan, aralarındaki birçok benzerlik noktasını açıklayan, insanı doğrudan antropoidlerden türemiş olarak görmeden, ilerici bir yol çizdiler. Birçok çarpıcı mutabakat noktaları ortak bir kökene işaret ediyor ve birleşme fenomeni olarak açıklanamaz.

Yukarıdaki taslakta, maymunları geçiş tipleri olarak görmeden, insanı doğrudan daha düşük formlardan türeten bir teorinin saçmalığa yol açtığını gösterdiğime inanıyorum. İnsan ve maymunlar arasındaki yakın yapısal ilişki, ancak ikisi de aynı evrim çizgisine getirilirse anlaşılabilir. İnsanın soy hattını doğrudan eski Eosen memelilerine kadar izlemek, bu çok benzer formlarla hiçbir ilişkisi olmadan, Darwin'in haklı olarak kabul ettiği gibi, tek başına benzerlikler ve farklılıklar temelinde soyağaçları çizmemizi haklı çıkaran kesin karşılaştırma yöntemini terk etmektir. Ne kadar aşağı inersek, yer ayaklarımızın altından o kadar kayar. Lemuridae bile çok sayıda farklı koşullar gösterir, Eosen memelileri (Creodonta, Condylarthra) çok daha fazla, insana en büyük benzerliği beş parmaklı el ve ayaklara sahip olmalarıdır! Böylece soy hattının daha ileriki seyri, memelilerin atalarının karanlığında kaybolur. Aynı şekilde, Omurgalıları tamamen geçip, daha düşük Omurgasızlara geri dönebiliriz, ancak
o durumda, insanın
bağımsız olarak ortaya çıktığını ve herhangi bir hayvanla ilişkisi olmadan, en düşük ilkel formdan, şu anki izole ve baskın konumuna evrildiğini söylemek çok daha kolay olurdu. Ancak bu, sınıflandırmanın tüm değerini reddetmek olurdu, ki bu da sonuçta bir soyağacının nihai temeli olmalıdır. Darwin'in doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, soy hattını yalnızca tekil formlar arasındaki benzerlik derecesinden çıkarabiliriz. İnsanı çok eski ilkel formlardan doğrudan türemiş olarak kabul edersek, onunla genel olarak maymunlar ve özellikle antropoid maymunlar arasındaki birçok mutabakat noktasını açıklamanın bir yolu yoktur. Bunlar açıklanamayan bir mucize olarak kalmalıdır.

Böylece, insanın maymunlarla paralel olarak, ancak onlarla ilişkisi olmadan, çok düşük ilkel formlardan geliştiğini varsayan ilk özel soy teorilerinin, insan ve maymunlar arasındaki yakın yapısal yakınlığı hesaba katmadığı için desteklenemeyeceğini gösterdiğime inanıyorum. Bu hipotezi acınacak derecede gerici olarak görmekten başka bir şey yapamam, çünkü insan ve maymunların anatomik ve embriyolojik incelemesi sırasında keşfedilen gerçeklerin herhangi bir şekilde uygulanmasını imkansız hale getiriyor ve aslında bu sınıftaki araştırmaları anlamsız olarak önyargılı hale getiriyor. Tüm yöntem çarpıtılmış; önce hayal gücünün yardımıyla haklı çıkarılamaz bir soy teorisi formüle ediliyor ve sonra insan ve maymunlar arasındaki ve ikincisinin farklı grupları arasındaki tüm yapısal ilişkilerin değersiz olduğunu ilan etmemiz isteniyor, çünkü bunlar bir soyağacının inşa edilebileceği tek gerçek temeldir.

Muhtemelen taraftar bulduğu için birçok insanın pek hoşlanmadığı maymunlarla ilişkiden bizi kurtaracak olan bu en modern sınıflandırma yöntemi için bu kadar. Buna karşılık, kesinlikle en yakın yapısal ilişkilere bağlı kalan ikinci sınıf özel soy hipotezlerimiz var. Bu, özel bir soy hipotezi oluşturulmasını haklı çıkaran tek temeldir. Bu temel önerme kabul edilirse, Haeckel tarafından savunulan ve Darwin'in "İnsanın Türeyişi" adlı eserinde ortaya konulan özel köken doktrininin bugün de geçerli olduğu kabul edilecektir. Soyağacında, insanın yeri antropoid maymunlara oldukça yakındır; bunlar da en yakın akrabaları olarak alt Eski Dünya maymunlarına sahiptir ve onların ataları, en önemli karakterleri günümüz Yeni Dünya maymunlarına aktarılan daha az farklılaşmış Platyrrhine maymunları arasında aranmalıdır. Farklı cinslerin belirtilen genel şema içinde nasıl düzenleneceği, esas olarak bireysel karakterlere atfedilen sınıflandırma değerine bağlıdır. Bu, özellikle antropoid maymun kökünden türeyen ve insana kadar uzanan bir dalın kökü olarak gördüğüm Pithecanthropus için geçerlidir; ikincisini Hominidae ailesi olarak adlandırdım. Gerisi için, dediğimiz gibi, bu dalın sınırları içinde daha dar bir soyağacı oluşturmanın çeşitli olası yolları vardır, buna insanlar ve maymunlar da dahildir ve bu yöntemler muhtemelen yeni gerçeklerin birikmesiyle değişmeye devam edecektir. Haeckel, 1866'da "Generelle Morphologie" adlı eserinin yayınlanmasından bu yana Primatların soyağacını belirli ayrıntılarda değiştirmiştir, ancak genel temeli aynı kalmıştır. (Haeckel'in en son soyağacı, en son çalışması olan "Unsere Ahnenreihe"de bulunabilir. Jena, 1908.) Haeckel ve Darwin tarafından belirlenen çizgilere göre çizilen tüm özel soyağaçları -ve Dubois'inki özel olarak belirtilebilir- genel olarak maymunlar ve insanların yakın ilişkisine dayanmaktadır, ancak ayrıntılarda farklılık gösterebilirler. Bu çizgiler üzerine, özellikle insanın evrimine atıfta bulunularak çeşitli hipotezler formüle edilmiştir. "Pithecanthropus" bazı otoritelerce insanın doğrudan atası olarak kabul edilirken, diğerleri tarafından insanın evrimi girişiminde yan yol başarısızlığı olarak kabul edilir. İnsan ırkının monofiletik veya polifiletik kökeni sorunu da çokça tartışılmıştır. Sergi (Sergi G. "Europa", 1908. ) üç ana insan ırkının polifiletik bir kökene sahip olduğu varsayımına doğru eğilim gösterir, bunların Afrika ilkel formu aynı zamanda
goril ve şempanzeye, Asya ilkel formu ise
Orang, Gibbon ve
Pithecanthropus'a yol açmıştır. Kollmann, mevcut insan ırklarını
küçük ilkel ırklardan (pigmeler) türemiş olarak görür ve Homo primigenius'un
ikincil ve dejeneratif bir şekilde
ortaya çıkmış olması gerektiğini düşünür.

Ancak burası, çeşitli özel köken teorilerini eleştirmek için yer değildir ve benim de alanım yoktur. Ancak, bunlardan biri özellikle dikkat çekmelidir. Ameghino'ya göre, Pampaların en eski Tersiyerinden gelen Güney Amerika maymunları (Pitheculites), bir yandan mevcut Amerikan maymunlarının, diğer yandan da küçük formlar olan
soyu tükenmiş Güney Amerika Homunculidae'sinin ortaya çıktığı formlardır. Bunlardan sonuncusundan, antropoid maymunlar ve insan, onun inancına göre, evrimleşmiştir. Ameghino, insanın ataları arasında, kendisinin keşfettiği formu (Tetraprothomo) sayar ve bu formdan Güney Amerika'lı ilkel bir insan olan Homo pampaeus doğrudan evrimleşmiş olabilir, öte yandan, tüm alt Eski Dünya maymunları daha eski fosil Güney Amerika formlarından (Clenialitidae) türemiş olabilir ve bunların dağılımı, Güney Amerika ile Afrika arasında daha önce var olan köprü ile açıklanabilir ve mevcut tüm insan ırklarının Homo pampaeus'tan türemiş olması da mümkündür. (Ameghino'nun son makalesine bakın, "Notas preliminares sobre el
Tetraprothomo argentinus", vb. "Anales del Museo nacional de Buenos
Aires", XVI. sayfalar 107-242, 1907.) Ameghino tarafından keşfedilen fosil formları, Lehmann-Nitsche'nin ("Nouvelles recherches
sur la formation pampeenne et l'homme fossile de la Republique
Argentine". "Rivista del Museo de la Plata", T. XIV. sayfalar 193-488.) kapsamlı bir çalışma yaptığı Güney Amerika'dan gelen fosil insan da en ayrıntılı incelemeyi hak ediyor.

İnsanın soy hattının Primatların, özellikle de maymunların soyağacına uyması gerekliliğine rağmen, bu konudaki görüşlerin ayrıntılarda büyük farklılıklar gösterdiği açıktır. Bu başka türlü olamazdı, çünkü farklı Primat formları, özellikle fosil formları, henüz tam olarak bilinmekten çok uzak. Ancak bir şey kesinliğini koruyor: Darwin'in "İnsanın Türeyişi"nde ortaya konulan insan ve maymunlar arasındaki yakın ilişki fikri. Sadece birçok mutabakat noktasını, sınıflandırmanın ve dolayısıyla doğal bir soyağacının tek temelini reddedenler, Darwin ve Haeckel'in pozisyonunu eski veya yetersiz bir temele dayanıyor olarak görebilirler. Çünkü böyle bir soyağacı, farklı formlar arasındaki benzerlik derecesiyle ilgili olarak bilinenlerin özetlenmiş bir temsilinden başka bir şey değildir. Darwin'in insanın türeyişiyle ilgili çalışması aşılmamıştır; Maymunlar ve insan arasındaki yapısal ilişkilerin incelenmesine ne kadar çok dalarsak, ondan yayılan net ışık ve birikiminde eşi benzeri olmayan bir yığın malzemeye dayanan sakin ve dikkatli araştırmasıyla yolumuz o kadar çok aydınlanır. Darwin'in ünü, tüm soruların sorusunun, insan ırkının kökeninin önyargısız araştırılmasıyla sonsuza dek bağlantılı olacaktır.

VIII. BİR ANTROPOLOG OLARAK CHARLES DARWIN. Ernst Haeckel tarafından.

Jena Üniversitesi'nde Zooloji Profesörü.

Antropolojinin on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında yaptığı büyük ilerleme, ilk olarak Darwin'in insanın kökenini keşfetmesine bağlıdır. Tüm araştırma alanındaki hiçbir sorun, Huxley (1863) tarafından haklı olarak tüm soruların en temel olanı olarak tanımlanan "İnsanın doğadaki yeri" kadar önemli değildir. Ancak bu sorunun bilimsel çözümü, köken teorisi ortaya çıkana kadar imkansızdı.

Büyük Fransız biyolog Jean Lamarck'ın "Philosophie Zoologique" adlı eserini yayınlamasının üzerinden yüz yıl geçti. Dikkat çekici bir tesadüf eseri, bu eserin yayınlandığı yıl olan 1809, en seçkin halefi Charles Darwin'in doğum yılıydı. Lamarck, insanın bir dizi başka Omurgalıdan -yani bir dizi Maymun benzeri Primattan- türeyişinin, geniş bir tümevarımsal temele oturttuğu genel dönüşüm teorisinde esasen yer aldığını
zaten fark etmişti; ve dik bimanlı insanın ağaçsı ve dörtlü maymundan evrimleşmesinde iş başında olan etkenleri tespit edecek kadar
bilgiye sahipti. Ancak hipotezini desteklemek için ileri sürebileceği çok az deneysel argümanı vardı ve bu hipotez, biyolojik bilimlerin daha da gelişmesine kadar - Baer (1828) tarafından karşılaştırmalı embriyolojinin ve Schleiden ve Schwann (1838) tarafından hücre teorisinin kurulması, Johannes Muller (1833) döneminde fizyolojinin ilerlemesi ve 1820 ile 1860 arasında paleontoloji ve karşılaştırmalı anatominin muazzam ilerlemesi - bu gerekli temeli sağlayana kadar kurulamadı. Darwin, bu araştırma hatlarının geniş sonuçlarını koordine eden ilk kişiydi. Ayrımcılıktan daha az kapsamlı olmayan bir şekilde, bunları değiştirilmiş bir soy teorisinin temeli olarak birleştirdi ve bunlara, daha katı anlamda "Darwinizm"in ayırt edici
olduğunu düşündüğümüz kendi doğal seçilim teorisini ekledi. Bu kümülatif argümanların aydınlatıcı gerçeği biyolojinin her dalında o kadar büyüktü ki, en şiddetli muhalefete rağmen, savaş tek bir on yıl içinde kazanıldı ve Darwin, selefi Lamarck'ın ölüm saatine (1829) kadar mahrum kaldığı genel hayranlığı ve tanınmayı elde etti. Ancak, Darwinizm'in antropolojide sahip olduğu önemli etkiyi ele almadan önce, son yarım yüzyıl boyunca tarihine bir göz atmanın ve ilerlemesine katkıda bulunan çeşitli teorileri fark etmenin yararlı olacağını göreceğiz. Darwin'in çalışmasıyla biyoloji reformuna kapsamlı bir ifade kazandırma yönündeki ilk girişim, "Generelle Morphologie" (1866) ("Generelle Morphologie
der Organismen", 2 cilt, Berlin, 1866.) adlı eserimde bulunacaktır; bunu, daha önceki çalışmadan derlenmiş olan "Naturliche Schopfungsgeschichte" (1868) (İngilizce çeviri; "Yaratılışın Tarihi", Londra, 1876.) adlı eserimde daha popüler bir şekilde ele alınmıştır. "Generelle Morphologie"nin ilk cildinde, özellikle karşılaştırmalı anatomi açısından, biyolojik felsefenin temel sorularını çözmede evrimin ne kadar önemli olduğunu göstermeye çalıştım. İkinci ciltte, evrim ilkesini genel hatlarıyla ele aldım, ontogeni ve filogeniyi iki eşgüdümlü ana dalı olarak ayırdım ve ikisini Biyogenetik Yasa'da ilişkilendirdim. Yasa şu şekilde formüle edilebilir: "Ontogeni (embriyoloji veya bireyin gelişimi), kalıtım ve adaptasyon yasalarıyla koşullandırılmış filogeni (paleontolojik veya soyağacı dizisi) hakkında özlü ve sıkıştırılmış bir özettir." "Genel Morfoloji"nin ikinci cildinin açılışını yapan "Genel evrime sistematik giriş", varsayımsal bir soyağacı biçiminde (Lamarck ve Darwin'in ilkeleriyle uyumlu) doğal bir organizma sistemi çizme yönündeki ilk girişimdi ve geçici olarak sekiz soyağacı tablosunda ortaya kondu. "Generelle Morphologie"nin on dokuzuncu bölümünde -bir kısmı
kırk yıllık bir aradan sonra hiçbir değişiklik yapılmadan yeniden yayınlanmıştır- Lamarck'ın türeyiş teorisi ve
Darwin'in seçilim teorisi hakkında eleştirel bir çalışma yaptım ve kalıtım ve adaptasyonun karmaşık fenomenlerini ilk kez kesin yasalar altına almaya çalıştım. Kalıtımı muhafazakar ve ilerici olarak ayırdım: adaptasyonu
dolaylı (veya potansiyel) ve doğrudan (veya gerçek) olarak. Daha sonra, yaşam mücadelesindeki iki fizyolojik işlevin (seçim) korelasyonuna dair bir açıklama yapmanın ve seçimin doğrudan ve kaçınılmaz sonucu olan önemli ayrışma (veya farklılaşma) ve karmaşıklık (veya işbölümü) yasalarını belirtmenin mümkün olduğunu gördüm. Son olarak, disteleolojiyi amaçsız (körelmiş, düşük yapmış, körelmiş ve işe yaramaz) organların ve vücut parçalarının bilimi olarak belirledim. Tüm bunlarda kesinlikle monistik bir bakış açısıyla çalıştım ve tüm biyolojik fenomenleri inorganik doğanın incelenmesinde uzun zamandır kabul görmüş mekanik ve doğalcı çizgilerle açıklamaya çalıştım. O zaman (1866), şimdi olduğu gibi, doğanın birliğine, inorganik ve organik dünyalarda iş başında olan etkenlerin temel özdeşliğine ikna olarak, canlılığı, teleolojiyi ve mistik karakterdeki tüm hipotezleri bir kenara attım. İlk başta, monistik evrim anlayışında muhafazakar ve ilerici kalıtım yasalarını birbirinden ayırmanın esas olduğu açıktı. Muhafazakar kalıtım, türün kalıcı karakterlerini nesilden nesile korur. Her organizma, ebeveynlerinden ve atalarından aldığı morfolojik ve fizyolojik özelliklerin bir kısmını torunlarına aktarır. Öte yandan, ilerici kalıtım, türe yeni karakterler getirir; önceki nesillerde bulunmayan karakterler. Her organizma, adaptasyonla, bireysel kariyeri boyunca, belirli organların kullanımı veya kullanılmaması, çevrenin, iklimin, beslenmenin vb. etkisiyle edindiği morfolojik ve fizyolojik özelliklerin bir kısmını yavrularına aktarabilir. O zamanlar, edinilmiş karakterlerin bu kalıtımına, kısa ve kullanışlı bir ifade olarak "ilerici kalıtım" adını verdim, ancak daha sonra terimi "dönüştürücü kalıtım" olarak değiştirdim (muhafazakardan farklı olarak). Bu terim tercih edilir, çünkü kalıtsal gerileyen modifikasyonlar (dejenerasyon, retrograd metamorfizma, vb.) aynı başlık altında toplanır.

Dönüştürücü kalıtım -veya edinilmiş karakterlerin aktarımı-
evrim bilimindeki en önemli ilkelerden biridir. Kabul etmediğimiz sürece
karşılaştırmalı anatomi ve fizyolojinin çoğu gerçeği
açıklanamazdır. Bu, Darwin'in, Lamarck'ın,
Spencer'ın ve Virchow'un, Huxley'nin ve Gegenbaur'un, hatta spekülatif biyologların büyük çoğunluğunun inancıydı. Bu temel ilke
ilk kez 1885'te, evrim teorisinin çok değerli bir desteğe borçlu olduğu ve seçilim teorisini genişleterek
ayrıcalık kazanan seçkin zoolog Freiburg'lu August Weismann tarafından sorgulandı ve saldırıya uğradı. Kalıtım olgularını açıklamak için yeni bir teori, "germ plazmasının
sürekliliği teorisi"ni ortaya attı. Ona göre, tüm organizmalardaki canlı madde, somatik ve germinal olmak üzere iki oldukça farklı plazma türünden oluşur. Kalıcı germ plazması veya iki germ hücresinin (yumurta hücresi ve sperm hücresi) aktif maddesi, bir dizi nesil boyunca değişmeden geçer ve çevresel etkilerden etkilenmez.
Çevre, yalnızca soma plazmasını, vücudun organlarını ve dokularını değiştirir. Bu parçaların çevrenin etkisi veya kendi aktiviteleri (kullanım ve alışkanlık)
ile geçirdiği değişiklikler, germ plazmasını etkilemez ve bu nedenle aktarılamaz.

Germ plazmasının sürekliliği teorisi, Weismann tarafından son yirmi dört yıldır bir dizi yetenekli ciltte açıklanmıştır ve Bay Francis Galton, Sir E. Ray Lankester ve Profesör J. Arthur Thomson (yakın zamanda önemli eseri "Kalıtım"da (Londra, 1908) bunu kapsamlı bir şekilde savunmuştur) gibi birçok biyolog tarafından evrim bilimindeki en çarpıcı ilerleme olarak kabul edilmektedir. Öte yandan, teori Herbert Spencer, Sir W. Turner, Gegenbaur, Kolliker, Hertwig ve diğerleri tarafından reddedilmiştir. Ben, seçkin Darwinciye olan tüm saygımla, teoriyi en baştan itibaren tartıştım, çünkü bana göre tüm temeli hatalı görünüyor ve çıkarımları karşılaştırmalı morfoloji ve fizyolojinin temel gerçekleriyle uyuşmuyor. Weismann'ın teorisi bütünüyle incelikle tasarlanmış bir moleküler hipotezdir, ancak deneysel bir temelden yoksundur. Germ plazmasının soma plazmasından farklı olarak mutlak ve kalıcı bağımsızlığı kavramı tamamen spekülatiftir; germinal seçilim teorisi de öyle. Belirleyiciler, idler ve idantlar tamamen varsayımsal unsurlardır. Varlıklarını kanıtlamak için tasarlanmış deneyler aslında hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bana göre bu varsayımsal yapıyı "Neodarwinizm" olarak tanımlamak oldukça uygunsuz görünüyor. Darwin, edinilmiş karakterlerin aktarımı ve evrim şemasındaki büyük önemi konusunda Lamarck kadar ikna olmuştu. Darwin'i Down'da üç kez ziyaret etme ve onunla sisteminin temel prensiplerini tartışma şansına eriştim ve her seferinde dönüştürücü kalıtım dediğim şeyin hesaplanamaz önemi konusunda tamamen hemfikirdik. Weismann'ın germ plazması teorisinin Darwin ve Lamarck'ın temel prensipleriyle açıkça çeliştiğini belirtmek yerinde olur. Ayrıca, "ultradarwinizm" olarak adlandırılabilecek şeyde daha kabul edilebilir değildir - seçilim teorisinin organik dünyanın evrimindeki her şeyi açıkladığı fikri. "Doğal seçilimin her şeye gücü yettiği" inancı Darwin'in kendisi tarafından paylaşılmıyordu. Elbette, bunu en büyük değer olarak görüyorum, çünkü yaşam mücadelesi yoluyla doğal seçilim süreci, uyarlanmış organizasyonun mekanik kökenine dair bir açıklama sağlıyor. Büyük sorunu çözüyor: Hayvan veya bitki bedeninin incelikle uyarlanmış yapısı, önceden tasarlanmış bir plan üzerine inşa edilmediği sürece nasıl oluşabilir? Böylece metafizikçinin ve düalistin teleolojisinden vazgeçmemizi ve yaratılışın eski mitolojik ve şiirsel efsanelerini bir kenara koymamızı sağlıyor. Bu fikir, Darwin'den 2000 yıl önce büyük Empedokles'e belirsiz bir biçimde gelmişti, ancak ona yeterli ifadeyi kazandırmak için modern araştırmaya ayrılmıştı. Yine de, doğal seçilim kendi başına tüm evrimsel sorunlarımızın çözümünü sağlamaz. Tamamen uyum içinde olduğu Lamarck'ın dönüşümcülüğüyle birlikte ele alınması gerekir. On dokuzuncu yüzyıldaki diğer tüm bilim öğrencilerini, doğaya ilişkin monist anlayışının yüceliği ve fikirlerinin ilerici etkisiyle geride bırakan Charles Darwin'in anıtsal büyüklüğü, belki de onun birçok halefinden hiçbirinin onun türeyiş teorisini herhangi bir temel noktada değiştirmeyi veya organik dünyanın yorumlanmasında tamamen yeni bir bakış açısı keşfetmeyi başaramamış olması gerçeğinde en iyi şekilde görülebilir. Ne Nageli ne de Weismann, ne De Vries ne de Roux bunu başarabilmiştir. Nageli, Weismann ile büyük ölçüde aynı fikirde olan "Mechanisch-Physiologische Theorie der Abstammungslehre" (Münih, 1884) adlı eserinde, onu (germ plazması gibi) içsel nedenlerden kaynaklanan belirli bir yönde sürekli olarak gelişen bir şey olarak tasvir eden bir idiyoplazma teorisi oluşturmuştur. Ancak onun içsel "ilerleme ilkesi", Vitalistlerin yaşamsal gücü kadar teleolojiktir ve idiyoplazmanın misel yapısı, germ plazmasının "baskın" yapısı kadar varsayımsaldır. 1889'da Moritz Wagner, türlerin kökenini göç ve izolasyonla açıklamaya çalıştı ve bu temelde özel bir "göç teorisi" oluşturdu. Ancak bu, seçilim teorisiyle uyumsuz değildir. Sadece teorideki tek bir faktörü baskın bir konuma yükseltir. İzolasyon, "Doğal Yaratılış Tarihi" kitabımın on beşinci bölümünde belirttiğim gibi, seçilimin yalnızca özel bir durumudur. Türlerin kökenini kademeli değişiklikten ziyade ani ve sıçramalı değişimlerle açıklayan De Vries'in "mutasyon teorisi" ("Die Mutationstheorie", Leipzig, 1903.), birçok botanikçi tarafından büyük bir ilerleme olarak kabul edilir, ancak zoologlar tarafından genellikle reddedilir. Uyum olgularına dair hiçbir açıklama sağlamaz ve nedensel bir değeri yoktur.

Bu teorilerden çok daha önemlisi, Wilhelm Roux'nun "organizma içindeki parçaların mücadelesi, mekanik uyum teorisinin bir tamamlayıcısı" olan teorisidir ("Der Kampf der Theile im Organismus", Leipzig, 1881.). Amaçlı yapının işlevsel otoformasyonunu, Darwin'in seçilim ilkesiyle Lamarck'ın dönüştürücü kalıtım fikrinin bir kombinasyonuyla açıklıyor ve ikisini histolojinin gerçeklerine uyguluyor. 1866'da kümülatif adaptasyon başlığı altında tanımladığım işlevsel adaptasyonun, evrimdeki en önemli faktör olarak önemini vurguluyor. Dokuların hücre yaşamındaki etkisine işaret ederek, "hücresel seçilimi" "kişisel seçilimden" üstün tutuyor ve doku yapısındaki en iyi düşünülebilir adaptasyonların önceden tasarlanmış bir plan olmadan, oldukça mekanik olarak nasıl gerçekleştirilebileceğini gösteriyor. Bu "mekanik teleoloji", Darwin'in monistik seçilim ilkesinin hücresel fizyoloji ve histolojinin tüm alanına değerli bir uzantısıdır ve düalist canlılığı tamamen yok eder. Evrimin Darwin'den bu yana yaptığı en önemli ilerleme ve seçilim teorisinin en değerli açıklaması, bence Richard Semon'un eseridir: "Die Mneme als erhaltendes Prinzip
im Wechsel des organischen Geschehens" (Leipzig, 1904). Kalıtım olgularını (bilinçdışı) hafıza sürecine indirgeyerek psikolojik bir açıklama sunar. Fizyolog Ewald Hering, 1870'te hafızanın organik maddenin genel bir işlevi olarak görülmesi gerektiğini ve bu bilinçdışı hafızayı kabul etmediğimiz sürece, özellikle üreme ve kalıtım gibi başlıca hayati fenomenleri açıklayamayacağımızı göstermişti. "Die Perigenesis der
Plastidule" (Berlin, 1876) adlı denememde bu kapsamlı fikri detaylandırdım ve iletilen hareketin fiziksel ilkesini plastidüllere veya plazmanın aktif moleküllerine uyguladım. "Kalıtımın plastidüllerin hafızası, değişkenliğin ise kavrama gücü olduğu" sonucuna vardım. Evrimin temel süreçlerinin mekanik bir açıklamasını yapmak için yapılan bu geçici girişim, daha sonra duyarlılığın (Carl Nageli, Ernst Mach ve Albrecht Rau'nun ifade ettiği gibi) maddenin genel bir niteliği olduğunu göstererek genişlettim. Bu panpsişizm biçimi en basit ifadesini "töz üçlüsünde" bulur. Spinoza'nın öze atfettiği iki temel niteliğe - Uzama (mekan kaplayan madde) ve Düşünme (enerji, kuvvet) - şimdi Psikoma'nın üçüncü temel niteliğini (duyarlılık, ruh) ekliyoruz. Bu üçlü töz anlayışını "Die Lebenswunder" (1904) kitabımın on dokuzuncu bölümünde daha da ayrıntılı olarak ele aldım.
("Wonders of Life", Londra, 1904.) ve bana felsefenin birçok antitezinin monistik bir çözümünü sağlamak için iyi hesaplanmış görünüyor.

Semon'un bu önemli Mneme teorisi ve onunla ilişkili aydınlık fizyolojik
deneyler ve gözlemler yalnızca
dönüştürücü kalıtım üzerine önemli ölçüde ışık tutmakla kalmıyor, aynı zamanda biyogenetik yasa için sağlam bir
fizyolojik temel sağlıyor. 1874'te "Anthropogenie" (İngilizce
çeviri; "The Evolution of Man", 2 cilt, Londra, 1879 ve 1905.) kitabımın ilk bölümünde,
organik evrimin bu temel yasasının genel olarak geçerli olduğunu ve
her yerde ontogenez ile filogenez arasında doğrudan bir nedensel bağlantı olduğunu göstermeye çalışmıştım. "Filogenez, ontogenezin mekanik nedenidir"; diğer bir deyişle, "Kökün veya ırkın evrimi, kalıtım ve adaptasyon yasalarına uygun olarak, bireysel organizmanın yumurtadan embriyo veya larvaya gelişiminde yoğunlaştırılmış bir biçimde görülen tüm değişikliklerin gerçek nedenidir."

Charles Darwin'in, çığır açan "Türlerin Kökeni" kitabının on üçüncü bölümünde, soy teorisiyle bağlantılı olarak embriyolojinin temel önemini vurgulamasının üzerinden elli yıl geçti:

"Embriyolojide, önemi bakımından eşi benzeri olmayan önde gelen gerçekler, yaşamın çok erken olmayan bir döneminde ortaya çıkan ve buna karşılık gelen bir dönemde miras alınan, eski bir atadan gelen birçok soyun varyasyonları ilkesine göre açıklanmaktadır." ("Türlerin Kökeni" (6. basım), sayfa 396.)

Daha sonra, olgunluk aşamasında çok farklı türlere ve cinslere ait olan yakın akraba hayvanların embriyolarının ve larvalarının çarpıcı benzerliğinin ancak ortak bir atadan gelmeleriyle açıklanabileceğini gösterir. Fritz Muller, yetenekli çalışması "Fur Darwin"de (1864) verilen, Kabuklular larvasının öğretici örneğinde bu önemli fenomenleri daha yakından incelemiştir. (İngilizce çeviri; "Darwin İçin Gerçekler ve Argümanlar", Londra, 1869.) Daha sonra, 1872'de, aralığı tüm hayvanları (tek hücreli Protozoa hariç) içerecek şekilde genişlettim ve Gastraea teorisiyle, tüm çok hücreli, doku oluşturan hayvanların -tüm Metazoa'ların- temelde aynı şekilde birincil germ katmanlarından geliştiğini gösterdim. Embriyonik formu, tüm yapının yalnızca iki hücre katmanından oluştuğu ve gastrula olarak bilinen, tüm Metazoa'nın ilkel ortak atası olan Gastraea'nın inatçı kalıtımla sürdürülen ontogenetik özeti olarak tasarladım. Daha sonraki bir tarihte (1895) Monticelli, bu varsayımsal ata formunun hala bazı ilkel Coelenterata'larda - Pemmatodiscus, Kunstleria ve neredeyse ilişkili olan Orthonectida'da korunduğunu keşfetti. Biyogenetik yasanın tüm hayvan ve bitki sınıflarına genel olarak uygulanması "Systematische Phylogenie" adlı kitabımda kanıtlanmıştır. (3 cilt, Berlin, 1894-96.) Ancak, hem botanikçiler hem de zoologlar tarafından, özellikle de birçok kişinin iki temel unsur olan palingenezi ve cenogenezi ayırt edememesi nedeniyle, sıklıkla sorgulanmıştır. 1874 gibi erken bir tarihte, "İnsanın Evrimi" kitabımın ilk bölümünde, bu iki fenomen kümesi arasında dikkatlice ayrım yapmanın önemini vurgulamıştım:

"Embriyolojinin gerçeklerinin evrimsel değerlendirilmesinde, birincil, palingenetik evrimsel süreçler ile ikincil, cenogenetik süreçler arasında keskin ve net bir şekilde ayrım yapmaya özellikle dikkat etmeliyiz. Palingenetik fenomenler veya embriyonik
REKAPITÜLASYONLAR, kalıtımdan, karakterlerin bir nesilden diğerine aktarılmasından kaynaklanır. Bunlar, türlerin gelişimindeki karşılık gelen yapılara ilişkin doğrudan çıkarımlarda bulunmamızı sağlar (örneğin, tüm omurgalı embriyolarındaki korda veya solungaç kemerleri). Öte yandan, cenogenetik fenomenler veya embriyonik DEĞİŞİMLER, olgun bir atadan kalıtıma bağlanamaz, ancak embriyonun veya larvanın bireysel gelişiminin belirli koşullarına (örneğin, amniyon, allantois ve
yüksek omurgalıların embriyolarındaki vitellin arterler). Bu
senogenetik fenomenler daha sonra eklenmiştir; bunlardan ataların tarihinde karşılık gelen süreçlerin olduğu sonucunu çıkarmamalıyız ve
bu nedenle yanıltıcı olmaya meyillidirler."

Karşılaştırmalı anatomi,
atavizm ve ilkel organların bu gerçeklerinin temel önemi, Darwin tarafından klasik eseri "İnsanın Türeyişi ve Cinsiyete İlişkin Seçim"in (1871) ilk bölümünde belirtilmiştir. ("İnsanın Türeyişi" (Popüler Baskı), sayfa 927. )
"Genel özet ve sonuç"ta (XXI. bölüm) tam bir adaletle şunu söyleyebildi: "Doğanın fenomenlerine, bir vahşi gibi, bağlantısız olarak bakmakla yetinmeyen kişi, artık insanın ayrı bir yaratma eyleminin eseri olduğuna inanamaz. İnsan embriyosunun, örneğin bir köpeğin embriyosuna olan yakın benzerliğini, kafatasının, uzuvlarının ve tüm gövdesinin, parçaların hangi amaçlarla
kullanılabileceğinden bağımsız olarak, diğer memelilerinkiyle aynı planda inşa edilmesini, örneğin insanın normalde sahip olmadığı ancak Quadrumana'da ortak olan çeşitli yapıların ara sıra yeniden ortaya çıkmasını ve buna benzer bir sürü gerçeğin, en açık şekilde şu sonuca işaret ettiğini kabul etmek zorunda kalacaktır:

Darwin'in bu birkaç satırı, tek organların ayrıntılı açıklamalarını veya sayı serileri ve "kesin analizler" olduğu iddia edilen ancak sinoptik sonuçlardan ve felsefi bir ruhtan yoksun olan matematiksel tablolar veren yüzlerce sözde "antropolojik incelemeden" daha büyük bir bilimsel değere sahiptir.

Charles Darwin genel olarak büyük bir antropolog olarak tanınmaz,
modern antropologlar okulu da onu önde gelen bir otorite olarak görmez. Özellikle Almanya'da, antropolojik toplulukların üyelerinin büyük çoğunluğu, 1860'taki tartışmanın en başından itibaren ona karşı düşmanca bir tavır takındı. "İnsanın Türeyişi" sadece reddedilmekle kalmadı, hatta "bilimsel olmadığı" gerekçesiyle tartışılması bile yasaklandı.

Otuz yıl boyunca bu köklü düşmanlığın merkezi -özellikle 1877'den sonra- patolojik anatomi alanında önde gelen araştırmacı olan ve 1858'de hücresel patolojiyi kurarak tıpta reform için çok şey yapan Berlinli Rudolph Virchow'du. "Kesin" veya "tanımlayıcı" antropolojinin önde gelen bir temsilcisi olarak ve karşılaştırmalı anatomi ve ontojenide geniş bir donanıma sahip olmadığı için, soy teorisini kabul edemedi. Daha önceki yıllarda ve özellikle Würzburg'daki muhteşem faaliyet döneminde (1848-1856), tutarlı bir özgür düşünürdü ve bir dizi yetenekli makalede (bunlar "Gesammelte Abhandlungen" ("Gesammelte Abhandlungen zur
wissenschaftlichen Medizin", Berlin, 1856) insan doğasının birliğini, beden ve ruhun ayrılmazlığını savundu. Daha sonraki yıllarda, politik çalışmalar ve sosyolojiyle daha fazla meşgul olduğu Berlin'de (özellikle 1866'dan sonra), pozitif monist pozisyonu terk etti ve maddi çerçeveden ayrı bir manevi dünya hakkındaki düalist dogmaya taviz verdi. 1877'de Münih'te düzenlenen bir Bilimsel Kongre sırasında, doğaya ilişkin bu zıt görüşlerin çatışması keskin bir şekilde belirginleşti. Bu unutulmaz Kongre'de, "Modern evrimin tüm bilimle ilişkisi" konusuyla ilgili ilk konuşmayı (18 Eylül) yapmayı üstlenmiştim. Darwin'in teorisinin yalnızca türlerin kökeni sorununu çözmekle kalmayıp, özellikle insan doğasına ilişkin çıkarımlarının tüm bilime ve özellikle antropolojiye önemli ölçüde ışık tuttuğunu savundum. İnsanın uzun bir memeli atalar serisinden evrimle gerçek kökeninin keşfi, Huxley'nin 1863'teki mükemmel derslerinde gösterdiği gibi, onun doğadaki yerini her açıdan aydınlattı. Tıpkı insan vücudunun tüm organları ve dokularının en yakın akraba memelilerden, maymun benzeri formlardan türemiş olması gibi, onun zihinsel niteliklerinin de soyu tükenmiş primat atasından türemiş olduğu sonucuna varmak zorundaydık. Biyoloji konusunda gerekli bilgiye sahip olan ve konuya önyargısız yaklaşan hemen hemen herkes tarafından kabul edilen, insanın kökeni ve doğası hakkındaki bu monist görüş, o dönemde sert bir muhalefetle karşılaştı. Muhalefet en güçlü ifadesini Virchow'un dört gün sonra Münih'te verdiği bir konuşmada buldu (22 Eylül), "Modern Devlette Bilim Özgürlüğü". Evrim teorisinden kanıtlanmamış bir hipotez olarak bahsetti ve bunun okullarda öğretilmemesi gerektiğini, çünkü Devlet için tehlikeli olduğunu söyledi. "İnsanın maymundan veya başka bir hayvandan geldiğini öğretmemeliyiz," dedi, ""Genellikle yargılarında bu kadar hoşgörülü olan Darwin, Virchow'un konuşmasının İngilizce çevirisini okuduğunda, onaylamadığını güçlü ifadelerle dile getirdi. Ancak Virchow'un sahip olduğu büyük otorite - patoloji ve sosyolojide sağlam temellere dayanan bir otorite - ve Alman Antropoloji Derneği Başkanı olarak sahip olduğu prestij, Derneğin herhangi bir üyesinin otuz yıl boyunca ona ciddi bir şekilde muhalefet etmesini engelleme etkisine sahipti. Çok sayıda dergi ve tez
onun dogmatik ifadesini tekrarladı: "İnsanın ne maymundan ne de başka bir hayvandan
geldiği kesindir." Bu konuda 1902'deki ölümüne kadar ısrar etti. O zamandan beri Alman antropolojisinin tüm konumu değişti. Artık soru, insanın belirgin bir doğaüstü eylemle
yaratılıp yaratılmadığı veya diğer memelilerden
evrimleşip evrimleşmediği değil, gerçek atalar dizisini hayvan hiyerarşisinin hangi satırında aramamız gerektiğidir. İlgilenen okuyucular, bu "Münih Muharebesi"nin (1877) bir anlatımını üç Berlin konferansımda (Nisan 1905) ("Der Kampf um die Entwickelungs-Gedanken". (İngilizce çeviri; "Evrim Üzerine Son Sözler", Londra, 1906.)) bulacaktır.

Soyağacımızdaki ana noktalar Darwin tarafından "İnsanın Türeyişi"nin altıncı bölümünde açıkça belirtilmiştir. Amphioxus (lancelet) gibi düşük organize balıklar, mevcut bir Tunikanın (Appendicularia) larvalarına benzeyen daha düşük omurgasızlardan türemiştir. Bu ilkel balıklardan, ganoid tipte daha yüksek balıklar ve Lepidosiren (Dipneusta) tipinde diğerleri evrimleşmiştir. Bunlardan Amphibia'ya çok küçük bir adım vardır:

"Memeliler sınıfında, antik Monotremata'dan antik Keselilere ve bunlardan plasentalı memelilerin erken atalarına giden adımları kavramak zor değildir. Böylece Lemuridae'ye yükselebiliriz; ve bunlardan Simiadae'ye kadar olan aralık çok geniş değildir. Simiadae daha sonra iki büyük dala ayrıldı, Yeni Dünya ve Eski Dünya maymunları; ve ikincisinden, uzak bir dönemde, Evrenin harikası ve ihtişamı olan İnsan ilerledi." ("İnsanın Türeyişi" (Popüler Baskı), sayfa 255.)

Darwin bu birkaç satırda omurgalılar içindeki atalarımızın serisini nasıl kavrayacağımızı açıkça belirtti. Bu, karşılaştırmalı anatomi ve embriyoloji, paleontoloji ve fizyolojinin tüm argümanlarıyla tamamen doğrulanmıştır; ve sonraki kırk yıldaki tüm araştırmalar bunu kanıtlamaya yöneliktir. Darwin'in hayatı boyunca sürdürdüğü jeolojiye olan derin ilgisi ve paleontoloji konusundaki
tam bilgisi, paleontolojik kayıtların temel önemini antropologların ve zoologların genellikle yaptığından daha net bir şekilde kavramasını sağlamıştır.

Sonraki on yıllarda Darwin'in kendisinin insanın maymundan türediğini iddia edip etmediği konusunda çok fazla tartışma olmuştur ve birçok yazar bunu reddetmeye çalışmıştır. Ancak "İnsanın Türeyişi"nin (1871) altıncı bölümünün sonucundan kelimesi kelimesine alıntıladığım satırlar, onun da 1809'da büyük öncüsü Jean Lamarck kadar buna kesin olarak inandığı konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor. Dahası, Darwin, bu standart eserin ("İnsanın Türeyişi", sayfa 930) "genel özeti ve sonucunda" (XXI. bölüm) özellikle açıkça şunu ekliyor. ):

"İnsanın embriyolojik yapısını, daha düşük hayvanlarla gösterdiği benzerlikleri, koruduğu temelleri ve maruz kaldığı geri dönüşleri göz önünde bulundurarak, ilk atalarımızın eski durumunu kısmen hayalimizde canlandırabilir ve onları yaklaşık olarak zoolojik dizideki uygun yerlerine yerleştirebiliriz.
Böylece insanın tüylü, kuyruklu, dört ayaklı, alışkanlıklarında muhtemelen ağaçsı ve Eski Dünya'nın bir sakini olan bir canlıdan geldiğini öğreniriz.
Bu yaratık, eğer tüm yapısı bir doğa bilimci tarafından incelenmiş olsaydı, Eski ve Yeni Dünya maymunlarının daha da eski atası kadar kesinlikle Quadrumana arasında sınıflandırılırdı."

Bu açık ve kesin çizgiler, önemli sonuçlara ilişkin olarak çok eleştirel ve temkinli olan Darwin'in, insanın maymunlardan (özellikle Catarrhinae) türediğine Lamarck'ın 1809'da ve Huxley'nin 1863'te olduğu kadar kesin bir şekilde ikna olduğu konusunda şüpheye yer bırakmıyor.

Bu ve konuyla ilgili diğer gözlemlerinde Darwin'in, insan da dahil olmak üzere memelilerin monofiletik kökenini kesin olarak varsaydığı özellikle belirtilmelidir. Benim kendi kanaatim, bunun en büyük öneme sahip olduğudur. İnsanın anatomi, fizyoloji, psikoloji ve embriyoloji açısından gelişimine ilişkin bir dizi zor soru, progonotaksimizi en yakın akrabalarımız olan antropoid maymunlara ve bunların türediği kuyruklu maymunlara kadar genişletmezsek, daha da geriye gidip Lemuridae grubunda bir ata bulursak ve daha da geriye, Keseliler ve Monotremata'ya gidersek kolayca çözülebilir. Tüm Memelilerin anatomik yapı ve embriyonik gelişim açısından temel özdeşliği -dış görünümlerindeki ve yaşam alışkanlıklarındaki şaşırtıcı farklılıklara rağmen- o kadar belirgin bir şekilde önemlidir ki, modern zoologlar hepsinin ortak bir kökten türediği ve bu kökün daha erken Paleozoik Amfibilerde aranabileceği hipotezinde hemfikirdir. Memelilerin bu karşılaştırmalı morfolojisinin, bilimsel antropolojinin sağlam bir temeli olarak temel önemi, Lamarck'ın hayvanlar aleminin Omurgalılar ve Omurgasızlar olarak bölünmesini ilk kez vurguladığı (1794) on dokuzuncu yüzyılın başlangıcından hemen önce fark edildi. Hatta on üç yıl önce (1781), Goethe, Jena'daki Anatomik Enstitüsü'nde memeli iskeletini yakından incelediğinde, kafatasının bileşiminin insanda diğer memelilerdekiyle aynı olduğunu bulmakla yoğun bir şekilde ilgilendi. O dönemin anatomistlerinin çoğu tarafından çürütülen insanda os intermaxillare'i keşfetmesi (1784) ve onun yaratıcı "kafatası vertebra teorisi", morfolojik çalışmalarının muhteşem meyveleriydi. Bunlar bize Almanya'nın en büyük filozofu ve şairinin uzun yıllar boyunca insan ve memelilerin karşılaştırmalı anatomisine nasıl tutkuyla daldığını ve yapıdaki harika özdeşliklerinin sadece yüzeysel bir benzerlik olmadığını, derin bir iç bağlantıya işaret ettiğini nasıl tahmin ettiğini hatırlatıyor. Filogenetik ağaçlar oluşturmaya yönelik ilk girişimleri yayınladığım "Generelle Morphologie" (1866) adlı kitabımda, Goethe'nin "filetik kehanetler" olarak adlandırılabilecek bir dizi dikkat çekici tezini ortaya koydum. Bunlar bizi onu Darwin'in öncüsü olarak görmemizi haklı çıkarıyor.

Sonraki kırk yılda Goethe, Lamarck ve Darwin tarafından açılan antropolojik araştırma hattında daha fazla ilerlemek için birçok bilinçli çaba sarf ettim. Karşılaştırmalı anatomi, fizyoloji, ontogeni ve paleontolojide sürekli olarak ulaşılan birçok değerli sonucu bir araya getirdim ve hayvanların ve bitkilerin sınıflandırılmasını evrimsel bir şekilde yeniden şekillendirme çabasını sürdürdüm. "Generelle Morphologie"de yayınlanan soyağaçlarının ilk taslakları, "Naturaliche Schopfungsgeschichte" (1868-1902) adlı eserimin on baskısında defalarca geliştirildi. (İngilizce çevirisi; "Yaratılışın Tarihi", Londra, 1876.) Üç büyük kaydın -morfoloji, ontogeni ve paleontoloji- ayırt edici bir kombinasyonundan türetilen filotik hipotezlerim için daha sağlam bir temel, "Systematische Phylogenie" (Berlin, 1894-96.) (1894 Protistler ve Bitkiler, 1895 Omurgalılar, 1896 Omurgasızlar) adlı eserimin üç cildinde sağlanmıştır. "Anthropogenie" (Leipzig, 1874, 5. basım 1905. İngilizce çevirisi; "İnsanın Evrimi", Londra, 1905.) adlı eserimde, insan filogenisi (evrim) şemama ulaşmak amacıyla bilinen tüm karşılaştırmalı ontogeni (embriyoloji) gerçeklerini kullanmaya çalıştım. Vücudun her organının tarihsel gelişimini, Gastraea'nın germ katmanlarındaki en temel yapılardan başlayarak çizmeye çalıştım. Aynı zamanda, atalarımızın dizisindeki en önemli adımların düzeltilmiş bir ifadesini çizdim.

Cambridge'deki Dördüncü Uluslararası Zooloji Kongresi'nde (26 Ağustos 1898) "İnsanın Türeyişi Hakkındaki Mevcut Bilgilerimiz" konulu bir konuşma yaptım. Konuşma, daha önceki günlerde arkadaşım ve öğrencim olan Dr. Hans Gadow (Cambridge) tarafından İngilizceye çevrildi, birçok değerli not ve eklemeyle zenginleştirildi ve "Son Halka; İnsanın Türeyişi Hakkındaki Mevcut Bilgilerimiz" başlığı altında yayınlandı. (Londra, 1898.) Atalarımızın dizisinde bulunan başlıca hayvan formlarının belirlenmesi orada otuz türle sınırlıdır ve bunlar altı ana gruba dağıtılmıştır.

Fosil kanıtlarından hiçbir desteği olmayan bu "Progonotaxis hominis"in ilk yarısı üç gruptan oluşur: (i) Protista (tek hücreli organizmalar, 1-5: (ii) Omurgasız Metazoa (Coelenteria 6-8, Vermalia 9-11): (iii) Monorrhine Omurgalılar (Acrania 12-13, Cyclostoma 14-15). Fosil kayıtlarına dayanan ikinci yarı da üç gruptan oluşur: (iv) Paleozoik soğukkanlı Craniota (Balıklar 16-18, Amfibiler 19, Sürüngenler 20: (v) Mezozoik Memeliler (Monotrema 21, Marsupialia 22, Mallotheria 23): (vi) Senozoik Primatlar (Lemuridae 24-25, Kuyruklu Maymunlar 26-27, Anthropomorpha 28-30). Bu varsayımsal "Progonotaxis hominis"in geliştirilmiş ve genişletilmiş bir baskısı 1908'de benim "Unsere Ahnenreihe" ("Festschrift zur 350-jahrigen Jubelfeier der
Thuringer Universitat Jena". Jena, 1908.) adlı makalemde yayınlandı.

Bu antropolojik çalışmalarla, İnsanın doğadaki yeri sorununun çözümünü bir dereceye kadar ilerletmeyi başardıysam ve özellikle atalarımızın serisindeki kesin aşamaları izlemeye yardımcı olduysam, bu başarıyı yalnızca biyolojinin son yarım yüzyılda kaydettiği muazzam ilerlemeye değil, büyük ölçüde bir asır ve çeyrek boyunca bu soruna büyük bir gayret ve dehayla kendilerini adamış büyük araştırmacıların parlak örneğine borçluyum - Goethe ve Lamarck, Gegenbaur ve Huxley'den bahsediyorum, ama hepsinden önemlisi Charles Darwin'den. Darwin'in büyük dehası, biyolojinin dağınık materyalini bir araya getirip onu ilk olarak bilimsel bilginin simetrik tapınağı olan soy teorisine dönüştürdü. Doğal seçilim teorisiyle bu yapının tepesine taç koyan Darwin'di. Bu geniş tümevarım yasası kesin olarak yerleşene kadar, insanın bir dizi başka Omurgalıdan türediği şeklindeki özel sonucu doğrulamak mümkün olmadı. Aydınlatıcı keşfiyle Darwin, antropoloji için, daha spesifik olarak antropolog olarak adlandırılan binlerce yazarın teknik tezleriyle yaptığından daha fazlasını yaptı. Gerçekten de, Darwin'in yalnızca kesin bir gözlemci ve yaratıcı bir deneyci olarak değil, aynı zamanda seçkin bir antropolog ve ileri görüşlü bir düşünür olarak, on dokuzuncu yüzyılın en büyük bilim adamları arasında yer aldığını söyleyebiliriz. Darwin'in antropolojiyle bağlantılı ölümsüz değerini tam olarak takdir etmek için, yalnızca 1859'da doğa tarihinde yeni bir dönem açan başlıca eseri "Türlerin Kökeni"nin uzun bir süre boyunca en şiddetli ve yaygın muhalefeti sürdürmediğini, aynı zamanda ilkeleri genel olarak kabul edilip benimsendiğinde bile, bunların insana uygulanmasının birçok yüksek bilimsel otorite tarafından enerjik bir şekilde tartışıldığını unutmamalıyız. 1858'de doğal seçilim ilkesini bağımsız olarak keşfeden Alfred Russel Wallace bile, bunun insanın daha yüksek zihinsel ve ahlaki niteliklerine uygulanabilir olduğunu kabul etmedi. Dr. Wallace hala insanın doğası hakkında spiritüalist ve düalist bir görüşe sahip olup, onun maddi bir çerçeveden (maymunlardan türemiş) ve ölümsüz maddi olmayan bir ruhtan (daha yüksek bir güç tarafından aşılanmış) oluştuğunu iddia ediyor. Üstelik bu ikili anlayış, modern teoloji ve metafiziğin geniş çevrelerinde hala baskındır ve toplumun daha muhafazakar
sınıflarının genel ve etkili bağlılığına sahiptir.

Genellikle teleoloji ve canlıcılıkla bağlantılı olan bu mistik ikiliğe kesin bir şekilde aykırı olarak, Darwin her zaman insan doğasının tam birliğini savundu ve insanın psikolojik tarafının, bedenle aynı şekilde, antropoid maymunun daha az gelişmiş ruhundan ve daha da
uzak bir dönemde, daha eski omurgalıların beyinsel işlevlerinden geliştiğini ikna edici bir şekilde gösterdi. İçgüdüye ayrılmış olan "Türlerin Kökeni"nin sekizinci bölümü, hayvanların içgüdülerinin, diğer tüm canlı süreçler gibi, tarihsel gelişimin genel yasalarına tabi olduğuna dair önemli kanıtlar içerir. Belirli türlerin özel içgüdüleri adaptasyonla
oluşur ve bu şekilde edinilen değişiklikler kalıtım yoluyla
gelişmiş nesillere aktarılır; Doğal seçilim, oluşumlarında ve korunmalarında diğer tüm fizyolojik işlevlerin dönüşümünde oynadığı rolün aynısını oynar. Uygar insanın daha yüksek ahlaki nitelikleri, eğitimsiz barbarların ve vahşilerin daha düşük zihinsel işlevlerinden türetilmiştir ve bunlar da memelilerin toplumsal içgüdülerinden türemiştir. Darwin'in bu doğal ve monistik psikolojisi, daha sonra arkadaşı George Romanes tarafından "Hayvanlarda Zihinsel Evrim" ve "İnsanda Zihinsel Evrim" adlı mükemmel çalışmalarında daha da kapsamlı bir şekilde geliştirilmiştir. (Londra, 1885; 1888.)

Darwin, bu monistik insan psikolojisine birçok değerli ve en ilginç katkıyı "İnsanın Türeyişi ve Cinsiyete İlişkin Seçilim" adlı güzel eserinde ve yine "İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi" adlı ek eserinde yapmıştır. Darwin'in antropolojisinin tarihsel gelişimini anlamak için hayatını ve "İnsanın Türeyişi"nin girişini okumak gerekir. Soy ilkesinin doğruluğuna ikna olduğu andan itibaren -yani 1838'de otuzuncu yaşından itibaren-
insanın bu alandan dışlanamayacağını açıkça fark etti. "İnsanın, bazı eski, daha düşük ve soyu tükenmiş türlerle birlikte ortak bir soyundan geldiği" sonucunu mantıksal bir zorunluluk olarak kabul etti. Uzun yıllar boyunca bu tezi destekleyen ve insanın olası soy hattını gösterme amacıyla notlar ve argümanlar topladı. Ancak "Türlerin Kökeni"nin (1859) ilk baskısında kendini tek bir satırla sınırladı; bu eserle "insanın kökeni ve tarihi hakkında ışık tutulacaktı." O zamandan bu yana geçen elli yılda, insanın kökeni ve doğası bilimi şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti ve artık tüm evreni, insan da dahil olmak üzere, değişmez ve ebedi yasalarla yönetilen harikulade bir birlik olarak gören monistik bir doğa anlayışında oldukça hemfikiriz. Felsefi kitabım "Die Weltratsel" (1899) ("Evrenin Bilmecesi", Londra, 1900.) ve ek cilt "Die Lebenswunder" (1904) "Yaşamın Harikaları", Londra, (1904. ), bu
saf monizmin güvenli bir şekilde yerleştiğini ve aynı evrim ilkesinin tüm evrende
her şeye gücü yeten kuralının kabulünün bizi tek bir yüce yasa formüle etmeye zorladığını göstermeye çalıştım - her şeyi kapsayan
"Öz Yasası" veya maddenin sabitliği ve
enerjinin korunumu birleşik yasaları. Charles Darwin -kelimenin gerçek anlamıyla bir "monist filozof"- doğal seçilimle türeme teorisiyle yolu hazırlamasaydı ve hayatının büyük eserini bu teoriyi doğalcı bir antropolojiyle ilişkilendirerek taçlandırmasaydı, bu yüce genel anlayışa asla ulaşamazdık.

IX. İNSANIN KÖKENİNE DAİR BAZI İLKEL TEORİLER.

J.G. FRAZER tarafından. Cambridge Trinity College Üyesi.

Uzun yıllar önce sonbaharın sonlarında parlak bir günde, tepesini süsleyen antik Yunan surlarını incelemek için Phocis'teki Panopeus tepesine
çıkmıştım. Kasım ayının ilk günüydü ama hava
çok sıcaktı; ve harabeler arasındaki işim bittiğinde,
güzel meşe ağaçlarının bir kümesinin gölgesinde dinlenmekten,
tüm havayı koklayan yabani kekiğin tatlı, ferahlatıcı kokusunu içime çekmekten ve
doğal güzelliklerle dolu, aynı zamanda efsanevi ve tarihi geçmişin anılarıyla dolu uzak manzaraların tadını çıkarmaktan mutluluk duydum. Güneyde, Helicon'un incecik kesilmiş
zirvesi, alçak ara tepelerin üzerinden bakıyordu. Batıda, orta yamaçları dağ yamacına çöken bulutların gölgeleri gibi çam ormanlarıyla kararmış olan Parnassus'un muazzam kütlesi yükseliyordu; eteklerinde, derin vadinin üzerinde uzanan Daulis'in sarmaşıklarla kaplı duvarları yuvalanmışken, romantik güzelliği, Yunan geleneğinin bu yerle ilişkilendirdiği Procne ve Philomela'nın aşkları ve üzüntüleriyle çok iyi uyuşuyordu. Kuzeye doğru, Panopeus tepesinin indiği geniş ovada, dik ve çıplak, göz, Cephissus'un gri söğütlerin altından akmak için kıvrımlı yolunu açtığı tepelerdeki boşluğa, çorak taşlı tepelerin eteğine, bulanık suları artık kaybolmuş olan Kopaik Gölü'nün geniş sazlıklı bataklıklarında değil, kireçtaşı kayasındaki bir mağaranın karanlığında kaybolana kadar duruyordu. Doğuya doğru, Panopeus tepesinin bir parçasını oluşturduğu ıssız sıradağların yamaçlarına tutunmuş, Plutarkhos'un doğum yeri olan Chaeronea'nın kalıntıları vardı; ve orada ovada Yunanistan'ı Makedonya'nın ayaklarına seren
felaket savaş yaşandı. Orada da, daha sonraki bir çağda
Doğu ve Batı, Sulla komutasındaki Roma ordularının Mithridates'in Asya ordularını
yendiği ölümcül bir çatışmada karşılaştı.
Bu manzara, neredeyse acıklı bir ihtişamın olduğu o veda sonbahar günlerinden birinde,
giden yaz sanki Yunanistan'ın büyülü dağlarını kışa teslim etmek
istemiyormuş gibi şefkatle oyalanıyormuş gibi önümde uzanıyordu. Ertesi gün
sahne değişmişti: yaz bitmişti. Daha dün güneşte parıldayan tepelerin üzerinde gri bir Kasım sisi alçakta asılı duruyordu ve onun melankolik perdesinin altında, ıssız yamaçlarla çevrili geniş ağaçsız bir alan olan Chaeronean ovasının ölü düzlüğü, bir ulusun özgürlüğünün
kaybedildiği savaş alanına yakışır şekilde soğuk bir hüzün görünümü taşıyordu.

Ancak Panopeus'tan gelen manzara geçmişin anılarıyla dolu olsa da,
şimdi çok sessiz ve ıssız olan yerin kendisi, Yunan hikaye anlatıcılarına güvenilebilirse,
daha da eski ve unutulmaz bir olayın sahnesiydi. Çünkü burada, derler ki, bilge Prometheus ilk ebeveynlerimizi, bir çömlekçi gibi, kilden şekillendirerek yaratmıştır. (Pausanias X.
4.4. Apollodorus, "Bibliotheca", I. 7. 1; Ovid, "Metamorph" ile karşılaştırın.
I. 82 sq.; Juvenal, "Sat". XIV. 35. Hikayenin başka bir versiyonuna göre, insanlığın bu yaratılışı Panopeus'ta değil,
Lycaonia'daki İkonium'da gerçekleşti. İnsanlığın orijinal ırkı Deukalion'un büyük selinde yok edildikten sonra, Yunan Nuh, Zeus, Prometheus ve Athena'ya kilden heykeller yaparak, rüzgarları üfleyerek ve onları canlandırarak
yeniden insan yaratmalarını emretti. Bkz.
"Etymologicum Magnum", s.v. "'Ikonion", sayfa 470 sq. Söylendiğine göre
Prometheus hem hayvanları hem de insanları şekillendirmiş ve her tür
hayvana uygun doğasını vermiştir. Bkz. Stobaeus tarafından alıntılanan Philemon, "Florilegium"
II. 27. Prometheus'un insanı yaratması antik sanat eserlerinde tasvir edilmiştir. Bkz. J. Toutain, "Etudes de Mythologie et d'Histoire des Religions
Antiques" (Paris, 1909), sayfa 190. Hesiod'a göre ("Works and
Days", 60 sq.) Zeus'un emriyle ilk kadını nemli topraktan şekillendiren Hephaestus'tu.) Bunu yaptığı yer hala görülebilir. Panopeus tepesinin arkasında, yıkık ama hâlâ görkemli duvarların ve kulelerin altında, ıssız küçük bir vadi veya daha doğrusu çukurdur. Uzun yaz kuraklığından sonraki o sıcak günde ziyaret ettiğim vadi oldukça kuruydu; çalılıklardan aşağı su sızmıyordu, ancak dibinde kırmızımsı ufalanan bir toprak buldum, belki de çömlekçi Prometheus'un Yunan Adem ve Havva'yı şekillendirdiği kilin bir kalıntısı. İnsanlığın kökenleri hakkındaki fikirlerini şekillendirmek için modern zamanlarda diğerlerinden daha fazlasını yapan birinin onuruna adanmış bir ciltte, insan ırkının yaratılışına dair bu kaba Yunan fikrini hatırlamak ve bunu ilkel insanların aynı konu üzerindeki diğer ilkel spekülasyonlarıyla karşılaştırmak veya zıtlaştırmak yersiz olmayabilir, sadece çocukluğu bilimin olgunluğundan ayıran aralığı işaretlemek için bile olsa. İlk erkek ve kadının bir tanrı veya başka bir insanüstü varlık tarafından kilden şekillendirildiği şeklindeki basit düşünce birçok halkın geleneklerinde bulunur. Bu, Yaratılış'ta kaydedilen İbrani inancıdır: "Rab Tanrı, insanı toprağın tozundan yarattı ve burun deliklerine yaşam nefesini üfledi; ve insan yaşayan bir can oldu." (Yaratılış ii.7.) İbraniler için türümüzün bu türevi daha da doğal bir şekilde kendini gösteriyordu çünkü onların dilinde "toprak" (adamah) kelimesi, insan (adam) kelimesinin dişil halidir. (S.R. Driver ve W.H.Bennett, Yaratılış ii.7. hakkındaki yorumlarında.) Babil edebiyatındaki çeşitli göndermelerden, Babillilerin de insanı kilden şekillendirdiğini düşündükleri anlaşılıyor. (H. Zimmern, E. Schrader'in "Die Keilinschriften und das Alte Testament" 3 (Berlin, 1902),
sayfa 506.) Yaratılışın anlatımı Yunanca bir versiyonda korunan Babil rahibi Berosus'a göre, tanrı Bel kendi başını kesmiş ve diğer tanrılar akan kanı tutup, toprakla karıştırıp, kanlı hamurdan insanları şekillendirmişler; ve dediklerine göre, insanların bu kadar bilge olmasının sebebi budur, çünkü onların ölümlü kili, ilahi kanla
tavlanmıştır. (Eusebius, "Chronicon", A. Schoene, Cilt I. (Berlin, 1875), sütun 16.) Mısır mitolojisinde, tanrıların babası Khnoumou'nun, insanları kilden şekillendirdiği söylenir. (G. Maspero, "Histoire Ancienne
des Peuples de l'Orient Classique", I. (Paris, 1895), sayfa 128.) Irkımızın kökenine dair bu tür kaba kavramların vahşi veya barbar ataları tarafından antik çağın medeni insanlarına aktarıldığından şüphemiz yok. Kesinlikle aynı türden hikayelerin vahşiler ve barbarlar arasında da yaygın olduğu biliniyor.

Bu nedenle Melbourne civarındaki Avustralyalı siyahlar, yaratıcı Pund-jel'in büyük bıçağıyla üç büyük kabuk levhası kestiğini söyledi. Bunlardan birinin üzerine biraz kil koydu ve bıçağıyla uygun kıvama gelene kadar işledi. Daha sonra kilin bir kısmını diğer kabuk parçalarından birinin üzerine koydu ve onu bir insan şekline soktu; önce ayakları, sonra bacakları, sonra gövdeyi, kolları ve başı yaptı.
Bu nedenle iki kabuk parçasının her birinin üzerine bir kil adam yaptı; ve
onlardan çok memnun
olarak sevinçten etraflarında dans etti. Sonra
Okaliptüs ağacından lifli kabuk aldı, ondan saç yaptı ve
kil adamlarının başlarına yapıştırdı. Sonra tekrar onlara baktı,
işinden memnun oldu ve yine sevinçten etraflarında dans etti. Sonra üzerlerine uzandı, nefesini ağızlarına, burunlarına ve göbeklerine üfledi; ve hemen hareketlendiler, konuştular ve yetişkin adamlar olarak ayağa kalktılar. (R. Brough Smyth, "The Aborigines of Victoria" (Melbourne, 1878), I. 424. Bu ve aşağıdaki yaratılış efsanelerinin çoğu, Pausanias X. 4. 4 ("Pausanias's
Description of Greece, translation with a Commentary" (Londra, 1898), V. Cilt, sayfa 220 kare).) üzerine bir notta tarafımdan daha önce alıntılanmıştır. Yeni Zelanda'daki Maoriler, Tiki'nin insanı kendi
suretine göre yarattığını söyler. Kırmızı kili aldı, Babil'deki Bel gibi yoğurdu, kendi kanıyla insan
formunda şekillendirdi ve surete nefes verdi. İnsanı kendi benzerliğinde yarattığı için ona Tiki-ahua veya Tiki'nin benzerliği adını verdi. (R. Taylor "Te Ika A Maui, or New Zealand and its Inhabitants", İkinci Baskı (Londra, 1870), sayfa 117. E. Shortland, "Maori Religion and Mythology" (Londra, 1882), sayfa 21 vesaire ile karşılaştırın.)
Tahiti'de çok genel kabul gören bir gelenek, ilk insan çiftinin baş tanrı Taaroa tarafından
yaratıldığıydı. Dünyayı
oluşturduktan sonra, ekmek meyvesi üretilene kadar insanlığın yiyeceği olan kırmızı topraktan insanı yarattığını söylerler. Dahası, bazıları Taaroa'nın bir gün adamı ismiyle çağırdığını ve geldiğinde onu
uyuttuğunu söyler. Uyurken, yaratıcı kemiklerinden birini çıkardı (ivi)
ve ondan bir kadın yaptı, onu adama karısı olarak verdi ve
çift insanlığın atası oldu. Bu anlatı, Tahiti'ye yapılan görevin ilk yıllarında yerlilerin
dudaklarından alınmıştır. Bunu kaydeden misyoner şunu gözlemliyor: "Bu bana her zaman, bir Avrupalıdan duydukları Musa'nın yaratılış öyküsünün basit bir anlatımı gibi geldi ve ben buna asla güvenmedim,
ancak bana herhangi bir yabancı gelmeden önce bunun aralarında bir gelenek olduğunu tekrar tekrar söylediler. Bazıları ayrıca kadının adının Ivi olduğunu ve bunun "Havva" olarak yazılmış gibi telaffuz edildiğini belirtti.
"Ivi" yerli bir kelimedir ve yalnızca bir kemiği değil, aynı zamanda bir dul ve savaşta öldürülen bir kurbanı da ifade eder. Yerlilerin iddialarına rağmen, "Ivi" veya Havva'nın, insan ırkının annesiyle ilgili olduğu sürece, hikayenin tek yerli kısmı olduğunu düşünmeye meyilliyim. (W. Ellis, "Polynesian Researches", İkinci Baskı (Londra, 1832), I. 110 kare. "Ivi" veya "iwi", Çeşitli Polinezya dillerinde "kemik" için kullanılan düzenli kelime. Bkz. E. Tregear, "The Maori-Polynesian
Comparative Dictionary" (Wellington, Yeni Zelanda, 1891), sayfa 109.)
Ancak aynı gelenek Tahiti'nin yanı sıra Polinezya'nın diğer bölgelerinde de kaydedilmiştir. Bu nedenle Fakaofo veya Bowditch Adası yerlileri ilk insanın bir taştan yaratıldığını söyler. Bir süre sonra bir kadın
yaratmayı düşündü. Böylece toprak topladı ve ondan bir kadın
figürü kalıpladı ve bunu yaptıktan sonra sol tarafından bir
kaburga çıkarıp onu toprak figüre soktu ve bunun üzerine canlı bir kadın
yarattı. Kadına Ivi (Eevee) veya "kaburga" adını verdi ve onu eş olarak aldı ve tüm insan ırkı bu çiftten türedi. (G. Turner,
"Samoa" (Londra, 1884), sayfa 267 vesaire) Maorilerin ayrıca ilk kadının ilk erkeğin kaburgalarından yapıldığına inandıkları bildirilmektedir. (J.L.
Nicholas, "Narrative of a Voyage to New Zealand" (Londra, 1817), I.
59, "ve bu garip tesadüfe daha da eklemek için, kemik için genel terim 'Hevee'dir.") diye yazmaktadır. Hikayenin Polinezya'da bu kadar yaygın olması, Ellis'in düşündüğü gibi, bunun yalnızca Avrupalılardan öğrenilen İncil anlatısının bir tekrarı olup olmadığı konusunda şüphe uyandırmaktadır. Nui'de veya Hollanda Adası'nda, bir erkek ve kadının toprak modellerini yapan, onları büyüten ve yaşatan tanrı Aulialia'ydı. Adama Tepapa, kadına ise Tetata adını verdi. (G. Turner, "Samoa", sayfa 300 m2. )

Pelew Adaları'nda bir erkek ve kız kardeşin çeşitli hayvanların kanıyla yoğrulmuş
kilden adamlar yarattığını ve bu ilk insanların ve onların soyundan gelenlerin karakterlerinin, kanları ilkel kil ile yoğrulmuş
hayvanların karakterlerine göre belirlendiğini söylerler; örneğin, içlerinde fare kanı olan adamlar hırsızdır, içlerinde yılan kanı olan adamlar sinsidir ve içlerinde horoz kanı olan adamlar cesurdur. (J. Kubary, "Die Religion der
Pelauer", A. Bastian'ın "Allerlei aus Volks- und Menschenkunde" (Berlin, 1888), I. 3, 56.) Banks Adaları'ndan biri olan Mota'da anlatılan bir Melanezya efsanesine göre, kahraman Qat, Vanua Lava'daki bataklık nehir kıyısındaki kırmızı kilden adamlar şekillendirmiştir. İlk başta hem erkekleri hem de domuzları aynı şekilde yarattı, ancak kardeşleri ona itiraz ettiler, bu yüzden
domuzları dört ayak üzerinde yürümeleri için dövdü ve erkekleri dik yürüttü. Qat
esnek dallardan ilk kadını yarattı ve gülümsediğinde
yaşayan bir kadın olduğunu anladı. (R.H. Codrington, "The Melanezians"
(Oxford, 1891), sayfa 158.) Melanezya hikayesinin biraz farklı bir versiyonu Santa Maria'daki Lakona'da anlatılır. Orada
Qat ve Marawa adlı başka bir ruhun ("vui") her ikisinin de erkek yarattığını söylerler. Qat onları dracaena ağaçlarından
yarattı. Altı gün onlar üzerinde çalıştı,
dallarını oydu ve onları birbirine uydurdu. Sonra onlara altı gün canlanmaları için izin verdi. Üç gün onları sakladı ve üç gün daha onları yaşatmak için çalıştı. Onları kurdu ve onlara dans etti ve davulunu çaldı ve yavaş yavaş hareketlendiler, ta ki sonunda tek başlarına ayakta durabilene kadar. Sonra Qat onları çiftlere ayırdı ve her çifti karı koca olarak adlandırdı. Marawa da bir ağaçtan adamlar yaptı, ama bu farklı bir ağaçtı, tavisoviso. Aynı şekilde altı gün onlarla uğraştı, davulunu çaldı ve Qat'ın yaptığı gibi onları yaşattı. Ama hareket ettiklerini gördüğünde bir çukur kazdı ve altı gün boyunca içine gömdü ve sonra ne yaptıklarını görmek için toprağı kazıdığında hepsinin çürümüş ve pis koktuğunu gördü. Ölümün kökeni buydu. (R.H. Codrington op. cit., sayfa 157 sq.)

Kei Adaları'ndaki Noo-Hoo-roa sakinleri, atalarının yüce tanrı Dooadlera tarafından kilden yaratıldığını ve kil figürlerine hayat verdiğini söylüyorlar. (C.M. Pleyte, "Ethnographische
Beschrijving der Kei-Eilanden", "Tijdschrift van het Nederlandsch
Aardrijkskundig Genootschap", Tweede Serie X. (1893), sayfa 564.) Celebes'in kuzeyindeki Minahassa'nın yerlileri, Wailan Wangko ve Wangi adlı iki varlığın, üzerinde bir hindistan cevizi ağacı yetişen bir adada yalnız olduklarını söylerler. Wailan Wangko, Wangi'ye, "Ben ağaca tırmanırken sen dünyada kal." dedi. Wangi, Wailan Wangko'ya, "İyi." dedi. Fakat sonra Wangi'nin aklına bir fikir geldi ve Wailan Wangko'ya, kendisinin, Wangi'nin, orada neden yalnız kalması gerektiğini sormak için ağaca tırmandı. Wailan Wangko, Wangi'ye, "Geri dön, dünyayı al ve iki heykel yap, bir erkek ve bir kadın." dedi. Wangi öyle yaptı ve her iki görüntü de hareket edebilen ancak konuşamayan adamlardı. Bu yüzden Wangi, Wailan Wangko'ya "Şimdi nasıl? İki görüntü yapıldı ancak konuşamıyorlar." diye sormak için ağaca tırmandı. Wailan Wangko, Wangi'ye, "Bu zencefili al ve git ve bu iki görüntünün kafataslarına ve kulaklarına üfle ki konuşabilsinler; erkeğe Adam, kadına Ewa de." dedi. (N. Graafland "De Minahassa" (Rotterdam, 1869), I.
sayfa 96 kare.) Bu anlatıda, erkek ve kadının isimleri Avrupa etkisini ele veriyor ancak hikayenin geri kalanı yerli olabilir. Britanya Borneo'sunda Sakarran'daki
Dyaklar, ilk insanın iki büyük kuş tarafından
yapıldığını söylüyor. İlk başta ağaçlardan adam yapmaya çalıştılar ancak
boşuna. Sonra onları kayalardan yonttular ancak figürler konuşamıyordu. Sonra nemli topraktan bir adam şekillendirdiler ve damarlarına kumpang ağacının kırmızı sakızını aşıladılar. Daha sonra onu çağırdılar ve o cevap verdi; onu kestiler ve yaralarından kan aktı. (Horsburgh, H. tarafından alıntılanmıştır.) Ling Roth, "Sarawak ve İngiliz Kuzey Borneo Yerlileri" (Londra, 1896), I. sayfa 299 sq. Karşılaştırın The Lord Bishop
of Labuan, "On the Wild Tribes of the North-West Coast of Borneo,"
"Transactions of the Ethnological Society of London", New Series, II.
(1863), sayfa 27.)

Güneydoğu Hindistan'ın Kumileri, Hill Tracts'ın Yardımcı Komiseri Yüzbaşı Lewin'e, insanın yaratılışına ilişkin şu geleneği takip eder. "Tanrı önce dünyayı, ağaçları ve sürüngenleri yarattı,
ve ondan sonra bir erkek ve bir kadın yapmak için işe koyuldu, bedenlerini kilden oluşturdu; ancak her gece, işini tamamladığında,
Tanrı uyurken büyük bir yılan geldi ve iki heykeli
yuttu. Bu iki veya üç kez oldu ve Tanrı ne yapacağını şaşırdı,
çünkü bütün gün çalışmak zorundaydı ve çifti on iki saatten daha kısa sürede bitiremezdi; ayrıca, eğer uyumazsa, işe yaramazdı," dedi
Kaptan Lewin'in muhbiri. "Eğer uyumak zorunda olmasaydı, ölüm olmazdı ve insanlık da hastalıktan muzdarip olmazdı. Yılan bizi bugüne kadar o dinlenirken taşır. Eh, aklını kaçırmıştı, bu yüzden sonunda bir sabah erkenden kalktı ve önce bir köpek yaptı ve ona hayat verdi ve o gece, resimleri bitirdiğinde, köpeği onları izlemesi için görevlendirdi ve yılan geldiğinde, köpek havladı ve onu korkuttu. Bu yüzden bugünlerde bir adam ölürken köpekler ulumaya başlar; ama sanırım Tanrı artık derin uyuyor veya yılan daha cesur, çünkü insanlar yine de ölüyor." (Kaptan T. H. Lewin, "Güneydoğu Hindistan'ın Vahşi Irkları" (Londra, 1870), sayfa 224-26.) Assam'daki Khasiler de benzer bir hikaye anlatır. (A. Bastian,
"Volkerstamme am Brahmaputra und verwandtschaftliche Nachbarn" (Berlin,
1883), sayfa 8; Binbaşı P.R.T. Gurdon, "The Khasis" (Londra, 1907), sayfa
106.)

Batı Afrika'daki Togo topraklarındaki Ewe dili konuşan kabileler, Tanrı'nın
hala insanları kilden yarattığını düşünürler. Kili nemlendirdiği suyun bir kısmı
kaldığında, onu yere döker ve
bundan kötü ve itaatsiz insanları yaratır. İyi bir insan yaratmak istediğinde onu iyi kilden yaratır; ama kötü bir insan yaratmak istediğinde, bu amaç için sadece kötü kil kullanır. Başlangıçta
Tanrı bir insan yarattı ve onu yeryüzüne koydu; daha sonra bir kadın yarattı. İkisi birbirlerine baktılar ve gülmeye başladılar, bunun üzerine
Tanrı onları dünyaya gönderdi. (J. Spieth, "Die Ewe-Stamme, Material zur
Kunde des Ewe-Volkes in Deutsch-Togo" (Berlin, 1906), sayfa 828, 840.)
Alaska'daki Point Barrow'un İnuitleri veya Eskimoları, "a se lu" adlı bir ruhun, Point Barrow'da ikamet eden bir kil adam yapıp, onu kıyıya kurumaya bırakıp, ona nefes
verip hayat verene kadar, topraklarda hiç insan olmadığı bir zamandan bahseder. ("Point Barrow'a Uluslararası Sefer Raporu" (Washington, 1885), sayfa 47.) Diğer
Alaska Eskimoları, Kuzgunun ilk kadını kilden nasıl yaptığını, ilk erkeğe eşlik etmesi için başının arkasına su otu bağladığını, kanatlarını kil figürün üzerine çırptığını ve ortaya güzel bir genç kadının çıktığını anlatır. (E.W. Nelson, "Bering Boğazı'ndaki Eskimolar", "Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun On Sekizinci Yıllık Raporu", Bölüm I. (Washington, 1899), sayfa 454.) Kaliforniya'daki Acagchemem Kızılderilileri, Chinigchinich adlı güçlü bir varlığın, bir göl kıyısında bulduğu kilden insanı yarattığını; erkek ve dişinin onları yarattığını ve günümüzdeki Kızılderililerin onların torunları olduğunu söyledi. (Rahip Geronimo Boscana, "Chinigchinich", (A. Robinson'ın) "California'da Yaşam" (New York, 1846) kitabının 247. sayfasına eklenmiştir.) Louisiana'daki Natchez Kızılderililerinin bir rahibi Du Pratz'a "Tanrı'nın çömlekçilerin kullandığı türden bir kil yoğurduğunu ve onu küçük bir adama dönüştürdüğünü; ve onu inceledikten sonra iyi biçimlenmiş olduğunu gördükten sonra eserini havaya uçurduğunu ve hemen o küçük adamın hayat bulduğunu, büyüdüğünü, hareket ettiğini, yürüdüğünü ve kendisini mükemmel biçimli bir adam olarak bulduğunu" söyledi. "İlk kadının nasıl
yaratıldığına gelince, rahibin hiçbir bilgisi yoktu, ancak muhtemelen
ilk erkekle aynı şekilde
yaratıldığını düşünüyordu; bu yüzden Du Pratz
eksik düşüncelerini Kutsal Kitap'a atıfta bulunarak düzeltti. (M. Le Page
Du Pratz, "Louisiana'nın Tarihi" (Londra, 1774), sayfa 330.) Meksika'daki
Michoacalılar, büyük tanrı Tucapacha'nın önce erkeği ve kadını kilden yarattığını, ancak çift bir nehirde yıkanmaya gittiğinde
o kadar çok su emdiklerini,
oluşturdukları kilin
parçalandığını söylediler. Sonra yaratıcı tekrar işe koyuldu ve onları küllerden yeniden şekillendirdi ve bundan sonra üçüncü kez denedi ve onları metalden yaptı. Bu son girişim başarılı oldu. Metalden yapılmış erkek ve kadın nehirde parçalanmadan yıkandılar ve birleşmeleriyle
insanlığın atası oldular. (A. de Herrera, "Louisiana'nın Genel Tarihi Geniş Kıta ve Amerika Adaları", İngilizceye çeviren
Kaptan J. Stevens (Londra, 1725, 1726), III. 254; Brasseur de Bourbourg,
"Histoire des Nations Civilisees du Mexique et de l'Amerique-Centrale"
(Paris, 1857--1859), III. 80 sq; karşılaştırın id. I. 54 sq.)

Fetihten yaklaşık yarım yüzyıl sonra Cuzco'daki bir İspanyol rahibe anlatılan Perulu Kızılderililer efsanesine göre, insan ilk olarak
Tiahuanaco'da yaratıldı veya en azından tufandan sonra
yeniden yaratıldı. "Orada (Tiahuanaco'da)," efsane böyle devam ediyor, "Yaratıcı o bölgedeki insanları ve ulusları yetiştirmeye başladı, her ulustan bir tanesini kilden yaptı ve her birinin giyeceği elbiseleri boyadı; saçlarını giyecek olanları saçlı,
kısaltacak olanları ise saçlarını kestirerek. Ve her ulusa konuşulacak dil, söylenecek şarkılar, ekecekleri tohumlar ve yiyecekler verildi. Yaratıcı söz konusu ulusları ve kilden figürleri boyamayı ve yapmayı bitirdiğinde, her birine, hem erkeklere hem de kadınlara hayat ve ruh verdi ve yerin altından geçmelerini emretti. Oradan her ulus, gitmelerini emrettiği yerlere geldi." (E.J. Payne, "Amerika Adı Verilen Yeni Dünya'nın Tarihi", I. (Oxford, 1892), sayfa 462.)

Bu örnekler, insanın tozdan veya kilden yaratıldığı teorisinin dünyanın birçok yerindeki vahşiler arasında yaygın olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Ancak bu, vahşi filozofun yeryüzündeki insan yaşamının başlangıcına ilişkin verdiği tek açıklama değildir. Kendisiyle hayvanlar arasında izlenebilecek benzerliklerden etkilenen o, tıpkı Darwin gibi, insanlığın daha düşük hayvan yaşam biçimlerinden
geliştiğini varsaymıştır. Çünkü basit vahşi, birçok üstün insanın, hayvanların uzak kuzenleri oldukları fikrinden dehşete düşmesine neden olan, insanın aşkın onuru hakkındaki o yüce düşünceden hiçbirine sahip değildir. Aksine, mütevazı akrabalarını sahiplenmekten fazla gurur duymaz; aslında onun zorluğu, kendisiyle onlar arasındaki farkı algılamaktır. Bir misyonerin sorduğu soruya, ortalamanın üzerinde bir zekaya sahip olan bir Buşman "bir insanla bir hayvan arasında
hiçbir fark söyleyemedi - bir bufalonun
eğer varsa, insan kadar iyi ok ve yay kullanabildiğini bilmiyordu." (Rahip John Campbell, "Güney Afrika'da Seyahatler" (Londra, 1822, II.
sayfa 34.) Ruslar ilk kez Alaska adalarından birine çıktıklarında, yerliler onları "giysilerindeki düğmeler nedeniyle" mürekkep balığı sanmışlardı. (I. Petroff, "Alaska'nın Nüfusu, Endüstrileri ve Kaynakları Hakkında Rapor", sayfa 145.) Amoor'un Giliak'ları, bir hayvanın dış şeklinin ve boyutunun yalnızca görünüşte olduğunu; özünde her hayvanın tıpkı bir Giliak gibi gerçek bir insan olduğunu, yalnızca sıradan insanlarınkinden daha fazla bir zeka ve güçle donatıldığını düşünürler. (L. Sternberg, "Die Religion der Giljaken", "Archiv fur
Religionswissenschaft", VIII. (1905), sayfa 248. ) Brezilya'nın bir Kızılderili kabilesi olan Borororos, bunların yerli ormanlarında yaşayan muhteşem kırmızı tüylere sahip papağanlar olduğunu iddia edecektir. Buna göre kuşlara kabile arkadaşları gibi davranırlar, onları esaret altında tutarlar, etlerini yemeyi reddederler ve öldüklerinde onlar için yas tutarlar. (K. von den Steinen, "Unter den Naturvolkern Zentral-Brasiliens" (Berlin, 1894), sayfa 352, 512.))

İnsanın alt yaratılışa olan bu yakın ilişkisi duygusu, bir grup insan akrabasını bir hayvan veya bitki türüne mistik bir bağla birleştiren o tuhaf batıl inanç sistemi olan totemizmin özüdür. Bu sistem tam güçle var olduğunda, bir totem klanının üyeleri kendilerini totem hayvanlarıyla bir şekilde ve bizim hayal etmekte bile zorlandığımız bir ölçüde özdeşleştirirler. Örneğin, Mabuiag'daki Cassowary klanının erkekleri, kasuvarların erkek olduğunu veya neredeyse öyle olduğunu düşünürler.
"Kasuvar, akraba olarak aynıdır, aynı aileye aittir," uzun bacaklı kuşla olan ilişkilerini anlatırlar.
Tersine, kendilerinin de pratik amaçlar için kasuvar olduklarını savunurlar.
Kasuvar gibi uzun ince bacaklara sahip olmakla
övünürler. Bu düşünce, kavga etmek veya duruma göre kaçmak için dışarı çıktıklarında onlara tuhaf bir tatmin sağlar; çünkü böyle zamanlarda bir Kasuvar erkeği kendi kendine şöyle der: "Bacağım uzun ve ince, koşabilirim ve yorgun hissetmem; bacaklarım hızla hareket eder ve otlar onları
dolaştırmaz." Kasuvar klanının üyelerinin
kavgacı olduğu söylenir, çünkü kasuvar çok kararsız bir mizaca sahip bir kuştur ve
aşırı şiddetle tekmeleyebilir. (A.C. Haddon, "Torres Boğazı'nın Batı Kabilesinin Etnografyası", "Antropoloji Enstitüsü Dergisi", XIX. (1890), sayfa 393; "Torres Boğazı'na Cambridge Antropoloji Seferi Raporları", V. (Cambridge, 1904), sayfa 166, 184.) Bu nedenle Ojibway'ler arasında Ayı klanına mensup erkeklerin ayılar gibi asık suratlı ve kavgacı oldukları, Turna klanına mensup erkeklerin ise turnalar gibi net ve çınlayan seslere sahip oldukları söylenir. (W.W. Warren, "Ojibway'lerin Tarihi", "Minnesota Tarih Derneği Koleksiyonları", V. (Saint Paul, Minn. 1885), sayfalar 47, 49.) Bu nedenle vahşi, totem hayvanından sıklıkla babası veya kardeşi olarak bahseder ve eğer buna engel olamazsa, onu ne kendisi öldürür ne de başkalarının öldürmesine izin verir. Örneğin, eğer biri, kuşu totemi olarak
almış bir Avustralyalı yerlinin önünde bir kuşu öldürürse, siyahi, "Neden o adamı
öldürdün? Babamı mı!" veya "Bana ait olan o kardeşini
öldürdün; neden yaptın?" diyebilir. (E. Palmer, "Notes on some Australian
Tribes", "Journal of the Anthropological Institute", XIII. (1884), sayfa 300.) Porcupine klanına ait Bechuanalar, eğer birileri onların yanında bir kirpiye
zarar verirse veya onu öldürürse çok üzülürler. "Kardeşimizi, efendimizi, kendimizden biri, hakkında şarkı söylediğimiz kişiyi öldürdüler" derler;
ve böyle söyleyerek dindar bir şekilde öldürülen kardeşlerinin dikenlerini toplar,
üzerlerine tükürür ve kaşlarını onlarla ovuştururlar. Etine dokunurlarsa öleceklerini düşünürler. Aynı şekilde Timsah klanına ait Bechuanalar da timsaha kendilerinden biri, efendileri, kardeşleri derler; ve sığırlarının kulaklarını bir aile arması şeklinde timsah ağzına benzer uzun bir yarıkla işaretlerler. Benzer şekilde, Aslan klanından Bechuanalar, diğer klanların üyeleri gibi, aslan etinden yemezlerdi; çünkü, dedelerini nasıl yiyebilirlerdi? Kendilerini savunmak için bir aslanı öldürmeye zorlanırlarsa, bunu büyük bir pişmanlıkla yaparlar ve gözlerini aslanın derisiyle dikkatlice ovuştururlar, bu önlemi ihmal ederlerse görme yetilerini kaybetmekten korkarlar. (T. Arbousset ve F. Daumas, "Relation
d'un Voyage d'Exploration au Nord-Est de la Colonie du Cap de
Bonne-Esperance" (Paris, 1842), sayfa 349 kare, 422-24. ) Bir Mandingo hamalının bir pitonun hayatını kurtarmak için aylık maaşının tamamını teklif ettiği bilinir, çünkü piton onun totemiydi ve bu nedenle sürüngeni akrabası olarak görüyordu; yaratığın öldürülmesine izin verirse, kendi ailesinin tamamının yok olacağını düşünüyordu, muhtemelen öldürülen yılanın sürüngen akrabaları tarafından alınacak intikam yüzünden. (M. le Docteur Tautain, "Notes sur les Croyances
et Pratiques Religieuses des Banmanas", "Revue d'Ethnographie",
III. (1885), sayfa 396 ve üzeri; A. Rancon, "Dans la Haute-Gambie, Voyage
d'Exploration Scientifique" (Paris, 1894), sayfa 445.)

Bazen, vahşi daha da ileri gider ve saygı duyulan hayvanı yalnızca bir akrabasıyla değil, kendisiyle özdeşleştirir; kendisinin az çok çok sayıda ruhundan birinin, ya da en azından kendisinin hayati bir parçasının hayvanda olduğunu, böylece hayvan öldürülürse kendisinin de ölmesi gerektiğini hayal eder. Böylece, Batı Afrika'daki Kamerun'daki Balong kabilesi, her insanın birkaç ruhu olduğunu ve bunlardan birinin bir fil, bir
yaban domuzu, bir leopar veya benzeri bir şeyin içinde barındırıldığını düşünür. Birisi eve geldiğinde, kendini hasta hissettiğinde,
"Yakında öleceğim" dediğinde ve sözünü tuttuğunda, arkadaşları, ruhlarından birinin bir avcı tarafından bir yaban domuzu veya leopar içinde vurulduğu ve bunun onun ölümünün gerçek nedeni olduğu görüşündedir. (J. Keller, "Ueber das Land und Volk der Balong", "Deutsches
Kolonialblatt", 1 Ekim 1895, sayfa 484.) Fan zencilerinin bir şefinin kulübesinde uyuyan bir Katolik misyoner, gecenin bir yarısı uyandığında, kendisine doğru
atılan en tehlikeli türden devasa bir kara yılanı gördü. Tam onu ​​vurmak üzereyken şef onu durdurdu ve "O yılanı öldürerek beni öldürmüş olacaktın. Korkmayın, yılan benim yılanım." dedi. (Father Trilles, "Chez les Fang, leurs Moeurs, leur Langue, leur Religion", "Les Missions
Catholiques", XXX. (1898), sayfa 322.) Calabar'da birkaç yıl önce Duke Town'da yaşayan bir şefin ruhunu barındırdığı bilinen kocaman, yaşlı bir timsah vardı. Sportif
Başkonsoloslar, insan hayatına karşı pervasızca bir saygısızlıkla, zaman zaman hayvanı yaralamak için kararlı girişimlerde bulunuyorlardı ve bir keresinde özellikle aktif bir subay onu vurmayı başardı. Şef hemen bacağında bir yarayla yatağa yatırıldı. Bir köpeğin kendisini ısırdığını SÖYLEDİ, ama
belki de çok az kişi bu kadar zayıf bir bahaneyle kandırılmıştır. (Bayan Mary H. Kingsley, "Batı Afrika'da Seyahatler" (Londra, 1897), sayfa 538 ve devamı. Afrika'nın bu bölümünde hayvanların bedenlerinde bulunduğu varsayılan insanların dışsal veya çalı ruhlarına gelince, bkz. Bayan Mary H. Kingsley op. cit. sayfa 459-461; R. Henshaw, "'Çalı ruhu'na dair Efik inancına dair notlar", "İnsan", VI. (1906), sayfa 121 ve devamı; J. Parkinson, "Nijer'in Asaba halkı (Ibos) hakkında notlar", "Antropoloji Enstitüsü Dergisi", XXXVI. (1906), sayfa 314 ve devamı) Bir gün Bay Partridge'in kanocuları Güney Nijerya'daki bir Assiga kasabasının yakınında balık yakalamak üzereyken, kasabanın yerlileri itiraz etti ve şöyle dedi, "Ruhlarımız o balıklarda yaşıyor ve eğer onları öldürürseniz biz de öleceğiz." (Charles Partridge, "Cross River Natives" (Londra, 1905), sayfa 225 kare.) Başka bir olayda, aynı bölgede, bir İngiliz yerli bir köyün yakınında bir su aygırını vurdu. Aynı gece köyde bir kadın öldü ve arkadaşları, ruhu veya ikinci benliği o su aygırında olan kadının öldürülmesi için nişancıdan beş pound tazminat talep etti ve aldı. (C.H. Robinson, "Hausaland" (Londra, 1896), sayfa 36 kare.) Benzer şekilde Kongo bölgesindeki Ndolo'da, hayatı bir su aygırıyla bağlı olan bir şeften söz ediliyor, ancak ihtiyatlı bir şekilde hayvana ateş
etmesine izin vermiyor. ("Notes Analytiques sur les
Koleksiyonlar Ethnographiques du Musee du Congo", I. (Brüksel, 1902-06),
sayfa 150. )

Hayvanlar ve insanlar arasında keskin bir ayrım çizgisi
algılayamayan insanlar arasında, insanların doğrudan hayvanlardan geldiğine dair
inançla karşılaşmak şaşırtıcı değildir. Böyle bir inanç, atalarının totemik hayvanlarından veya bitkilerinden
geldiğini düşünen totemik kabileler arasında sıklıkla görülür; ancak bu inanç kesinlikle onlarla sınırlı değildir. Örneğin, mitolojilerinde çakal veya çayır kurdunun önde gelen bir karakter olduğu Kaliforniyalı Kızılderililerin bazıları, kendilerinin çakallardan
geldiğini düşünür. İlk başta dört ayak üzerinde yürüdüler; sonra insan vücudunun bazı uzuvlarına sahip olmaya başladılar, bir parmak, bir ayak parmağı, bir göz, bir kulak vb.; sonra iki parmak, iki ayak parmağı, iki göz, iki kulak vb. oldular; en sonunda, dönemden döneme ilerleyerek, mükemmel insanlar oldular. Hala
üzüldükleri kuyruklarının kaybı, dik oturma alışkanlığından kaynaklanmıştır. (H.R.
Schoolcraft, "Indian Tribes of the United States", IV. (Philadelphia,
1856), sayfa 224 vesaire; karşılaştırın id. V. sayfa 217. Bazı Kızılderililerin, hepsinin değil, çakallardan geldiği Friar Boscana tarafından da (A.
Robinson'ın) "Life in California" (New York, 1846), sayfa 299'da belirtilmiştir.)
Benzer şekilde Darwin, "kuyruğun insanda ve antropomorfik maymunlarda, uzun bir süre boyunca sürtünmeden dolayı terminal kısmın yaralanması nedeniyle kaybolduğunu; taban ve gömülü kısmın dik veya yarı dik pozisyona uygun hale gelecek şekilde küçültüldüğünü ve değiştirildiğini" düşünmüştür. (Charles Darwin, "İnsanın Türeyişi", İkinci Baskı (Londra, 1879), sayfa 60.) İrokuaların Kaplumbağa midyeleri, bir havuzda yaşayan gerçek çamur kaplumbağalarından geldiklerini
düşünürler. Sıcak bir yazda havuz kurudu ve çamur kaplumbağaları başka bir tane bulmak için yola koyuldular. Sıcakta diğerlerinin peşinden yürüyen çok şişman bir kaplumbağa, kabuğunun ağırlığından çok rahatsız oldu, ta ki büyük bir çabayla kabuğu tamamen
çıkarana kadar. Bundan sonra yavaş yavaş bir insana dönüştü ve Kaplumbağa klanının atası oldu. (E.A. Smith, "İrokuaların Efsaneleri", "Etnoloji Bürosunun İkinci Yıllık Raporu" (Washington, 1883), sayfa 77.) Choctaw'ların kerevit grubu da aynı şekilde, yer altında yaşayan ve sadece ara sıra çamurdan yüzeye çıkan gerçek kerevitlerden türemiştir. Bir zamanlar bir Choctaw grubu onları dumanla kovmuş, Choctaw dilini öğretmiş, iki ayak üzerinde yürümeyi öğretmiş, ayak tırnaklarını kestirip vücutlarındaki tüyleri yoldurmuş, sonra da onları kabileye dahil etmişlerdir. Ancak akrabalarının geri kalanı olan kerevitler, bugün bile yer altında kerevittir. (Geo. Catlin, "Kuzey Amerika Yerlileri" 4 (Londra, 1844), II. sayfa 128.) Osage Kızılderilileri, bir erkek salyangozdan ve bir dişi kunduzdan türediklerine evrensel olarak inanıyorlardı. Bir sel
salyangozunu Missouri'ye kadar sürükledi ve onu kıyıda yüksek ve kuru bıraktı,
güneş onu bir adama dönüştürdü. Bir kunduz kızla tanıştı ve evlendi ve
bu çiftten Osage kabilesi türedi. Uzun bir süre
bu Kızılderililer hayvan atalarına karşı dindar bir saygıyı korudular ve
kunduz avlamaktan kaçındılar, çünkü bir kunduzu öldürdüklerinde
Osage'lerin bir kardeşini öldürmüş oluyorlardı. Fakat beyaz adamlar aralarına gelip kunduz derileri için
yüksek fiyatlar teklif ettiğinde, Osage'ler bu ayartmaya boyun eğdiler ve
tüylü kardeşlerinin canını aldılar. (Lewis ve Clarke, "Missouri Nehrinin Kaynağına Yolculuklar" (Londra, 1815), I. 12 (Cilt I. sayfalar Londra baskısının 44. karesi, 1905).) Ootawak Kızılderililerinin Sazan klanı, balıklar tarafından bir derenin kıyısına bırakılan ve güneş tarafından ısıtılan bir sazan yumurtasından türemiştir. ("Lettres Edifiantes et Curieuses", Nouvelle Edition, VI. (Paris, 1781), sayfa 171.) Ojibwaylerin Turna klanı, uzun yolculuklardan sonra Superior Gölü'nün çıkışındaki akıntılara yerleşen ve burada Büyük Ruh tarafından bir erkek ve bir kadına dönüştürülen bir çift turnadan türemiştir. (L.H. Morgan, "Ancient Society" (Londra, 1877),
sayfa 180.) İki Omaha klanının üyeleri başlangıçta bizonlardı ve
tuhaf bir şekilde, etrafa sıçrattıkları ve
çamurlu hale getirdikleri su altında yaşıyorlardı. Ve bu klanların tüm üyeleri öldüklerinde
ataları olan bizonlara geri dönüyorlardı. Bu yüzden onlardan biri ölmek üzereyken, arkadaşları onu saçları dışarıda olacak şekilde bir bufalo postuna sarar ve ona şöyle derlerdi: "Buraya hayvanlardan geldin ve oraya geri dönüyorsun. Bir daha bu tarafa dönme. Gittiğinde yürümeye devam et." (J. Owen Dorsey, "Omaha Sosyolojisi", "Etnoloji Bürosu'nun Üçüncü Yıllık Raporu" (Washington, 1884), sayfa 229, 233.) Queen Charlotte Adaları'ndaki Haida Kızılderilileri, uzun zaman önce Kuzey Batı Amerika mitolojisindeki baş figür olan kuzgunun sahilden bir kumru alıp onunla evlendiğine; kumru bir kız çocuğu doğurduğuna ve kuzgunun da onu eş olarak aldığına ve bu birliktelikten Kızılderililerin doğduğuna inanırlar. (G.M. Dawson, "Kraliçe Charlotte Adaları Raporu" (Montreal, 1880), sayfa 149B sq. ("Jeolojik Kanada Araştırması"); F. Poole,
"Kraliçe Charlotte Adaları", sayfa 136.) Delaware Kızılderilileri çıngıraklı yılanı büyükbabaları olarak adlandırırlardı ve bu sürüngenlerden hiçbirini yok etmezlerdi, çünkü bunu yaparlarsa tüm çıngıraklı yılan ırkının ayağa kalkıp onları ısıracağına inanırlardı. Ancak beyaz adamın etkisi altında, büyükbabaları çıngıraklı yılana olan saygıları yavaş yavaş azaldı, ta ki onunla karşılaştıklarında onu hiçbir pişmanlık duymadan veya tören yapmadan öldürene kadar. Eski geleneği kaydeden yazar, bir Kızılderilinin zihninde insan ile hayvan yaratık arasında var olan ilginç bağlantı üzerinde sık sık düşündüğünü belirtir; "canlı tüm doğa," der, "her ne ölçüde olursa olsun, onların gözünde henüz kendilerini ayırmaya cesaret edemedikleri büyük bir bütündür." (Rev. John Heckewelder, "Bir zamanlar Pennsylvania ve Komşu Devletler'de yaşayan Kızılderili Milletlerin Tarihi, Davranış Biçimi ve Gelenekleri", "Amerikan Felsefe Topluluğu'nun Tarihsel ve Edebiyat Komitesi İşlemleri", I. (Philadelphia, 1819), sayfalar 245, 247, 248.)

Peru Kızılderililerinin bazıları puma veya Amerikan aslanından geldikleriyle övünürlerdi; bu nedenle aslana bir tanrı gibi taparlardı ve festivallere Herkül gibi aslan postları giyerek ve başlarını kendi başlarının üzerine sabitleyerek gelirlerdi. Diğerleri ise kondorlardan geldiklerini iddia ettiler ve o devasa kuş gibi büyük siyah beyaz kanatlar taktılar. (Garcilasso de la Vega, "Yncas'ın Kraliyet Yorumları'nın İlk Bölümü", Cilt I. sayfa 323, Cilt II. sayfa 156
(Markham'ın çevirisi).) Doğu Afrika'daki Wanika, sırtlanı
atalarından biri veya bir şekilde kökenleri ve kaderleriyle ilişkili olarak görür. Bir sırtlanın ölümü tüm halk tarafından yas tutulur ve
gerçekleştirdikleri en büyük cenaze törenleri bu hayvan için yapılır. Bir şef için düzenlenen cenaze töreni,
bir sırtlan için düzenlenen cenaze töreniyle kıyaslanamaz; bir kabile yalnızca şefinin ölümünün yasını tutar,
ama tüm kabileler bir sırtlanın cenaze törenini kutlamak için birleşir. (Charles New, "Doğu Afrika'da Yaşam, Geziler ve Emekler" (Londra, 1873) sayfa 122.) Bazı Madagaskar aileleri, ormanın derinliklerinde yaşayan ciddi görünümlü ve ağırbaşlı tavırlı büyük bir lemur olan babacoote'den (Lichanotus brevicaudatus) geldiklerini iddia ederler. Bu yaratıklardan birini ölü bulduklarında, onun insan torunları onu ciddiyetle gömer, onun için bir mezar kazar, onu bir kefene sarar ve cesedinin başında ağlar ve ağıt yakarlar. Bir babacoote vuran bir doktor, Betsimisaraka köyünün sakinleri tarafından "ormanda büyükbabalarından birini" öldürmekle suçlandı ve onların öfkesini yatıştırmak için hayvanı köyde değil, kimsenin göremeyeceği ıssız bir yerde derisini yüzmeye söz vermek zorunda kaldı. (Baba Abinal,
"Croyances fabuleuses des Malgaches", "Les Missions Catholiques", XII.
(1880), sayfa 526; G. H. Smith, "Bazı Betsimisaraka batıl inançları", "Antananarivo Yıllığı ve Madagaskar Dergisi", No. 10 (Antananarivo,
1886), sayfa 239; H.W. Little, "Madagaskar, Tarihi ve İnsanları"
(Londra, 1884), sayfa 321 sq; A. van Gennep, "Tabou et Totemisme a
Madagascar" (Paris, 1904), sayfa 214 vd.) Betsimisaraka'ların çoğu, aye-aye (Cheiromys
madagascariensis) adı verilen meraklı gece hayvanının "atalarının vücut bulmuş hali olduğuna ve bu nedenle ona
dokunmayacağı, hatta ona zarar vermeyeceğine inanır. Birinin ormanda ölü bulunduğunda, bu insanların onun için bir mezar yapıp onu bir cenaze töreninin tüm biçimleriyle gömdükleri söylenir. Onu tuzağa düşürmeye çalışırlarsa, kesinlikle öleceklerini düşünürler." (G.A. Shaw, "Aye-aye", "Antananarivo Annual and Madagascar Magazine", Cilt II.
(Antananarivo, 1896), sayfalar 201, 203 (İkinci dört Sayının Yeniden Basımı). A. van Gennep, "Tabou et Totemisme a Madagascar", sayfalar 223 vesaire ile karşılaştırın.) Bazı Madagaskar kabileleri kendilerinin timsahlardan geldiğine inanır ve buna göre bu korkunç sürüngenleri kardeşleri olarak görürler. Bu pullu kardeşlerden biri akrabalık bağlarını o kadar unutursa ki bir adamı, kabile şefini veya onun yokluğunda kabile geleneklerine aşina yaşlı bir adamı
yiyip bitirirse, halkın başında suyun kenarına gider ve suçlunun ailesini çağırarak onu adaletin eline teslim etmelerini ister. Daha sonra bir olta yemlenir ve nehre veya göle
atılır. Ertesi gün suçlu kardeş veya ailesinden biri
karaya sürüklenir, resmen yargılanır, ölüme mahkûm edilir ve idam edilir.
Adalet talepleri böylece karşılandıktan sonra, ölü hayvan için ağıt yakılır
ve bir akraba gibi gömülür; mezarının üzerine bir höyük yükseltilir ve bir taş
başının yerini işaretler. (Peder Abinal, "Croyances fabuleuses des
Malgaches", "Les Missions Catholiques", XII. (1880), sayfa 527; A. van
Gennep, "Tabou et Totemisme a Madagascar", sayfa 281 ve devamı)

Batı Afrika'daki Altın Sahili'nin Tshi konuşan kabileleri arasında
At uskumru ailesi, bir zamanlar bir atalarının eş olarak aldığı gerçek bir at uskumrudan türemiştir. Bir gün, adamın evlendiği ikinci karısı, onu sadece bir balık olmakla acımasızca alay edene kadar, kıyıda insan biçiminde mutlu bir şekilde onunla yaşadı. Bu onu o kadar
üzdü ki, kocasına veda ederek, en küçük
çocuğuyla birlikte denizdeki eski evine döndü ve bir daha
geri
dönmedi. Fakat o zamandan beri, at uskumru halkı at uskumrularını yemekten kaçındı, çünkü kaybedilen eş ve anne o türden bir balıktı. (A.B. Ellis, "The Tshi-speaking Peoples of the Gold Coast
of West Africa" ​​(Londra, 1887), sayfa 208-11. Benzer bir hikaye, adlarını aldıkları balığı (appei) yemekten kaçınan başka bir balık ailesi tarafından anlatılır (A.B. Ellis op. cit. sayfa 211 sq.). Borneo'nun
Kara Dyaklarından bazıları, benzer bir geleneği açıklamak için benzer bir hikaye anlatır. "Nehirlerinde tutulan, puttin adı verilen bir balık vardır. Ona
hiçbir şekilde dokunmazlar, çünkü dokunurlarsa akrabalarını
yemiş olacakları düşüncesiyle. Bununla ilgili gelenek, yalnız yaşlı bir adamın balık tutmaya gitmesi ve bir puttin yakalaması, onu sudan
çıkarıp teknesine
yatmasıdır. Arkasını döndüğünde, onun çok
güzel bir kıza dönüştüğünü görür. Uzun zamandır istediği, oğlu için büyüleyici bir eş
olacağı fikrini
düşünerek onu evine götürür ve evlenmeye uygun hale gelene kadar onu eğitir. Oğullarının karısı olmayı kabul eder ve kocasını onu iyi kullanması konusunda uyarır. Ancak, evliliklerinden bir süre sonra, öfkesi geçince, çığlık attığında ona vurur ve suya doğru koşar; ancak
ardında daha sonra ırkın annesi olacak güzel bir kız çocuğu bırakarak. (Labuan Lord Piskoposu, "Borneo'nun Kuzey-Batı Kıyısındaki Vahşi Kabileler Üzerine", "Londra Etnoloji Topluluğu İşlemleri", Yeni Seri II. (Londra, 1863), sayfa 26 ve üzeri. Bu tür hikayeler, Kuğu Kızı veya Güzel ve Çirkin veya Aşk Tanrısı ve Ruh olarak adlandırılabilecek iyi bilinen bir türe uygundur. Bu tür hikayelerin, totemik tabularını açıklamalarını söyleyen Altın Sahili'ndeki Tshi konuşan zenciler gibi totemik halklar arasında görülmesi, bu tür tüm hikayelerin totemizmden kaynaklanmış olabileceğini düşündürmektedir. Bu soruyu başka bir yerde ele alacağım.)

Sumatra'nın batı kıyısındaki Mandailing'deki bir klanın üyeleri, bir kaplandan geldiklerini ve günümüzde bir kaplan vurulduğunda klanın kadınlarının ölü canavara betel sunmak zorunda olduklarını iddia ediyorlar. Bu klanın üyeleri bir kaplanın izlerine rastladıklarında, bir saygı göstergesi olarak, onları üç küçük çubukla çevrelemek zorundadırlar. Ayrıca, kaplanın akrabaları olan klan üyelerine saldırmayacağına veya onları parçalamayacağına inanılmaktadır. (H. Ris, "De Onderafdeeling Klein
Mandailing Oeloe en Pahantan en hare Bevolking met uitzondering van
de Oeloes", "Bijdragen tot de Tall- Land- en Volkenkunde van
Nederlansch-Indie, XLVI." (1896), sayfa 473.) Orta
Sumatra'daki Battalar, totemleri beyaz bufalo, keçi, vahşi kumru, köpek, kedi, maymun, kaplan vb. olan bir dizi klana bölünmüştür; ve totemleri hakkında verdikleri açıklamalardan biri de bu yaratıkların ataları olduğu ve kendi ruhlarının ölümden sonra hayvanlara
geçebileceğidir. (J.B. Neumann, "Het
Pane en Bila-stroomgebied op het eiland Sumatra", "Tijdschrift van het
Nederlandsch Aardrijkskundig Genootschap", Tweede Serie, III. Afdeeling,
Meer uitgebreide Artikelen, No. 2 (Amsterdam, 1886), sayfa 311 metrekare;
İD. ib. Tüvit Serisi, IV. Afdeeling, Meer uitgebreide Artikelen, No. 1
(Amsterdam, 1887), sayfa 8 metrekare) Amboyna ve komşu adalarda
Bazı köylerin sakinleri onların soyundan geldiklerini iddia ediyor
tarafından döllenen Capellenia moluccana gibi ağaçlar
Pandion Haliaetus. Diğerleri ise domuzlardan, ahtapotlardan, timsahlardan, köpekbalıklarından ve yılan balıklarından geldiklerini iddia ederler. İnsanlar,
soylarını aldıkları ağaçların odunlarını yakmazlar ve
ataları olarak gördükleri hayvanların etlerini yemezler. Bu tabuları dikkate almamanın her türlü hastalığa yol açtığına inanılır. (J.G.F. Riedel, "De
sluik- en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua" (Lahey,
1886), sayfa 32, 61; G.W.W.C. Baron van Hoevell, "Ambon en meer
bepaaldelijk de Oeliasers" (Dordrecht, 1875), sayfa 152.) Benzer şekilde
Ceram'da timsahlardan, yılanlardan,
iguanalardan ve köpekbalıklarından geldiklerini düşünen kişiler bu hayvanların etlerini yemezler. (J.G.F.
Riedel op. cit. sayfa 122.) Molucca Adaları'ndaki diğer birçok halk
benzer inançlara sahip ve benzer tabulara uyuyor. (J.G.F. Riedel
"De sluik- en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua" (Lahey,
1886), sayfalar 253, 334, 341, 348, 412, 414, 432.) Yine, Caroline Adaları'ndan biri olan Ponape'de, "Farklı aileler kendilerinin hayvanlarla, özellikle de balıklarla belirli bir ilişki içinde olduklarını varsayarlar ve
onlardan geldiklerine inanırlar. Aslında bu hayvanlara 'anneler' adını verirler; yaratıklar aile için kutsaldır ve
zarar verilemezler. Onların şerefine dualar eşliğinde büyük danslar yapılır. Böyle bir hayvanı öldüren herhangi bir kişi
kendini aşağılanmaya ve cezaya, kesinlikle de hakarete uğrayan tanrının
intikamına maruz bırakır." Körlüğün genellikle böyle bir kutsallığa aykırı davranışın sonucu olduğu varsayılır. (Dr Hahl, "Mittheilungen
uber Sitten und rechtliche Verhaltnisse auf Ponape", "Ethnologisches
Notizblatt", Cilt II. Heft 2 (Berlin, 1901), sayfa 10.)

Batı Avustralya'nın bazı yerlileri, atalarının
insanlara dönüşmeden önce
kuğu, ördek veya çeşitli diğer su kuşu türleri olduğuna inanırlar. (Kaptan G. Grey, "A Vocabulary of the
Dialects of South Western Australia", İkinci Baskı (Londra, 1840),
sayfa 29, 37, 61, 63, 66, 71. ) Totemik klanlara bölünmüş olan Orta Avustralya'daki Dieri kabilesi, kökenlerini şu efsaneyle açıklar. Başlangıçta dünyanın Perigundi Gölü'nün ortasında açıldığını ve totemlerin (murdus veya madas) birbiri ardına dışarı çıktığını söylerler. Karga, kabuklu papağan, emu ve geri kalan her şey dışarı çıktı. Henüz tam olarak oluşmamış ve duyu organları veya uzuvları olmadan, o zamanlar olduğu gibi gölü çevreleyen kum tepeciklerine uzandılar. Hava aydınlıktı ve totemler güneş ışığında güneşlenerek yatıyorlardı, ta ki sonunda tazelenmiş ve canlanmış bir şekilde insan olarak ayağa kalkıp her yöne dağılana kadar. Bu yüzden aynı totemden insanlar şimdi ülkenin her yerine dağılmış durumda. Uzun zaman önce totemlerin çıktığı göldeki adayı hala görebilirsiniz. (A.W. Howitt, "Güneydoğu Avustralya'nın Yerli Kabileleri" (Londra, 1904), sayfa 476, 779 vesaire) Başka bir Dieri efsanesi, Mura-Muralardan veya Dieri'nin efsanevi öncüllerinden biri olan Paralina'nın insanlığı nasıl mükemmelleştirdiğini anlatır. Kanguru avına çıktığında, dört eksik varlığın bir arada saklandığını gördü. Bu yüzden onlara doğru
gitti, vücutlarını düzeltti, uzuvlarını gerdi, parmaklarını ve ayak parmaklarını kesti, ağızlarını, burunlarını ve gözlerini oluşturdu, kulaklarını taktı ve duyabilmeleri için kulaklarına üfledi. Organlarını mükemmelleştirdikten ve bu ilkel varlıklardan insanlığı ürettikten sonra, her yerde insan yaratmaya başladı. (A.W. Howitt
op. cit., sayfalar 476, 780 sq.) Başka bir Dieri geleneği, Mura-Mura'nın kuru kabuk altında hala bulunabilen küçük siyah kertenkelelerden insan ırkını nasıl ürettiğini ortaya koyar. Bunu yapmak için kertenkelelerin ayaklarını parmaklara ve ayak parmaklarına böldü ve işaret parmağını yüzlerinin ortasına koyarak bir burun yarattı; aynı şekilde onlara insan gözleri, ağızları ve kulakları verdi. Daha sonra bunlardan birini dikleştirdi, ancak kuyruğu yüzünden tekrar düştü; bu yüzden kuyruğunu kesti ve kertenkele arka ayakları üzerinde yürüdü. İnsanlığın kökeni budur. (S. Gason, "Avustralyalı Aborjinlerin Dieyerie Kabilesinin Davranış Biçimleri ve Gelenekleri", "Güney Avustralya'nın Yerli Kabileleri" (Adelaide, 1879),
sayfa 260. Bu yazar, Mura-Mura'yı (Mooramoora) ülkedeki Dieri'nin efsanevi ama az çok insan öncüllerinden biri olarak görmek yerine İyi Ruh olarak görme hatasına düştü. Bkz. A.W. Howitt,
"Güneydoğu Avustralya'nın Yerli Kabileleri", sayfa 475 ve devamı.)

Orta Avustralya'daki Arunta kabilesi de benzer şekilde, insanlığın başlangıçta çeşitli ilkel hayvan yaşam formlarından nasıl
geliştiğini anlatır. O günlerde Ungambikula adı verilen iki varlığın, yani "hiçlikten" veya "kendi kendine var olan"ın batı gökyüzünde yaşadığını söylerler. Yüksek meskenlerinden, doğuda çok uzakta, bir dizi inapertwa yaratığı, yani ilkel insan varlıkları veya eksik
insanlar görebiliyorlardı; onları gerçek erkekler ve kadınlar haline getirmek onların göreviydi. Çünkü o zamanlar gerçek erkekler ve kadınlar yoktu; ilkel yaratıklar (inapertwa) çeşitli şekillerdeydi ve ülkeyi kaplayan tuzlu suyun kıyısı boyunca gruplar halinde yaşıyorlardı. Bu embriyoların, onlara diyebileceğimiz gibi, belirgin uzuvları veya görme, duyma ve koku alma organları yoktu;
yemek yemiyorlardı ve insanların görünümünü sunuyorlardı,
hepsi yuvarlak bir kütle halinde ikiye katlanmışlardı ve vücudun farklı kısımlarının sadece ana hatları belirsiz bir şekilde algılanabiliyordu. Büyük taş bıçaklarla silahlanmış olarak batıdaki
gökyüzündeki evlerinden inen Ungambikula, embriyoları birbiri ardına yakaladı. Öncelikle
kolları gövdelerden ayırdılar, sonra her kolun ucuna dört yarık
açarak el ve parmaklar oluşturdular; daha sonra bacaklar, ayaklar
ve ayak parmakları aynı şekilde eklendi. Figür artık ayakta durabiliyordu; daha sonra bir burun
kalıplandı ve burun delikleri parmaklarla delinmişti. Bıçakla yapılan bir
kesik, esnek hale getirmek için birkaç kez açılan ağzı oluşturdu. Yüzün her iki tarafındaki bir yarık, üst ve alt göz kapaklarını ayırarak, arkalarında zaten var olan gözleri açığa çıkardı; ve birkaç çizgi daha vücudu tamamladı. Böylece ilkel yaratıklardan erkekler ve kadınlar oluştu. Bu ilkel yaratıkların veya embriyoların, bize söylendiğine göre, "aslında çeşitli hayvanların ve bitkilerin insanlara dönüşümünün aşamalarıydı ve bu nedenle, insan haline getirildiklerinde, doğal olarak, dönüşümleri oldukları belirli hayvan veya bitkiyle yakından ilişkiliydiler - başka bir deyişle, her birey zorunlu olarak bir toteme aitti ve bu totemin adı, elbette dönüşümü olduğu hayvan veya bitkinin adıydı." Ancak, Arunta'nın tüm totemik klanlarının bu şekilde geliştiği söylenmemektedir; örneğin, önemli Witchetty Grub klanının kökenini açıklamak için böyle bir gelenek söylenmemektedir. Kesin olarak bilinen veya en azından embriyolardan türediği söylenen klanlar, açıklanan şekilde
Plum Tree, Grass Seed, Large Lizard, Small Lizard, Alexandra Papağanı ve Small Rat klanlarıdır. Ungambikula bu totemlerden insanları bu şekilde şekillendirdiğinde, Plum Tree adamları hariç hepsini bir ateş çubuğuyla sünnet ettiler. Bundan sonra, yaratılış veya evrim işini yaptıktan sonra, Ungambikula kendilerini "sinek kapanlar" anlamına gelen bir isim taşıyan küçük kertenkelelere dönüştürdüler. (Baldwin Spencer ve F.J. Gillen, "Native Tribes of Central Australia" (Londra, 1899), sayfa 388 ve devamı; karşılaştırın aynı kaynak, "Northern Tribes of Central Australia" (Londra, 1904), sayfa 150.)

Bu Arunta geleneği, bunu kaydeden Bay Spencer ve Gillen'in haklı olarak belirttiği gibi, "önemli derecede ilgi çekicidir; ilk olarak, insanların kökenini çeşitli biçimlerde olan insan olmayan yaratıklardan betimlemeye yönelik kaba bir girişimdir; bunlardan bazıları hayvanların, diğerleri bitkilerin temsilcileriydi, ancak her durumda bir hayvan veya bitki atasının toteminin adını taşıyan bir insan bireyine dönüşümünde ara aşamalar olarak kabul edilmelidirler." (Baldwin Spencer ve F.J. Gillen, "Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri", sayfa 391 ve devamı) Bir bakıma Arunta'ların kendi kökenleri hakkındaki bu spekülasyonlarının yaratılış teorisini evrim teorisiyle birleştirdiği söylenebilir; çünkü insanları çok daha basit yaşam formlarından gelişmiş olarak tasvir ederken, aynı zamanda bu gelişimin şu ana kadar yaratıcılar diyebileceğimiz iki güçlü varlığın aracılığıyla gerçekleştiğini varsayarlar. Çok daha yüksek bir kültür aşamasında, evrim hipotezinin kaba bir biçiminin Yunan filozof Empedokles tarafından ortaya atıldığı iyi bilinmektedir. Yeraltı ateşleriyle fırlatılan şekilsiz toprak ve su yığınlarının, insan başlı boğalar, boğa başlı insanlar vb. gibi canavarca hayvanlara dönüştüğünü hayal etti; ta ki en sonunda bu melez formlar kademeli olarak ortadan kalkana kadar, çeşitli hayvan ve insan türleri evrimleşti. (E. Zeller, "Die
Philosophie der Griechen", I.4 (Leipsic, 1876), sayfa 718 ve devamı; H. Ritter
et L. Preller, "Historia Philosophiae Graecae et Romanae ex fontium
locis contexta" 5, sayfa 102 ve devamı. H. Diels, "Die Fragmente der
Vorsokratiker" 2, I. (Berlin, 1906), sayfa 190 ve devamı. Lucretius'un "De
rerum natura", V. 837 ve devamı ile karşılaştırın.) Sicilya'nın uygar Yunanlılarının teorisi, Orta Avustralya'nın vahşi Arunta'sının benzer teorisinin yanına konulabilir. Her ikisi de insan zihninin geçmişin karanlık uçurumunda el yordamıyla yaptığı araştırmaları temsil eder; her ikisi de bir ölçüde modern evrim teorisinin grotesk öngörüleriydi.

Bu denemede ilkel insanın kendi kökenine dair sahip olduğu çok çeşitli ve farklı görüşlerin hepsini göstermeye çalışmadım. Kendimi, yaratılış teorisi ve evrim teorisi olarak ayırt edilebilecek iki kökten farklı görüşün örneklerini toplamakla sınırladım. Birine göre, insan
var olan şekliyle bir tanrı veya başka güçlü bir varlık tarafından şekillendirildi; diğerine göre
doğal bir süreçle daha düşük hayvan yaşam formlarından evrimleşti.
Kabaca konuşursak, bu iki teori hala uygar dünyayı
kendi aralarında bölüyor. Her birinin taraftarları görüşlerini desteklemek için
geniş bir fikir birliğine başvurabilirler; ve eğer hakikat
bir fikir birliğini diğerine karşı tartarak, bir terazide "Yaratılış" ve diğerinde "Türlerin Kökeni" olacak şekilde kararlaştırılacaksa, teraziler
sonunda kesildiğinde, yaratılış ve evrim arasındaki dengenin çok eşit olduğu
bulunabilir.

X. DARWIN'İN HAYVAN EMBRİYOLOJİSİ ÇALIŞMASI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ. A.
Sedgwick, M.A., F.R.S.

Cambridge Üniversitesi'nde Zooloji ve Karşılaştırmalı Anatomi Profesörü.

"Türlerin Kökeni"nin yayımlanması, Embriyoloji çalışmasında yeni bir çağı başlattı. 1859 yılından önce anatomi ve gelişim gerçekleri, kökenini önceki neslin büyük anatomistlerine, Cuvier, L. Agassiz, J. Muller ve R. Owen'a borçlu olan tipler teorisiyle gevşek bir şekilde bir arada tutuluyordu, şimdi ise türeyiş teorisi ve bu teoriden türetilen tekrarlama hipoteziyle tek bir organik bütün halinde birleştirilmişlerdi.
Görüş (İlk olarak Fritz Muller tarafından iyi bilinen eserinde açıkça dile getirilmiştir,
"Fur Darwin", Leipzig, 1864; (İngilizce Baskı, "Facts for Darwin", 1869).) embriyonik ve larval geçmişlerin bilgisinin ırk tarihinin sırlarını açığa çıkaracağı ve evrimin seyrinin izlenmesini sağlayacağı ve böylece doğal sınıflandırma sisteminin keşfine yol açacağı, genel olarak morfolojik çalışmalara ve özel olarak embriyolojik araştırmalara güçlü bir teşvik sağlamıştır. Darwin'in sözleriyle: "Embriyoloji, embriyoya, yetişkin veya larval durumunda, aynı büyük sınıfın tüm üyelerinin az çok belirsiz bir resmi olarak baktığımızda büyük ilgi görür." 
("Origin" (6. baskı), sayfa 396.) Söz konusu dönemde
embriyolojik çalışmaların çıktısı muazzam olmuştur. Hayvanlar aleminin hiçbir grubu kapsamlı bir incelemeden kaçamamıştır ve gelişimi filogeni ve sınıflandırma sorularında önemli bir etkiye sahip olabilecek izole edilmiş ve sıra dışı formların embriyolarını elde etmek için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır. Deniz zooloji istasyonları kurulmuştur, uzak ülkelere keşif gezileri gönderilmiştir ve araştırma yöntemleri büyük ölçüde iyileştirilmiştir. Bu faaliyetin sonucu, en önemli hayvanların gelişimsel tarihinin ana özelliklerinin artık bilinmesi ve Darwinci teorinin yayılmasıyla büyük ölçüde heyecanlanan gelişimsel süreçlere ilişkin merakın önemli ölçüde tatmin edilmiş olmasıdır. Bu kapsamlı faaliyetin sonuçları, bunları başaran işçilerin beklentilerini ne ölçüde karşılamıştır? Darwin'in yüzüncü yılı, konumumuzu değerlendirmek için uygun bir zamandır. Bu soruşturmada, Doğa Tarihi bilgimize yapılan muazzam ve yoğun şekilde ilgi çekici katkıları göz ardı edeceğiz. Bunların, filozofların, şairlerin ve bilim adamlarının nesiller boyunca üzerine çekecekleri bir sermaye fonu oluşturduğu söylenebilir. Doğa Tarihi'nin ilgisi, Darwinci evrim düşünülmeden çok önce vardı ve felsefi spekülasyonlara hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan varlığını sürdürecek. O, yüzünde güzellikler ve kollarında başka yerlerde ulaşılamayacak zevkler olan bir metrestir. O, felsefeye, bilime veya faydaya hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan, kendi iyiliği için takip edilmiştir ve her zaman takip edilmiştir. Darwin'in embriyolojinin gerçeklerinin geniş bilimsel ilgi gören sorulara nasıl taşınacağına dair kendi görüşleri gayet açıktır. Şöyle yazıyor:
("Origin" (6. baskı), sayfa 395. ):

"Öte yandan, birçok hayvanda embriyonik veya larval aşamaların bize, tüm grubun atasının yetişkin halindeki durumunu az çok eksiksiz bir şekilde göstermesi oldukça olasıdır. Crustacea'nın büyük sınıfında, birbirlerinden harika bir şekilde farklı formlar, yani emici parazitler, cirripedes, entomostraca ve hatta malacostraca, ilk başta nauplius formunda larvalar olarak görünür; ve bu larvalar açık denizde yaşayıp beslendiğinden ve herhangi bir özel yaşam alışkanlığına adapte olmadığından ve Fritz Muller tarafından belirlenen diğer nedenlerden dolayı, çok uzak bir dönemde Nauplius'a benzeyen bağımsız bir yetişkin hayvanın var olması ve daha sonra birkaç farklı soy hattı boyunca yukarıda adı geçen büyük Crustacean gruplarını üretmesi olasıdır. Dolayısıyla, memelilerin, kuşların embriyoları hakkında bildiklerimizden, balıklar ve sürüngenler, bu hayvanların
yetişkin halinde solungaçlar, yüzme kesesi, dört yüzgeç benzeri uzuv ve uzun bir kuyrukla donatılmış olan bazı eski ataların değiştirilmiş torunları olduğu, bunların hepsinin suda yaşayan bir yaşam için uygun olduğu.

"Yaşamış olan tüm organik varlıklar, soyu tükenmiş ve yeni, birkaç büyük sınıfa göre düzenlenebilir; ve her sınıftaki her şey, teorimize göre, ince derecelerle birbirine bağlanmış olduğundan, en iyisi ve eğer koleksiyonlarımız neredeyse mükemmel olsaydı, tek olası düzenleme soyağacı olurdu; soy, doğa bilimcilerin Doğal Sistem terimi altında aradıkları gizli bağlantı bağıdır. Bu görüşe göre, çoğu doğa bilimcinin gözünde, embriyonun yapısının sınıflandırma için yetişkininkinden daha önemli olmasının nedenini anlayabiliriz. İki veya daha fazla hayvan grubunda, yetişkin hallerinde yapı ve alışkanlıklar bakımından birbirlerinden ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, eğer yakından benzer embriyonik aşamalardan geçerlerse, hepsinin tek bir ebeveyn formundan geldiğine ve dolayısıyla yakından ilişkili olduğuna emin olabiliriz. Bu nedenle, embriyonik yapıdaki topluluk, soy topluluğunu ortaya koyar; ancak embriyonik gelişimdeki farklılık, soy topluluğunun olmadığını kanıtlamaz, çünkü bir İki grupta gelişimsel aşamalar bastırılmış olabilir veya yeni yaşam alışkanlıklarına uyum sağlayarak o kadar büyük ölçüde değiştirilmiş olabilir ki artık tanınamaz hale gelebilir. Yetişkinlerin aşırı derecede değiştirildiği gruplarda bile, köken topluluğu genellikle larvaların yapısıyla ortaya çıkar; örneğin, cirripedes'in, dışarıdan kabuklu deniz hayvanlarına çok benzemesine rağmen, larvaları tarafından hemen büyük kabuklular sınıfına ait olduğu bilinir. Embriyo genellikle bize grubun daha az değiştirilmiş ve eski atasının yapısını az çok açık bir şekilde gösterdiğinden, eski ve soyu tükenmiş formların yetişkin hallerinde neden sıklıkla aynı sınıftaki mevcut türlerin embriyolarına benzediğini görebiliriz. Agassiz bunun evrensel bir doğa yasası olduğuna inanıyor; ve bundan sonra yasanın doğru olduğunu
umabiliriz. Ancak, bu, yalnızca grubun atasının kadim durumunun, ya çok erken bir büyüme döneminde ardışık varyasyonların ortaya çıkmasıyla ya da bu varyasyonların ilk ortaya çıktıklarından daha erken bir aşamada miras alınmasıyla tamamen ortadan kaldırılmadığı durumlarda doğru olduğu kanıtlanabilir. Ayrıca, kanunun doğru olabileceği, ancak yine de jeolojik kayıtların yeterince geriye uzanmaması nedeniyle uzun bir süre veya sonsuza kadar kanıtlanamayacağı akılda tutulmalıdır. Kanun, kadim bir formun larva halinde özel bir yaşam çizgisine adapte olduğu ve aynı larva halini bütün bir torun grubuna aktardığı durumlarda kesinlikle geçerli olmayacaktır; çünkü bu tür larvalar yetişkin hallerinde daha kadim bir forma benzemeyecektir. "

Bu pasajda görüldüğü gibi, Darwin embriyolojinin atalar tarihine (filogeni) ışık tutması ve doğal bir sınıflandırma sistemine ulaşmamızı sağlaması nedeniyle ilgi çekici olduğunu ileri sürmüştür. İkinci noktayla ilgili olarak, "embriyonun yapısının sınıflandırma için yetişkininkinden daha önemli olduğu" görüşünü onaylayarak aktarır. Bu görüş için hangi gerekçe vardır? Sıradan anatomik ve fizyolojik çalışmalar için seçilen yaşam evresi, yani yetişkin evre, organizmanın içinden geçtiği çok sayıdaki yapı evresinden yalnızca biridir. Bunların çok daha fazlası, özellikle gelişimsel veya (embriyonlu larvaları da dahil edersek) embriyonik dönem olarak adlandırılan döneme dahildir, çünkü gelişimsel değişiklikler yaşamın başlangıcında daha sonraki dönemlere göre daha fazla sayıdadır ve daha hızlı gerçekleşir. Bu evrelerin her biri, şu anki amacımız için yetişkin evreyle eşit değerde olduğundan, eğer Organizmaların anatomik çalışmasının, karşılıklı ilişkilerini belirlemede önemli olduğu görüşünde, organizmanın çeşitli embriyonik
(ve larval) evrelerindeki çalışmasının, yetişkin olarak adlandırılan tek ve keyfi olarak seçilmiş yaşam evresinin çalışmasından daha büyük bir öneme sahip olması gerektiği.

Ancak, sınıflandırmada embriyolojinin önemi için bundan daha derin bir neden belirlenmiştir. İddia edilmiştir ve Darwin tarafından alıntılanan pasajda ima edilmiştir ki, ataların tarihi embriyonikte yoğunlaştırılmış bir biçimde tekrarlanır ve ikincisinin incelenmesi, organizmanın evriminde geçtiği yapı evrelerinin bir resmini oluşturmamızı sağlar. Bu görüşe göre, hayvanların soyağaçlarını yeniden inşa etmemizi ve böylece doğal ilişkilerinin gerçek ifadesi olacak bir soyağacı oluşturmamızı sağlar.

Dikkate almamız gereken gerçek soru, son 50 yılın embriyolojik çalışmalarının bu "tekrarlama teorisini" ne ölçüde doğruladığı veya olası kıldığıdır. İlk olarak, tekrarlama teorisinin kendisinin evrim teorisinden bir çıkarım olduğu belirtilmelidir. Embriyoloji, özellikle omurgalı embriyolojisi ve larva tarihi olguları, ardışık gelişim aşamalarının, türün evriminde geçtiği yetişkin yapı aşamalarının kayıtları olduğu görüşüne göre bir açıklama alır. Bu ifadenin eleştirel bir sözlü incelemeye dayanıp dayanmayacağını şimdi durup sormayacağım çünkü teorinin lehine herhangi bir bağımsız olgunun iddia edilip edilemeyeceğini belirlemek daha önemlidir. L. Agassiz'in belirttiği gibi, eski ve soyu tükenmiş yaşam formlarının artık yalnızca embriyolarda bulunan yapı özelliklerini gösterdiği gösterilebilseydi, mevcut tartışmada en büyük öneme sahip bir olgular topluluğuna sahip olurduk. Ancak Huxley'nin (Huxley'nin "Bilimsel Anıları"na bakın, Londra, 1898, Cilt I. sayfa 303: "Bireyin yaşamının gelişiminde şu anda üstlenilen ardışık biçimler ile geçmişte farklı dönemlerde ortaya çıkan biçimler arasında gerçek bir paralellik yoktur." Ayrıca Londra Jeoloji Derneği'ne Adresi'ne bakın (1862) 'Evrimin Paleontolojik Kanıtları Üzerine', aynı eser. Cilt II. sayfa 512.) ve tüm paleontolojik ve embriyolojik araştırmanın gösterdiği gibi, böyle bir açıklama yapılamaz. Soyu tükenmiş yaşam biçimleri şu anda var olanlara çok benzerdir ve bunlarda özel olarak embriyonik bir şey yoktur. Dolayısıyla bildiğimiz şekliyle gerçekler teoriye hiçbir destek sağlamaz. Ancak teorinin lehine ileri sürülen başka bir gerçek sınıfı daha vardır, yani v. Baer Yasası olarak bilinen genellemeye dahil edilen gerçekler. Yasa, aynı gruptaki farklı hayvan türlerinin embriyolarının yetişkinlerden daha fazla benzer olduğunu ve embriyo ne kadar gençse benzerliklerin o kadar fazla olduğunu ileri sürer. Bu yasa kurulabilseydi, şüphesiz embriyoloji olgularının "özetleme" açıklaması lehine güçlü bir argüman olurdu. Ancak doğruluğu ciddi şekilde tartışılmıştır. Eğer doğru olsaydı, birbirine çok benzeyen türlerin embriyolarının birbirinden ayırt edilemez olacağını beklerdik, ancak durum kesinlikle böyle değildir. Yukarıda verilen biçimde yapıldığında iddiayı karşılamak daha zordur, çünkü burada görüş meseleleriyle uğraşıyoruz. Örneğin, hiç kimse bir köpek balığının embriyosunun bir tavşanın embriyosundan farklı olduğunu inkar etmez, ancak farkın yetişkin bir köpek balığı ile yetişkin bir tavşan arasındaki farktan daha az olduğu ileri sürüldüğünde görüş ayrılığına yer vardır. Embriyolar arasındaki farklılıkların yetişkinler arasındaki farklılıklardan daha çok diğer organları ilgilendirdiğini söylemek tamamen doğru olurdu, ancak sefalik bir sölomun ve kranial segmentlerin, dış solungaçların, altı solungaç yarığının, kas plakası sölomuna açılan böbrek tüplerinin, devasa bir yumurta kesesinin, bir nörenterik kanalın ve herhangi bir amniyon, bir allantois ve ilkel bir çizginin izinin olmamasının yetişkinler arasındaki farklılıklarla ima edilenler kadar önemli morfolojik gerçekler olmadığını iddia etmeye kim hazır? Genellemenin kökeni şüphesiz embriyolar ve larvalar arasında bir aile benzerliği denebilecek bir şeyin olması gerçeğine dayanıyordu, ancak hiçbir şekilde kesin olmayan bu benzerlik büyük ölçüde yüzeyseldir ve anatomik ayrıntılara kadar uzanmaz. Weismann'ın belirttiği gibi ("Evrim Teorisi", A. Weismann, İngilizce Çeviri, Cilt II. sayfa 176, Londra, 1904.), "insan ontogenezinin bir aşamasına özgü olan solungaç kemerleri ve solungaç yarıklarının temellerinin [tercümanının ifade ettiği kalıntılar] balık benzeri atalara sahip olduğumuz sonucuna varmamız için bize her türlü gerekçeyi sağladığı tartışılmazdır." Tartışma konusu soru şudur: memeli embriyolarının yutak kemerleri ve yarıkları memelilerin yetişkin bir atasında hiç solungaç işlevi gördü mü? Bu nedenle, tartışma konusu soruyu en kaba şekilde dile getirmeden, bunlara "solungaç kemerleri" ve "solungaç yarıkları" terimlerini uygulayamayız. Bunların balıkların "solungaç kemerleri" ve "solungaç yarıkları" ile homolog olduğu doğrudur; Ancak
onların bir brankial fonksiyon gerçekleştirdiklerini gösteren hiçbir kanıt yoktur.
Bu tür kanıtlar ortaya çıkana kadar,
bunların balık soyundan geldiğine dair kanıt olduğu "tartışılamaz" demek yersizdir.

Bu nedenle, son 50 yıldır embriyolojik ve paleontolojik araştırmaların ilerlemesinin bir sonucunun
olumsuz olduğu kabul edilmelidir.
Rekapitülasyon teorisi, evrim teorisinden bir çıkarım olarak ortaya çıkmıştır ve hala bir çıkarım olarak kalmaktadır.

Konuyu kapatmadan önce başka bir test uygulayalım. Evrim teorisi ve rekapitülasyon teorisi ikisi de doğruysa,
yaşayan kuşların sadece dişsiz olması değil, aynı zamanda varoluşlarının herhangi bir aşamasında dişlerinin hiçbir temeline sahip olmaması nasıl mümkün olabilir? Kuşlarda ve memelilerde eksik parmaklar, yılanlarda ve balinalarda eksik veya küçülmüş uzuvlar, elasmobranch balıklarında küçülmüş mandibulo-hyoid yarık embriyoda nasıl mevcut değildir veya
erişkinlere göre nispeten daha fazla gelişmiştir? Ekstra bir parmak veya küçülmüş bir uzuv veya ekstra bir segment gibi belirgin bir varyasyon ortaya çıktığında, bunun yetişkinle sınırlı olmayıp tüm gelişim boyunca görülebilmesi nasıldır? Elde edebildiğimiz tüm açık kanıtlar, organların küçülmesi veya artması olsun, belirgin varyasyonların organın tüm gelişimi boyunca belirginleştiğini ve yalnızca yetişkini etkilemediğini göstermektedir. Ve düşündüğümüzde bunun başka türlü olamayacağını da görüyoruz. Tüm bu kanıtlar, en azından embriyolara uygulandığında, rekapitülasyon teorisiyle açıkça çelişmektedir. Larvalar söz konusu olduğunda durum elbette farklı olacaktır, çünkü onlarda organlar işlevseldir ve yetişkindeki azalma, larvadaki azalmayla birlikte olmayacaktır, ta ki larvanın yaşam koşullarındaki bir değişiklik bunu mümkün kılmadığı sürece. 

50 yıllık araştırma ve embriyoloji olgularının yakından incelenmesinden sonra rekapitülasyon teorisi hala tatmin edici bir kanıta sahip değilse, daha geniş bir bakış açısıyla embriyoloji olgularının daha geniş bir kategoriye dahil edilip edilemeyeceğini sorgulamak istenebilir. 

Huxley tarafından da belirtildiği gibi, gelişim ve yaşam eş kapsamlıdır ve bir organizmanın yaşamında gelişimsel değişikliklerin sona erdiği herhangi bir dönemi belirtmek imkansızdır. Bu değişimlerin yaşamın başlangıcında daha hızlı gerçekleştiği doğrudur, ancak bunlar
hiçbir zaman tamamen yok olmaz ve yaşamın daha sonraki veya sözde yetişkin evrelerinde meydana gelenler, dereceleri ne kadar farklı olursa olsun, embriyonik ve larva dönemlerinde meydana gelenlerden özleri bakımından farklı değildir. Bu düşünce, embriyonik dönemdeki değişimleri yetişkindekilerle aynı kategoriye sokar ve birini açıklayan bir açıklamanın diğerini de açıklayacağını düşündürür. O zaman uğraştığımız sorun nedir? Kesinlikle şudur: Bir organizma, yumurtanın döllenmesiyle yerleşir yerleşmez, ölüm onlara son verene kadar
asla durmayan bir dönüşüm döngüsüne neden girer? Başka bir deyişle, tüm organizmaların az veya çok derecede sunduğu ve yaşamın özünü oluşturan bu değişim döngüsünün anlamı nedir? Biyoloji sınırları içinde kaldığımız sürece bu soruya bir cevap vermek imkansızdır ve şu anki amacım felsefenin sınırları ötesine geçmek değildir. Nihai bir biyolojik gerçekle, canlı maddenin tüm diğer özelliklerini yöneten ve içeren temel bir özelliğiyle ilgilenmeliyiz. Bu özellik nasıl ifade edilebilir? Şöyle ki: dış kuvvetlere olağanüstü bir şekilde tepki vermek, canlı maddenin bir özelliğidir.
Embriyonik ve larva dönemlerinin bir parçası olduğu yaşam döngüsü, organizma ile çevresi arasındaki düzenli etkileşimden oluşur. Çevrenin etkisi organizmada belirli morfolojik değişiklikler üretir. Bu değişiklikler organizmanın yeni dış kuvvetlerle ilişki kurmasını, pratik olarak yeni bir ortama geçmesini sağlar ve bu da organizmada daha fazla yapısal değişiklik üretir. Bunlar da organizmanın tekrar yeni bir ortama geçmesini sağlar, hatta gerektirir ve böylece süreç, yapısal değişiklikler organizmanın kendisini içinde bulduğu ortama uyum sağlayamayacağı bir doğaya gelene kadar devam eder. Bu süreçte başarının temel koşulu, organizmanın her zaman yeni yapısının uygun olduğu ortama geçmesidir - bunda herhangi bir başarısızlık organizmanın bozulmasına yol açar. Çoğu durumda, ortamın değişmesi çok kademeli bir süreçtir (ister embriyonun bir bütün olarak yumurta kabuğuna veya rahim duvarına olan ilişkisinde çok hafif ve kademeli bir değişiklikten, ister parçalarının birbirleriyle olan ilişkilerinden, isterse yetişkin yaşamın ardışık evrelerinden oluşsun) ve her bir adımla bağlantılı morfolojik değişiklikler çok küçüktür. Ancak bazı durumlarda, yumurtadan çıkma, doğum ve başkalaşım olarak bilinen olgularda gördüğümüz sıçramalar yapılır. Çevreye yıkıma uğramadan tepki verme özelliği, belirtildiği gibi, organizmaların temel bir özelliğidir. Canlı teriminin uygulanabileceği herhangi bir maddenin canlı olmadan var olması düşünülemez. Ve çevreye tepki verme özelliğiyle birlikte, organizmanın eski çevreyle ilişkisini değiştiren ve onu yeni bir çevreye yerleştiren bir değişim geçirme özelliği daha gelir. Bu mantık doğruysa, canlı maddenin bu özelliğe dünyada ilk ortaya çıktığı anda sahip olması gerektiği kaçınılmazdır. Başka bir deyişle, canlı madde her zaman bir yaşam döngüsü sunmuş olmalıdır ve şu soru ortaya çıkar: Bu döngü ne tür bir değişikliğe uğramıştır? Organizmalar dünyada ilk ortaya çıktığından beri süresi ve karmaşıklığı artmış mıdır yoksa azalmış mıdır? Mevcut görüş, döngünün başlangıçta çok kısa olduğu ve yeni yetişkin evrelerinin evrimsel olarak yaratılmasıyla uzunluğunun arttığı, bu yeni evrelerin halihazırda var olanlara ek olduğu ve her birinin üreme organlarının işlevsel durumunu önceki yetişkin evreden devraldığıdır. Aynı görüşe göre, eski yetişkin evreleri yok olmaz, ancak larva evreleri olarak az çok değiştirilmiş bir biçimde varlığını sürdürür. Ayrıca, yaşam tarihinin bir ucunda yeni yetişkin evrelerin eklenmesiyle uzadığı, diğer ucunda embriyonik gelişimin kısaltılması ve erken larva evrelerinden bazılarının embriyonik döneme emilmesiyle kısaldığı varsayılmaktadır; ancak genel olarak uzama süreci kısalma sürecini aşmıştır, böylece tüm yaşam tarihi evrimin ilerlemesiyle daha uzun ve daha karmaşık hale gelmiştir. Şimdi, organizmaların yaşam tarihinin yukarıda önerilen şekilde kısaltıldığına dair hiçbir şüphe olamaz, çünkü bunun günümüzde pratik olarak görülebildiği durumlar bilinmektedir. Ancak yaşam döngüsünün diğer ucunda yeni evrelerin yaratılmasıyla uzama sürecini kavramak daha zordur ve ayrıca bunun gerçekleştiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Bu, aslında, aşağıda önerildiği gibi gerçekleşmiş olabilir, ancak sahip olduğumuz kanıtlar, evrimsel değişikliğin DEĞİŞTİRİLEREK ilerlediğini ve 
YERİNE GEÇMEYLE değil: yani, bugün gördüğümüz şekliyle yaşam tarihindeki her aşama, daha önceki bir çağdaki karşılık gelen bir aşamadan, o aşamanın değiştirilmesiyle ilerlediğini ve yeni bir aşamanın yaratılmasıyla ilerlemediğini gösteriyor. Tekrar etme riskine rağmen, somut bir örnek vererek anlamımı daha ayrıntılı olarak açıklayayım. Elasmobranch balıklarının mandibulo-hyoid yarığı (spiracle), domuz ayağının yanal parmakları, balinaların arka bacakları, devekuşu ayağının genişlemiş parmağı, yakın zamanda değiştirilmiş organlar olduğu varsayılmaktadır. Bu değişiklik, yaşam tarihinin son yetişkin aşamasıyla sınırlı değildir, ancak tüm gelişimleri boyunca onları karakterize eder. Azaltılmış bir spiracle'a sahip bir evre, spiracle'ın
indirgenme göstermediği önceki bir evreden gelişmeye devam etmez: ilk ortaya çıktığında indirgenmiştir. Aynı ifade,
yetişkinlerde tamamen kaybolmuş organlar, örneğin kuşların dişleri ve yılanların ön ayakları için de söylenebilir:
Bunların
kaybolduğu yetişkin evre, dişlerin ve uzuvların veya bunların rudimenlerinin mevcut olduğu embriyonik evrelerden önce gelmez. Aslında, kanıtlar, herhangi bir parçanın yetişkin varyasyonlarının, embriyoda aynı yönde önceki varyasyonlarla birlikte olduğunu gösterir. Kanıtlar, yaşam öyküsünün sonuna bir evre eklendiğini değil, yalnızca yaşam öyküsündeki bazı evrelerin değiştirildiğini gösterir. Gerçekten de, bu makalede ele alınan daha geniş bir gelişim görüşünde, onu yaşamla örtüştüren bir görüşte, evrim sürecinde yeni aşamalar eklense bile, bunların organizmanın üreme
dönemini geçtiği serinin sonuna eklendiğini sık sık görmeyi beklemezsiniz. Elbette, yaşam tarihi boyunca yeni aşamaların araya girmiş olması mümkündür, ancak bunun nasıl gerçekleştiğini görmek zordur. Mevcut kanıtlara dayanarak yargılayabilirsek, her aşamanın, değişiklikle türediği atasal formda bir karşılığı olması çok daha olasıdır. Tıpkı yaşayan formun yetişkin aşamasının, evrimsel değişiklik nedeniyle, geldiği atasının yetişkin aşamasından farklı olması gibi, her larva aşaması da aynı nedenle atanın yaşam tarihindeki karşılık gelen larva aşamasından farklı olacaktır. Organizma, bağımsız varoluşunun her aşamasında değişken olduğu ve doğal seçilimin etkisine maruz kaldığı için, herhangi bir aşamada değişiklikten kaçması için hiçbir neden yoktur. Bu düşüncelerde herhangi bir gerçeklik payı varsa, yaşamın başlangıcında yaşam döngüsünün, en azından şu anda olduğu kadar uzun süre, ya posse ya da in esse olması gerektiği ve yeni karakterlerin art arda evrimleştiği bir dizi aşamadan geçme özelliğinin, yaşayan maddenin ilkel bir niteliği olduğu sonucu çıkar. Konunun bu kısmını bırakmadan önce, bunun başka bir yönüne değinmek gerekir. Bir organizmanın yaşam tarihinde birbirini izleyen bu yapıdaki varyasyonlar nelerdir? Zorluklarımızın bazılarının ipuçlarını içeren bir odanın eşiğinde olduğumun ve oraya giremediğimin bilincindeyim. Bir bakış açısıyla bakıldığında, bunlar protoplazmanın yapısına veya yapısına bağlı olan genetik varyasyonlar sınıfına aittir; ancak farklı zigotlarda görünmek yerine (Zigot döllenmiş bir yumurtadır, yani bir yumurta ve bir spermin birleşmesinden oluşan yeni bir organizmadır.), aynı zigotta, yaşam tarihinde farklı zamanlarda bulunurlar. Modern biyologların yeni bir karakterin ortaya çıkmasının bağlı olduğu mutasyonel varyasyonlarıyla aynı düzendedirler. Genetik veya mutasyonel varyasyon nedir? Ebeveynlerden hiçbirinde bulunmayan genetik bir karakterdir. Ancak bu "büyüme varyasyonları" ebeveynlerde mevcuttu ve bu konuda mutasyonel varyasyonlardan farklıdırlar. Peki genetik karakterler nelerdir? Herhangi bir gelişme meydana gelirse ortaya çıkması gereken karakterlerdir. Genellikle Lamarckçı anlamda "edinilmiş karakter" ifadesi kullanılarak "edinilmiş karakterler" ile karşılaştırılırlar. Ancak kesin olarak konuşursak bunlar
edinilmiş karakterlerdir, çünkü zigot ilk başta sonradan edindiği karakterlerden hiçbirine sahip değildir, yalnızca bunları çevrenin etkisine yanıt olarak edinme gücüne sahiptir. Ancak bu şekilde edinilen karakterler teknik olarak anladığımız ve Lamarck'ın "edinilmiş karakterler" ile kastettiği şeyler değildir. Bunlar yukarıda tanımlandığı gibi genetik karakterlerdir. Peki Lamarck'ın "edinilmiş karakterleri" nelerdir? Bunlar belirli bir şekilde oluşan genetik karakterlerdeki varyasyonlardır. Aslında, nedensellik moduna bağlı olarak genetik karakterlerde iki tür varyasyon vardır. İlk olarak, belirli bir zigotun protoplazmasının yapısındaki bir varyasyondan kaynaklanan ve organizmanın geliştiği ortamdan bağımsız olan varyasyonlar vardır, ancak bu sadece onları ortaya çıkardığı sürece: bunlar sözde genetik veya mutasyonel varyasyonlardır. İkinci olarak, benzer embriyonik yapıya sahip zigotlarda meydana gelen ve yalnızca bireylerin maruz kaldığı çevrelerdeki farklılıklardan kaynaklanan varyasyonlar vardır: Bunlar Lamarck'ın ve genel olarak yazarların "edinilmiş karakterleridir". "Edinilmiş karakterler" teriminin kullanılabileceği bu çifte anlam sonucunda, büyük bir karışıklık meydana gelebilir ve meydana gelir. Protoplazma bir makineye ve dış koşullar makineyi çalıştıran ele benzetilirse, o zaman makine yalnızca bir şekilde çalışabildiğinden, yalnızca bir tür sonuç (genetik karakter) üretebileceği söylenebilir, ancak sonucun belirli biçimi veya niteliği (Lamarckçı "edinilmiş karakter") makineyi çalıştıran ele (çevre) bağlı olacaktır, tıpkı bir kemanın çıkardığı sesin niteliğinin tamamen onu çalan ele bağlı olması gibi. "Mutasyon" terimini, yeni karakterler veya eski karakterlerin yeni varyantları olmayan, ancak bu tür genetik karakterler, mutasyon teriminin uygulandığı karakterlerle aynı nitelikte olan genetik karakterlere uygulamak uygunsuz olacaktır. Modern biyoloğun mutasyon terimini uyguladığı anlamda uygulayarak bilimin gerçek çıkarları doğrultusunda hareket edip etmediğinin çok şüpheli olduğu fark edilebilir. Organizmaların genetik karakterleri iki kaynaktan gelir: ya eski karakterlerdir
ve kalıtım dediğimiz şeyin etkisinden kaynaklanırlar ya da yenidirler
ve varyasyon dediğimiz şeyden kaynaklanırlar. Mutasyon terimi protoplazmanın mekanizmasının gerçek değişimine uygulanırsa, kullanımına itiraz edilemez; ancak olduğu gibi, değiştirilmiş makinenin eyleminin ürününe, yani yeni genetik karaktere uygulanırsa, karışıklığa yol açar. Kalıtım, makinenin yapısının kalıcılığıdır; karakterler, makinenin çalışmasının ürünleridir; genetik karakterlerdeki çeşitlilik, makinenin düzenlenmesindeki değişiklikten (mutasyondan) kaynaklanırken, edinilmiş karakterlerdeki çeşitlilik (Lamarckçı) makinenin çalışma biçimindeki farklılıklardan kaynaklanır. Makine (yeni zigotta) çalışmaya başladığında, organizmanın karakterleri dediğimiz belirli sonuçları ortaya çıkarma gücüne sahiptir. Bunlar ardışık zaman aralıklarında ortaya çıkar ve bunların düzenli tezahürü organizmanın yaşam tarihi olarak adlandırdığımız şeydir. Bu bizi bu tartışmaya başladığımız soruya geri getiriyor, yani bir organizmada ardışık olarak ortaya çıkan ve yaşam tarihini oluşturan bu yapı varyasyonlarının, aynı yavru veya türün farklı organizmalarında ortaya çıkan mutasyonel varyasyonlarla ilişkisi nedir. Bu soru, şeftali ağacında ortaya çıkan bir nektarin gibi bir tomurcuk sporunun ne olduğunu sorduğumuzda aklımıza gelir. Bir bakış açısından, bu sadece eşeysiz üremede ortaya çıkan bir mutasyondur; bir başka bakış açısından ise zigotun yaşam tarihini oluşturan bu ardışık karakterlerden ("büyüme varyasyonları") biridir, çünkü ilk olarak şeftaliyi üreten aynı zigotta ortaya çıkar. Burada, yalnızca bir şekilde çalışan bir makine benzetmemiz bizi yanıltıyor gibi görünüyor, çünkü bu tomurcuk sporları organizmanın tüm bölümlerinde değil, yalnızca belirli tomurcuklarda veya bölümlerinde görünür, böylece zigotik makinenin bir bölümü diğerinden farklı çalışıyormuş gibi görünür. Bu soruyu daha fazla tartışmak bizi konumuzdan çok uzaklaştırır. Şunu söylemek yeterlidir ki, buna cevap veremeyiz, tıpkı günümüzde yakıcı bir ilgi gören şu diğer soruya, yani makinenin kendisinin belirli bir şekilde çalıştırılmasıyla ne ölçüde ve hangi şekilde değiştiğine cevap veremeyeceğimiz gibi. Bu soruyla bağlantılı olarak yalnızca bir düşünceyi sunabiliriz: zigotik makine, doğası gereği yalnızca bir kez çalışabilir, bu nedenle içindeki herhangi bir değişiklik yalnızca üreme organlarında üretilen kopyalarını inceleyerek tespit edilebilir. Generatif organların olgunlaşması olarak adlandırdığımız sonucun neredeyse her zaman zigotik makinenin eyleminin
son ürünleri arasında ortaya çıkması bir tuhaflıktır. Bunun böyle olması dikkat çekicidir. Bunun nedeni nedir? İşlevsel
üreme organlarının geç ortaya çıkması neredeyse evrensel bir yasadır ve bunun açıklaması yasayı başka bir şekilde ifade ederek, yani makinenin
neredeyse her zaman öyle bir şekilde oluşturulduğu ki
üreme organları işlevlerini yeterince yerine getirdikten
kısa bir süre sonra verimli bir şekilde çalışmayı bırakıyor. Bunun neden meydana geldiğini açıklayamıyoruz: bu, doğanın nihai bir
gerçekliğidir ve daha geniş bir kategoriye dahil edilemez.
Üreme organlarının hareket edebileceği süre, efemeridlerde olduğu gibi kısa veya insan ve ağaçlarda olduğu gibi uzun olabilir ve hareketlerinin hayati makineye zarar verdiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur, ancak bazen, yıllık bitkilerde olduğu gibi (Metschnikoff), tesadüfen zarar verebilir; ancak, uzun veya kısa olsun, hareketlerinin durması her zaman
sonun bir ön hazırlığıdır. Onlar ve hareketleri bozulduğunda, organizma çevreye hassas bir şekilde tepki vermeyi bırakır ve organizma bir bütün olarak gerileyici değişimlere uğrar.

Yukarıda, yaşamın şafağında yaşam döngüsünün, YA IN ESSE YA DA IN POSSE, en azından şu anda olduğu kadar uzun olduğuna inanmak için sebepler olduğuna işaret edilmiştir. İtalik olarak yazılan kelimelerin ima ettiği nitelik gereklidir, çünkü o zamanlar var olan dış koşulların potansiyel yaşam tarihinin tüm aşamalarının üretimi için uygun olmaması ve organik evrim olarak adlandırdığımız şeyin, organizmanın doğuştan gelen değişim kapasitesinin kendisini adapte etmesini sağladığı yeni ortamların kademeli olarak evrimleşmesinden oluşması açıkça mümkündür. Axolotl ve diğer benzer neoteni vakalarında bu olasılık için bir garantimiz var. Ve bu vakalar, daha önce değindiğim, işlevsel üreme organlarının tam gelişiminin neredeyse her zaman yaşam tarihinin son aşamalarıyla ilişkili olduğu gerçeğini bize daha da netleştiriyor. Organizmaların yaşam tarihindeki karakterlerin ardışıklığına ilişkin bu görüşe göre, tomurcukların gelişiminin embriyonik ve larval değişikliklere karşılık gelen herhangi bir fenomeni neredeyse hiç göstermediği şüphesiz gerçeğini nasıl açıklayacağız? Bunun nedeni açıkça şudur: tomurcuklanma
genellikle embriyonik aşama geçtikten sonra; embriyonik yaşamın karakterleri makine tarafından işlendiğinde gerçekleşir. Embriyonik yaşamın erken bir aşamasında, sözde embriyonik fisyon vakalarında olduğu gibi gerçekleştiğinde, ürün kısmen veya tamamen embriyonik gelişime benzer fenomenler gösterir. Yetişkinin tomurcuklanmasının embriyoların gösterdiğine benzer morfolojik özelliklerle birlikte olduğu bilinen tek vaka, hidrozoon poliplerinin medusiform spor keselerinin tomurcuklanmasıyla sağlanır. Ancak bu durum istisnaidir, çünkü burada serbest yüzen bir organizma olan medusa'yı oluşturma girişimi başarısızlığa uğramıştır; tomurcuklarda beliren kalıntılar ise gelişimi durdurulmuş medusa'nın şemsiye boşluğu, marjinal dokunaçları, dairesel kanalı vb.'dir. Ancak soru hala ortadadır, rekapitülasyon teorisinin ima ettiği gibi, herhangi bir organdaki varyasyonların organın işlevsel olduğu dönemle sınırlı olduğu ve embriyonik aşamalarda onu etkilemediği durumlar var mıdır? Balina kemiği balinalarının dişleri bunun gerçekleştiği bir durum olarak gösterilebilir; ancak burada dişler embriyoda yalnızca kusurlu bir şekilde gelişmiştir ve kısa sürede emilir. Yetişkinde yok olmalarına neden olan değişimden etkilenmişlerdir, ancak tamamen yok olmamışlardır. Ayrıca, tamamen embriyonik hale geldikleri için artık yok olmaları da olası değildir, doğal seçilimin etkisinden büyük ölçüde korunmaktadırlar. Bu düşünce, kaybolan organlar söz konusu olduğunda, sorunun en önemli yönünü gündeme getirir. Her organ embriyonun belirli bir döneminde oluşur ve tam işlevsel gelişim elde edene kadar belirli bir büyüme sürecinden geçer. Herhangi bir nedenle azalma başladığında, larvada işlevsel bir öneme sahip olmadığı sürece büyümesinin tüm aşamalarında etkilenir ve bazı durumlarda yaşamı bir veya iki uçta kısalır. Balinanın dişlerinde olduğu gibi, yetişkinde tamamen kaybolduğu durumlarda, hayatının son kısmı kesilir; diğerlerinde ise hayatının başlangıcı ertelenebilir. Bu, örneğin, birçok Elasmobranch'ın spiracle'ında olur, bu da hiobrankial yarıktan sonra ortaya çıkar, olması gerektiği gibi ondan önce değil, pozisyonunda ondan öndedir ve Amniota'da olduğu gibi, diğer yutak yarıklarıyla karşılaştırıldığında boyutunda bir azalma göstermez. Yetişkinde olmadığı ancak embriyoda mevcut olduğu Elasmobranch'larda (örn. Carcharias) hayatı her iki uçtan da kısalır. Başlangıcı ve sonu kesilmiş organların daha birçok örneği sayılabilir; örn. Aves'in kas-plaka sölomu, ilkel çizgi ve amniyot blastodermlerin nörenterik kanalı. Azaltılmış organın neredeyse yok olma eşiğinde olduğu diğer vakalarda, bir anlığına görünebilir ve gelişim sırasında birden fazla kez kaybolabilir. Bu çarpıcı fenomenin bir örneği olarak, asma embriyolarının nörenterik kanalından ve Ascidians'ın ön nöroporundan bahsedebilirim. Son olarak, azaltılmış organ yetişkinde kaybolmadan önce, gelişme aşamasında kaybolabilir. Bunun bir örneği olarak, zoaea larvalarına sahip Crustacea'nın mandibular palpinden bahsedilebilir. Bu yapı, larvada kaybolur ve daha sonraki aşamalarda azaltılmış bir formda yeniden ortaya çıkar. Tüm bu vakalarda, ırk tarihinin önceki bir aşamasında daha tam bir işlevsel gelişime ulaştığını düşündüğümüz bir organla karşı karşıyayız, ancak bunların çoğunda bunu yaptığına dair bir kanıtımız yok. Bu organların hiçbir zaman işlevsiz olmamış olabileceği ve zamanla yetişkinde elenme yoluyla ortadan kaldırılmış olsalar da, doğal seçilimin tam etkisinden korunan embriyonik aşamalarda varlığını sürdürebildiği olasılığı göz ardı edilmemelidir. Canlı maddenin ilk ortaya çıktığı anda cansız maddeden yalnızca refahına ve uzun süreli varoluşuna elverişli özelliklere sahip olması bakımından farklı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Hiç kimse çeşitli inorganik madde biçimlerinin özelliklerinin tamamen dış koşullarla ilişkili olduğunu düşünmez. Elmasın yüksek özgül ağırlığı ve yüksek kırılabilirliği ile sarı rengi ve büyük ağırlığı olan altına ne faydası vardır? Bu maddeler bunlardan başka özelliklere sahip olarak var olmaya devam eder. Canlı maddenin ilk ortaya çıktığı zamanki özelliklerinin hepsi ona yararlıydı diye varsaymak imkansızdır, çünkü şimdi bile, asırlar süren yok oluştan sonra, birçok işe yaramaz organa sahip olduğunu ve dış dünyayla olan ilişkilerinin çoğunun önemli ölçüde iyileştirilebileceğini görüyoruz. Bu makaleyi yazarken, değinilen sorunlarla ilgili olarak kesin bir pozisyon almaktan özellikle kaçındım. Arzum, Darwin'in çalışmalarının embriyolojiyle ilgili etkisini ve görüşlerini tartışırken dikkate alınması gereken çeşitli noktaları gösteren bir bölüm yazmaktı. Darwin, doktrinlerinden herhangi biri için kesinlik iddia edecek son kişiydi, ancak tamamlanmaktan hala çok uzak olan bir entelektüel mayalanma sürecini başlattığını iddia edebilirdi.

XI. PALEONTOLOJİK KAYIT. W.B. Scott tarafından.

ABD, Princeton Üniversitesi Jeoloji Profesörü.

I. HAYVANLAR.

"Türlerin Kökeni"nin yayımlanmasının hiçbir bilim dalı için Paleontoloji'den daha canlandırıcı ve dönüştürücü bir etki
olduğunu kanıtlamamıştır. Bu bilim, jeoloji ve biyoloji arasındaki oldukça anormal konumundan
zarar görmüştür ve bir dereceye kadar hala
zarar görmektedir, her ikisi de kendi topraklarında hak iddia etmektedir ve türlerin değişmez varlıklar olduğu yönündeki Linneci ve Cuvierci dogmaya sıkı sıkıya bağlıydı. Ancak, artık terk edilmiş bir dogmaya olan bu sıkı bağlılığın iyi yanları da olmadığı ve bebek bilimi tek başına yürüyebilene kadar öncü konumda tutma ve erken genellemeler ve spekülasyonlar selini önleme amacına hizmet ettiği konusunda ısrar etmek için sebepler var. Zittel'in dediği gibi: "Paleontolojik araştırmada ilk belirgin olan iki yön vardı - stratigrafik ve biyolojik. Stratigraflar paleontolojiden esas olarak sahadaki kaya birikintilerinin bölgelerinin gerçek düzeni veya göreceli yaşıyla ilgili onay istiyorlardı. Biyologlar, en azından teorik olarak, fosil organizmalara bireysel yaşam formları olarak daha gerçek bir ilgi duyuyorlardı." (Zittel, "Jeoloji ve Paleontoloji Tarihi", sayfa 363, Londra, 1901.) Bilimin jeolojik veya stratigrafik yönü, on sekizinci yüzyılın son on yılında "tarihsel jeolojinin babası" William Smith'in çalışmasıyla verilmiştir. Smith, dünyanın erişilebilir kabuğunu oluşturan kayaların ardışıklık sırasını belirlemede fosilleri sistematik olarak kullanan ilk kişiydi ve bu kullanım, temel bir değişiklik olmadan günümüze kadar devam etmiştir. Evrim teorisinin, yeni türlerin tanıtılması ve paleontolojik verilerin stratigrafi açısından yorumlanma biçimiyle ilgili kavramlarımızı büyük ölçüde değiştirdiği doğrudur, ancak genel olarak, yöntem Smith'in tanıttığı yöntemle temelde aynı kalmıştır. Paleontolojinin biyolojik yönü, fosillerin yalnızca var olan organizmaların çeşitleri olmadığını, soyu tükenmiş türlere ve cinslere ait olduğunu ilk gösteren Cuvier ve ortaklarına aitti. Bu, bilim dünyasını
şaşırtan, tamamen devrim niteliğinde bir anlayıştı. Cuvier, özellikle fosil omurgalılar üzerinde zooloji açısından dikkatli çalışmalar yaptı ve böylece biyolojik bir bilim olarak paleontolojinin kurucusu oldu. "Ossements Fossiles" (Paris, 1821) hakkındaki büyük çalışması, anatomik araştırmanın karşılaştırmalı yönteminin bir başyapıtı olarak asla geçilemedi ve paleontologlara araştırmanın vazgeçilmez araçlarını sağladı.

Öte yandan, Cuvier'in dünyanın tarihi ve ardışık faunaları ve floraları hakkındaki teorik görüşleri, bugün kimsenin inanmadığı türdendir. Dünyanın, her canlıyı yok eden büyük felaketlerle defalarca harap edildiğini ve tamamen yeni bir yaratılış gerektirdiğini savundu, bu nedenle jeolojik dönemleri tüm dünya için kesin olarak belirlenmiş ve kesinlikle aynı zamana denk gelen, her hayvan ve bitki türünü ise tek bir döneme hapsetmiş olarak gördü. Cuvier'in muazzam otoritesi ve buyurgan kişiliği, bir nesilden fazla bir süre boyunca bilimsel düşünceye hakim oldu ve paleontolojinin gelişiminin izleyeceği çizgiyi belirledi. Çalışma, çeşitli Avrupa ülkelerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok yetenekli adam tarafından coşkuyla ele alındı, ancak türlerin sabitliğine olan inançla kontrol edildiği için neredeyse tamamen betimleyici kaldı ve farklı fosil organizma gruplarının betimlenmesi ve sınıflandırılmasından oluşuyordu. Daha önce de ima edildiği gibi, bu dar görüşlülüğün telafileri vardı, çünkü bunlar için yeterli temeller atılana kadar genellemeleri erteledi. Cuvier'in otoritesi, baskın olmasına rağmen, bilginin ilerlemesiyle yavaş yavaş zayıflatıldı ve daha rasyonel kavramların tanıtılması için yol hazırlandı. "Felaketçilik" teorisi, en etkili şekilde Sir Charles Lyell tarafından olmak üzere birkaç jeolog tarafından saldırıya uğradı. Lyell, önceki yüzyılda Hutton ve Playfair tarafından dile getirilen ilkeleri büyük ölçüde güçlendirdi ve jeolojide yeni bir çağ başlattı. Lyell'in, dünyanın tarihi ve değişimlerine neden olan etkenler hakkındaki tekdüze görüşleri, insanların zihinlerini organik dünyayla ilgili temelde benzer görüşleri kabul etmeye eğitmede şüphesiz etkili oldu. Paleontolojide de türlerin değişmezliği doktrini, şiddetle savunulup yeniden vurgulansa da, giderek zayıflıyordu. Uzun fosil serilerini incelerken, genetik bağlantılara işaret eden ancak tamamen ideal olarak yorumlanan ilişkiler gözlemlendi. Örneğin, evrim teorisini asla kabul etmeyen Agassiz, yalnızca bu teori açısından tatmin edici bir şekilde yorumlanabilen gerçeklere dikkat çekti. Fosiller arasında "ilerici", "sentetik", "peygamberlik" ve "embriyonik" tiplere işaret etti ve antik hayvanların jeolojik ardışıklığı ile yakın formların ontogenetik gelişimi arasında oluşan paralelliğe dikkat çekti. Darwin'in sözleriyle: "Bu görüş, teorimizle hayranlık uyandıracak kadar iyi uyuşuyor." ("Türlerin Kökeni" (6. basım), sayfa 310.) Owen'ın "genelleştirilmiş tipler" ve "arketipler" hakkındaki görüşleri de benzer bir öneme sahipti. 1859'da "Türlerin Kökeni"nin ortaya çıkması tüm
biyolojik bilimlerde devrim yarattı. Olayın doğası gereği Darwin, paleontolojik kanıtlara dikkatlice bakmak zorundaydı; aslında, onu ilk olarak Güney Amerika'daki hayvanların paleontolojisi ve modern dağılımı büyük
sorun üzerinde düşünmeye yöneltti. Kendi sözleriyle: "Pampean oluşumunda zırhla kaplı büyük fosil hayvanları keşfetmekten
derinden etkilenmiştim
var olan armadillolardaki gibi; ikinci olarak, yakın akraba hayvanların Kıta üzerinde güneye doğru ilerlerken birbirlerinin yerini alma biçiminden; ve üçüncü olarak, Galapagos takımadalarının çoğunun Güney Amerika karakterinden ve daha da özellikle grubun her adasında biraz farklı olma biçiminden."
("Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları", I. sayfa 82.) "Köken"in ünlü onuncu ve on birinci bölümlerinde, paleontolojik kanıtlar uzun uzadıya incelenir ve jeolojik kaydın kusurları güçlü bir şekilde vurgulanır. Bu aşırı kusur göz önüne alındığında, paleontolojinin evrim teorisinin eksiksiz ve ikna edici kanıtını üretmesinin makul bir şekilde beklenemeyeceği sonucuna varılır. "Jeolojik kayda
kusurlu bir şekilde tutulan ve değişen bir lehçede yazılmış bir dünya tarihi olarak bakıyorum; bu tarihin sadece son cildi var, sadece iki veya üç ülkeyle ilgili. Bu ciltte,
sadece burada ve orada kısa bir bölüm korundu; ve her
sayfada, sadece burada ve orada birkaç satır." ("Türlerin Kökeni", sayfa 289.)
Yine de, bu kaçınılmaz zorlukların dışında, "paleontolojideki diğer büyük önde gelen gerçeklerin, varyasyon ve doğal seçilim yoluyla değişiklikle türeme teorisiyle hayranlık uyandıracak şekilde uyuştuğu" sonucuna varıyor. (Aynı eser, sayfa 313.)

Darwin'in teorisi, paleontolojiye tamamen yeni bir önem ve anlam kazandırdı. Cuvier'in bilim anlayışı sınırlıydı, ancak yüce bir anlayıştı. "Evrenin organize ürünlerini kronolojik sıraya koyabilseydik ne kadar da muhteşem olurdu!... Organize formların kronolojik ardışıklığı, ilk ortaya çıkan türlerin kesin olarak belirlenmesi, belirli türlerin eş zamanlı kökeni ve kademeli olarak yok olmaları, belki de bize organizasyonun gizemleri hakkında canlı organizmalarla deneyler yaparak öğrenebileceğimiz kadar çok şey öğretirdi." (Zittel op. cit. sayfa 140.) Ancak bu, ulaşılabilir olanın bir açıklaması olmaktan çok uzak geleceğe dair bir umudun ifadesiydi ve pratikte bilim, Darwin ona yeni bir bakış açısı, yeni sorunlar ve tamamen yeni bir ilgi ve çekicilik kazandırana kadar neredeyse tamamen betimleyici kaldı. Böylece gerçekleştirilen devrim, yalnızca Kopernik astronomisinin ürettiği devrimle kıyaslanabilir. Evrim teorisinin en araştırıcı testlerinden birinin paleontolojik keşiflerin ilerlemesiyle verileceği en başından beri açıktı. Jeolojik kayıt ne kadar kusurlu olursa olsun, tespit edilen gerçekler, makul bir yorumlamayla, gerçek bir teorinin talepleriyle zorunlu olarak tutarlı olacaktır; aksi takdirde teori sonunda uzlaştırılamaz veri yığınıyla ezilir. Böylece jeolojik araştırmalara ve yeni toprakların keşfine çok büyük bir teşvik sağlandı. Son kırk yılda, Kuzey ve Güney Amerika, Afrika ve Asya'nın incelenmesi, yaşam tarihinde şaşırtıcı derecede dolu ve eksiksiz birçok bölümü gün ışığına çıkardı. Yeni materyal seli, takip etmenin imkansız olduğu bir hızla birikmeye devam ediyor ve koleksiyonların zenginliği zorluk ve utanç kaynağı. Modern paleontolojide filogenetik sorular ve problemler en önemli yeri işgal eder ve birçok ülkedeki birçok seçkin araştırmacının çalışmalarının bir sonucu olarak, bu bilimin Darwin'in teorisinin en sağlam desteklerinden biri olduğu söylenebilir. Doğru, çok sayıda çözülmemiş problem vardır ve cesareti kırılmış çalışan, fosillerin cevapladığından daha fazla soru ortaya çıkardığına inanmaya
çoğu zaman meyillidir. Yine de, diğer yandan, kanıtların tüm eğilimi evrimsel doktrinin lehine o kadar güçlüdür ki, başka hiçbir yorum mantıklı görünmemektedir. Paleontolojik kaydın evrimsel bakış açısından yeterli bir açıklamasını sunmak, büyük bir cilt ve tekil olarak eşitsiz, parçalı ve bağlantısız bir tarih gerektirir. Burada kayıt yetersiz, kesintiye uğramış, hatta anlaşılmazken, orada utanç verici bir
malzeme zenginliğiyle doludur, ancak çoğu zaman bu tam bölümler
kaydedilmemiş zaman dilimleriyle
ayrılmıştır, bu yüzden onları birbirine bağlamak zordur. Tüm tarihin bir taslağını çıkarmaya çalışmaktansa birkaç açıklayıcı örnek sunmak daha karlı olacaktır.

Başlangıçta, okuyucunun çok fazla şey beklememesi konusunda uyarılmalıdır, çünkü filogenileri belirleme görevi oldukça zorluklarla doludur ve birçok cevapsız soruyla karşılaşır. Kanıtlar
istenebilecek kadar bol ve eksiksiz görünse bile,
farklı gözlemciler buna farklı yorumlar getirecektir, tıpkı Steinheim kabuklarının meşhur vakasında olduğu gibi. (Steinheim, Wurtemberg'deki Miyosen yataklarında, çok sayıda değişiklik çizgisi gösteren sayısız tatlı su kabuğu bulunur, ancak bunlar farklı yazarlar tarafından çok farklı şekilde yorumlanmıştır.) Çeşitli yazarların filogenetik "ağaçları" arasında sıklıkla görülen gülünç tutarsızlıklar, bilime haksız bir itibarsızlık kazandırmış ve birçok zoologun paleontolojiyi ciddi bir ilgiye değmez olarak tamamen görmezden gelmesine yol açmıştır. Bu tutarsız ve sıklıkla çelişkili sonuçların başlıca nedenlerinden biri, gelişimsel değişimin kesin biçimleriyle ilgili cehaletimizdir. Bir yazarın neredeyse aksiyomatik olarak varsaydığı şeyi, bir diğeri imkansız ve saçma olarak reddedecektir. Belirli bir benzerliğin belirli bir benzerlikle ne kadar dengelendiği konusunda hemfikir olan çok az kişi bulunacaktır ve soru, kanıtları tartma ve olasılıkları dengeleme sorusu olduğu sürece, tam bir uyum aranmamalıdır. Bu zorlu zorluklar, bol miktardaki materyalden filogenetik geçmişinde küçük ve açıkça sınırlı bir bölümü çıkarmaya çalışırken bile karşımıza çıkar ve görüşümüzü geniş zaman dilimlerine yaydığımızda ve sınıflar ile tiplerin karşılıklı ilişkilerini belirlemeye çalıştığımızda orantısız bir şekilde daha da büyürler. Eğer kanıtlar eksiksiz ve mevcut olsaydı, onun sonsuz karmaşıklığını çözmemiz veya labirentin labirentlerinde bir ipucu bulmamız neredeyse imkansız olurdu. "İniş
sürecine dair fikirlerimiz zorunlu olarak diyagramatik olmalıdır." (D.H. Scott, "Fosil
Botanik Çalışmaları", sayfa 524. Londra, 1900. )

Değişimli türeyişin en eksiksiz ve ikna edici örneklerinden bazıları memeliler arasında bulunur ve en çok Kuzey Amerika'da bulunur. Burada, tüm Tersiyer dönemi boyunca uzanan kıtasal oluşumlar dizisi dikkate değer şekilde
dolu. Bu oluşumların çoğu, olağanüstü bir memeli kalıntısı zenginliği ve alışılmadık bir korunma durumu içerir. En eski Eosen (Paleosen), hala baskın olarak
Mezozoik karakterde olan ve daha sonraki zamanların atası olarak kabul edilebilecek çok az form içeren bir memeli faunası üretmiştir. Alt Eosen'in (Wasatch aşaması) sonraki faunası kökten farklıdır ve birkaç form Paleosen'den devam ederken, çoğunluğu henüz
tanımlanmamış bir bölgeden gelen yeni göçmenlerdir. Wasatch'tan itibaren, birçok filumun gelişimi neredeyse kesintisiz bir süreklilikle izlenebilir, ancak zaman zaman kayıtlar Eski Dünya ve Güney Amerika'dan gelen göçlerle biraz belirsizleşir. Ancak, kural olarak, faunanın göçmen ve yerli unsurlarını ayırt etmek kolaydır. Toplu yaşam alışkanlıkları ve bireysel bolluklarından, birçok toynaklı hayvanın tarihi özel bir açıklıkla korunmuştur. O kadar iyi bilinir ki, artık sıradan bir şey haline gelmiştir ki, beklenenin aksine, yolculuğunun büyük bir kısmını Kuzey Amerika'da geçirmiştir. Şimdiye kadar izlenebildiği kadarıyla, çizgi
alt Eosen'de, kısa boynu, nispeten kısa uzuvları ve özellikle kısa ayakları olan, dört işlevsel parmağı ve
ön ayakta atel benzeri bir rudimenti, üç işlevsel parmağı ve
arka ayakta bir rudimenti olan küçük bir yaratık olan Eohippus cinsiyle başlar. Ön kol kemikleri (ulna ve radius)
tamamlanmış ve ayrıdır, aynı şekilde alt bacağın kemikleri (fibula ve tibia) de öyledir. Kafatasının kısa bir yüzü vardır, yörünge veya göz yuvası kemikle
eksik olarak kapatılmıştır ve beyin kutusu ince ve
küçük kapasitelidir. Dişler kısa taçlıdır, kesici dişlerin
kesici kenarda "işareti" veya mine çukuru yoktur; küçük azı dişlerinin hepsi azı dişlerinden
daha küçük ve daha basittir. Üst azı dişlerinin deseni modern atlarda görülenden o kadar farklıdır ki, ara bağlantı basamakları olmadan, hiç kimse daha sonrakini daha önceki plandan türetmeye cesaret edemezdi. Bu desen dörtlü tüberküllüdür, iki enine çift halinde düzenlenmiş dört ana konik çıkıntı, bir kare oluşturur ve her enine çift arasında iki küçük çıkıntı, attan çok domuza benzeyen bir diştir. Alt azı dişlerinde çıkıntılar, biri diğerinin arkasında olmak üzere iki hilal oluşturmak üzere birleşmiştir ve bu, hem Perissodactyla hem de Artiodactyla olmak üzere birçok farklı ailenin erken temsilcilerinde son derece yaygın olan bir desen oluşturur. Eohippus ile günümüz atları arasındaki iskeletin tüm bölümlerindeki çok çeşitli farklılıklara rağmen, ilki, kelimelerle ifade edilemese de, belirgin bir at karakterini damgalamıştır. Farklı Eosen ve Oligosen ufuklarının her biri, belirli bir yönde yavaş, istikrarlı bir ilerleme gösteren, yapının tüm bölümlerinin ilerlemeye katıldığı kendine özgü at cinsine sahiptir. Bu ardışık değişim adımlarının her birini takip etmek gerekli değildir, ancak değişikliklerin kademeli ve kesintisiz olduğu vurgulanmalıdır. Orta Oligosen'e ait Mesohippus cinsi, uzun ilerlemede bir tür yarı yol aşaması olarak seçilebilir. Mesohippus'u Eohippus ile karşılaştırdığımızda, ilkinin çok daha büyük olduğunu, bazı türlerinin koyun boyutuna ulaştığını ve nispeten daha uzun bir boynu, daha uzun bacakları ve çok daha uzun, üç parmaklı ayakları olduğunu ve orta parmağın ağırlığın çoğunu taşıyacak kadar büyüdüğünü, yanal parmakların ise çok daha ince olduğunu gözlemliyoruz. Ön kol kemikleri
birlikte kemikleşmeye başladı ve ulna büyük ölçüde küçüldü, fibula ise
hala tamamlanmış olsa da, bir kemik ipliğinden daha fazlası değil. Kafatası
daha uzun bir yüze ve neredeyse kapalı bir yörüngeye sahip ve beyin kasası
daha dolgun ve daha geniş, bunun iç yapısı beynin zengin kıvrımlı olduğunu gösteriyor. Dişler hala çok kısa taçlı,
ama üst kesici dişler açıkça "işaretin" başlangıcını gösteriyor;
küçük azı dişleri molar formunu aldı ve üst azı dişleri, Eohippus'unkilerden türemiş olsa da,
at desenine doğru uzun bir adım attı, çünkü ayrı çıkıntılar birleşerek sürekli bir dış duvar ve iki enine tepe oluşturdu.

Alt Miyosen'de ilginç cins Desmatippus, dişlerin gelişiminde daha fazla ilerleme gösteriyor, dişler uzun taçlı bir şekil almaya başlıyor ve köklerin oluşumunu geciktiriyor; ince bir çimento tabakası
taçları kaplar ve üst öğütme dişlerinin enine çıkıntıları modern karmaşıklıklarının başlangıç ​​derecesini gösterir.
Bu diş deseni, son tip ile Mesohippus ve öncüllerinde görülen antik tip arasında kesinlikle bir aradır.
Üst Miyosen cinsleri, Protohippus ve Hipparion, her bakımdan modern karakterdedir, ancak daha küçük boyutları, üç parmaklı ayakları
ve biraz daha kısa taçlı dişleri atalarının anılarıdır.

Zaman zaman, Kuzey Amerika ile Avrasya arasında bir kara bağlantısı kurulduğunda, ardışık at cinslerinden bazıları Eski Dünya'ya göç etti, ancak Miyosen'in sonuna veya Pliosen'in başına kadar orada kalıcı bir yer edinmiş gibi görünmüyorlar,
sonunda Afrika, Asya ve Avrupa'nın atlarına, eşeklerine ve zebralarına dönüşmüşlerdir. Aynı dönemde, aile menzilini Güney Amerika'ya kadar genişletti ve orada bazıları son derece tuhaf olan bir dizi tür ve cins ortaya çıktı. Bilinmeyen bir nedenden dolayı, tüm at
kabilesi Avrupalıların keşfinden önce batı yarımkürede yok olmuştu, ancak yerli insan ırkı kıtaları doldurana kadar değil.

Önceki paragraflarda kısaca ele alınan at soyunun ana gövdesine ek olarak, gövdenin ardışık seviyelerinde birkaç yan dal
verildi. Bu dalların çoğu kısa ömürlüydü, ancak bazıları önemli bir süre
gelişti ve birçok türe
dalgalandı.

Görünüşe göre atlarla ilişkili ve aynı kökten türemiş olan, Avrupa'nın Eosen ve Oligosen'ine sınırlı olan ve torunları olmadan
yok olan Palaeotheres ailesidir. Atların tarihini çözmeye yönelik daha önceki girişimlerde, Kowalevsky'nin ünlü makalesinde olduğu gibi,
("Sur l'Anchitherium aurelianense Cuv. et sur l'histoire paleontologique
des Chevaux", "Mem. de l'Acad. Imp. des Sc. de St Petersbourg", XX. no.
5, 1873.), Palaeotheres doğrudan hat üzerine yerleştirildi, çünkü
yeterince bilinen Eosen memelilerinin sayısı o zamanlar o kadar azdı ki,
Cuvier'in tipleri, ilgisiz seriler için ata görevi görmek üzere çeşitli uyumsuz konumlara zorlandı.

Titanotheres'in Amerikan ailesi de atlarla uzaktan ilişkili olabilir,
ancak tamamen farklı bir gelişim
yolundan geçti. Alt Eosen'den orta Oligosen'in alt alt aşamasına kadar seri, küçük ve oldukça hafif yapılı hayvanlarla başlayarak tamamlandı. Yavaş yavaş boy ve kütle artar,
enine bir çift burun boynuzu belirir ve
bunlar büyüdükçe, köpek dişleri ve kesici dişler de buna bağlı olarak azalır. Bilinen en eski cinste bile parmak sayısı
ön ayakta dörde ve arka ayakta üçe düşürülmüştü, ancak
azalma orada durur, çünkü artan vücut ağırlığı geniş ve ağır ayakların gelişimini gerekli kıldı. Serinin son üyeleri yalnızca büyük, neredeyse fil gibi hayvanlardan oluşur, son derece gelişmiş ve çok çeşitli burun boynuzları, devasa ve büyük kafaları ve toplamda grotesk bir görünümleri vardır. Beynin büyümesi baş ve gövdenin büyümesiyle hiç uyumlu değildi ve gülünç derecede küçük beyin, grubun şaşırtıcı derecede ani kaybolmasını ve yok olmasını belirleyen faktörlerden biri olabilir.

Daha az bilinen, ancak alışılmadık derecede ilgi çekici olan, gergedan ailesinin soyağacıdır, ki bu da muhtemelen, kesin olmasa da, aynı şekilde Amerikan kökenliydi. En azından Kuzey Amerika'daki grup, aynı kökten gelen üç farklı çizgiyi temsil eden, çok farklı oranlarda, görünümde ve alışkanlıklarda üç bölümden veya alt aileden oluşuyordu.
Üç çizgi arasındaki ilişki pek de sorgulanmaya açık görünmese de, hepsinin atalarının biçimi henüz tanımlanamadı. Bunun nedeni, Eosen'in birkaç perissodactyl cinsine ilişkin hala çok eksik bilgimizdir ve bunlardan herhangi biri sonunda aranan ata olabilir.

İlk alt aile, tamamen soyu tükenmiş Hyracodonts grubudur ve bu grup, üst Eosen, alt ve orta Oligosen boyunca ardışık değişikliklerle izlenebilir ve sonra tamamen ortadan kaybolur.
Hyracodonts şu ana kadar sadece Kuzey Amerika'da bulunmuştur ve serinin son cinsi olan Hyracodon, bir koşu hayvanıydı. Çok kısaca ifade etmek gerekirse,
değişiklikler, boyun, uzuvlar ve ayakların uzamasıyla birlikte, üç parmaklı ve çok dar hale gelen, boyutta kademeli bir artıştan oluşur.
Gıcırdatıcı dişler gergedan benzeri bir desene bürünmüştür ve küçük azı dişleri form olarak azı dişlerine benzemektedir; Öte yandan, ön dişler, kesici dişler ve köpek dişleri çok küçüldü ve silah olarak işe yaramıyor. Hayvanın boynuzu olmadığı için oldukça savunmasızdı ve güvenliğini hızlı koşmasında bulmuş olmalı, çünkü Hyracodon çağdaş Oligosen atlarına birçok yüzeysel benzerlik gösteriyor ve açıkça hıza adapte olmuştu. Bu koşucu gergedanların neslinin tükenmesine yol açan şey, atların rekabeti olmuş olabilir.

İkinci alt aile olan Amynodonts, tamamen farklı bir gelişim süreci izledi, kısa bacaklı ve kısa ayaklı, devasa hayvanlar haline geldi, oranları suda yaşayan alışkanlıkları gösteriyor; ön ayaklarında dört parmağı korudular. Hayvan büyük köpek dişlerinde silahlarla iyi donatılmıştı, ancak boynuzları yoktu. Bu grubun bazı üyeleri menzillerini Eski Dünya'ya kadar genişletti, ancak hepsi Orta Oligosen'de yok oldu ve hiçbir halef bırakmadı.

Gerçek gergedanların alt familyası henüz kesin olarak Orta Oligosen'in tabanından daha geriye izlenemese de, Alt Oligosen'de bulunan bazı parçalı kalıntılar muhtemelen buna da atıf yapabilir. Bu serinin şimdiye kadar keşfedilen en eski ve en ilkel üyesi olan Trigonias cinsi, şüphesiz bir gergedandır, ancak çok daha az kütlelidir ve bir tapirin oranlarına daha çok sahiptir; ön ayağında dört, arka ayağında üç parmağı vardır ve alt köpek dişleri hariç tam bir diş setine sahiptir, ancak üst köpek dişleri kaybolmak üzeredir ve gerçek gergedanların karakteristik özelliği olan kesici dişlerin tuhaf modifikasyonu şimdiden belirgindir; kafatası boynuzsuzdur. Bu alt familyanın temsilcileri Kuzey Amerika'nın Oligosen ve Miyosen'inde devam eder, Pliosen'de nadir hale gelir ve yerelleşir ve sonra tamamen kaybolur. Öte yandan, bu hattın Amerika'da olduğu kadar erken ortaya çıktığı Eski Dünya'da, bu grup büyük bir genişleme ve dallanma geçirdi ve yalnızca Asya ve Afrika formlarının değil, aynı zamanda birkaç soyu tükenmiş serinin de ortaya çıkmasına neden oldu. Şimdi Artiodactyla'ya dönersek, Kuzey Amerika'dan uzun süredir kaybolmuş olan develer ve lamalar gibi başka bir memeli grubuyla karşılaşıyoruz.
Bu kıtada doğup ilerledi. Alt Eosen'den itibaren bu serinin tarihi büyük ölçüde tamamlandı, ancak ailenin daha önceki üyeleri hakkında öğrenilmesi gereken çok şey var. Hikaye, birçok açıdan ilginç bir şekilde paralellik gösterdiği atların hikayesine çok benziyor.
Çok küçük, beş parmaklı hayvanlarla başlayarak, ardışık cinslerde iskeletin tüm kısımlarında kademeli bir dönüşüm, boyun, uzuvlar ve ayaklarda uzama, parmakların beşten ikiye inmesi ve sonunda kalan iki parmağın birleşerek bir "topuk kemiği"ne dönüşmesi gözlemliyoruz. Öğütücü dişler, aynı kademeli adımlarla geviş getiren hayvan modelini alır. Üst Miyosen'de soy, develer ve lamaların iki koluna ayrılır, birincisi Avrasya'ya göç eder
ve ikincisi Güney Amerika'ya, ancak her iki kolun temsilcileri Kuzey Amerika'da çok geç bir döneme kadar varlığını sürdürdü. Bu soyun ilginç yan kolları da bulundu, bunlardan biri üst Miyosen'de neredeyse zürafaların oranlarına sahip olan ve görünüşte onlara benzeyen hayvanlarda sona erdi.

Amerikan Tersiyeri, bazıları güzel bir şekilde tamamlanmış evrimsel seriler oluşturan birkaç başka geviş getiren benzeri hayvan grubu üretti,
ancak yer, bunlardan sadece bu kadar bahsetmeyi yasaklıyor.

Artiodactyla'nın başlıca gelişimi Avrupa'da gerçekleşti ve üst Eosen, Oligosen ve Miyosen, o kadar ezici sayıda ve çeşitlilikte formla doluydu ki, bunları düzenli bir şekilde sıralayıp karşılıklı ilişkilerini belirlemek neredeyse imkansızdı. Ancak bu kaotik yaşam coşkusunda, bazı önemli gerçekler açıkça göze çarpıyor, bunların arasında hiçbiri gerçek Ruminantların veya Pecora'nın soyağacından daha büyük ilgi ve öneme sahip değil, ki bu soyağacı Üst Eosen'den itibaren izlenebilir. Modifikasyon ve değişim adımları, deve filumunun Kuzey Amerika'da geçtiği adımlara çok benziyor, ancak birçok benzerliğe rağmen, iki serinin ancak çok uzak başlangıçlarında birbirine bağlanabileceğini belirtmek öğreticidir. Pecoran stoku, deve soyundan çok daha genişledi ve çeşitlendi ve açıkça daha esnek ve uyumluydu, sonunda Avustralya hariç tüm kıtalara yayıldı ve bugün baskın memeli türlerinden birini oluşturdu, develer ise düşüşte ve yok olmaktan çok uzak değil. Pecora, geyik, antilop, koyun, keçi ve öküz olmak üzere ardışık olarak dallandı ve Miyosen'e kadar Kuzey Amerika'ya ulaşmadı, o zamanlar zaten uzmanlaşmada çok ilerlemişlerdi. Pecora'nın veya gerçek geviş getirenlerin bu istilasına, develerin azalmasının ve sonunda yok olmasının muhtemel olduğu görülüyor. Mısır'daki son keşifler, paleontologları uzun süredir şaşkına çeviren bir soruna, yani fillerin kökenine ışık tuttu. (C.W. Andrews, "On the Evolution of the Proboscidea", "Phil. Trans. Roy.
Soc." Londra, Cilt 196, 1904, sayfa 99.) Bu takımın ilk temsilcileri olan Mastodonlar, neredeyse aynı anda (jeolojik anlamda) Avrupa ve Kuzey Amerika'nın Üst Miyosen döneminde ortaya çıktılar,
ancak bu kıtaların hiçbirinde, makul bir şekilde onların atası olarak kabul edilebilecek daha eski bir tür bilinmiyordu. Açıkça, bu sorunlu hayvanlar başka bir bölgeden göç ederek kuzey kıtalarına ulaşmışlardı,
ancak kimse o bölgenin nerede olduğunu söyleyemezdi. Fayoum'un Eosen ve Oligosen yatakları, aranan bölgenin Afrika olduğunu ve fillerin diğer toynaklı hayvanlarda bulduğumuz gibi kademeli bir dizi değişiklik oluşturduğunu gösteriyor. Dönüşümün daha sonraki adımları, mastodonların alt dişlerini kaybetmeleri ve nispeten küçük ve basit öğütücü dişlerinin gerçek fillerin büyük boyutunu ve oldukça karmaşık yapısını edinmeleri, Hindistan ve Güney Avrupa'nın en üst Miyosen ve Pliyosen fosillerinde izlenebilir. Mısır da son zamanlarda, balinaların kökeni gibi, araştırmadan tamamen kaçan başka bir çözülmemiş sorunun çözümüne katkıda bulunan çok hoş karşılanan bazı materyaller sağladı. Dişli balinalar, alt Miyosen'e kadar az çok paralel birkaç çizgide izlenebilir, ancak Oligosen'deki öncülleri hala o kadar eksik biliniyor ki, onlardan güvenli sonuçlar çıkarmak neredeyse imkansız. Ancak Mısır'ın Orta Eosen döneminde, atalarının dişli balinasının neye benzediğini gösteren ve aynı zamanda bu deniz memelilerini kara hayvanlarıyla tamamen ilişkilendiren küçük, balina benzeri bir hayvan (Protocetus) bulunmuştur. Zaten tamamen suda yaşayan bir yaşam biçimine adapte olmuş olsa da, Protocetus'un dişleri, kafatası ve omurgası, daha sonraki balinaların dişlerinden o kadar çok farklılık ve ilkel, etçil kara memelilerinin dişlerine o kadar çok benzemektedir ki, büyük ölçüde iki grup arasındaki boşluğu kapatmaktadır. Dolayısıyla, paleontolojik soruların en kafa karıştırıcılarından biri, tatmin edici bir cevap alabilmektir. Balina kemiği balinalarının kökeni ve dişli balinalarla ilişkileri henüz belirlenememiştir, çünkü gerekli fosiller keşfedilmemiştir. Etçil memeliler arasında filogenetik seriler toynaklı hayvanlarda olduğu kadar net ve belirgin değildir, bunun başlıca nedeni etçiller bireysel olarak çok daha az sayıdadır ve iyi korunmuş iskeletler koleksiyoncunun ödülleri arasındadır. Bununla birlikte, etçil ailelerin karşılıklı ilişkileri hakkında çok şey öğrenilmiştir ve özellikle köpeklerin filogenetik serileri oldukça tamamlanmıştır. Eosen'in ilkel köpeklerinin, diğer tüm ailelerin neredeyse veya tamamen dallandığı merkezi stoğu temsil ettiği son derece olası hale getirilmiştir, ancak kedilerin kökeni ve kökeni henüz belirlenmemiştir. Memeli soyunun yukarıdaki açıklamasının yalnızca birkaç temsili vakanın bir seçimi olduğu ve neredeyse sonsuza kadar genişletilebileceği açıkça anlaşılmalıdır. Örneğin, Güney Amerika'nın, özellikle Patagonya'nın kayalarına gömülü olan ve kuzey kıtalarından tamamen farklı bir dünyayı açan, ancak aynı "değişimle türeme" yasalarını örnekleyen
harika antik memeli yaşamı müzesi hakkında hiçbir şey söylenmedi.
Bu en ilginç ve harikulade şekilde korunmuş fosiller arasında çok güzel filogenetik seriler zaten oluşturuldu, ancak yer darlığı
bunların ele alınmasını engelliyor.

Memelilerin kökeni, bir sınıf olarak, paleontolojinin henüz kesin bir çözüm sunamadığı bir sorun ortaya koyuyor. Birçok
morfolog, erken amfibileri, memelilerin türediği ata grubu olarak görüyor,
çoğu paleontolog ise memelilerin sürüngenlerden türediğine inanıyor. Bilinen en eski memeliler, Avrupa ve Kuzey Amerika'nın üst Triyas döneminden olanlar, o kadar son derece nadir ve o kadar eksik biliniyor ki, sınıfın kökenini belirlemede çok az yardımcı oluyorlar, ancak diğer yandan, özellikle Güney Afrika'da iyi temsil edilen Permiyen döneminin belirli sürüngen takımları, memeli yapısına o kadar çok ve o kadar yakın benzerlikler gösteriyor ki, genetik bir ilişkiyi güçlü bir şekilde öne sürüyorlar. Tüm bu benzerliklerin bağımsız olarak edinilmiş olması gerektiğine ve filogenetik bir öneme sahip olmadığına inanmak zor. Kuşlar fosil olarak nispeten nadirdir ve bu nedenle memelilerin bol miktarda gösterdiği gibi uzun ve sıkı örülmüş bir seri için aralarında boşuna aramamız gerekir. Bununla birlikte, birkaç son derece şanslı keşif, kuşların sürüngenlerden geldiğini ve bunların oldukça uzmanlaşmış bir dalını temsil ettiğini neredeyse kesinleştirmiştir. Bu sınıfın en eski temsilcisi, Bavyera'nın üst Jura döneminden gelen olağanüstü cins Archaeopteryx'tir. Bu cins, kesin bir kuş olmasına rağmen, türetilmesini açık hale getirecek kadar çok sürüngen yapısı ve özelliği barındırır. Anatomik ayrıntılara fazla girmemek için, boynuzlu bir gaganın yokluğundan ve bunun yerine çok sayıda gerçek dişin gelmesinden ve her birine bir çift diken benzeri tüy bağlı çok sayıda belirgin omurdan oluşan uzun kertenkele benzeri kuyruktan bahsetmek yeterli olabilir. Kretase'de de dişli kuşlar bulunur, ancak o dönemin kuşları diğer birçok açıdan önemli ölçüde modern bir yapıya ulaşmıştır. Çeşitli kuş takımları ve ailelerinin karşılıklı ilişkileriyle ilgili olarak, paleontolojinin bize henüz anlatacak çok az şeyi var.

Mezozoik çağın yaşamı, her yaşam biçimine uyum sağlamış, havayı, denizi ve karayı domine eden ve birçoğu muazzam boyutlarda olan şaşırtıcı sayıda ve çeşitlilikte sürüngenle karakterize edildi. Mezozoik dönemde elde edilen korunma koşulları nedeniyle, sürüngenlerin tarihi
kesik ve kesintiye uğramış bir tarihtir, bu nedenle önemli uzunluktaki herhangi bir diziden ziyade birçok kısa diziyi seçebiliriz. Birkaç sürüngen takımının ilişkileri tatmin edici bir şekilde belirlenebilirken, diğerleri hala bizi tamamen şaşkına çeviriyor ve ilk bilinen görünümlerini tamamen farklılaşmış bir durumda yapıyorlar. Deniz ejderhalarının, İhtiyozorların ve Plesiyozorların, karasal atalarından türediğini izleyebiliriz, ancak şimdiye kadar keşfedilen en eski kaplumbağalar bize yakın kaplumbağalardan başka hiçbir takıma daha yakın bir yaklaşım göstermiyor; ve bilinen en eski Pterozorlar, Jura döneminin uçan ejderhaları, zaten tamamen farklılaşmış durumda. Ancak, bunda cesaret kırıcı bir neden yok, çünkü keşiflerin ilerlemesi son yıllarda çok hızlı oldu ve Mezozoik yaşam hakkındaki bilgimiz o kadar büyük sıçramalarla arttı ki, yakın gelecekte birçok önemli sorunun çözümünü beklemek için her türlü neden var. Alt omurgalıları, onlara yeterli bir değerlendirme yapmak için yer olmadığı için atlayarak, omurgasız yaşamın kaydını kısaca ele alabiliriz. Malzemenin ezici kütlesinden temsili bir seçim yapmak zordur ve gereksiz teknik dil kullanmadan ve resimlerin yardımı olmadan gerçekleri anlaşılır bir şekilde ifade etmek daha da zordur. Mollusca veya kabuklu deniz hayvanlarının birkaç grubu, daha eski ve daha basit formlardan geldiklerine dair çok tam ve ikna edici kanıtlar sunar ve bunların hiçbiri, kafadan bacaklıların soyu tükenmiş bir takımı olan Ammonitlerden daha ilgi çekici değildir. Ammonitlerin yaşayan en yakın müttefiki inci nautilus'tur, mürekkep balıkları, mürekkep balıkları, ahtapotlar vb. gibi diğer mevcut kafadan bacaklılar çok daha uzaktan akrabadır. Nautilus gibi, ammonitlerin hepsi kıvrılmış ve odacıklı bir kabuğa sahiptir, ancak özel özellikleri "dikişlerin" karmaşıklığıdır. Dikişler, enine bölmelerin veya septaların kenarları anlamına gelir, bunlar kabuk duvarına birleşir ve tam gelişmiş
cinslerdeki karmaşıklıkları olağanüstüdür, en ayrıntılı meşe yaprağı işlemeleri gibi desenler oluştururken, nautiloidlerde dikişler basit
eğriler oluşturur. Mezozoik çağın kayalarında, koruma koşullarının uygun olduğu her yerde, bu güzel kabuklar inanılmaz çeşitlilikte biçim, boyut ve süslemeyle sayısız sayıda saklanır, yaklaşık 5000 türün
şimdiye kadar tanımlanmış olması gerçeğiyle de gösterilmiştir. Ammonitler, filogenetik çalışmalar için özellikle iyi adapte olmuşlardır, çünkü sarmal kabuğun ardışık halkaları çıkarılarak, bireysel gelişim ters sırayla, sarmalın ortasında gizlenmiş olan mikroskobik "protokonş" veya embriyonik kabuğa kadar takip edilebilir. Böylece, ilişkileri belirlemede embriyolojinin değerli yardımı elde edilir.

Bir grup olarak ele alınan ammonitlerin inişi basit ve açıktır;
Alt Devoniyen'de nautiloidlerin bir kolu olarak ortaya çıkmışlardır, goniatitler olarak bilinen kabuklar zikzak, açılı dikişlere sahiptir. Sonraki Karbonifer döneminin sonlarında, gerçekten ammonoid dikiş karmaşıklığına sahip kabuklar ortaya çıkar ve Permiyen'de sayıları ve çeşitlilikleri, bunların deniz faunasının çarpıcı bir unsurunu oluşturmasına neden olur. Ancak, bu kabukların tam gelişimine ulaştığı dönem Mezozoik dönemdir;
Triyas'ta muazzam bir şekilde artan bu türler, Jura'da aile, cins ve tür sayısı, dikişlerin karmaşıklığı ve kabuk süslemesinin çeşitliliği bakımından zirveye ulaşır. Yavaş bir düşüş Kretase'de başlar ve bu dönemin sonunda tüm grubun tamamen yok olmasıyla son bulur. Amonitlerin tarihindeki son aşama olarak, kabuğun düzensiz bir şekilde kıvrıldığı veya az çok kıvrılmadığı, bazı biçimlerde aslında düz hale geldiği birçok sözde "anormal" cins ortaya çıkar. Bu cinslerden bazılarının doğal gruplar olmadığını, "polifiletik" olduğunu, yani her birinin benzer bir tür dejenerasyona uğramış birkaç farklı atadan türediğini gözlemlemek ilginçtir. Ammonitlerin devasa topluluğunda, cinslerin çeşitli ilişkilerini ifade edecek gerçek bir doğal sınıflandırmada tüm formları düzenlemek henüz mümkün değildir, ancak birkaç güzel seri zaten belirlenmiştir. Bu serilerde, sonraki genelin bireysel gelişimi, önceki cinslerde kalıcı olan geçici aşamaları gösterir. Rakamlar olmadan sadece bir isim kataloğu vermek, bu serileri daha anlaşılır kılmaz.

Brachiopoda veya "lamba kabukları", günümüze nispeten az sayıda kalan bir filumdur; kabukları, çift kabuklu Mollusca'nın kabuklarına yüzeysel olarak benzerdir, ancak ikincisiyle homolog değildir ve filum, yumuşakçalardan gerçekten çok farklıdır. Şu anda büyük ölçüde azalmış olsalar da, bu hayvanlar Paleozoik çağ boyunca inanılmaz derecede bol miktardaydı, büyük kireç taşı kütleleri genellikle neredeyse tamamen kabuklarından oluşuyordu ve çeşitlilikleri, bireysel bolluklarıyla uyumludur. Ammonitlerde olduğu gibi, sorun bu büyük form çokluğunu, grubun dallanmalarını genetik bir sisteme göre ifade edecek şekilde düzenli bir dizilimde düzenlemektir. Hem yeni hem de fosil birçok brakiopod için, bireysel gelişim veya ontogeni çalışılmış ve sınıflandırma ve filogeni sorunlarında büyük bir yardım olduğu kanıtlanmıştır. Bu sorunların çözümünde halihazırda çok cesaret verici ilerlemeler kaydedilmiştir. Tüm brakiopodlar önce, tüm grubun atasal formunu temsil ettiğine inanılan protegulum adı verilen küçük bir embriyonik kabuk oluşturur ve daha gelişmiş cinslerde gelişim aşamaları, serinin atasal cinslerini, ontogenetik aşamaların sırasına karşılık gelen zaman içindeki yetişkin formların ardışıklığını açıkça gösterir. Genellikle mükemmel bir şekilde korunmuş olan kolların hassas kalkerli desteklerinin dönüşümü son derece ilginçtir. Paleozoik cinslerin çoğu, bu desteklerin bir çift spiral yay gibi kıvrılmış olduğu ve bu cinslerin, desteklerin basitçe kabuklu halkalar olduğu tiplerden türediği gösterilmiştir. Trilobitler olarak bilinen uzun süre önce nesli tükenmiş kabuklu sınıfı da filogenetik çalışmalar için çok uygun konulardır. Bilinen kayıtların bize bildirebildiği kadarıyla, trilobitlerin dağılımı yalnızca Paleozoik'tir, ancak alt Kambriyen'in cinsleri arasındaki farklı tiplerin sayısının gösterdiği gibi, bu dönemden çok daha önce başlamış olmalıdır. Grup, Kambriyen ve Ordovisiyen'de bolluk ve göreceli önemin zirvesine ulaştı; ardından uzun, yavaş bir düşüş izledi ve Permiyen'in sonundan önce tamamen ve kesin olarak yok oldu. Yeni yumurtadan çıkan ve minik trilobit larvası, protaspis olarak bilinir, tüm kabukluların ilkel larval formuna çok yakındır. İlişkili ontogenetik aşamaların ve kayalardaki yetişkin formların ardışıklığının yardımıyla, birçok filogenetik seri oluşturuldu ve tüm sınıfın doğal düzeni için bir temel oluşturuldu. Çok öğretici diziler Echinodermler arasında da gözlemlenebilir ve
çok nadir olarak, bu alt krallıkta bir sınıfın diğerinden türediğini gösterebiliriz. Gerçekten de, Kambriyen'in soyu tükenmiş Cystidea sınıfının, diğer tüm Echinodermlerin, denizyıldızlarının, kırılgan yıldızların, deniz kestanelerinin, tüy yıldızlarının vb. türediği atalar grubu olduğuna inanmak için çok fazla neden vardır.

Paleontolojik kaydın yukarıdaki taslağı, zorunlu olarak,
son derece yetersizdir ve kanıtların bir taslağını bile temsil etmez, yalnızca muazzam bir materyal gövdesinden neredeyse rastgele seçilmiş birkaç örnektir. Ancak, jeolojik kaydın Darwin'in inandığı kadar umutsuzca eksik olmadığını göstermek için belki de yeterli olacaktır. "Türlerin Kökeni"
yazıldığından beri, bu kayıt hakkındaki bilgimiz muazzam bir şekilde genişledi
ve şu anda elimizde, tam ciltler yok, doğru, ancak bazı dikkate değer
tam ve aydınlatıcı bölümler var. Bütünün asıl önemi,
KAYDIN ​​TAMLIĞINA ORANTILI OLARAK,
EVRİMLEŞİM TEORİSİNİN DOĞRULUĞUNA TANIKLIĞININ KESİNLİKLE KARAKTERİZMESİ gerçeğinde yatmaktadır.

Doğru bir teorinin, yanlış bir teoriden ayırt edilmesi,
yeni keşfedilen ve öngörülmeyen gerçeklerin kendilerini onun altında düzenleme biçimidir. Bunun en çarpıcı örneği, Cuvier'in teorisinin ve Darwin'in teorisinin
karşıt kaderlerinde bulunabilir. Cuvier'in ölümünden önce bile görüşleri zayıflatılmıştı ve keşiflerin ilerlemesi onları kısa sürede onarılamaz bir yıkıma sürüklerken, yarım asırdır birçok farklı araştırma alanında yürütülen faaliyetler, evrim teorisini giderek artan sağlam bir temele oturtmuştur. Darwin'in ölümsüz şanı, tüm biyolojik bilimlerin hayal bile edilemeyen fetihlere doğru ilerleyeceği çizgileri belirlemesidir.

XII. PALEONTOLOJİK KAYIT. D.H. Scott, F.R.S. tarafından.

Linnean Derneği Başkanı.

II. BİTKİLER.

Mevcut makalenin konusunun ele alınabileceği birkaç bakış açısı vardır. Bitkilerin fosil kayıtlarını şu açılardan ele alabiliriz: I. Evrim doktrininin doğruluğu hakkında; II. Filogeni veya Evrimin seyri hakkında; III. Doğal Seçilim teorisi hakkında. Aşağıdaki açıklamalar, kapsamlı bir konunun yalnızca belirli yönlerini açıkladığı için, şu üç başlık altında rahatlıkla gruplandırılabilir.

I. EVRİMİN GERÇEĞİ.

"Türlerin Kökeni" yazıldığında, Jeolojik Kaydın Türeyiş Teorisi'ne uygun veya en azından onunla tutarlı olduğunu göstermek gerekiyordu. Bu nokta, X. Bölüm "Jeolojik Kaydın Kusurları Üzerine" ve XI. Bölüm "Organik Varlıkların Jeolojik Ardıllığı Üzerine"de yakından ve eksiksiz bir şekilde tartışılmaktadır; ancak, bu bölümlerde bitkilerle ilgili çok az şey vardır. Şu anda Evrimin gerçeği artık ciddi bir şekilde tartışılmıyor, ancak Reinke gibi, doktrinin hala yalnızca bir inanç olduğunu ve bilimsel olarak yerleşik bir gerçek olmadığını savunan ve haklı olan yazarlar var. (J. Reinke,
"Kritische Abstammungslehre", "Wiesner-Festschrift", sayfa 11, Viyana,
1908. ) Açıkça, Türeyiş Teorisi günümüzde ne kadar az sorgulanırsa sorgulansın, davanın nasıl durduğunu ve özellikle fosil bitkilerden elde edilen kanıtların zamanla ne kadar güçlendiğini kendimize garanti etmemiz arzu edilir. Bir türün diğerinden türediğine dair doğrudan kanıtlara gelince, Darwin'in yazdığından beri muhtemelen çok az ilerleme olmuştur, en azından Grand'Eury ve Zeiller gibi büyük sistematik otoritelerin en son yazılarında ardışık fosil türlerinin sürekliliğine vurgu yapmalarından bunu çıkarmalıyız. Ya bu yazarların mutasyonist görüşlerini benimsemeliyiz (bu makalenin son bölümünde değinilmiştir) ya da hala Darwin'in çok sayıda ara türün yokluğuna ilişkin açıklamasına güvenmeliyiz. Üçüncül kayalarda yakın türlerin evrimini izlemek için yapılan girişimler, kanıtların kusurlu karakteri nedeniyle tamamen tatmin edici olarak kabul edilemez. Biraz daha yüksek düzendeki gruplara geldiğimizde, Kidston ve Gwynne-Vaughan'ın henüz tamamlanmamış olan Osmundaceae fosili üzerindeki çalışmasında yakın tarihli bir ailenin evrimine dair ilginç bir tarihçemiz var. 
("Trans. Royal Soc. Edinburgh", Cilt 45, Bölüm III. 1907, Cilt 46, Bölüm II. 1908, Cilt 46, Bölüm III. 1909.) Yazarlar, esas olarak anatomik kanıtlara dayanarak, bu artık sınırlı Eğreltiotu grubunu Tersiyer ve Mezozoyikten Permiyen'e kadar takip edebiliyor ve yapılarının erken Paleozoik tiplerden nasıl türediğini büyük olasılıkla gösterebiliyorlar. 

Ginkgoaceae'nin tarihi, artık sadece izole edilmiş kız saçı ağacıyla temsil ediliyor ve vahşi haldeyken pek bilinmiyor, daha eski Mezozoik'e ve belki de daha da geriye kadar kesin olarak izlenebilen bir ailenin başka bir çarpıcı örneğini sunuyor. (Bkz. Seward ve Gowan, "Kız Saçı Ağacı (Gingko biloba)", "Botanik Yıllıkları", Cilt XIV. 1900, sayfa 109; ayrıca A. Sprecher "Le Ginkgo biloba", L., Cenevre, 1907.)

Büyük bitki gruplarının türetilmesiyle ilgili daha geniş soruda, çok önemli bir ilerleme kaydedildi ve daha yüksek bitkiler söz konusu olduğunda, artık evrimin olası seyri hakkında eskisinden çok daha iyi bir anlayış oluşturabiliyoruz. Bu bir filogeni meselesidir ve gerçekler bu başlık altında ele alınacaktır; Bizim
anlaşılması gereken nokta, söz konusu bitki sınıfları arasındaki ilişkilere dair yeni bilginin, türeyiş teorisini
önemli ölçüde güçlendirmesidir. Son birkaç yıldaki keşifler, özellikle Angiospermlerin Gymnospermlerle ilişkisine,
Tohumlu bitkilerin genel olarak Eğrelti Otlarıyla ilişkisine ve
üst Kriptogamların çeşitli sınıfları arasındaki karşılıklı ilişkilere ışık tutmaktadır.

Fosil kayıtlarının Evrim için daha fazla bir şey yapmamış olmasının nedeni,
çok geç başlamasıdır--Darwin'in vurguladığı bir noktadır
("Türlerin Kökeni" (6. baskı), sayfa 286.) ve daha yakın zamanda Poulton tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır. ("Evrim Üzerine Denemeler", sayfa 46 ve devamı, Oxford, 1908.) Tüm evrimsel
tarihin muazzam bir kısmı en alttaki fosilli kayaların arkasında yatar ve durum bitkiler için hayvanlardan daha kötüdür, çünkü birincisinin kaydı pratik amaçlar için kayaların çok daha yukarısında başlar.

Burada, sıklıkla göz ardı edilen,
son zamanlarda Reinke tarafından yeniden canlandırılan bir soruya dikkat çekmek yerinde olabilir. (Reinke, loc. cit. sayfa 13.) Hepimizin kabul ettiği gibi, yaşamın kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; dolayısıyla, söyleyebildiğimiz kadarıyla, bu gezegende yaşamın bir canlıyla olduğu kadar birçok canlıyla da başlamış olması olasıdır. İlk organik varlıklar çok sayıdaysa, heterojen olabilirler veya en azından kökenlerinden farklı koşullara maruz kalmış olabilirler; her iki durumda da başlangıçtan itibaren bir dizi farklı seri olurdu ve eğer öyleyse tüm organizmaların birbirleriyle ilişkili olduğunu varsaymamız haklı olmazdı. Orijinal soy hatlarından birkaçının hala hayatta kalması veya soyu tükenmiş formlar arasında temsil edilmesi düşünülebilir - seçkin bir botanikçinin sözlerini tersine çevirmek gerekirse, birkaç Bitki Krallığı olabilir!
Bu ne kadar imkansız görünse de, akılda tutulması gereken bir olasılıktır.

Tüm VASKÜLER bitkilerin gerçekten tek bir stoğa ait olduğu kesin görünüyor ve
burada paleontolojik kayıtlar, monofiletik bir tarih için davayı önemli ölçüde güçlendirmiştir. Bryophyta'nın cinsel organları ve Yosunların stomaları, daha yüksek bitkilerle soy birliği olduğunu güçlü bir şekilde öne sürdüğü için, kesinlikle farklı olması muhtemel değildir; eğer öyleyse, şüphesiz genel olarak bitkiler için ortak bir köken lehine belirli bir varsayım oluşturur, çünkü "Yosunlar ve Eğrelti Otları" arasındaki uçurum, Bitki Krallığı'nda en geniş olarak kabul edilmiştir. Ancak, Alglere geldiğimizde akrabalık
doğrudan kanıtı çok daha zayıftır ve daha yüksek bitkilerin başlangıçtan itibaren ayrı bir ataya (şimdi tamamen kaybolmuş) sahip olması düşünülebilir (olası olmasa bile). Bu soru Darwin'in zamanında gündeme gelmişti ve o buna şu sözlerle değinmişti: "Hiç şüphesiz, Bay G.H. Lewes'in de belirttiği gibi, yaşamın ilk başlangıcında birçok farklı
formun evrimleşmiş olması mümkündür; ancak öyleyse, yalnızca çok azının
değişmiş torunlar bıraktığı sonucuna varabiliriz." ("Türlerin Kökeni", sayfa 425.) Bu soru, dikkati hak etmesine rağmen, bitkilerin paleontolojik kaydının konusunu hemen etkilemez, çünkü kaydın şu anda ışık tuttuğu grupların birbiriyle ilişkisi konusunda makul bir şüphe olamaz. Bitkilerin geçmiş tarihi, basit olandan karmaşığa doğru düzenli bir ilerleme göstermez, ancak genellikle tam tersidir. Bu belirgin anormallik iki nedenden kaynaklanır. 
1. Paleobotanik kayıt, esasen, her biri organizasyon ve kapsam açısından en yüksek seviyesine ulaşan ve daha sonra yeni koşullar altında lider bir yer edinme konusunda daha iyi olan diğer ailelere yer vererek, karşılaştırmalı belirsizliğe gömülen bir dizi baskın ailenin ardışık yükselişinin hikayesidir. Her aile aşağı doğru ilerledikçe, ya üyeleri otsu veya belki de sucul yaşama indirgendikleri için yapılarında gerçek bir azalmaya uğradılar (bu, Atkuyrukları ve Lepidodendreae'den türetilmişse Isoetes ile olmuş olabilir) ya da ailenin daha yüksek dalları tamamen dışarı atıldı ve yalnızca "zayıf akrabalar" yükselen ırkların rekabetinden kaçınarak konumlarını koruyabildiler; bu ayrıca Lycopod şubesinin tarihiyle de örneklendirilir. Her iki durumda da grup içindeki örgütlenme tipinin düşmesiyle sonuçlanacaktır.

2. Gerçek ilerlemenin seyri genellikle karmaşıktan basite doğrudur.
Eğer, inanmak için bazı nedenler bulacağımız gibi, Angiospermler, karmaşıklığı bakımından Mezozoik "Sikadlar"a benzeyen bir çiçeğe sahip bir tipten geldiyse, en yüksek bitkilerdeki çiçeğin neredeyse tüm evrimi bir indirgeme süreci olmuştur. Özellikle stamen, evrim sırasında şüphesiz aşırı derecede basitleşmiştir; bilinen en ilkel tohumlu bitkilerde oldukça bileşik bir yaprak veya pinna idi; indirgemesi, İğne yapraklılarda ve modern Sikaslarda ve Angiospermlerde farklı şekillerde ve değişen ölçülerde de olsa devam etmiştir.

Tohum, bir başka çarpıcı örnek sunar; Paleozoik tohumlar (bazı Lycopod'ların tohum benzeri organlarını hesaba katmazsak) bildiğimiz kadarıyla her zaman oldukça karmaşık yapılardı, ayrıntılı bir damar sistemi, polen odası ve sıklıkla çok farklılaşmış bir
testa. Günümüzde bu tür tohumlar yalnızca eski karakterlerini koruyan birkaç Gymnospermde bulunur - tüm daha yüksek
Spermofitlerde yapı çok basitleştirilmiştir ve bu, yumurtalık ve stigmanın karşıt bir
komplikasyonunun olmadığı
Koniferalarda bile geçerlidir. Aslında indirgeme, her zaman veya genel olarak dejenerasyonla aynı şey değildir. Parçaların basitleştirilmesi, organizmanın bir bütün olarak ilerlemesinin en olağan yollarından biridir. Yüksek bitkilerin büyük bir kısmı, türemiş gibi göründükleri yüksek megafilli eğrelti otu benzeri formlara kıyasla mikrofillidir. Darwin, organizasyondaki ilerlemenin genel sorusunu çok dikkatli bir şekilde ele alarak şöyle dedi: "Jeolojik kayıt... bilinen dünya tarihinde organizasyonun büyük ölçüde ilerlediğini açıkça gösterecek kadar geriye uzanmıyor." ("Türlerin Kökeni", sayfa 308.) Daha ileride (Aynı yerde sayfa 309.) ilerlemenin ölçülebileceği iki standart verir: "Sadece bir sınıfın en yüksek üyelerini herhangi iki dönemde karşılaştırmamalıyız... aynı zamanda tüm üyeleri, yüksek ve düşük, iki dönemde karşılaştırmamız gerekir." Her iki standarda göre de
Karbonifer'in Atkuyrukları ve Kulüp Yosunları
günümüzdekilerden daha yüksekti ve aynı şey Mezozoik Sikaslar için de geçerlidir. Sınıfların ardışıklığında genel bir ilerleme vardır, ancak her
sınıf içinde değil.

Darwin'in "dünyanın sakinleri, tarihindeki her ardışık
dönemde yaşam yarışında seleflerini yendiler ve şimdiye kadar ölçekte daha yüksekteler" ("Türlerin Kökeni",
sayfa 315.) iddiası yanıtlanamaz, ancak "ölçekte daha yüksek" ifadesinin yalnızca "mevcut koşullara daha iyi uyum sağlamış" anlamına geldiğini unutmamalıyız. Darwin, türlerin muhtemelen değişiklik dönemlerinden daha uzun süreler boyunca değişmeden kaldığını ve yalnızca yaşam koşulları değiştiğinde değişime uğradığını belirtir (Aynı yerde, sayfa 279.). Başarı testine göre yargılanan daha yüksek organizasyon, bu nedenle tamamen değişen koşullara görelidir; bu gerçeğin çarpıcı bir örneğini, Angiospermlerin, daha yüksek Böcek aileleri tarafından döllenmeye karşı tüm harika çiçeksel adaptasyonlarıyla birlikte aniden ortaya çıkmasında görüyoruz.

II. FİLOGENİ.

Filogeni sorunu, evrim doktrininin gerçeğinden gerçekten ayrılamaz, çünkü evrimin gerçekten gerçekleştiğine dair tarihsel bir kanıtımız
olmadan, aynı zamanda izlediği yola dair kanıtımız da olamaz.

Daha önce de belirtildiği gibi, bugüne kadar kaydedilen ilerleme, yakın bitki örtüsünün belirli türlerinin veya cinslerinin türeyişini izlemekten ziyade, büyük bitki sınıflarını birleştirme yolunda olmuştur. Bu açıdan, bize fil veya at gibi canlı türlerin türeyişi hakkında çok şey anlatan Hayvan kaydından bir fark var gibi görünüyor. Bu farklılığın nedeni şüphesiz paleontolojik kayıtların sonraki kısmının hayvanlar için en tatmin edici, bitkiler içinse en az tatmin edici olmasıdır. Üçüncül bitki kalıntıları, çoğu durumda, yaprak izleridir ve bunlardan çıkarılacak sonuçlar oldukça belirsizdir; Angiospermous paleobotanic'in tüm konusu yeniden araştırılıncaya kadar, Dicotyledon veya Monocotyledon familyalarının kökenine dair herhangi bir ifadede bulunmak acelecilik olur. Dikkatimizi, hepsi ana bitki gruplarının filogenisiyle ilgili olan şu sorulara yoğunlaştıracağız: i. Angiospermlerin Kökeni. ii. Tohumlu bitkilerin Kökeni. iii. Yüksek Kriptogamia'nın farklı sınıflarının Kökeni.

i. ANGIOSPERMLERİN KÖKENİ.

Bu sorulardan ilki uzun zamandır botanik filogenisinin en önemli noktası olmuştur ve yakın zamana kadar bu
zorluğa ışık tutulmamıştır. Angiospermler, mükemmel bir şekilde Çiçekli Bitkilerdir ve
karşılaştırılamayacak şekilde, kendi çağımızın florasında baskın alt krallığı oluştururlar; buna birkaç İğne yapraklı ve Eğrelti Otu dışında, tarlalarımızın ve bahçelerimizin en bilinen bitkileri ve neredeyse tüm
insana hizmet eden bitkiler dahildir. Tüm son çalışmalar, Angiospermleri şu anda yaşayan diğer tohumlu bitkilerden, Gymnospermlerden daha geniş bir şekilde ayırma eğiliminde olmuştur. Büyük modern alt krallığın sunduğu organizasyon yelpazesi her ortama adapte olmuş formları kapsasa da, embriyo kesesinin ve içeriğinin gelişimi, bir stigmanın müdahalesiyle tozlaşma, çift döllenmenin garip fenomeni (bir sperm yumurtayı döllerken, diğeri embriyo kesesi çekirdeğiyle birleşerek, kendisi de bir nükleer füzyonun ürünüdür ve besleyici bir doku olan endospermi oluşturur.), stamenlerin yapısı ve çiçeğin parçalarının düzenlenmesi gibi belirli yapı noktalarında belirgin bir tekdüzelik vardır. Tüm bu noktalar Monokotiledonlar ve Dikotiledonlar için ortaktır ve Angiospermleri toplu olarak diğer tüm bitkilerden ayırır. Jeolojik tarihte Angiospermler ilk olarak Alt Kretase'de ortaya çıktı ve Üst Kretase'de diğer tüm bitkileri sular altında bıraktı ve hala sahip oldukları baskın konumu ele geçirdiler. Bu nedenle, Bitki Krallığı'nın geri kalanından yapısal olarak izole edilmişlerdir, ancak tarihsel olarak aniden, neredeyse tam güçle ve görünüşe göre diğer gruplarla aracılar olmadan ortaya çıktılar. Darwin'in güçlü sözlerini alıntılamak gerekirse: "Son jeolojik zamanlardaki tüm yüksek bitkilerin hızlı gelişimi, yargılayabildiğimiz kadarıyla, iğrenç bir gizemdir." ("Charles Darwin'in Diğer Mektupları", Cilt II. sayfa 20, J.D. Hooker'a mektup, 1879.) Birkaç yıl sonra, bu zorluğun üstesinden gelmek için cesur bir öneride bulundu (ki buna yalnızca "boş düşünce" adını verdi). O şöyle diyor: "Daha yüksek fanerogamların görünüşte aniden ortaya çıkması karşısında o kadar şaşırdım ki, bazen gelişmenin izole bir kıtada veya büyük bir adada, belki de Güney Kutbu'na yakın bir yerde, muazzam bir süre boyunca yavaşça devam etmiş olabileceğini hayal ettim." (Aynı eser, sayfa 26, Hooker'a mektup, 1881.) Kayıp bir güney topraklarından gelen Angiospermous istilası fikri o zamandan beri bazen yeniden canlandırıldı, ancak yazarın bildiği kadarıyla,
hiçbir kanıtla desteklenmedi. Soruna ışık farklı bir yönden geldi.

Mezozoik Dönem'den Alt Kretase'ye kadar olan dönemde Sikas alışkanlığına sahip bitkilerin muazzam gelişimi uzun zamandır biliniyor.
Mevcut Cycadaceae Takımı, hem Eski hem de Yeni Dünya'nın tropikal ve subtropikal bölgelerinde bulunan, 9 cins ve belki de 100 türe sahip küçük bir ailedir, ancak hiçbir yerde bitki örtüsünde baskın bir özellik oluşturmaz. Birkaçı küçük ağaçların boyuna ulaşırken, çoğunlukta gövde kısadır, ancak sıklıkla uzun bir yaşa kadar yaşar. Büyük tüylü veya nadiren çift tüylü yapraklar, Cycad'lara alışkanlık olarak Palmiyelere yüzeysel bir benzerlik kazandırır. Son zamanlardaki Cycad'lar iki evciklidir; aile boyunca erkek meyve oluşumu bir kozalak şeklindedir, kozalağın her bir pulu bir stameni temsil eder ve alt yüzeyinde, Eğrelti otlarının sporangia'ları gibi sori'de gruplanmış çok sayıda polen kesesi taşır. Cycas'ın kendisi hariç tüm cinslerde, dişi meyve oluşumları da benzer şekilde kozalaklardır, her karpel kenarında iki ovül taşır. Ancak Cycas'ta dişi kozalak oluşmaz, ancak her biri iki ila altı ovül taşıyan yaprak benzeri karpeller, sıradan yapraklarınkilerle dönüşümlü olarak doğrudan bitkinin ana gövdesinde rozetler halinde taşınır - herhangi bir canlı tohum bitkisinde bilinen en ilkel düzenleme. Tüm 
düzen, en çarpıcı şekilde spermatozoitler aracılığıyla kriptogamik döllenme biçiminde gösterildiği gibi, nispeten ilkeldir ve bu, yakın tohumlu bitkiler arasında yalnızca kız saçı ağacıyla
paylaştığı bir şeydir.

Trias'tan Alt Kretase'ye kadar tüm eski Mezozoik kayaçlarda,

Sikad sınıfının bitkileri (Nathorst'un kapsamlı ismini kullanmak gerekirse, Cycadophyta) dünyanın her yerinde olağanüstü
bir şekilde bol miktarda bulunur;
aslında, o çağların florasında, günümüzdeki Dikotiledonlar kadar belirgindiler. Alışkanlık ve büyük ölçüde anatomi olarak, Mezozoik Cycadophyta büyük ölçüde
yakın Cycadaceae'ye çok benzer. Ancak, gariptir ki, meyvelenmenin yakın ailenin karakteristiği olan basit tipte olduğu yalnızca çok nadir durumlarda kanıtlanmıştır; Mezozoik kayaçların verdiği bol miktarda
verimli numunelerin büyük çoğunluğu, Cycadaceae veya diğer Gymnospermlerde bilinen her şeyden çok daha ayrıntılı bir
üreme aygıtına sahiptir. Bu gelişmiş üreme organizasyonuyla karakterize edilen baskın Mezozoik aile, Bennettiteae olarak bilinir; alışkanlık olarak bu bitkiler yakın floranın daha bodur Cycad'larına benziyordu, ancak yaprakların kalabalık tabanları arasında gövdede taşınan büyük tomurcuklar gibi çok sayıda yanal meyvelenmenin varlığıyla onlardan farklıydı. Bu meyvelenmelerin organizasyonu ilk olarak Avrupa örnekleri üzerinde Carruthers, Solms-Laubach, Lignier ve diğerleri tarafından çalışıldı, ancak bu gözlemcilerin uğraşacakları sadece az veya çok olgun meyveler vardı; çiçeğin tam yapısı ancak son birkaç yılda Wieland'ın Maryland, Dakota ve Wyoming'in Üst Jura ve Alt Kretase yataklarından türetilen muhteşem Amerikan materyali üzerindeki araştırmalarıyla açıklığa kavuşturuldu. (G.R. Wieland, "American Fossil Cycads", Carnegie Institution, Washington, 1906.) "Çiçek" kelimesi, Wieland'ın gözlemlerine dayanan aşağıdaki kısa açıklamadan anlaşılacağı üzere, kasıtlı olarak kullanılmıştır. Meyvelenme, üst kısmında çok sayıda spiral şekilde düzenlenmiş brakte taşıyan, topluca bir tür çiçek örtüsü oluşturan ve üreme için gerekli organları tamamen çevreleyen kalın bir sapla gövdeye bağlanır. İkincisi, çok sayıda ovül taşıyan merkezi bir koni veya kabı çevreleyen, son derece ayrıntılı bir yapıya sahip bir stamen halkasından oluşur. Stamenler, bir eğrelti otunun verimli yapraklarına benzer; bileşik, tüylü bir formdadır ve çok sayıda polen kesesi taşırlar, bunların her biri kendi başına polenin oluştuğu bir dizi bölmeden oluşan bileşik bir yapıdır. Stamenler, alt kısımlarında, bir ebegümecinin "monadelph" stamenleri gibi, saplarıyla birbirine kaynaşmıştır. Merkezi kapta taşınan çok sayıda ovül saplıdır ve steril pullarla karışmıştır; sonuncular, bir tür perikarp veya yumurtalık duvarı oluşturmak üzere birleşmiş olan dış uçlarında genişler, yalnızca ovüllerin çıkıntılı mikropilleri tarafından kesilir. Bu nedenle, bir Angiosperm'in kapalı pistiline bir yaklaşım vardır, ancak ovüllerin poleni doğrudan aldığı açıktır. Tüm meyvelenme büyük boyuttadır;
Wieland tarafından araştırılan türlerden biri olan Cycadeoidea dacotensis durumunda, tomurcuk durumunda toplam uzunluk yaklaşık 12 cm'dir, bunun yarısı sapa aittir.

Organların genel düzenlemesi, tipik bir Angiospermous çiçektekiyle açıkça aynıdır, merkezi bir pistil, çevreleyen bir stamen halkası ve bir saran çiçek örtüsü vardır; gördüğümüz gibi, bir Angiosperm'in kapalı
ovaryumuna bir yaklaşım vardır; Solms-Laubach'ın yaklaşık 20 yıl önce bir İngiliz türü üzerindeki araştırmasında ilk kez keşfettiği bir diğer nokta, tohumun pratik olarak "albüminsiz" olması, boşluğunun büyük, dikotiledon embriyo tarafından doldurulmasıdır; oysa bilinen tüm Gymnospermlerde kesenin büyük bir kısmı besleyici bir doku, protalus veya endosperm tarafından işgal edilmiştir; burada da yalnızca daha yüksek Çiçekli Bitkiler arasında başka yerlerde karşılaşılan bir durumla karşı karşıyayız. Tüm karakterleri hesaba kattığımızda, Mezozoik Cycadophyta ile Angiospermler arasındaki yakınlık belirtileri son derece önemli görünüyor, tıpkı Wieland'ın Bennettitean çiçeğinin hermafrodit doğasını ilk keşfettiğinde fark ettiği gibi. Fosil türünü özellikle karşılaştırdığı Angiosperm, Lale ağacıydı (Liriodendron) ve kesinlikle Magnoliaceae çiçekleriyle ve Ranunculaceae ve Nilüferler gibi ilgili takımlarla dikkate değer bir benzerlik var. Elbette, Bennettiteae'nin veya şu anda bilinen diğer Mezozoik Cycadophyta'ların Angiospermlerin doğrudan soyundan geldiği iddia edilemez, çünkü aralarında bazı önemli fark noktaları vardır, örneğin, stamenlerin büyük karmaşıklığı ve yumurtalık duvarı veya perikarpın karpeller tarafından değil, eşlik eden steril pul yaprakları tarafından oluşturulmuş olması. Botanikçiler, Bennettiteae'nin biseksüel çiçeklerinin keşfinden bu yana, bunların daha yüksek Çiçekli Bitkilerle olan
yakınlığı konusunda farklı görüşler ifade ettiler, ancak
birliktelik noktaları o kadar çok ki, gerçek bir
ilişkinin var olduğuna ve uzun süredir tamamen karanlıkta kalan
Angiospermlerin
atalarının, Mezozoik zamanlarda dünyanın florasına hakim olan
Sikad benzeri bitkilerin büyük pleksusları arasında
araştırılması gerektiğine olan inanca direnmek zor. (Bu konu hakkında bkz. Wieland'ın yukarıda alıntılanan büyük çalışmasına ek olarak, F.W. Oliver, "Pteridospermler
ve Angiospermler", "New Phytologist", Cilt V. 1906; D.H. Scott, "Son Keşiflerin Işığında Mezozoik Çağın Çiçekli Bitkileri", "Journal R. Microscop. Soc." 1907 ve özellikle E.A.N.
Arber ve J. Parkin, "Angiospermlerin Kökeni Üzerine", "Journal Linn.
Soc." (Bot.) Cilt XXXVIII. sayfa 29, 1907.)

"Çiçek" kelimesinin anlamı zorlanmadan uygulanabileceği bilinen en eski meyvelenme olan Bennettitean çiçeğinin büyük karmaşıklığı, Wieland ve diğerlerinin de belirttiği gibi, Angiospermlerde çiçeğin evriminin
esas olarak bir indirgeme sürecinden oluşmuştur ve
en basit çiçek formları en ilkel olarak kabul edilmemelidir. Daha eski morfologlar genellikle bu tür basit çiçeklerin daha mükemmel bir tipten indirgemeler olarak açıklanması gerektiği görüşünü benimsemişlerdir ve bu görüş, daha sonraki birçok yazar tarafından terk edilmiş olsa da, evrimde Angiospermlerden önce gelen
Mezozoik Cycadophyta arasında elde edilen çiçek yapısının ayrıntılandırılmasını düşündüğümüzde doğru olma olasılığı yüksektir.

Şimdi olası göründüğü gibi, Angiospermler Cycad'lara bağlı atalardan türemişse, doğal olarak Dicotyledonların ilk önce evrimleşmiş olması gerekir, çünkü yapıları Cycadophyta ile en çok ortak noktaya sahiptir. O zaman Monocotyledonları muhtemelen çok erken bir aşamada ana dikotiledon stokundan ayrılan bir yan hat olarak görmemiz gerekirdi, bu da birçok botanikçinin son zamanlarda başka gerekçelerle savunduğu bir görüştür. (Özellikle Ethel Sargant'a bakın, "İlkel Angiospermlerin Yeniden İnşası", "Botanik Yıllıkları", Cilt XXII. sayfa 121, 1908.) Ancak şimdiye kadar, paleontolojik kayıtların gösterdiği gibi, Monokotiledonlar Dikotiledonlardan çok daha sonra ortaya çıktılar, ancak sayıca her zaman alttaydı. Kretase kayalarından elde edilen tipik ve güzel bir şekilde korunmuş Palmiye ağacı, karakteristik bir monokotiledon ailesinin erken evriminin çarpıcı bir kanıtıdır. Monokotiledonların evrimi sorununun tamamının henüz çözülmediği kabul edilmelidir. Angiospermlerin sikadofitik kökeni teorisini geçici olarak kabul edersek, daha sonra hangi sonuçlara varacağımızı görmek ilginçtir. Bennettiteae, her halükarda, tozlaşma açısından hala gymnosperm seviyesindeydi, çünkü ovüllerin açık mikropilleri, bir stigmanın müdahalesi olmadan poleni doğrudan alabilecek konumdaydı. Bu nedenle, Angiospermlerin gymnosperm bir kaynaktan türediği ve Tohumlu bitkilerin iki büyük şubesinin ilkinden farklı olmadığı, ancak şüphesiz bilinen Gymnospermlerin, özellikle de İğne yapraklıların büyük çoğunluğunun kendi dallarını temsil ettiği belirtiliyor. Bennettiteae'nin stamenleri, tıpkı bir angiosperm çiçeğindeki gibi düzenlenmiştir, ancak biçim ve yapı olarak bir Eğrelti Otu'nun verimli yapraklarına benzerler, aslında bileşik polen keseleri veya teknik olarak adlandırıldıkları gibi synangia, belirli bir Eğrelti Otu ailesinin spor keseleriyle neredeyse tamamen aynıdır - Marattiaceae, şu anda çoğunlukla tropikal olan sınırlı bir grup, muhtemelen daha sonraki Paleozoyik zamanlarda şu andakinden daha belirgindi. Bitkinin her yerini kaplayan pullu tüyler veya ramenta da Eğrelti Otlarınınkine benzer.

Bennettiteae'nin Eğrelti Otlarına benzediği karakterlerin, doğrudan o sınıfa ait atalarından gelmiş olması olası değildir;
Paleozoyik zamanlarda geniş bir Tohumlu bitki grubu olan Pteridospermeae vardı ve Eğrelti Otu şubesiyle belirgin yakınlık belirtileri taşıyordu. Mezozoik'in son derece organize Cycadophyta'sındaki eğrelti otu benzeri karakterler büyük olasılıkla cycadophytic türüne belirgin bir yaklaşım gösteren Pteridospermlerden türemiştir. Bennettiteae ailesi bu nedenle Angiospermler, Gymnospermler ve Eğrelti Otlarına ait özellikleri yan yana sergileyen sıra dışı bir karakter birlikteliği sunar. ii. TOHUM BİTKİLERİNİN KÖKENİ. Gymnosperm Tohumlu bitkilerin Yüksek Cryptogamia ile genel ilişkisi, fosil kanıtlarından bağımsız olarak, Hofmeister'in geçen yüzyılın ortalarından kalma parlak araştırmalarıyla
aydınlığa kavuşturuldu. (W. Hofmeister, "Yüksek Kriptogamyaların Çimlenmesi, Gelişimi ve Meyvelenmesi Üzerine", Ray Society, Londra, 1862. Orijinal Alman tezi 1851'de yayınlandı.) "Konifelerin embriyo kesesinin sporangiumunda kapalı kalan bir spor olarak görülebileceğini; oluşturduğu protalyumun gün ışığına çıkmadığını" gösterdi. (Aynı eser, sayfa 438.) Böylece dişi taraftaki homolojileri belirledi. Bazı önceki gözlemcilerin daha önce yaptığı gibi, iki tür sporun geliştiği Cryptogams'ın mikrosporlarının daha yüksek bitkilerin polen tanelerine eşdeğer olduğunu fark ederek, ayrıca "Rhizocarpeae ve Selaginellae'de döllenmenin serbest spermatozoa tarafından, Coniferae'de ise muhtemelen spermatozoaların oluştuğu bir polen tüpü tarafından gerçekleştiğini" belirtti - bu, dikkat çekici bir öngörü örneğidir, çünkü spermatozoitler Conifers'te bulunmamış olsa da, 1896'da Japon botanikçiler Ikeno ve Hirase tarafından Cycadaceae ve Ginkgo gibi müttefik gruplarda gösterilmiştir. Böylece Gymnosperms ile Cryptogams arasında yeni bir bağlantı kurulmuş oldu. Ancak, gymnosperm Tohumlu bitkilerin hangi Cryptogams soyundan geldiği belirsizliğini korudu. Morfolojik karşılaştırmanın en önemli noktası iki tür sporun varlığıydı ve bunun yakın zamanda ortaya çıkan Lycopods ve Su eğrelti otlarında (Rhizocarpeae) olduğu biliniyordu ve ayrıca üçüncü filum olan Atkuyrukları'nın fosil temsilcilerinde de bulundu. Aslında üç büyük Kriptogamik sınıfın hepsi Tohumlu bitkilerin atalarına ilişkin iddialarını sürdürmek için şampiyonlar buldu ve her durumda fosil kanıtları çağrıldı. Uzun süre Lycopods favorilerken, Eğrelti Otları en az desteği buldu. Ancak yazar, 1881 yılında merhum Prof. Sachs'ın sınıfına verdiği bir derste, Cycads'ın soyunun yalnızca Eğrelti Otlarından değil, belirli bir Eğrelti Otları ailesi olan Marattiaceae'den izlenebileceğini söylediğini duyduğunu hatırlıyor; bu görüş, biraz kaba bir biçimde de olsa, daha modern fikirleri önceden haber veriyordu. Williamson, Karbonifer florasında Eğrelti Otları ve Sikasların karakterlerini birleştiren bitkilerin varlığını ilk fark eden kişi gibi görünüyor. (Özellikle "Kömür Ölçümlerinin Fosil Bitkilerinin Organizasyonu", Bölüm XIII. "Phil. Trans. Royal Soc." 1887 B. sayfa 299'a bakın. )
Bu sonuca ilk olarak, tamamen eğrelti otuna benzeyen bir yapıya sahip olan Heterangium ve Lyginodendron cinslerinde ulaşıldı. Bu bitkilerin, Eğrelti Otları ve Sikaslar arasında dengeyi sağlayan bir anatomik yapıyı birleştirdiği bulundu. Heterangium birincisine, Lyginodendron ise ikincisine daha çok eğilim gösteriyordu. Daha sonraki araştırmalar, Williamson'ın orijinal önerisini daha sağlam bir temele oturttu ve bu cinslerin ve diğer bazılarının, vejetatif organları açısından, ara doğasını açıkça kanıtladı. Bilgimizdeki bu aşama, 1897'de Potonie tarafından Cycadofilices sınıfının kurulmasıyla belirlendi.

Ancak, 1903'te F.W. Oliver, bir fosil tohumu olan Lagenostoma Lomaxi'yi Lyginodendron'a ait olarak tanımlayana kadar Cycadofilices'in üreme organları hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.
Tanımlama, ilk olarak, çok karakteristik yapıya sahip özdeş bir bez formunun, Lyginodendron'un vejetatif organlarının ve tohumu saran kupulanın tanınmasına bağlıydı.
Bu kanıt, diğer açılardan yakın bir anatomik uyumun keşfiyle ve tohum ile bitki arasındaki sürekli ilişkiyle desteklendi. (F.W. Oliver ve D.H. Scott, "Paleozoyik Tohumun Yapısı Üzerine, Lagenostoma Lomaxi, vb." "Phil. Trans. Royal Soc."
Cilt 197 B. 1904.) Lyginodendron tohumunun yapısının, özellikle polen tanelerinin alımı için bir polen odası veya özel bir boşluğun varlığıyla gösterildiği gibi, Sikaslarınkiyle aynı genel tipte olduğu kanıtlandı; bu organ, son bitkiler arasında yalnızca Sikaslarda ve Ginkgo'da
bilinir.

Lyginodendron tohumunun keşfinden birkaç ay sonra, Kidston, eğrelti otu benzeri bir Karbonifer bitkisi olan Neuropteris'in büyük, fındık benzeri tohumunu, eğrelti otunun pinnülleriyle gerçek bir bağlantı içinde buldu ve o zamandan beri, Aneimites ve Pecopteris türlerinde, eğrelti otunun üzerinde tohumlar gözlemlendi ve doğrudan veya dolaylı olarak, çok sayıda kanıt birikti ve eskiden eğrelti otu olarak sınıflandırılan Paleozoyik bitkilerin büyük bir kısmının, aslında yakın zamandaki Cycadaceae'nin tohumlarıyla aynı türdeki tohumlarla çoğaltıldığını gösterdi. (Kanıtların bir özeti yazarın "Paleozoyik Botanik'in Mevcut Konumu Üzerine", "Progressus Rei Botanicae", 1907, sayfa 139 ve "Fosil Botanik Çalışmaları", Cilt II. (2. baskı) Londra, 1909 makalesinde bulunabilir.) Aynı zamanda, araştırmaya açık olduğu anatomik yapı, alışkanlığın verdiği öneriyi doğrular ve bu erken tohum taşıyan bitkilerin Eğrelti Otlarıyla gerçek bir yakınlığa sahip olduğunu gösterir. Bu sonuç, Kidston'ın 1905'te Lyginodendron'un erkek organlarını keşfetmesi ve bunların şimdiye kadar Marattiaceous Eğrelti Otlarına ait olduğu düşünülen Crossotheca cinsinin bir meyvelenmesiyle aynı olduğunu göstermesiyle güçlü bir şekilde doğrulandı. (Kidston, "Pteridospermeae'nin Mikrosporangia'ları Üzerine, vb." "Phil. Trans. Royal Soc."
Cilt 198, B. 1906.)

İma edilen çeşitli gözlemlerden çıkan genel sonuç, Paleozoik zamanlarda, Spermophyta rütbesine ulaşmış, yapraklarında vejetatif bitki örtüsünden pek de farklı olmayan Sikadan türü tohumlar taşıyan büyük bir bitki topluluğunun (göründüğü kadarıyla daha önce Eğrelti Otları olarak kabul edilen fosillerin büyük çoğunluğu dahil) olduğu ve diğer açılardan, yani anatomi, alışkanlık ve polen taşıyan organların yapısı bakımından Eğrelti Otlarının birçok özelliğini koruduğudur. Pteridospermeae adının verildiği bu geniş bitki sınıfından, sonraki Mezozoik dönemin bol miktardaki Sikadofitlerinin türediği konusunda şüphe yoktur. Bu sonuç çok geniş kapsamlı bir öneme sahiptir, çünkü Angiospermlerin kendilerinin daha sonraki zamanlarda Sikadofitik stoktan türediğini düşünmek için sebepler bulduk; bu nedenle, geniş anlamda ele alındığında, Eğrelti Otu şubesinin, nihayetinde Phanerogamların ana soy hattının yükseldiği kaynağı temsil ettiği anlaşılıyor. Ayrıca, Paleozoik dönemde, Pteridospermeae'den çok daha gelişmiş ve birçok açıdan kendileri de en son Paleozoik kayalarda görünmeye başlayan Kozalaklılara yaklaşan, tohum taşıyan başka bir bitki grubu olan Cordaiteae'nin var olduğu akılda tutulmalıdır. Cordaiteae, çağdaş eğrelti otu benzeri Tohumlu bitkilerden alışkanlık olarak tamamen farklı olsa da, onlarla ortak bir kökene dair açık işaretler gösterir. Sadece Cordaiteae'nin anatomik yapısını Pteridospermler arasındaki Lyginodendreae ile bağlayan bir dizi form olmakla kalmaz, daha da önemli bir nokta, uzun zamandır bilinen Cordaiteae'nin tohumlarının Pteridospermlerin tohumlarıyla aynı Sikadan tipinde olmasıdır, bu nedenle iki grubun tohumları arasında ayrım yapmak henüz her zaman mümkün değildir. Bu gerçekler, Cycadophyta'ya ve onlar aracılığıyla da muhtemel olduğu üzere Angiosperm'lere yol açan aynı eğrelti otu benzeri stokun, Cordaiteae'nin de kaynağı olduğunu ve bunların da en azından bazı Coniferae'lerle belirgin bir yakınlık gösterdiğini göstermektedir. İkincisi yapay bir grup olmadığı sürece, yazarın pek de onaylamadığı bir görüş, Gymnosperm'lerin genel olarak Angiosperm'ler gibi, Eğrelti Otları'na en yakın akraba olan eski bir Cryptogams ırkından türemiş olması muhtemel görünmektedir. (Ancak bazı botanikçiler,
İğne yapraklıların veya bazılarının muhtemelen
Lycopods'a daha yakın akraba olduğuna inanırlar. Bkz. Seward ve Ford, "The Araucarieae, Recent
and Extinct", "Phil. Trans. Royal Soc." Cilt 198 B. 1906.)

Burada, daha önce bazı otoritelerce Equisetales'e benzer olarak kabul edilen küçük jimnosperm grubu Gnetales'in (olağanüstü Batı Afrika bitkisi Welwitschia dahil)
son zamanlarda, daha iyi gerekçelerle, Mezozoik Cycadophyta'dan gelen Angiosperms ile ortak bir kökene sahip olduğu belirtilebilir.

Bu nedenle, Tohumlu bitkilerin paleontolojik kayıtları üzerine modern çalışmaların eğilimi, Eğreltiotu şubesinin önemini yüceltmek olmuştur. Mevcut kanıtlara göre, Spermophyta'nın büyük çoğunluğunun, muhtemelen tamamının türediği şube gibi görünmektedir.

Ancak, bir uyarıda bulunmak gerekir. Tohumlu bitkiler çok eski çağlara aittir; hem Pteridospermler hem de daha iyi organize olmuş Cordaiteae familyası, jeolojik tarihte (yani Devoniyen'e) Eğreltiotları veya diğer Vasküler Kriptogamlar kadar eskidir. Bu nedenle, Spermophyta'nın Eğreltiotu şubesinden türediğinden bahsederken, muhtemelen kara bitkileri kayıtlarımızın uzandığı en eski dönemden daha erken bir aşamada bu şubeden bahsettiğimiz anlaşılmalıdır. En eski Tohumlu bitkiler ile Eğrelti Otları arasındaki yakınlık, en geniş anlamıyla, yerleşik görünüyor, ancak
aslında ortaya çıktıkları ortak stok hala bilinmiyor; ancak
şüphesiz Eğrelti Otlarına diğer herhangi bir gruptan daha yakın olmasına rağmen,
şu anda bildiğimiz Eğrelti Otlarından veya belki de
fosil kayıtlarının bize henüz
gösterdiği herhangi birinden oldukça farklı olmalıydı.

iii. YÜKSEK KRİPTOGAMİA'NIN KÖKENİ.

Yüksek Spor bitkilerinin alt krallığı olan, damarlı bir sisteme sahip olan Kriptogamia, erken jeolojik dönemlerde şu andakinden daha belirgindi. Pteridophyta'nın Paleozoik zamanlardaki hakimiyetinin, Eğrelti Otuna benzeyen her şeyin gerçekten bir Eğrelti Otu olduğu varsayımı nedeniyle çok abartıldığı doğrudur. Ancak, artık kabul edilen, Paleozoik eğrelti otu benzeri bitkilerin çoğunun zaten Spermophyta olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, o döneme ait çok sayıda Kriptogamik form
kalmaktadır ve bunların Kömür ormanlarının ana bileşenini oluşturduğu şeklindeki bilindik ifade hala geçerlidir. Üç sınıf, Eğrelti Otları (Filicales), Atkuyrukları (Equisetales) ve Kulüp Yosunları (Lycopodiales), şu anda Vasküler Kriptogamları gruplandırdığımız, hepsi jeolojik tarihte, arazinin florası hakkında herhangi bir kaydımız olduğu sürece geriye uzanır; ancak Paleozoik'te dördüncü bir sınıf, Sfenofilaller mevcuttu.

Tohumlu bitkilerle olan ilişkilerinden dolayı özel bir ilgi çeken Eğrelti Otlarının erken tarihiyle ilgili olarak, gerçek fosil Eğrelti Otları ile onları yakından taklit eden Pteridospermler arasında ayrım yapmanın zorluğu nedeniyle, oldukça olumlu bir şekilde konuşmak imkansızdır.
Bu zorluk özellikle Marattiaceae Eğrelti Otlarının Paleozoik Floralardaki konumu sorusunu etkiler. Şimdi bu kadar kısıtlanmış olan bu ailenin, yakın zamana kadar, özellikle daha sonraki Karbonifer ve Permiyen dönemlerinde, Paleozoik bitkilerin en önemli gruplarından biri olduğuna inanılıyordu. Hem anatomiden hem de sporangial karakterlerden elde edilen kanıtlar bu sonucu doğruluyor gibi görünüyor. Ancak, son zamanlarda, Marattiaceae'nin bazı varsayılan üyelerinin tohum taşıdığı ve daha önce bu aileye (Crossotheca) atıf yapılan bir meyveleşme biçiminin aslında bir Pteridosperm'in (Lyginodendron) polen taşıyan aygıtı olduğu keşfedildiğinden şüpheler ortaya çıktı. Bu soru çok zor; Paleozoik zamanlarda ailenin kapsamına ilişkin fikirlerimizin kısıtlanması gerektiği kesin görünse de, Marattiaceous Eğrelti Otlarının önemli bir kısmının gerçekten var olduğu görüşünü destekleyen kesin bir kanıt dengesi hala mevcut. Söz konusu bitkiler büyük boyuttaydı (genellikle ağaçsı) ve oldukça organizeydi - aslında, sınıfın ilkel bir tipi olmaktan ziyade, Eğreltiotu stokunun en yüksek gelişmelerinden birini temsil ediyorlardı.

Ancak, Paleozoik dönemde, nispeten basit Eğreltiotlarının önemli bir grubu vardı (Arber bunun için toplu Primofilices adını önerdi); bunların en bilinenleri, küçük veya orta büyüklükte bitkilerden oluşan Botryopterideae ailesine aittir, genel olarak basit bir anatomik yapıya sahiptir, bazı durumlarda aslında herhangi bir güncel Eğreltiotundan daha basittir. Öte yandan, bu bitkilerin sporangiyumları genellikle özel verimli yapraklarda taşınırdı, bu da oldukça yüksek bir farklılaşmanın işaretidir. Bu grup, Devoniyen'e kadar uzanır ve aşina olduğumuz en eski Eğreltiotu türlerinden bazılarını içerir. Primofilices'in (Botryopterideae ailesi olmasa da) Mezozoik dönemde gelişmiş olan çeşitli modern Eğreltiotu ailelerinin türemiş olabileceği stokları temsil etmesi muhtemeldir.

Erken dönem Eğreltiotlarının hiçbiri diğer Vasküler Kriptogam sınıflarına net bir yaklaşım göstermez; fosil kayıtları herhangi bir kanıt sağladığı sürece,
Eğreltiotları her zaman nispeten büyük ve genellikle bileşik yapraklara sahip bitkiler olmuştur. Mikrofil bir atadan türediklerine dair bir gösterge yoktur, ancak göreceğimiz gibi, bunun tersi hipotez için bazı küçük kanıtlar vardır. Eğreltiotlarının kökeni ne olursa olsun, bu daha eski kayalarda gizlidir.

Ancak, bazı diğer Kriptogamik şubelerin Eğreltiotlarıyla ortak bir kökene sahip olduğu kabul edilmiştir. Equisetales şu anda iyi tanımlanmış bir gruptur; Zengin Paleozoik floralarda bile alışkanlık,
anatomi ve üreme karakterleri genellikle bu sınıfın üyelerini, o zamanlar ulaştıkları büyük gelişim ve yapıya rağmen,
belirgin hale getirir. Ancak, Equisetales'in
en eski bilinen temsilcilerinde yaprakların oldukça
gelişmiş ve ikili olarak bölünmüş olduğunu, dolayısıyla yakın zamandaki Atkuyruklarının basit pul yapraklarından veya hatta daha sonraki Calamites'in basit
çizgisel yapraklarından büyük ölçüde farklı olduğunu bulmak ilginçtir. Sınıfın erken üyeleri, çatallı yaprakları ve anatomik karakterleri bakımından, esas olarak Orta Devoniyen'den itibaren Paleozoik'e kadar uzanan büyük cins Sphenophyllum tarafından temsil edilen Sphenophyllales'e bir yaklaşım gösterir. Bunlar, kama biçimli veya derin çatallı yaprak halkaları taşıyan oldukça ince, nervürlü gövdelere sahip bitkilerdi, her halkada tipik olarak altı yaprak bulunurdu. Zayıf alışkanlıklarından, büyük olasılıkla, çitlerimizin tırmanan Bedstraw'ları gibi tırmanan bitkiler olabilecekleri varsayılmıştır. Gövdenin anatomisi basittir ve köke benzer; kozalaklar, her pul veya sporofilin, genellikle steril olan alt bir lob ve sporangia taşıyan bir veya daha fazla üst lobdan oluşan çift bir yapı olması gerçeğiyle dikkat çekicidir; bir türde sporofilin her iki kısmı da verimliydi. Sphenophyllum açıkça
çok uzmanlaşmıştı; bilinen tek diğer cins, Alt Karbonifer çağından izole bir kozalak olan Cheirostrobus'a dayanıyordu ve olağanüstü
karmaşık bir yapıya sahipti. Özellikle bu cinste, ama aynı zamanda tüm grupta, Equisetales ile belirgin bir ilişki vardır; bu nedenle Nathorst'un, Arktik bölgelerdeki Bear Adası'nın Devoniyen'inden, büyük bitkilerden oluşan, oldukça bileşik yapraklarıyla dikkat çeken ve
kopuk halde bulunduğunda bir Eğreltiotu'nun yaprakları olduğu düşünülen yeni bir cins Pseudobornia'yı tanımlaması büyük ilgi çekicidir. Yaprakların
çember şeklinde düzenlenmesi ve bitkinin alışkanlığı, Equisetales veya Sphenophyllales ile yakınlık olduğunu düşündürmektedir; Nathorst, cinsi yeni bir sınıf olan Pseudoborniales'in tipi haline getirir. (A.G.
Nathorst, "Zur Oberdevonischen Flora der Baren-Insel", "Kongl. Svenska
Vetenskaps-Akademiens Handlingar" Bd. 36, No. 3, Stockholm, 1902.)

Eldeki veriler, hala çok parçalı olsa da, kesinlikle hem Equisetales hem de Sphenophyllales'in belirli eğrelti otu benzeri özelliklere sahip ortak bir
stok'tan türemiş olabileceğini öne sürüyor. Öte yandan, Sphenophylls ve özellikle tuhaf cins Cheirostrobus, anatomilerinde Lycopod'larla oldukça fazla ortak özelliğe sahiptir ve son yıllarda bu sınıfa ve Equisetales'e ortak bir
stok'un türevleri olarak kabul edilmektedir. Her halükarda, Sphenophyllales ve yeni grup Pseudoborniales'in karakterleri, Vasküler Kriptogamların çeşitli şubelerinin karakterlerini birleştiren sentetik bir bitki ırkının çok erken bir dönemde var olduğunu düşündürmektedir. Ayrıca, daha önce Lycopods olarak adlandırılan izole bir epifitik aile olan Psilotaceae'nin, birkaç son yazar tarafından Sphenophyllales'in son hayatta kalanları olarak kabul edildiği ve hem anatomileri hem de sporangialarının pozisyonu bakımından Sphenophyllales'e benzediği belirtilebilir.

Lycopods, erken tarihlerinin bilindiği kadarıyla, daha ilkel bir ataya dair herhangi bir belirtiden ziyade, Paleozoik zamanlardaki yüksek gelişimleri nedeniyle dikkat çekicidir. Son Flora'da, dört yaşayan cinsten ikisinin (Psilotaceae hariç) (Selaginella ve Isoetes) iki tür sporu varken, diğer ikisi (Lycopodium ve Phylloglossum) homosporludur. İlginçtir ki, homosporlu bir Paleozoik Lycopod'un kesin bir örneği henüz keşfedilmemiştir, ancak iyi korunmuş
fruktifikasyonlar çoktur. Gerçekler kesin olarak
teyit edildiği her yerde, grubun herhangi bir yaşayan üyesinde olduğu kadar keskin bir şekilde
farklılaşmış iki tür spor buluruz. Aslında, Paleozoik Lycopod'ların bazıları daha da ileri giderek, bazıları aslında uzun yıllar Gymnosperm'lerin tohumları olarak kabul edilen tohum niteliğinde gövdeler ürettiler. Bu özellikle gelişmiş meyvelenme biçimi en azından Alt Karbonifer'e kadar uzanırken,
Devoniyen'de bulunan ve tohum taşımasa da, bilinen en eski Lycopod cinsi olan Bothrodendron, Kömür ölçüsü türlerinden yola çıkarak yargılayacak olursak, tipik olarak heterosporluydu. Hiç şüphe yok ki homosporlu
Lycopodlar vardı, ancak bize antik görünen günlerde daha yüksek üreme modunun büyük yaygınlığı, grubun bilinen en eski üyelerinin ortaya çıkmasından önce ne kadar uzun bir evrim sürecinin geçmiş olması gerektiğini gösteriyor.
Paleozoyik Lycopodların diğer karakterleri de aynı hikayeyi anlatıyor; çoğu ağaç boyuna ulaştı, anatomik yapının buna karşılık gelen bir ayrıntısı vardı ve hatta otsu formlar bile özel bir sadelik göstermiyor.
Son çalışmalardan, yakın zamandaki Selaginellas'larımızdan ayırt edilemeyen otsu Lycopodların Kömür ölçümleri zamanında zaten var olduğu, otsu bir formun (Miadesmia) ise tohum taşıdığı biliniyor.

Paleozoik Lycopod'ların ilkel karakteri hakkında söylenebilecek en önemli şey, gövdenin anatomisinin, birincil zemin planında, ikincil büyümesinden farklı olarak, günümüzdeki çoğu Lycopodium ve Selaginella'dan daha basit olmasıdır. Yeraltı organlarında (Stigmaria) da kök ve gövde arasında biraz kusurlu bir farklılaşma olasılığını düşündüren bazı özellikler vardır, ancak tam olarak paralel zorluklar yaşayan Selaginella'larda ve bir dereceye kadar Lycopodium türlerinde karşılaşılmaktadır. Geçmiş çağlardaki yüksek gelişimlerine rağmen Lycopod'lar, yeni ve fosil, genel olarak homojen bir grup oluşturur ve şu anda onları diğer şubelerle ilişkilendirecek çok az şey vardır. Anatomik olarak Sfenofillerle bazı
ilişkiler belirtilir ve belki de yakın zamandaki Psilotaceae bu bağlantıya biraz destek verir, çünkü en yakın ittifakları Sfenofillerle gibi görünse de, anatomi, alışkanlık ve dallanma biçimi bakımından Lycopodlara yaklaşırlar.

Lycopodların tipik olarak mikrofil karakteri ve sporangium ile sporofil arasındaki basit ilişki, sınıf boyunca
vardır, çeşitli botanikçileri onları Vasküler Kriptogamların en ilkel filumu olarak görmeye yöneltmiştir. Fosil kayıtlarında bu görüşü çürütecek hiçbir şey yoktur, ancak onu destekleyecek hiçbir şey de yoktur, çünkü
bildiğimiz kadarıyla bu sınıf megafil Kriptogamlardan daha eski değildir ve en eski temsilcileri özel bir sadelik göstermez. Sfenofillerle yakınlık belirtileri herhangi bir değere sahipse
Lycopodlar megafil bir atadan
gelişme şüphesine açıktır, ancak böyle bir tarih için doğrudan paleontolojik kanıt yoktur.

Vasküler Kriptogamların fosil kayıtlarının değerlendirilmesiyle vardığımız genel sonuçlar hala çok varsayımsaldır, ancak geçici olarak şu şekilde ifade edilebilir:

Eğrelti otları bilinen en eski döneme kadar uzanır. Mezozoik zamanlarda
pratik olarak mevcut tüm aileler ortaya çıkmıştı; Paleozoik'te
sınıf daha önce inanılandan daha az kapsamlıydı, o çağın varsayılan Eğrelti Otlarının çoğunun tohum taşıyan bitkiler olduğu kanıtlandı. Eğrelti Otlarının en eski otantik temsilcileri, daha sonraki dönemlerdekilerle aynı tipte olan, ancak
ayrıntılarda çok farklılık gösteren megafil bitkilerdi. Kayıtlar ne kadar geriye giderse gitsin, herhangi bir sentetik gruptaki diğer şubelerle birleşme belirtisi göstermiyorlar.

Equisetales'in de uzun bir geçmişi vardır ve en büyük gelişimlerini Paleozoik zamanlarda açıkça elde etmişlerdir. En eski formları, onları anatomik karakterlerle bir dereceye kadar Lycopods ile bağlayan, soyu tükenmiş Sphenophyllales sınıfına bir yaklaşım gösterir. Aynı zamanda en eski Equisetales, Devoniyen Pseudoborniales'te daha belirgin olan, biraz megafil karakter gösterir. Eğrelti Otlarıyla (başka gerekçelerle de desteklenmiş olan) uzaktan bir yakınlık böylece gösterilebilir. Sphenophyllales'te çok eski bir sentetik grubun çok değiştirilmiş temsilcilerine sahip olmamız mümkündür. Lycopod'lar da Paleozoik'te maksimuma ulaşmışlardır ve genel olarak erken formlarında daha sonraki herhangi bir döneme göre daha fazla yapı ayrıntısı gösterirken, aynı zamanda tarihleri ​​boyunca morfolojik karakterlerde önemli bir tekdüzelik derecesini korumuşlardır. Sphenophyllales, herhangi bir ilişki gösterdikleri tek diğer sınıftır; eğer böyle bir bağlantı varsa, ortak köken noktası çok daha eskilere dayanıyor olmalıdır. Şu anda bilindiği gibi, fosil kayıtları, şeylerin doğası gereği, bitkilerin morfolojisindeki belki de en çok tartışılan soru olan, daha yüksek Cryptogams ve Spermophyta'nın dönüşümlü nesillerinin kökenine doğrudan ışık tutamaz. Karasal bitkilerin izlendiği en erken dönemde, Vasküler Kriptogamların tüm grupları evrimin oldukça ileri bir aşamasındayken, sayısız Tohumlu bitki -muhtemelen Kriptogamik ataların torunları- halihazırda gelişiyordu. Öte yandan, Paleozoik Bryophyta hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz ve o dönemdeki varlıklarına dair kanıtlar bile kesin olarak adlandırılamaz. Vasküler bitkilerin Bryophytic bir stoktan geldiği hipotezi için paleontolojik bir temel olmasa da, gerçek kökenleri sorusu hala çözülememiştir.

III. DOĞAL SEÇİLİM.

Şimdiye kadar bitkilerin paleontolojik kayıtlarını Evrimle ilişkili olarak ele aldık. Soru şu ki, kayıtlar Darwin ve Wallace'ın yazarları olduğu teoriye -Doğal Seçilim teorisine- ışık tutuyor mu? Konu, paleontologlarınkinden farklı yöntemlerle
araştırılması gereken bir konudur;
yine de paleontolojik kayıtların üzerinde durduğu bazı önemli noktalar vardır.

Bu noktalardan biri, özellikle Nageli'nin çok fazla vurgu yaptığı morfolojik ve adaptif karakterler arasındaki varsayılan ayrımdır. Bu zor bir sorudur; Darwin tarafından tartışılmıştır.
("Türlerin Kökeni" (6. baskı), sayfa 170-176.), görünürdeki ayrımın kısmen işlev hakkındaki eksik bilgimizle açıklanabileceğini gösterirken, adaptasyon olmayan önemli morfolojik karakterlerin varlığını kabul etmiştir. Aşağıdaki pasaj onun sonucunu ifade etmektedir. "Bu nedenle, inanmaya meyilli olduğum gibi, önemli gördüğümüz morfolojik farklılıklar -örneğin, yaprakların düzenlenmesi, çiçeğin veya yumurtalığın bölünmesi, yumurtalıkların konumu, vb.- birçok durumda ilk olarak dalgalanan varyasyonlar olarak ortaya çıktı ve bunlar er ya da geç organizmanın ve çevre koşullarının doğası ve farklı bireylerin çaprazlanmasıyla sabit hale geldi, ancak doğal seçilimle değil; çünkü bu morfolojik karakterler türlerin refahını etkilemediğinden, bunlardaki herhangi bir küçük sapma bu son etkenle yönetilemez veya biriktirilemezdi." (Aynı eser, sayfa 176.)

Bu yeterince cömert bir tavizdir; ancak Nageli şunu söylediğinde çok daha ileri gitti: "Bitkiler arasında faydacı ilkelerle açıklanabilen bir morfolojik değişiklik bilmiyorum." (Bkz.
"Daha Fazla Mektup", Cilt II. sayfa 375 (dipnot).) Eğer bu doğru olsaydı, Doğal Seçilim alanı o kadar ciddi şekilde kısıtlanırdı ki, teoriye yalnızca çok sınırlı bir önem kalırdı.

Yazarın inandığı gibi, büyük bitki sınıfları arasındaki ayrımın dayandığı birçok tipik
"morfolojik karakterin" kökeninin uyarlanabilir olduğu ve hatta bunların sabitliğinin işlevsel önemlerinden kaynaklandığı gösterilebilir. Sadece fosil kanıtlarının soruyu etkilediği bir veya iki vakadan bahsedilecektir.

Polen tüpü, şu anda var olan Spermophyta'nın en önemli morfolojik karakterlerinden biridir--aslında Siphonogama adı, Engler tarafından sınıflandırmasında, Tohum bitkilerinin tuhaf bir şekilde sabit bir karakterini ifade etmek için kullanılmıştır. Ancak polen tüpü, tohum alışkanlığının benimsenmesini izleyen belirgin bir adaptasyondur ve öncelikle spermatozoitleri daha büyük bir kesinlikle hedeflerine ulaştırmaya ve nihayetinde onları bağımsız hareket etme zorunluluğundan kurtarmaya hizmet eder. Polen tüpü sabittir çünkü vazgeçilmez olduğu kanıtlanmıştır. Paleozoik Tohum bitkilerinde, bir tohumun polen odasında bulunan polen tanelerinin o kadar güzel bir şekilde korunduğu birçok örnek vardır ki tanenin içinde bir grup hücrenin varlığı gösterilebilir; bazen hücre duvarlarının spermleri dışarı atmak için nasıl parçalandığını bile görebiliriz ve oldukça yakın zamanda spermlerin kendilerinin tanındığı söylenmektedir. (F.W. Oliver, "Physostoma
elegans, Paleozoik Kayaçlardan gelen eski bir tohum türü", "Annals of
Botany", Ocak 1909. Ayrıca orada atıfta bulunulan daha önceki makalelere de bakın.) Ancak, henüz hiçbir durumda polen tüpünün oluşumuna dair tatmin edici bir kanıt yoktur; bu erken
Tohumlu bitkilerde polen tanelerinin Pilularia veya Selaginella'daki mikrosporların evrimsel seviyesinde kalmış olması ve spermatozoitlerini doğrudan boşaltarak onları dişi hücrelere kendi yollarını bulmaya bırakmış olması muhtemeldir. Bu nedenle, bir zamanlar polen tüpleri olmayan Spermophyta'nın olduğu anlaşılıyor. Polen tüpü yöntemi sonunda galip geldi ve başka hiçbir sebep olmaksızın, yeni koşullar altında, döllenme eyleminin gerçekleştirilmesi için daha mükemmel bir mekanizma sağladığı için, sabit bir "morfolojik karakter" haline geldi. Cycad'larda ve Ginkgo'da hala geçiş durumu var, burada tüp kısa kalıyor, esas olarak bir çapa ve su deposu olarak hizmet ediyor, ancak yine de hafif büyümesiyle spermatozoidlere doğru yönde bir "kaldırma" sağlayabiliyor. Diğer Tohumlu bitkilerde spermler sadece yolculardır, polen tüpü tarafından tüm yol boyunca taşınırlar; bu gerçek tek başına Angiospermous'un stigma yoluyla döllenme yöntemini mümkün kılmıştır.

Şimdi tohumun kendisini ele alabiliriz - morfolojik bir karakterin tam türü. Fosil kayıtlarımız bize tohumun Cycadophyta ve Pteridosperms'teki (gelişiminin ana hattı) kökenini söyleyecek kadar geriye gitmiyor ancak Lycopod şubesinden bazı ilginç yan bilgiler elde edilebilir. Gördüğümüz gibi, iki Paleozoik cinste, bir kabuk ve tek bir işlevsel embriyo kesesinin varlığında gerçek tohumlara benzeyen tohum benzeri organların
geliştiği ve ayrıca bazı diğer noktalarda
bilinmektedir. Kısalık uğruna bu organlara "tohum" diyeceğiz. Bir cinste (Lepidocarpon) tohumlar, dönemin tipik Lycopod'ları olan sıradan kriptogamik Lepidodendreae'ninkinden ayırt edilemeyen bir kozalak üzerinde taşınırken, tohumun kendisi o ailenin sporangiumunun ayrıntılı yapısının çoğunu korumuştur. İkinci cinste, Miadesmia'da, tohum taşıyan bitki otsuydu ve son zamanlardaki bir Selaginella'ya çok benziyordu. (Bkz. Margaret Benson, "Miadesmia membranacea,
tohum benzeri bir yapıya sahip yeni bir Palaeozoik Lycopod", "Phil. Trans. Royal Soc. Vol." 199, B. 1908.) İki cinsin tohumları farklı şekilde oluşturulmuştur ve açıkça bağımsız bir kökene sahiptir. Burada,
o zaman,
diğer yandan kriptogamik arkadaşlarının tüm karakterlerini koruyan bitkiler arasında, sanki farklı noktalarda, tesadüfen ortaya çıkan tohumlar vardır; tohum henüz önemli bir morfolojik karakter değildir. Bu izole vakalarda tohumun, diğer çağdaş Lycopodların muaf olduğu bir
İlerleme Yasasına ("Vervollkommungsprincip") itaat ederek
varlığa geldiğini varsaymak, bizi
gereksiz bir mistisizme sürükler. Öte yandan, bu tohumların, Doğal Seçilim'in etkisi altında, uyarlanabilir yapılar olarak nasıl ortaya çıkmış olabileceğini görmek zor değildir. Tohum benzeri yapı, prothallusa koruma sağladı ve embriyonun dünyaya daha fazla güvenlikle
gönderilmesini sağlamış olabilir. Ayrıca, varsayabileceğimiz gibi, döllenmenin kesinliğinde bir artış oldu. Yazarın başka bir yerde belirttiği gibi, kozalaklar uzun ağaçlarda yükseğe taşındığında, küçük erkek sporların büyük dişi sporlarla zorunlu olarak birleşmesine karşı olasılıklar çok büyük olmalıydı. Aynı zorluk, Bayan Benson'ın tahmin ettiği gibi bir epifitse, otsu Miadesmia durumunda da mevcut olabilirdi. Sorunu çözmenin bir yolu, tozlaşmanın megaspor hala ana bitki üzerindeyken gerçekleşmesiydi ve bu, bir ovül veya tohumun oluşumunun muhtemelen sağlayacağı şeydi.

Pteridospermlerin tohumları, Lycopod stokunun aksine, henüz statu nascendi'de bulunmadı - bilinen tüm durumlarda zaten oldukça gelişmiş organlardı ve kriptogamik sporangiumdan çok uzaktı. Ancak iki açıdan, bu tohumların veya bazılarının henüz olasılıklarını fark etmediklerini görüyoruz. Lyginodendron ve diğer vakaların tohumlarında, mikropil veya örtünün deliği polenin girdiği geçit değildi; polen odasının açık boynu mikropilden dışarı çıkıyordu ve poleni kendisi alıyordu. Evrimin daha ileri bir aşamasında, Bennettiteae'de, jinekyumun duvarının, aksi halde kapalı olsa da, poleni yakalamak için bir stigma sağlamadığı, ancak ovüllerin mikropillerinin dışarı çıkmasına ve poleni eski jimnosperm tarzında almasına izin verdiği benzer bir vakayla karşılaştık. Bir vakadaki örtü ve diğer vakadaki pistil henüz organın nihayetinde adapte olduğu tüm işlevleri üstlenmemişti. Yine, henüz bir embriyo içeren hiçbir Paleozoik tohum bulunmadı, ancak mevcutsa, korunması genellikle bunun tanınması için yeterince iyidir. Embriyonun emzirilmesinin henüz tohumun işlevlerinden biri haline gelmemiş olması ve tüm embriyonik
gelişimin çimlenme aşamasına devredilmiş olması muhtemeldir.

Bu iki noktada, polenin mikropil tarafından alınması ve
embriyonun emzirilmesi, birçok Paleozoik tohumun
daha sonraki zamanların tipik tohumlarıyla karşılaştırıldığında kusurlu olduğu anlaşılmaktadır.
Evrim ilerledikçe, bir işlev diğerinin üzerine eklenmiştir ve
tohumun tüm farklılaşmasının bir adaptasyon süreci olduğu ve
sonuç olarak Doğal Seçilim tarafından yönetildiği sonucuna karşı koymak imkansız görünmektedir, tıpkı bir Orkide'deki rostellumun veya bir Kompozit'teki pappusun uzmanlaşması gibi.

Alan izin verirse, başka örnekler de eklenebilir. Fosil kayıtlarının bize organların evriminin erken evrelerine dair sağladığı bakış açılarının, morfolojik ve adaptif karakterler arasında herhangi bir temel ayrım olduğuna dair inancı hiçbir şekilde haklı çıkarmadığını iddia edebiliriz.

Darwin'in teorisiyle yakından bağlantılı olan ve bitkilerin fosil geçmişinin bir miktar etkisi olduğu varsayılan bir diğer nokta, belirsiz varyasyona karşı Mutasyon sorusudur. Arber ve Parkin, Angiospermlerin Kökeni hakkındaki ilginç anılarında, Geç Mezozoik zamanlarda sikatyandan angiospermli yaprak tipine görünüşte ani geçişi açıklamak için Mutasyon terimini kullanmayı önerdiler, ancak bunu çok dikkatli bir şekilde ifade ettiler ve "Mutasyonun filogenetik olarak yoksulların son çaresi haline gelebileceği" konusunda belirgin bir tehlike olduğunu belirttiler!

Seçkin Fransız paleobotanikçiler Grand'Eury (C. Grand'Eury,
"Sur les mutasyons de quelques Plantes fosil du Terrain houiller".
"Rendus'u tamamlar", CXLII. sayfa 25, 1906.) ve Zeiller (R. Zeiller
"Les Vegetaux fosilleri et leurs Enchainements", "Revue du Mois", III.
Şubat 1907. ), son yazarın sözlerini alıntılamak gerekirse, fosil Botanik olgularının, belirgin karakterlerle onları doğuranlardan farklı olan yeni formların aniden ortaya çıkmasıyla uyumlu olduğu görüşündedir; bu sonuçların Mutasyon fikrine daha fazla genişlik kazandırdığını, bunu daha yüksek bir düzendeki gruplara genişlettiğini ve hatta ardışık terimler arasında henüz akrabalık bağlarını tanıdığımız kesikli serilerin varlığını ortaya koyduğunu ekler. (Loc. cit. sayfa 23.)

Zeiller'in görüşü doğrulanırsa, şüphesiz Darwinci teoriye ciddi bir darbe vurmuş olur. Darwin'in dediği gibi: "Bilimsel bir bakış açısıyla ve daha fazla araştırmaya yol açması açısından, yeni formların eski ve çok farklı formlardan aniden açıklanamayan bir şekilde geliştiğine inanmanın, türlerin yeryüzünün tozundan yaratıldığına dair eski inanca göre çok az avantajı vardır." ("Türlerin Kökeni", sayfa 424.)

Ancak, Zeiller ve bir dereceye kadar Arber ve Parkin gibi mutasyonların, farklı Takımlar ve Sınıflar arasındaki uçurumu kapatmayı amaçladığı, De Vries'in Oenothera Lamarckiana tip durumunda tanımladığı, nispeten küçük, tür altı değerdeki değişimler gibi gerçekte gözlemlenen mutasyonlarla hiçbir ilgisi olmadığı belirtilmelidir. Paleobotanik araştırmaların sonuçları, şüphesiz, bitkilerin Doğal Sistemindeki boşlukları doldurma eğilimindedir; bu tür boşlukların çoğunun hala devam etmesi şaşırtıcı değildir; bunların varlığı, daha fazla araştırma için bir teşvik görevi görebilir ancak yazara göre, canlı organizmalar arasında tamamen benzerlik olmadan, geçmişteki değişimlerin varsayımını haklı çıkarmaz.

Türlerin ardışıklığı konusunda Grand'Eury ve Zeiller'den daha büyük otoriteler yoktur ve sürekli birikimlerden elde edilen kanıtların belirli bir formdan diğerine ani bir değişimi desteklediğine dair görüşlerine büyük önem verilmelidir. Aynı zamanda, "herhangi bir tek oluşumda çok sayıda ara çeşidin yokluğu" konusunun Darwin tarafından tam olarak tartışıldığını akılda tutmak iyi olacaktır. ("Türlerin Kökeni", sayfalar 275-282 ve sayfa 312.); verdiği açıklama, son yazarların sıçramalı mutasyon teorisini desteklediğini düşündükleri gerçekleri açıklamak için uzun bir yol kat edebilir. Mevcut makalede verilen hızlı taslak, bitkilerin paleontolojik kayıtlarının Darwinci teori üzerinde belirgin bir etkisi olduğu birkaç önemli noktaya dikkat çekmekten başka bir şey yapamaz. Günümüzde paleobotanik konusunun tamamı evrim üzerine bir çalışmadır ve başlıca ilhamını Darwin ve Wallace'ın fikirlerinden alır. Karşılığında, onların öğretilerinin doğrulanmasına bir katkıda bulunur;
konunun son zamanlardaki ilerlemesi, hala devam eden muazzam zorluklara rağmen, Darwin'in şu ifadesine yeni bir güç katmıştır:
"paleontolojideki büyük öncü gerçekler, varyasyon ve doğal seçilim yoluyla değişiklikle türeme teorisiyle hayranlık uyandıracak şekilde uyuşmaktadır." (Aynı eser, sayfa 313.)

XIII. ÇEVRENİN BİTKİ BİÇİMLERİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ. Georg Klebs, PH.D.

Heidelberg Üniversitesi'nde Botanik Profesörü.

Bitkilerin çevrelerine olan bağımlılığı, yaşam fenomenleri ilk kez araştırıldığında bilimsel araştırmanın konusu haline geldi ve fizyoloji özel bir bilim dalı olarak yerini aldı. Bu, Hales, Duhamel, Ingenhousz, Senebier ve diğerlerinin öncü çalışmalarının bir sonucu olarak on sekizinci yüzyılda gerçekleşti. On dokuzuncu yüzyılda, özellikle ikinci yarıda fizyoloji, beslenme ve büyümenin deneysel çalışmasıyla ve uyaran ve hareketle ilişkili olgularla ilgilenmeye başlamasıyla benzeri görülmemiş bir gelişme yaşadı; öte yandan, fizyoloji, morfolojinin alanı olan, tamamen betimleyici bir bilim olan form üretimiyle ilişkili olguları ihmal etti. Karşılaştırmalı morfolojinin ve gelişim evrelerinin incelenmesinin
en yüksek noktasına ulaştığı zaman geçen yüzyılın ortalarıydı.

Bitkilerin formları, anlaşılmaz içsel doğalarının ifadesi gibi görünüyordu; bireyin gelişiminde geçilen aşamalar, tamamen içsel ve gizli yasaların sonucu olarak görülüyordu. Bu nedenle deneysel araştırmanın uygulanabilirliği uzak görünüyordu.
Bu arada, böyle bir nedensel morfolojinin büyük öneminin kabulü, o dönemin fizyologlarının araştırmalarından, özellikle Hofmeister'in (Hofmeister, "Allgemeine
Morphologie", Leipzig, 1868, sayfa 579.) ve sonrasında Sachs'ın çalışmalarından ortaya çıktı. (Sachs, "Pflanzenorgane'nin Stoff ve Formu", Cilt I. 1880; Cilt II. 1882. "Pflanzen Fizyolojisi Üzerindeki Araştırmalar", II. Leipzig, 1893.) Hofmeister, bu araştırma hattından bahsederken, bunu "araştırmacının en acil ve acil hedefinin, organizma üzerinde etki eden dış kuvvetlerin, onun formunu belirlemede ne ölçüde önemli olduğunu keşfetmek" olarak tanımladı. Bu ilerleme, Darwin'in "Türlerin Kökeni" (1859) adlı eseriyle yaratılan biyolojideki o güçlü kuvvetin etkisinin bir sonucuydu. Türlerin dönüşümüne ilişkin muhteşem anlayışın önemi ilk olarak Lamarck (1809) tarafından fark edildi ve tartışıldı; dönüşümün bir açıklaması olarak, hemen dış dünyanın belirleyici faktör olduğu fikrini -anlaşılır bir görüş- benimsedi. Lamarck (Lamarck, "Philosophie zoologique", sayfalar 223-227. Paris, 1809.)
özellikle bitkilerin davranışlarından, çevredeki değişikliklerin formda değişikliğe yol açtığını ve bunun da sonunda yeni türlerin üretilmesine yol açtığını göstermeye çalıştı. Hayvanlar söz konusu olduğunda, Lamarck teleolojik görüşü benimsedi; çevredeki değişikliklerin önce organizmaların ihtiyaçlarında değişikliklere yol açtığı,
bu da bir tür bilinçli irade çabasının sonucu olarak yararlı değişikliklere ve hatta yeni organların gelişimine yol açtığı görüşü. Çalışmaları
bilimin ilerlemesi üzerinde hiçbir etki yaratmadı: Darwin, Lamarck'ın çalışmasıyla ilgili olarak kendisi itiraf etti: "Bundan hiçbir gerçek veya fikir edinmedim." ("Life and Letters", Cilt II. sayfa 215.)

Karşılaştırılamayacak kadar zengin ve daha temel verilerden oluşan bir yığın üzerine Darwin,
organizmaların kökenine ilişkin görüşünü temellendirdi ve genel kabul gördü; Değişikliğin açıklaması olarak, ustaca tasarlanmış seçilim teorisini geliştirdi. Bu bağlamda özel ilgi duyulan soru, yani çevrenin etkisinin önemi nedir, Darwin her zaman biraz tereddüt ve temkinle, hatta belli bir kararsızlıkla cevapladı.

Teorisinin altında yatan temel ilke, genel değişkenliğin bir bütün olarak doğası ve kapsamıdır, özellikle
kültürlü organizmalarda, iyi bilinen kitabında tam olarak ele alınmıştır.
(Darwin, "The vary of Animals and Plants under domestication",
2 cilt, 1. baskı, 1868; 2. baskı, 1875; popüler baskı 1905.)
Değişkenliğin nedeni sorusuna gelince, Darwin tutarlı bir şekilde mekanik bir görüş benimser. Şöyle diyor: "Bu çeşitli düşünceler tek başına her tür değişkenliğin doğrudan veya dolaylı olarak değişen yaşam koşulları tarafından neden olduğunu olası kılıyor. Ya da durumu başka bir bakış açısıyla ele alırsak, bir türün tüm bireylerini birçok nesil boyunca kesinlikle tekdüze yaşam koşullarına maruz bırakmak mümkün olsaydı, hiçbir değişkenlik olmazdı." ("Hayvanların ve Bitkilerin Değişimi" (2. baskı), Cilt II. sayfa 242.) Darwin bu genel ilkeden daha fazla sonuç çıkarmadı.

Çevre tarafından organizmalarda üretilen değişimler Darwin tarafından "kesin" ve "belirsiz" olarak ayırt edilir. (Aynı eser II. sayfa 260. Ayrıca bkz. "Türlerin Kökeni" (6. baskı), sayfa 6. ) İlki, "bir bireyin birkaç nesil boyunca belirli koşullara maruz kalan tüm veya neredeyse tüm yavruları aynı şekilde değiştirildiğinde" meydana gelir. Belirsiz varyasyon çok daha geneldir ve yeni türlerin üretiminde daha önemli bir faktördür; bunun sonucunda, tek bireyler önce bir karakterde sonra başka bir karakterde "hafif" farklılıklarla birbirlerinden ayırt edilirler. Çok nadir de olsa, daha belirgin modifikasyonlar, "bize cehaletimiz nedeniyle kendiliğinden ortaya çıkmış gibi görünen varyasyonlar" da meydana gelebilir. ("Türlerin Kökeni" (6. baskı), sayfa 421.) Seçilim teorisi, bu tür değişikliklerin "son derece hafif veya belirgin" olsun, kalıtımsal olduğu varsayımını daha da ileri götürür. Darwin, bu varsayımın deneysel bir kanıtına, değişkenliğin gerçek nedenini keşfetmesinden daha yakın değildi. Darwin, hayatının son yıllarına kadar "kafa karıştırıcı
sorunla... hemen hemen her ekili bitkinin değişmesine neden olan şeyle" meşgul olmadı ("Yaşam ve Mektuplar", Cilt III. sayfa 342.): toprağın etkisi üzerine deneyler yapmaya başladı, ancak bunlardan kısa süre sonra vazgeçildi.

Darwin'in çalışmalarının sonucu olan şiddetli tartışmalar sırasında, öğretisinin temel ilkeleri hiçbir kesin gözlemle ilerletilmedi. Destekçiler ve karşıtlar arasında, Nageli (Nageli, "Theorie der Abstammungslehre", Münih, 1884;
bk. Bölüm III.) deneysel yöntemlerle kanıt elde etmeye çalışan az sayıdaki kişiden biriydi. Alpin Hiyerarşisi ile yaptığı kapsamlı kültürel deneyler, onu, besin tedarikinde, iklimde veya yaşam alanında meydana gelen değişikliklerin kalıtsal olmadığı ve bu nedenle türlerin üretimi açısından hiçbir önemi olmadığı fikrine yöneltti. Yine de Nageli, dış dünyaya önemli bir etki atfetti; bitkilerin adaptasyonlarının, bir ihtiyacı karşılayan ve bu nedenle yararlı olan sürekli uyaranlara tepkiler olarak ortaya çıktığına inanıyordu. Lamarckçılığın teleolojik yönünü hatırlatan bu görüşler, hiçbir kanıtla desteklenmemektedir. Nageli'nin zamanında ve sonrasında, bazıları Darwin'i destekleyen, bazıları ise ona karşı çıkan, köken teorisini açıklamaya yönelik diğer kapsamlı girişimler formüle edilmiş olsa da, temeldeki nedenleri, değişkenliği ve kalıtımı farklı bakış açılarından araştırmanın gerekliliği giderek daha fazla fark edildi. Bu kategoriye Quetelet ve Galton tarafından yürütülen istatistiksel araştırmalar, Mendelian ayrışma yasasının yeniden keşfedilmesiyle ivme kazanan melezleşme araştırmaları, ayrıca de Vries'in çalışmasını takiben türlerde mutasyona uğrama üzerine yapılan kültür deneyleri ve son olarak varyasyon ve kalıtımın ne ölçüde dış etkiler tarafından yönetildiği sorusunun ele alınması dahildir. Genel olarak form üretimi ve form değişikliğinin nedenleriyle ilgilenen bu son sorunlar, iki başlık altında toplanan kısa bir özetle ele alınabilir, biri tek bir türdeki form üretiminin koşullarına atıfta bulunurken, diğeri türlerin dönüşümünü yöneten koşullarla ilgilidir.

I. DIŞ KOŞULLARIN TEK BİR TÜRDEKİ FORM ÜRETİMİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Gövde, yaprak, çiçek vb. terimleriyle ifade ettiğimiz bitki üyeleri, belirli sınırlar içinde değişikliğe uğrayabilir; Lamarck'ın
zamanından beri bu değişiklik gücü az çok çevreyle ilişkiye sokulmuştur. Biz sadece bu ilişkinin deneysel olarak gösterilmesiyle değil, daha genel olarak, formların kökeninin, tanınabilir nedenlerle yönetilen gelişim aşamalarının dizilerinin incelenmesiyle ilgileniyoruz. Genel sorunu ele almalıyız; tüm tipik
ve atipik formların koşullarını incelemek, başka bir deyişle, bir form fizyolojisi kurmak. Bitki formlarının sonsuz çeşitliliğini incelersek ve hücrelerin içindeki oldukça karmaşık ve hala az bilinen süreçleri göz önünde bulundurursak ve bu araştırma dalının tamamının sadece birkaç on yıl önce var olduğunu hatırlarsak, formu belirleyen faktörlerin tatmin edici bir açıklamasının bir kerede keşfedilemeyeceği gerçeğini kavrayabiliriz. Amaç hala çok uzakta. Şu anda, formun gelişimindeki temel süreçlerin genel olarak fizyolojik yollarla tanınıp tanınamayacağı tartışmalı sorusuyla ilgilenmiyoruz. Bunun olasılığına inanmak her durumda zarar veremez. Deneyebileceğimiz ve denememiz gereken şey şudur: bir tarafta veya diğer tarafta, deneysel yöntemlerle bu anlaşılması zor ve zor problemlerle daha yakın temasa geçmemizi sağlayabilecek saldırı noktalarını keşfetmek. Şu anda çözülemeyen çok şey olduğunu kabul etmek zorunda olsak da, çözüme kavuşturulabilecek tükenmez bir problem kaynağı var. Araştırmalarımızın amacı türlerdir; Ancak, tür nedir sorusuna gelince, günümüz bilimi Darwin'inkinden farklı bir pozisyon alır. Ona göre, çeşitliliği gösteren Linnean türlerdi: Jordan, de Bary'nin ve özellikle de Vries'in (de Vries, "Die
Mutationstheorie", Leipzig, 1901, Cilt I. sayfa 33.) çalışmaları sayesinde artık biliyoruz ki, Linnean
türler çok sayıda veya az sayıda varlıktan, temel türlerden oluşur. Deneysel araştırmalarda, gözlemlerin saf bir tür üzerinde veya Johannsen'in (Johannsen, "Ueber
Erblichkeit in Populationen und reinen Linien", Jena, 1903.) dediği gibi, saf bir "çizgi" üzerinde yapılması esastır. Mantar, bakteri ve alg araştırmalarında uzun zamandır gerekli olduğu kabul edilen şey, çiçekli bitkiler durumunda da ısrarla vurgulanmalıdır; tek bir bireyle başlamalıyız
vejetatif olarak veya kesin kendi kendine döllenmeyle üretilir.
Dioecious bitkilerde kardeşlerin ve kız kardeşlerin üremesini hedeflemeliyiz.

Başlangıçta, saf bir türün benzer dış koşullar altında aynı kaldığını kabul edebiliriz; bu koşullar değiştikçe o da değişir. BİR TÜRÜN KARAKTERİSTİĞİ, HER ZAMAN BELİRLİ BİR ÇEVREYLE SÜREKLİ BİR İLİŞKİ
SERGİLEMESİDİR. İki farklı tür durumunda, örneğin
saman ve şarbon basili veya sırasıyla mavi ve beyaz çiçekli iki Campanula çeşidi, benzer bir ortam sürekli bir
fark yaratır. Bunun nedeni bir gizemdir.

Modern bakış açısına göre, canlı hücre, Herbert Spencer tarafından önerilen ve fiziksel kimyadaki modern gelişmeler ışığında sürekli artan bir önem kazanan, dinamik bir denge sistemi olarak kabul edilen karmaşık bir kimyasal-fiziksel sistemdir. Çeşitli kimyasal bileşikler, proteinler, karbonhidratlar, yağlar, farklı fermentlerin tüm serisi, vb. hücrede belirli bir fiziksel düzenlemede meydana gelir. İki türün iki sistemi, aslında özel bir terimle tanımlanması gereken sabit bir farka sahip olmalıdır. Bu nedenle, ÖZEL YAPI'nın farklı olduğunu söylüyoruz. Bunu geçici olarak açıklamak için, iki türün proteinlerinin sabit bir kimyasal farka sahip olduğunu varsayabiliriz. Bu özgül yapı kavramı, konunun daha ileri bir şekilde ele alınmasında özellikle önemlidir. Orijinal hücrede, sonunda bir bitkinin her hücresinde, daha sonra belirginleşen karakterler bir yerlerde var olmalıdır; bunlar belirli bir yapının
yeteneklerinin veya potansiyellerinin ayrılmaz parçalarıdır. Bu nedenle yalnızca doğada olağan koşullar altında sergilenen
karakterler değil, aynı zamanda yalnızca özel koşullar altında belirginleşen
diğer birçok karakter de (Bu bağlamda, daha önce olduğu gibi, Darwin'in Pangenesis hipotezinin yayınlanmasından bu yana sıklıkla öne sürülen kalıtımın maddi taşıyıcıları fikrini hesaba katmıyorum. "Variationen
der Bluten", "Pringsheim's Jahrb. Wiss. Bot." 1905, sayfa 298'deki açıklamalarıma bakın; ayrıca
Detto, "Biol. Centralbl." 1907, sayfa 81, "Die Erklarbarkeit der
Ontogenese durch materielle Anlagen".), hücrelerdeki potansiyeller olarak dahil edilmelidir; özgül yapı kavramı
BİR TÜRÜN TÜM POTANSİYELLERİNİ içerir; özgül yapı
açıklayamasak da her zaman varsaymamız gereken şeyi
içerir.

Kireç oksalatı gibi nispeten basit bir madde, farklı sistemlere ait çok sayıda farklı kristal form altında bilinir (Kohl'un "Anatomisch-phys. Untersuchungen uber
Kalksalze", vb. üzerine çalışmalarını Marburg, 1889 ile karşılaştırın); bunlar tek kristaller, konkresyonlar veya eşmerkezli sferitler olarak ortaya çıkabilir. Bu
çeşitli formları alma gücü bir şekilde moleküler yapıda içseldir,
ancak bu durumda bile yapı ve kristal form arasındaki gerekli bağlantıyı açıklayamayız. Bu potansiyeller ancak
dış koşulların etkisi altında işler hale gelebilir; bunların
etkileşime geçmesi çeşitli çözeltilerin konsantrasyon derecesine, belirli kalsiyum tuzunun doğasına, asit veya alkalin reaksiyonlarına bağlıdır. Genel olarak konuşursak, bitki hücresi de benzer şekilde davranır. Belirli yapıda bir potansiyel olarak içsel olan her formun tezahürü,
sonuçta dış koşullara atıfta bulunulmalıdır.

Ancak bu bağlantıya dair bir anlayış son derece
zor, çoğu zaman oldukça
imkansızdır, çünkü çevre potansiyelleri asla doğrudan harekete geçirmez. Etkisi, organizmanın iç dünyası diyebileceğimiz şeye uygulanır ve bunun önemi farklılaşma derecesiyle
artar. Her bitkide
form üretimi hücrelerin içindeki süreçlere bağlıdır ve bunların doğası olası karakterlerden hangisinin
ortaya çıkarılacağını belirler. Hiçbir durumda belirli bir
formun üretiminden sorumlu olan
içsel süreci bilmiyoruz. Ozmotik basınç,
protoplazmanın geçirgenliği, çeşitli kimyasal maddelerin
konsantrasyon derecesi vb. gibi tüm olası faktörler rol oynayabilir; tüm bu faktörler
İÇ KOŞULLAR kategorisine dahil edilmelidir. Bu iç dünya
bizim görüş alanımızdan daha gizli görünür çünkü ister tek bir hücreyle ister küçük bir hücre grubuyla uğraşalım, her zaman belirli bir
kesin durumla temsil edilir. Bunlar önceden var olan hücrelerden
üretilmiştir ve onlar da başkalarından; sorun türlerin kökeniyle özdeşleşene kadar sürekli olarak bir dizi nesil boyunca geriye itilir.

Ancak araştırma için bir yol açılır; Deneyim bize şunu öğretiyor
bu iç dünya sabit bir faktör değil: aksine, çok değişken görünüyor. DEĞİŞKEN İÇ'in DEĞİŞKEN DIŞ koşullara bağımlılığı bize araştırmanın kapıyı açabileceği anahtarı veriyor. Alt bitkilerde bu bağımlılık hemen belirgindir, her hücre doğrudan dış etkilere tabidir. Farklı organları olan daha yüksek bitkilerde, bu etkiler hücrelere aşırı karmaşık hatlar boyunca gelişim
sürecinde iletilmiştir. Tam bir bitki üretebilen bir tomurcuğun büyüme noktası durumunda, doğrudan etkiler özellikle beslenmede
esas olan kökler ve yapraklar aracılığıyla diğer organlar aracılığıyla uygulananlardan çok daha az önemli bir rol oynar. Bu korelasyonlar, adlandırabileceğimiz gibi, form-üretiminin anlaşılmasına yardımcı olarak
en büyük öneme sahiptir. Bir bitkinin belirli bir bölümünde bir tomurcuk üretildiğinde,
diğer organların etkisiyle oluşan kesin içsel değişikliklere uğrar, bunların aktivitesi çevre tarafından yönetilir ve
bunun sonucunda belirli bir yönde gelişir; örneğin, bir
çiçeğe dönüşebilir. Gelişimin belirli yönü, rudiment farklılaştırılmadan önce belirlenir ve o kadar güçlü bir şekilde uygulanır ki, dış koşullar önemli ölçüde değişse ve olumlu bir şekilde düşmanca bir etki uygulasa bile, daha fazla gelişim kesintisiz olarak devam eder: bu, gelişimin dış dünyadan tamamen bağımsız olarak ilerlediği izlenimini yaratır. Böyle bir bağımsızlığın var olduğuna dair yaygın inanç çok erken ve her durumda kanıtlanmamıştır. Genç rudimentin durumu, diğer organlar aracılığıyla iletilen dış dünyanın önceki etkilerinin sonucudur. Deneyler, belirli durumlarda, beslenmeyle ilgili organlar olarak köklerin ve yaprakların verimliliği engellenirse, çiçeklerin üretiminin etkilendiğini ve normalde çok sabit olan karakterlerinin kapsamlı değişikliklere uğradığını göstermektedir. Çevrede gerekli değişikliği yapmak için doğru anı bulmak gerçekten zordur ve birçok durumda henüz mümkün değildir. Bu özellikle, tomurcuklardan daha yüksek bir derecede, ebeveyn etkileri yoluyla, görünüşte sabit bir iç organizasyon edinmiş olan
döllenmiş yumurtalar için geçerlidir ve bu, onların gelişimini önceden belirlemiş gibi görünmektedir. Ancak, ebeveynleri etkileyerek,
iç organizasyonu değiştirmenin ve gelişimi diğer hatlara
kapatmanın mümkün olması oldukça olasıdır.

Bu genel gözlemleri yaptıktan sonra, deneysel araştırma yöntemlerinin yöntemlerini ve amaçlarını göstermek için, elimizdeki birçok olgudan birkaçını şimdi aktaracağım.
Kolaylık olması açısından,
gelişimin modifikasyonu ve tek organların modifikasyonu ile ayrı ayrı ilgileneceğim.

I. ÇEVRENİN GELİŞİM SÜRECİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Her bitki, ister bir alg ister çiçekli bir bitki olsun, doğal koşullar altında, her türün karakteristik bir dizi gelişim aşamasından geçer ve bunlar, belirli formların düzenli bir dizisinden oluşur. Sadece gözlem ve açıklamadan, çeşitli formların üretimi için hangi içsel değişikliklerin gerekli olduğuna dair bir görüş oluşturmak imkansızdır. İç faktörleri, bireysel gelişim aşamalarının ayrı ayrı kontrol edildiği ve bunların sıralarının deneysel işlemle istenildiği gibi belirlendiği şekilde bilinen dış koşullarla etkilemeye çalışmalıyız. Gelişimin seyri üzerinde böyle bir kontrol, daha düşük organizmalar durumunda özel bir kesinlikle elde edilebilir. Bunlarla, yetiştirmenin temel koşullarını kontrol etmek ve bunları çeşitli şekillerde değiştirmek uygulanabilir. Bu sayede, her gelişim aşamasının özel dış koşullara bağlı olduğu ve bilgimizin yeterli olduğu durumlarda, belirli bir aşamanın istenildiği gibi elde edilebileceği gösterilmiştir. Yeşil Alglerde (Bkz. Klebs, "Die
Bedingung der Fortpflanzung... ", Jena, 1896; ayrıca "Jahrb. fur
Wiss. Bot." 1898 ve 1900; "Probleme der Entwickelung, III." "Biol.
Centralbl." 1904, sayfa 452.), Mantarlarda olduğu gibi, gelişim aşamalarını tamamen vejetatif büyüme (büyüme,
hücre bölünmesi, dallanma), eşeysiz üreme (zoosporların,
konidyaların oluşumu) ve eşeyli süreçler (erkek ve dişi cinsel organların oluşumu) olarak sınıflandırabiliriz. Dış koşulları değiştirerek, alglerin veya mantarların (Vaucheria, Saprolegnia) birkaç yıl boyunca sürekli olarak
büyümesini veya birkaç gün içinde muazzam bir eşeysiz veya eşeyli hücre üretimi sonrasında ölmesini sağlamak mümkündür. Bazı durumlarda, üreme hücreleri henüz oluşmadan organizma tekrar üremeye başvurmak zorunda kaldığından, büyümenin neredeyse tamamen durması bile meydana gelebilir. Böylece, gelişimin farklı aşamalarının sırası
istediğimiz gibi değiştirilebilir.

Belirleyici koşulların daha kapsamlı bir şekilde incelenmesinin sonucu, ilk bakışta her türlü olasılığın
karmaşık bir izlenimini üretiyor gibi görünüyor. Yakın akraba türler bile, gelişimleri ile dış koşullar arasındaki bağlantı açısından farklılıklar gösterir. Özellikle, gelişimdeki aynı formun, çevredeki çok farklı değişikliklerin sonucu olarak üretilebilmesi dikkat çekicidir. Aynı zamanda, şüphesiz, bireysel fenomenlerin çokluğunda belirli bir birlik tespit edebiliriz. Gelişimdeki farklı aşamalar için temel faktörleri karşılaştırırsak, sorunun her zaman tüm yaşam süreçlerinde ortak olan benzer koşulların değiştirilmesine dönüştüğünü görürüz. Bunun yerine, her gelişim aşaması için belirli dış uyaranların, örneğin belirli kimyasal etkenlerin var olduğu sonucuna varmalıydık. Şimdiye kadar yapılan deneyler, genel yaşam koşullarındaki KANTİTATİF değişikliklerin farklı gelişim türleri ürettiği sonucunu desteklemektedir. Bir alg veya mantar, tüm beslenme koşulları büyüme için belirli bir optimumda kaldığı sürece büyür. Eşeysiz üremeyi sağlamak için, örneğin zoosporların oluşumu için, bazen dış faktörlerin yoğunluk derecesini artırmak gerekir; bazen de bunların yoğunluğu azaltılmalıdır. Birçok algde ışık yoğunluğunda veya kültür çözeltisindeki tuz miktarında veya sıcaklıkta bir azalma, eşeysiz üremeyi tetiklerken, diğerlerinde ise tam tersine, aynı sonucu üretmek için bu faktörlerin her birinde bir artış gerekir. Bu, alglerde eşeyli üremeyi tetikleyen niceliksel değişimler için geçerlidir. Kontrol eden faktörün, besleyici tuzların tedarikinde bir azalma ve bitkilerin uzun süreli aydınlatmaya maruz kalması veya daha iyisi, ışığın yoğunluğunda bir artış olduğu, aydınlatmanın verimliliğinin karbonhidratlar gibi organik maddelerin oluşumuna bağlı olduğu bulunmuştur. Dış koşulların niceliksel değişimleri, uyarıcıların salınması olarak adlandırılabilir. Hücrenin karmaşık dengesinde, kütlenin düzenlenmesi ve dağılımında niceliksel değişiklikler üretirler,
bu sayede diğer kimyasal süreçler hemen harekete geçirilir,
ve sonunda yeni bir denge durumu elde edilir. Ancak, çevrenin kural olarak yalnızca bir serbestleştirici ajan olarak hareket edebileceği yönündeki yaygın olarak ifade edilen görüş yanlıştır, çünkü temel bir noktayı göz ardı eder.
Bir hücrenin uyarıları alma gücü, yalnızca farklı maddelerin belirli bir konsantrasyon durumunu
üreten önceki beslenmenin sonucu olarak elde edilir. Bu durumda nicelikler
belirleyici faktörlerdir. Niceliklerin dağılımı, özellikle alglerin eşeyli üremesinde önemlidir, bunun için karbon asimilasyonu sırasında oluşan malzemelerin güçlü bir şekilde üretilmesi
zorunlu görünmektedir.

Öte yandan, çiçekli bitkilerde, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, tüm sorun daha karmaşıktır.
Döllenmiş yumurtaların gelişimi sırasında meydana gelen değişiklikler üzerine yapılan araştırmalar şimdiye kadar
başarısız olmuştur; Dokuya derinlemesine
gömülmüş yumurta hücrelerini etkilemenin zorluğu ciddi bir engel teşkil eder. Bununla birlikte, bitkilerin diğer kısımları
uygun deney nesneleridir; örneğin, üreme amaçlı çelikler olarak hizmet eden tomurcukların büyüyen uçları veya yumrular, sürgünler, rizomlar vb. üzerindeki tomurcuklar. Büyüyen bir uç, yumurta hücrelerinde olduğu gibi, tam bir gizli
gelişim olasılığı serisinin somutlaştırıldığı bölünme yeteneğine sahip hücrelerden oluşur. Bu olasılıklardan hangisinin etkili olacağı, beslenmeyle ilgili organlar tarafından iletilen dış dünyanın etkisine bağlıdır.

Çiçekli bir bitkinin gelişimi sırasında geçtiği farklı aşamalardan yalnızca biriyle ilgileneceğiz; böylece, büyük karmaşıklığına rağmen, sorunun, temelde, daha yüksek bitkilerde ve en basit
organizmalarda eşit derecede saldırıya açık olduğunu göstereceğiz. Çiçekli bir bitkinin yaşamındaki en önemli aşama, tamamen vejetatif büyümeden eşeyli üremeye, yani çiçeklerin üretimine geçiştir. Bazı durumlarda, bir bitkinin belirli bir vejetatif büyüme döneminden sonra çiçeklerini üretmesini zorlayan, yalnızca belirli yapıya bağlı bir iç nedenin olmadığı gösterilebilir. (Klebs, "Willkurliche
Entwickelungsanderungen", Jena 1903; ayrıca bkz. "Probleme der
Entwickelung", I. II. "Centralbl." 1904.)

Doğada ve daha sıklıkla yetiştiricilikte, olağanüstü erken çiçeklenme gibi uç bir durum gözlemlenmiştir. Bazı bitkiler, belirli koşullar altında, çimlenmeden hemen sonra çiçek açabilir. (Diels'in bu türdeki sayısız kaydına bakın, "Jugendformen und Bluten",
Berlin, 1906.) Gelişim süresinin bu şekilde kısalması en çarpıcı biçimde ağaçlarda, örneğin meşede (Mobius, "Beitrage zur
Lehre von der Fortpflanzung", Jena, 1897, sayfa 89.) görülür.
Bu ağaçların çiçek açan fideleri bir ila üç yaşında gözlemlenmiştir, oysa
normalde ağaç altmış veya seksen yaşına gelene kadar çiçek açmaz.

Başka bir uç durum ise çiçek üretiminin tamamen bastırılmasına yol açan uzun süreli vejetatif büyümedir.
Bu sonuç, Glechoma, şeker pancarı,
Digitalis ve diğerleri gibi birkaç bitkide, kışın sıcak, nemli bir atmosferde ve zengin toprakta tutulursa elde edilebilir; sonraki ilkbahar veya yaz aylarında
çiçek açmazlar. (Klebs, "Willkurliche Aenderungen", vb. Jena,
1903, sayfa 130.) Ancak teorik olarak, çiçek üretiminin normal çiçeklenme döneminde meydana gelen çok uygun beslenme koşullarıyla engellendiği deneyler daha büyük öneme sahiptir (Klebs, "Ueber kunstliche
Metamorphosen", Stuttgart, 1906, sayfa 115) ("Abh. Naturf. Ges. Halle",
XXV.). Kontrol deneylerinde gösterildiği gibi, tam olarak benzer bitkiler üzerinde çiçeklenme noktasında olan birkaç yıllık Sempervivum bitkileri durumunda bile, ilkbaharda bol miktarda su ve tuz tedarikiyle çok kuvvetli bir şekilde büyümeye zorlanırlarsa çiçeklenme imkansız hale gelir. Ancak, bu tür bitkiler nispeten kuru kumlu toprakta ve güçlü ışık varlığında yetiştirilirse çiçeklenme meydana gelir. Büyüme koşullarıyla ilgili dikkatli araştırmalar, Sempervivum vakalarında, şu sonuçlara yol açmıştır: (1) Güçlü ışık ve kuvvetli
karbon asimilasyonu ile önemli ölçüde artan su ve
besleyici tuz tedariki aktif vejetatif büyüme üretir. (2) Güçlü ışıkta kuvvetli
karbon asimilasyonu ve su ve tuz tedarikinde azalma ile aktif çiçek üretimi indüklenir. (3) Ortalama bir su ve tuz tedariki verilirse her iki işlem de mümkündür;
karbon asimilasyonunu yoğunluğu, ikisinden hangisinin ortaya çıkacağını belirler. Organik maddelerin, özellikle karbonhidratların üretimindeki azalma, vejetatif büyümeyi indükler. Bu, zayıf ışıkta veya sarı-kırmızı ışınlardan yoksun ışıkta kültürle gerçekleştirilebilir: Öte yandan, çiçek üretimi ışık yoğunluğunda bir artışı takip eder. Bu sonuçlar, esasen, ekili bitkiler üzerindeki iyi bilinen gözlemlerle uyumludur; buna göre,
inorganik tuzlardan oluşan bol miktarda gübrenin ardından fazla nem uygulanması, birçok
sebzenin çiçek üretimini engellerken, su ve tuz tedarikindeki bir azalma
çiçeklenmeyi destekler.

ii. TEK ORGANLARIN BİÇİMİ ÜZERİNDEKİ ÇEVRENİN ETKİSİ. (Bu soruyla ilgili önemli sayıda gözlem
Goebel tarafından "Experimentelle Morphologie der Pflanzen", Leipzig,
1908'de verilmiştir. Burada anatomik yapıdaki değişiklikle ilgilenmek mümkün değildir; bkz. Kuster, "Pathologische Pflanzenanatomie", Jena, 1903.)

Bir çiçekli bitkinin gelişimine yakından bakarsak, belirli bir türde farklı biçimli organların belirli
pozisyonlarda meydana geldiğini fark ederiz. Patates bitkisinde, ana gövdenin tabanından renksiz sürgünler oluşur ve bunlar yer altında büyür ve uçlarında yumrular üretir: daha yüksek bir seviyeden, tepeye daha yakın olan yaprak sürgünleri çıkar. Dış görünümler, hem köken yerinin hem de bu organların biçiminin yumurta hücresinde veya yumruda önceden belirlendiğini düşündürmektedir. Ancak, tanınmış araştırmacı Knight (Knight, "Fizyolojik ve Bahçecilik Makalelerinden Seçim", Londra, 1841.) tarafından, yumruların yaprak sürgünleri yerine hava gövdesinde gelişebileceği deneysel olarak gösterilmiştir. Bu gözlemler, Vochting tarafından önemli ölçüde genişletilmiştir. (Vochting, "Ueber die Bildung der Knollen", Cassel, 1887; ayrıca bkz.
"Bot. Zeit." 1902, 87.) Bir patates türünde, çimlenen yumrular daha yüksek bir sıcaklığın etkisi altında yaprak filizleri oluşturmaya teşvik edildi; daha düşük bir sıcaklıkta ise yumru taşıyan filizler oluşturdular.
Yaprak filizlerinin sürgünlere ve köksaplara veya tam tersine dönüşümüne dair birçok başka örnek Goebel ve diğerleri tarafından tanımlanmıştır.
Alglerin eşeysiz üremesinde olduğu gibi, nem, ışık, sıcaklık vb. miktarındaki niceliksel değişiklik, bu veya şu filiz formunun üretilip üretilmeyeceğini belirler. Bu organların ilkel kısımları yeterince erken bir aşamada değişen beslenme koşullarına maruz bırakılırsa, bir organın diğeriyle tamamen yer değiştirmesi sağlanır. Rudiment bu etkilere maruz kalmadan önce gelişiminde belirli bir aşamaya ulaşmışsa, her iki organın özelliklerini taşıyan
olağanüstü ara formlar elde edilir.

Yaralanma sonrası rejenerasyonun incelenmesi,
organların gelişimi ve köken yeri sorunu açısından daha büyük önem taşır.
(Goebel'in "Experimentelle Morphologie" adlı eserinde, Leipzig ve Berlin, 1908, Bölüm IV'te verdiği sonuçların tam özetine başvurulabilir.)
Sadece nispeten çok nadir durumlarda, örneğin büyüyen tepe noktasında, yaralanan organın kendisinin tam bir yeniden oluşumu olur. Çok daha yaygın olarak, yaralanma tamamlayıcı oluşumların gelişimine yol açar, bu,
şimdiye kadar uykuda olan bir rudimentin gençleşmesi veya
böyle bir ab initio'nun oluşumu olabilir. Tüm organlarda, gövdelerde, köklerde, yapraklarda ve çiçek salkımlarında, türe göre çok çeşitli şekillerde meydana gelen bu tür rejenerasyon, bitkinin ayrılmış parçalarında gözlemlenebilir. Örneğin, birçok bitkinin kolayca kök oluşturan ancak sürgün oluşturmayan yaprakları gibi, tam bir rejenerasyonun meydana gelmediği durumlar da bilinmektedir. Yaralanmaya tepki vermenin yaygın gücü, normal koşullarda meydana gelmedikleri yerlerde tomurcukların ve köklerin
yeni bir şekilde gelişmesini sağlamak için çok değerli bir araç sağlar. Yaralanma özel koşullar yaratır, ancak bu şekilde doğrudan meydana gelen değişikliklerle ilgili henüz çok az şey bilinmektedir. Yaralanma, bir organın normal bağlantılarından ayrılmasından oluşuyorsa, ilgili faktörler daha anlaşılırdır. Örneğin, ayrılmış bir yaprak, hemen su ve tuz kaynağından kesilir ve ürettiği
organik maddelerden kurtulma araçlarından mahrum bırakılır; Sonuç, konsantrasyon derecesinde önemli bir
değişimdir. Bu doğrultuda henüz deneysel bir araştırma yapılmamıştır. Bilgisizliğimiz, sıklıkla, belirli niteliği operasyonla kaybedilen parçaların geri kazanılması olan bir kuvvetle uğraştığımız görüşüne yol açmıştır; bu nedenle, belirli durumlarda benzer bir yeni kök veya tomurcuk üretiminin daha önceki bir hasar olmadan ve sadece dış koşullardaki bir değişiklikle
tetiklenebileceğine dair kanıt önem kazanmaktadır. (Klebs, "Willkurliche Entwickelung",
sayfa 100; ayrıca, "Probleme der Entwickelung", "Biol. Centralbl." 1904,
sayfa 610.)

Vochting tarafından keşfedilen polarite, aynı zamanda zarar görmemiş bitkilerde de görülen özellikle çarpıcı bir rejenerasyon fenomeni sağlar. (Vochting'in klasik eseri "Ueber Organbildung im"e bakınız)
Pflanzenreich", I. Bonn, 1888; ayrıca "Bot. Zeit." 1906, sayfa 101; bkz. Goebel, "Experimentelle Morphologie", Leipzig ve Berlin, 1908, Bölüm V, Polaritat.) Örneğin, köklerin ayrılmış bir gövde parçasının tabanından ve sürgünlerin tepe noktasından oluştuğu bulunmuştur. Bu makalenin sınırları içinde bu zor soruyu ele almak imkansızdır; ancak, genel incelememizin bakış açısından, gövde parçalarının tabanı ve tepe noktası arasındaki fizyolojik ayrımların yalnızca niceliksel bir türde olduğunu, yani belirli fenomenlerin engellenmesinde veya onları desteklemede oluştuğunu vurgulamak önemlidir. Aslında, kökler söğütlerin tepe noktalarından ve diğer bitkilerin çeliklerinden üretilebilir; bu nedenle ayrım çevrenin etkisi altında ortadan kalkar. Tam yetişkin gövdelerden elde edilen çeliklerin sabit kutupluluğu yok edilemez; bu, önceki gelişimin ifadesidir. Vochting, kutupluluktan sabit bir kalıtsal karakter olarak bahseder. Bu ikna edici olmayan bir sonuçtur, çünkü şu anki bilgilerimizden kutupluluğa yol açan sebepler hakkında hiçbir şey çıkarılamaz. Döllenmiş yumurtanın, embriyo gibi, embriyo kesesinde ve sonrasında endospermde serbestçe asılı kaldığı bir uçtan sabitlendiğini biliyoruz. Bu nedenle, ilk uçtan itibaren iki uç farklı doğalara sahiptir ve bunlar kök ucu ve gövde ucu farklılaşmasında ortaya çıkar. Gıda maddelerinin akışında belirli bir yön bu düzenlemeyle ilişkilidir ve bu da sonunda dokularda bir kutupluluğa yol açar. Bu görüş deneysel kanıt gerektirir, ki bu da çiçekli bitkilerin yumurta hücreleri durumunda neredeyse mümkün görünmemektedir; ancak otsu bitkilerde, örneğin, Sempervivum (Klebs, "Variationen der Bluten", "Jahrb. Wiss.
Bot." 1905, sayfa 260.), rozetler veya çiçek filizleri, gövdenin tabanında, ortasında veya tepesinde dış koşullara yanıt olarak oluşur, böylece normal koşullar altında meydana gelen kutupluluk, değiştirilemez kalıtsal faktörlerin sonucu olamaz. Öte yandan, alt bitkiler bu soruda kesin kanıt sağlamalıdır ve Stahl, Winkler, Kniep ve diğerlerinin deneyleri, soruna saldırmanın doğru
yöntemini göstermektedir.

Yaprak formunun çevreyle ilişkisi sıklıkla araştırılmıştır ve iyi bilinmektedir. Bataklık ve su bitkilerinin yaprakları (Bkz. Goebel, loc.
cit. II. bölüm; ayrıca Gluck, "Untersuchungen uber Wasser- und
Sumpfgewachse", Jena, Ciltler. I.-II. 1905-06.) değişikliklerin en çarpıcı örneklerini sunar: suda, nemli
veya kuru havada yetiştirilmelerine göre, belirli habitatın karakteristiği olan türün biçimi üretilir, çünkü gövdeler de değişir. Aynı fenomen grubuna, ovalardan dağlara nakledildiklerinde bitkilerdeki yaprak ve gövde biçimlerinin değişmesi de dahildir.
(Bonnier, "Recherches sur l'Anatomie experimentale des Vegetaux",
Corbeil, 1895.) veya tam tersi. Bu tür değişiklikler kesinlikle izole örnekler değildir. Tüm bitkiler nemli veya kuru havada, güçlü veya zayıf ışıkta, karanlıkta veya farklı bileşim ve güçteki tuz çözeltilerinde uzun süreli yetiştirmenin sonucu olarak formda kesin bir değişiklik gösterir. Dış etkenlerin belirli kombinasyonlarına maruz kalan her birey sonunda aynı türde değişiklik gösterir. Bu, Darwin'in "kesin" olarak adlandırdığı varyasyon türüdür. Belirsiz veya dalgalanan varyasyonların esasen aynı fenomen sınıfına ait olduğunu fark etmek kolaydır; her ikisi de çevredeki değişikliklere tepkilerdir. Bireysel varyasyonların üretiminde şüphesiz iki farklı etki birlikte çalışır. Bir varyasyon kümesi, üreme hücrelerinin veya vejetatif primordiaların üretimi sırasında farklı dış koşullar tarafından oluşturulur; bir diğer küme ise embriyonun yetişkin bir bitkiye dönüşümü sırasında değişen dış koşulların sonucudur. İki etki kümesi henüz keskin bir şekilde ayırt edilemez. Eğer,
vejetatif üreme amacıyla, saf bir türün aynı ebeveyn bitkisinin parçalarını seçersek, ikinci tür varyasyon baskındır. Bireysel dalgalanmalar bu gibi durumlarda esasen gelişim sırasında çevredeki küçük değişikliklere bağlıdır.

İstatistiksel yöntemlerin sonuçlarını anlamak istiyorsak, bu ilişkiler akılda tutulmalıdır. Quetelet, Galton ve diğerlerinin çalışmalarından bu yana, hayvanlardaki ve bitkilerdeki bireysel farklılıkların istatistiksel olarak incelenmesi, öncelikle olasılık teorisinin uygulanmasının matematiksel ifadeyi ve sonuçların kontrolünü mümkün kıldığı düşüncesine dayanan özel bir bilim haline gelmiştir. Gerçekler, herhangi bir karakterin, yaprak boyutunun, sap uzunluğunun, bir çiçekteki üye sayısının vb. rastgele değil, çok düzenli bir şekilde değiştiğini göstermektedir. Çoğu durumda, daha büyük ve daha küçük sapmaların, artı ve eksi varyasyonların sürekli bir seride düştüğü ve sınırlayıcı bir değerle sonlandığı
en yaygın olarak ortalama veya orta değerde oluşan bir değer bulunur. Daha basit durumlarda, eğrinin her iki tarafında da eşit olarak bir düşüş meydana gelir; bu tür verilerden oluşturulan eğri, Gauss hata eğrisiyle çok yakından uyuşur. Daha karmaşık durumlarda, belirli varsayımlar üzerine hesaplanabilen farklı türlerde düzensiz eğriler elde edilir.

Olasılık kuralına göre bir ortalama etrafındaki düzenli dalgalanmalar genellikle değişkenliğin altında yatan bir yasaya atfedilir. (de
Vries, "Mutationstheorie", Cilt I. sayfa 35, Leipzig, 1901.) Ancak, bir bitkinin belirli bir şekilde değişmesini zorlayan böyle bir yasa yoktur. Daha önce de belirttiğimiz gibi, her deneysel araştırma, karakterlerin dalgalanmasının dış faktörlerdeki dalgalanmaya bağlı olduğunu gösterir. Olasılık yönteminin uygulanabilirliği, bir türün çok sayıda bireyinin sınırlı sayıda değişken koşuldan etkilenmesinden kaynaklanır. (Klebs, "Willkurl. Ent." Jena, 1903, sayfa 141.) Bu koşulların her biri belirli sınırlar içinde tüm olası değerleri içerdiğinden ve tüm olası kombinasyonları gösterdiğinden, olasılık kurallarına göre, daha büyük ve daha küçük sapmaların dağıtıldığı bir ortalama değer olması gerektiği sonucu çıkar. Herhangi bir karakterin, en sık meydana gelen belirleyici faktörlerin kombinasyonuna karşılık gelen ortalama değere sahip olduğu görülecektir. Artı ve eksi değerlere doğru sapmalar, daha nadir koşullar tarafından buna uygun olarak üretilecektir. Bu anlayıştan, deneysel araştırma tarafından bir dereceye kadar desteklenen temel öneme sahip bir sonuç çıkarılabilir. (Klebs, "Studien uber Variation", "Arch. fur Entw." 1907.) Belirli bir KARAKTER için normal bir eğri yoktur, yalnızca doğada veya yetiştirilen
koşulların değişen kombinasyonları için bir eğri vardır. Diğer koşullar altında, ortalama değer olarak diğer varyantlarla tamamen farklı eğriler elde edilebilir. Örneğin, normal koşullar altında 10 sayısı Sedum spectabile'nin stamenleri için en sık görülen varyantsa, özel koşullarda (kırmızı ışık) bu sayı 5 ile değiştirilir. Belirli bir form veya sayı için koşulları ne kadar doğru bilirsek ve bunu deneyle yeniden üretebilirsek, belirli bir varyasyonu imkansız kılma veya baskın hale getirme amacımıza o kadar yaklaşırız.

Bir türün bireysel varyasyonlarına ek olarak, nispeten nadiren ve düzensiz olarak daha belirgin dalgalanmalar meydana gelir ve bunlara "tek varyasyonlar" denir veya özellikle anormallikler veya ucubelikler olarak dikkat çekiciyse bunlar görülür. Bu formlar uzun zamandır morfologların dikkatini çekmiştir; bu türden çok sayıda gözlem Masters'ın (Masters, "Vegetable Teratology", Londra,
1869.) ve Penzig'in (Penzig, "Pflanzen-Teratologie", Cilt I. ve II. Genua,
1890-94) el kitaplarında verilmiştir. ) Eskiden merak konusu olarak görülen bu varyasyonlar, artık form gelişiminin nedenleriyle bağlantılı olarak önemli bir önem kazanmıştır. Ayrıca, şu anda bizi ilgilendirmeyen bir konu olan kalıtım sorunuyla ilgili olarak özel bir ilgiye sahiptirler, çünkü normal gelişimden sapmalar şüphesiz çevrenin etkisiyle oluşan bireysel varyasyonlar olarak ortaya çıkar.

Saplarda, yapraklarda ve çiçeklerde her türden anormal gelişim parazitler, böcekler veya mantarlar tarafından üretilebilir. Ayrıca, Blaringhem'in (Blaringhem, "Mutation et traumatismes", Paris, 1907.) daha özel olarak gösterdiği gibi, yaralanmayla da üretilebilirler, bu da gelişimin erken bir aşamasında dalların önde gelen sürgünlerini keserek fasyalanma, burulma, anormal çiçekler vb.'ye neden olur. Blaringhem'in deneyleri, yaralanmadan kaynaklanan gıda tedarik koşullarındaki bozulmaların ucubeliklerin üretiminin nedeni olma olasılığına işaret etmektedir. Bu, Sempervivum türleri (Klebs, "Kunstliche Metamorphosen", Stuttgart, 1906) ile yaptığım deneylerde kesinlikle böyledir;
başlangıçta normal çiçekler oluşturan bireyler, beslenmedeki değişikliklerin sonucu olarak çok çeşitli anormallikler ürettiklerinde, çiçek salkımlarının oluşumunun, mineral tuzlarının tedarikindeki bir azalmayı, nişasta, şeker vb. gibi organik bileşiklerin güçlü bir üretiminin takip ettiği zaman normal olarak gerçekleştiğini
akla getirebiliriz. Öte yandan, gerçek temeller atılmadan önce uygun bir anda köklere su ve mineral tuzları verilirse, çiçek salkımlarının gelişimi tamamen bastırılır. Çiçek salkımının yeni atıldığı ve çok yavaş büyüdüğü
haftada, su ve tuz tedariki artırılırsa, hücrelerin iç koşulları esasen değişir. Daha sonraki bir aşamada, çiçek salkımının uzamasından sonra, çiçekler yerine yaprak rozetleri üretilir ve iki tür organ arasında ara yapılar oluşur; böylece bir dizi tuhaf bitki formu elde edilir (Bkz. Lotsy, "Vorlesungen uber Deszendenztheorien", Cilt II. pl. 3, Jena, 1908.) En büyük çeşitlilikteki anormallikler, çiçeklerde, uyarının uygulandığı zamanı değiştirerek ve sıcaklık, karanlık vb. gibi diğer faktörlerin işbirliğiyle üretilir. Çeşitli çiçek üyeleri sayı ve düzenlemede geniş sınırlar içinde değişir; çanak yapraklar, taç yapraklar, stamenler ve karpeller form ve renk olarak değişir, stamenlerin karpellere ve karpellerden stamenlere dönüşümü çeşitli derecelerde gerçekleşir. Gözlemlenen sapmaların çoğu daha önce ne doğal koşullar altında ne de yetiştirme sırasında görülmemiştir; ilk olarak dış faktörlerin etkisiyle gün yüzüne çıkarılmıştır.

Çiçeklerin bu tür dönüşümleri, belirli nedenin etki etmeye başladığı dönemden yaklaşık iki ay sonra belirginleşir. Bu nedenle, değişikliklerin ortaya çıkmasıyla o anda geçerli olan dış koşullar arasında yakın bir bağlantı yoktur. Sonuçlar görülmeden çok önce etkili olan nedenlerden habersiz olduğumuzda, meydana gelen bu tür değişikliklerin bitkinin iç doğasının kendiliğinden veya özerk ifadeleri olduğu izlenimini ediniriz. Sempervivum'da olduğu gibi, başlangıçta daha önce cinsel hücrelere veya genç embriyona ulaşmış olan dış bir uyaran tarafından üretilmiş olmaları çok daha olasıdır. Her durumda, bu tür anormallikler, sıradan dalgalanan değişikliklerle karşılaştırıldığında özel bir türde görünmektedir. Darwin bu farklılığa işaret etmiştir; Bateson (Bateson, "Varyasyon Çalışmaları İçin Malzemeler",
Londra, 1894, sayfa 5.) bu ayrımı daha da keskinleştirmeye çalışmış, aynı zamanda kalıtımdaki önemini vurgulamıştır. Bateson, SÜREKLİ terimini, geçiş aşamalarıyla birbirine bağlı küçük varyasyonlara uygularken, daha çarpıcı olan ve ilk aşamadan itibaren belirli bir bütünlükle karakterize edilenlere ise SÜREKSİZ adını verir. Lamarck'ın hipotezinin ve Darwin'in görüşünün önünde duran büyük bir zorluğa dikkat çekti. "Her iki teoriye göre de, formun özgül çeşitliliği, çevrenin çeşitliliğinin bir sonucudur ve çevrenin çeşitliliği, bu nedenle özgül formun çeşitliliğinin nihai ölçüsüdür. Burada, çeşitli ortamların sıklıkla birbirine fark edilmeden karıştığı ve sürekli bir seri oluşturduğu, buna karşın bunlara tabi olan Özgül Yaşam Formlarının bir bütün olarak Süreksiz bir Seri oluşturduğu zorluğuyla karşılaşırız." Ancak bu zorluk temel bir öneme sahip değildir; çevrenin değiştirilmesiyle, bir çiçeğin üyelerinin sayısında ve biçimindeki değişiklikler gibi süreksiz varyasyonların üretilebileceğini gösteren doğrulanmış gerçekler ortaya konulmuştur. Bunun nasıl gerçekleştiğini henüz sürekli varyasyonların varlığını açıklayabildiğimizden daha fazla açıklayamayız. Sadece her iki varyasyon türünün de dış koşullardaki niceliksel değişikliklere yanıt olarak ortaya çıktığını söyleyebiliriz. Hangi varyasyon türünün üretildiği sorusu,
daha büyük veya daha az değişiklik derecesine bağlıdır; bu, o anki belirli hücrelerin durumuyla ilişkilidir.

Bu kısa taslakta, konunun yalnızca küçük bir kısmıyla yüzeysel olarak ilgilenmek mümkündür. Gelişimin çevre faktörlerine genel bağımlılığı göz önüne alındığında, bir dizi sorunun deneysel işleme hazır olduğu açıkça gösterilmiştir. Ancak,
form fizyolojisi biliminin başlangıç ​​aşamalarının ötesine geçmediğini unutmamalıyız. Şu anda ilk görevimiz, tüm farklı bitki formlarının daha kapsamlı bir kontrolünü elde etmek için, mümkün olduğunca çok sayıda bitki formunda dış faktörlere bağımlılığı göstermektir. Sorun sadece doğada meydana gelen formları isteğe göre üretmek değil (ve normal yaşam biçimlerinden bağımsız olarak), aynı zamanda doğada geçerli olan koşullar altında zorunlu olarak uykuda olan potansiyelleri harekete geçirmektir. Bir türün yapısı, normal koşullar altında olduğu düşünülenden çok daha fazla gelişme olasılığına sahiptir. İnsanın tüm potansiyelleri harekete geçirmesi kalır. Ancak bitki formunun kontrolü yalnızca bir ön adımdır; tutarlı bir bilimsel yapı inşa etmek için temel taşlardır. Hücrede, dış etkenler tarafından üretilen ve zorunlu bir sonuç olarak belirli bir formun ortaya çıkmasıyla sonuçlanan iç süreçlerin neler olduğunu keşfetmeliyiz. Burada yaşamın en belirsiz
sorunuyla temasa geçiyoruz. İlerleme ancak fizik ve kimyadaki ilerlemeyle ve beslenme, büyüme vb.
bilgimizin artmasıyla eşit oranda sağlanabilir. En basit durumlardan birini ele alalım; formdaki bir değişiklik. Alg Stigeoclonium'un silindirik bir hücresi, Livingstone'un (Livingstone, "Formun değişmesine neden olan uyaranın doğası hakkında, vb." "Botanical Gazette", XXX. 1900; ayrıca XXXII. 1901.) gösterdiği gibi, kültür sıvısının ozmotik basıncı artırıldığında küresel bir form alır; veya şeker çözeltisinde az miktarda asit (hidrojen iyonları) varlığında dallı bir filamente dönüşen Mucor sporu nispeten büyük bir küre haline gelir. (Ritter, "Ueber
Kugelhefe, vb." "Ber. bot. Gesell." Berlin, XXV. sayfa 255, 1907.)
Her iki durumda da şüphesiz hücre özsuyunun ozmotik
basıncında bir değişiklik olmuştur, ancak bu,
formdaki değişikliği açıklamaya yeterli değildir, çünkü protoplazmada meydana gelen bilinmeyen değişiklikler, hücre zarını da etkilemelidir. Bitkilerin gelişimi sırasında karşılaştığımız gibi, formdaki çok daha karmaşık değişiklikler durumunda, fenomenlere dair daha derin bir anlayışa ulaşmamızı sağlayacak hiçbir ipucu görünmüyor. Yine de, fizyolojik yöntemlerde daha eksiksiz bir hakimiyet kazanmamızı sağlayabilecek saldırı noktaları için mevcut herhangi bir hipotezin yardımıyla girişimimize devam ediyoruz. Tek bir örnek vermek gerekirse; şu soruyu sorabilirim: Hangi iç değişiklikler vejetatif büyümeden eşeyli üremeye geçişi üretir?

Daha düşük bitkilerde olduğu kadar daha yüksek bitkilerde de açıkça belirlenmiş olan gerçekler, çevredeki niceliksel değişikliğin böyle bir geçişi ürettiğini bize öğretiyor. Bu, hücrelerdeki niceliksel iç değişikliklerin ve bunlarla birlikte konsantrasyon derecesindeki bozuklukların, kimyasal reaksiyonların eşeyli üremeye doğru yönlendirildiği sonucunu ortaya koyuyor. Işık varlığında organik maddelerin, özellikle karbonhidratların üretimindeki artış, aynı anda inorganik tuzların ve suyun miktarında bir azalma, rahatsızlığın ve aynı zamanda gelişme yönündeki değişimin nedenidir. Muhtemelen mineral tuzları söz konusu değildir, ancak yalnızca diğer organik kombinasyonlar, özellikle protein materyali biçimindedir, bu nedenle karbonhidratlar ve proteinler arasındaki ilişkide bir değişiklikle ilgileniyoruz. Bu tür araştırmaların zorlukları çok büyüktür, çünkü yöntemler kimyasal bileşimdeki sıklıkla küçük niceliksel farklılıkları gösterecek kadar kesin değildir. Tüm bu yaşam süreçlerinde en büyük öneme sahip olan enzimlerle ilgili sorular özellikle karmaşıktır. Her durumda, böyle bir hipotezin zorunlu sonucu, form fizyolojisiyle ilgili sorunlarla başa çıkarken kimyasal araştırma yöntemlerini kullanmamız gerektiğidir. II. ÇEVRENİN TÜRLERİN DÖNÜŞÜMÜ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ. Saf bir türde form-gelişim fizyolojisinin incelenmesi
zaten sonuç vermiştir ve yavaş ama emin bir ilerleme kaydetmektedir. Bir türün başka bir türe dönüşme olasılığının fizyolojisi
şimdiye kadar, tamamlanmış bir olgudan ziyade dindar bir umuda dayanmaktadır.
Başlangıçtan itibaren, Linnean türlerinin ve aynı zamanda doğal sistemin kökenini fizyolojik olarak araştırmak umutsuz görünüyordu, Darwin'in kalıcı çalışmasında ondan önce sahip olduğu bir amaçtı.
Bir organizmanın ifadesi olduğu olayların tarihsel dizisi,
ancak karşılaştırmalı morfoloji, gelişim tarihi, coğrafi dağılım ve paleontoloji tarafından sağlanan olguların yardımıyla varsayımsal olarak ele alınabilir. (Olayların özeti için bkz. Lotsy, "Vorlesungen" (Jena, I.
1906, II. 1908).
Bugün farklı hipotezlerle ilgili olarak devam eden tartışmaya bir göz atmak, aynı materyalin farklı araştırmacıları tamamen farklı görüşler oluşturmaya yönlendirebileceğini göstermektedir. Nihai hedefimiz, türlerin kökeninin nedenine ilişkin
soruna bir çözüm bulmaktır. Gerçekten de bu tür girişimler şu anda yapılmaktadır: bunlar, yetiştirme altında yeni ve kalıcı türlerin üretilmesi gerçeğiyle haklı çıkarılmaktadır; bunun temel önemi ilk olarak Darwin tarafından kavranmıştır. Bu araştırma hatlarına ilişkin yeni bakış açıları, Oenothera Lamarckiana'dan bir dizi sabit "ilkel" tür elde etmeyi başaran H. de Vries tarafından benimsenmiştir. Onun, bir melezin karmaşık bir şekilde bölünmesiyle uğraştığı gösterilse bile (Bateson,
"Reports to the Evolution Committee of the Royal Society", Londra, 1902;
ayrıca bkz. Lotsy, "Vorlesungen", Cilt I, sayfa 234.), ileri sürülen gerçekler hiçbir şekilde çok büyük değerlerini kaybetmez. Soruna en basit haliyle bakmalıyız; bunu, yeni bir ırkın orijinal tipten esasen yalnızca tek bir karakterde farklılaştığı her durumda buluruz; örneğin, çiçeklerin renginde veya stamenlerin taç yapraklarında (çiçeklerin iki katına çıkması). Bu bağlamda, bir bitkideki her görünür karakterin, çeşitli potansiyelleriyle birlikte belirli yapının işbirliğinin ve çevrenin etkisinin bir sonucu olduğu gerçeğini göz önünde bulundurmalıyız. Saf bir türde tüm karakterlerin değiştiğini, mavi çiçekli bir Campanula'nın veya kırmızı bir Sempervivum'un deneyle beyaz çiçekli formlara dönüştürülebileceğini, stamenlerin taç yapraklara dönüşmesinin mantarlar veya değişen beslenme koşullarının etkisiyle meydana gelebileceğini veya kuru ve fakir topraktaki bitkilerin cüceleştiğini biliyoruz. Ancak deneyler bir sonucu haklı çıkardığı sürece, bu tür değişikliklerin yavrulara miras kalmadığı anlaşılıyor. Diğer tüm varyasyonlar gibi,
sadece çevrede özel koşullar hakim olduğu sürece ortaya çıkarlar.

Beyaz çiçekli, çift veya cüce ırklar söz konusu olduğunda durumun oldukça farklı olduğu gösterilmiştir, çünkü bunlar pratik olarak aynı koşullar altında ve
mavi, tek çiçekli veya uzun ırklarla yan yana yetiştirildiklerinde karakterlerini korurlar. Bu nedenle sorun şu şekilde ifade edilebilir:
Sadece deneyin kesinlikle sınırlı koşulları altında bir durumda ortaya çıkan bir karakter,
diğer durumlarda çok daha geniş olağan yetiştirme koşulları altında nasıl belirgin hale gelebilir?
Bu koşullarda,
tüm bireylerde bir karakter ortaya çıkarsa, o zaman sabit ırklardan bahsederiz.
Böyle basit durumlarda esas nokta yeni bir karakterin
yaratılması değil,
BU KARAKTERİN ÇEVREYE UYGUN OLARAK
DEĞİŞTİRİLMESİDİR. Bahsedilen örneklerde,
basit çeşitlerdeki (veya ilkel türlerdeki bir dizi karakterdeki) değiştirilmiş karakter, az çok aniden ortaya çıkar ve yukarıdaki anlamda sabittir. Sonuç, de Vries'in Mutasyon olarak adlandırdığı şeydir. Bu bağlamda, bireysel varyasyon ve mutasyon arasında dışarıdan fark edilebilir hiçbir farkın
olması gerekmediği gerçeğini aklımızda tutmalıyız. İki bitki arasındaki en küçük niceliksel fark bile, birçok ardışık nesil boyunca benzer dış koşullar altında korunursa, belirli bir değere sahip olabilir. Bunun nasıl olduğunu bilmiyoruz. Sorunu başka terimlerle ifade edebiliriz; belirli yapının değiştirilmesi gerektiğini söyleyerek. Bu ani değişikliği, proteinlerin veya yaşamın bilinmeyen taşıyıcılarının belirli niteliklerinde kimyasal bir yapı değişikliği olarak görürsek, bir dereceye kadar açıklamak mümkündür. Birçok organik bileşik durumunda, morfolojik karakterleri (fiziksel durum, kristal form, vb.) atomik ilişkilerin değişmesi veya yeni radikallerin dahil edilmesiyle hemen değişir. (Örneğin etilklorür (C2H5Cl) 21°C'de bir gazdır, etilenklorür (C2H4Cl2) 84°C'de kaynayan bir sıvıdır, beta trikloretan (C2H3Cl3) 113°C'de kaynayan bir sıvıdır, perkloretan (C2Cl6) kristal bir maddedir. Klebs, ("Willkurliche
Entwickelungsanderungen" sayfa 158.) Ancak çok daha önemlisi, bireysel bir varyasyonun deneysel olarak kalıtsal bir karaktere dönüştürülüp dönüştürülemeyeceği sorusuna bir cevap olacaktır - de Vries'in anlamında bir mutasyon.

Her koşulda, Lamarck, Darwin ve diğer birçok kişi tarafından benimsenen, herhangi bir karakterin kalıtımının veya daha genel terimlerle, bir türün başka bir türe dönüşmesinin, son durumda, bir değişime atıfta bulunulması gerektiği varsayımını yol gösterici bir ilke olarak kabul edebiliriz. çevre. Nedensel-mekanik
bir bakış açısından, dış koşullar sabit kaldığı sürece bir türün başka bir türe dönüşmesi
a priori düşünülemez. Bir türün iç yapısı esasen dış etkiler
tarafından değiştirilmelidir. Deneysel araştırmanın iki yöntemi benimsenebilir, farklı türlerin çaprazlanmasının etkisi ve ikinci olarak, çevrenin belirli faktörlerinin etkisi.

Melezleşme konusu bu makalenin başka bir bölümünde ele alınmaktadır. Burada en önemli gerçeğe değinmek yeterlidir, farklı türlerin karakterlerinin kombinasyonlarının sonucu olarak yeni ve sabit formlar üretilir. Ayrıca, Tschermack, Bateson ve diğerleri, şimdiye kadar bilinmeyen kalıtsal karakterlerin melezleşmeyle üretilebileceği olasılığını göstermiştir.

Özel dış koşulların etkisiyle sabit ırklar üretmenin diğer yöntemi sıklıkla kullanılmıştır. Bakteri ve Mayaların sporsuz ırkları (Bkz. Detto, "Die Theorie der direkten Anpassung... ",
sayfa 98 ve devamı, Jena, 1904; ayrıca bkz. Lotsy, "Vorlesungen", II. sayfa 636 ve devamı, burada diğer benzer vakalar açıklanmıştır.) iyi bilinmektedir,
hücrelerin içsel değişimi zehir veya daha yüksek sıcaklığın etkisiyle indüklenir, böylece normal koşullar altında bile spor üretme gücü
kaybolmuş gibi görünür. Benzer bir durum, belirli kesin koşullar altında renklerini veya virülanslarını
kaybeden bazı ırklarda bulunur. Fanerogamlar arasında, Schubler'in tahıllar üzerindeki araştırmaları, kuzey ikliminin etkisinin tohumlarını erken olgunlaştıran bireyler ürettiği; bu tohumların güney ülkelerinde erken tohum veren bitkiler ürettiği paralel vakalar sunar. Benzer sonuçlar Cieslar tarafından deneylerinde elde edildi; Alplerden gelen kozalaklı ağaçların tohumları ovalara ekildiğinde yavaş büyüyen ve küçük çaplı bitkiler üretti.

Tüm bu gözlemler teorik olarak önemli ilgi çekicidir; çevrenin etkisinin kesinlikle bu tür içsel
değişimlere neden olduğunu ve bunların bir sonraki nesle aktarıldığını gösterirler. Ancak, bu yolla sabit ırkların elde edilip edilemeyeceği ana sorusuna gelince, deneyler henüz kesin bir cevap sağlayamıyor. Fanerogamlarda, etki sonraki nesillerde çok kısa sürede ortadan kalkar;
yalnızca bir karakterin kaybının söz konusu olduğu bakterilerde, bunun yeniden ortaya çıkması nispeten kolaydır. Tüm bu durumlarda, belirli içsel koşulların maddi olarak asılı kalması ve bunun sonucunda karakterin değişiminin torunlarda bir süre devam etmesi, orijinal dış koşullar artık mevcut olmasa bile, imkansız değildir.

Böylece, Veronica chamaedrys üzerindeki deneylerimde bir uyaranın etkisinin yavaş yavaş yok olduğu görüldü. (Klebs, "Kunstliche Metamorphosen", Stuttgart, 1906, sayfa 132.) Yapay olarak değiştirilmiş bir çiçek salkımının yetiştirilmesi sırasında, özellikle bükülmenin belirgin olduğu farklı yönlerde değişiklikler gösteren bir ırk elde ettim. Ancak bu bitki, her yıl belirli bir oranda bükülmüş birey üreten de Vries tarafından izole edilen Dipsacus'un bükülmüş ırkı gibi davranmıyor (de Vries, "Mutationstheorie", Cilt II. Leipzig, 1903, sayfa 573.). Bu Veronica'nın vejetatif üremesinde, bükülme ilk, ikinci ve üçüncü yılda da görüldü, ancak yoğunluğu azaldı. İyi yetiştirilmeye rağmen bu karakter artık ortadan kalkmış gibi görünüyor; fidelerde daha da hızlı bir şekilde ortadan kalktı. Aynı Veronica chamaedrys'in başka bir karakterinde çevrenin etkisi daha güçlüydü. Çiçek salkımlarının yaprak-sürgünlere dönüşümü başlangıç ​​noktasını oluşturdu; bu yalnızca dar tanımlanmış koşullar altında, yani nemli havada bir kesim olarak yetiştirilmesi ve diğer tüm yaprak tomurcuklarının çıkarılmasıyla gerçekleşti. Dönüştürülen
sürgünlerden elde edilen bitkilerin çoğunluğunda (7/10), değişiklik herhangi bir müdahale olmaksızın ertesi yıl ortaya çıktı. Birkaç yıl gözlem altında olan üç bitkiden ilki kısa sürede karakterini kaybetti, diğer ikisi ise vejetatif çoğaltmadan sonra bile çeşitli derecelerde karakterini hala koruyor. Aynı karakter bazı fidelerde de görülür; ancak sabit bir ırka yaklaşan hiçbir şey üretilmemiştir.

Blaringhem yeni ırklar üretmenin başka bir yolunu denemiştir.
(Blaringhem, "Mutation et Traumatisme", Paris, 1907.) Farklı bitkilerin ana sürgünlerini erken bir aşamada çıkardığında yeni oluşan
bazal sürgünlerde çeşitli anormallikler gözlemlemiştir. Bu tür bitkilerin tohumlarından, büyük bir yüzdesi bu anormallikleri gösteren ırklar elde etmiştir. Üzerindeki çiçeklerin bir kısmı erkek olmuş, fasiyesli bir çiçek salkımına sahip erkek bir Mısır bitkisinden başlayarak, sıklıkla hermafrodit çiçeklerin üretildiği yeni bir ırk yetiştirilmiştir. Aynı şekilde Blaringhem, diğer benzer sonuçların yanı sıra, dallı başaklara sahip bir arpa ırkı elde etmiştir. Ancak bu ırklar, de Vries tarafından sabit olmadığı gösterilenlere benzer şekilde temelde davranmıştır, örn. Trifolium pratense quinquefolium ve
diğerleri. Anormallik bireylerin bir kısmında
ve yalnızca çok özel koşullar altında ortaya çıkar. Ayrıca,
Blaringhem'in başlangıçtan itibaren çok çeşitli ırklara ayrılmaya eğilimli olan eski ekili bitkilerle çalıştığını da unutmamak gerekir. Yaralanmanın bu sonuca katkıda bulunmuş olması mümkündür, ancak
kanıtlanması zordur.

Üçüncü bir yöntem MacDougal tarafından benimsenmiştir (MacDougal, "Heredity and
Origin of types", "Monist", 1906; "Report of department of botanical
research", "Fifth Year-book of the Carnegie Institution of Washington",
sayfa 119, 1907.) ve farklı bitkilerin genç karpellerine güçlü (%10) şeker çözeltisi veya zayıf kalsiyum nitrat ve çinko sülfat çözeltileri
enjekte etmiştir. Raimannia odorata bitkisinin tohumlarından, karpelleri bu şekilde işlenmiş olan birkaç bitki elde etti. Bunlar, kılların olmaması ve yaprakların belirgin biçimleriyle ana formlardan ayırt edilebilirdi. Daha detaylı incelemeler, burada yeni bir temel türle ilgili olduğunu gösterdi. MacDougal ayrıca, Oenothera biennis'in az çok belirgin bir mutantını elde etti. Etkinin ne kadarının yaradan, ne kadarının sıvının enjeksiyonundan veya kimyasal özelliklerinden kaynaklandığına dair henüz bir fikir edinemedik. Ancak bu, mutantın dış faktörlerin etkisiyle herhangi bir ilişkisi olup olmadığına karar vermek için o kadar da önemli değil. Her halükarda, bu tür araştırmaların daha da ileri götürülmesi çok önemlidir. MacDougal'ın yöntemiyle yeni ve kalıtsal ırkların elde edildiği gösterilebilirse, aynı sonuca, cinsel hücrelere iletilen besin maddelerinin koşullarının değiştirilmesiyle ulaşılabileceği sonucuna varmak güvenli olacaktır. Ancak yeni ırklar veya ilkel türler
yaralama veya enjeksiyon olmadan ortaya çıkar. Bu, çokça tartışılan şu soruyu hemen gündeme getirir:
Bahçe yetiştiriciliği yeni ırkların yaratılmasına ne kadar yol açmıştır?
Darwin ve diğerlerinin ifade ettiği görüşün aksine, de Vries
("Mutationstheorie", Cilt I. sayfalar 412 ve devamı)
bahçe ırklarının yalnızca vahşi bir durumda kendiliğinden oluşan türlerden veya yetiştiricinin kazara keşfettiği ancak ortaya çıkarmadığı alt ırklardan
üretildiğini göstermeye çalışmıştır. Az sayıda vakada de
Vries kesin kanıt sunmuştur. Diğer tarafta
Korschinsky'nin (Korschinsky, "Heterogenesis und Evolution", "Flora", 1901.)
çalışmaları var ki bu, tüm bahçe ırklarının ancak yıllarca süren yetiştiricilikten sonra ortaya çıktığını göstermektedir. Irkların çoğunda
kökenleri konusunda tamamen bilgisiziz.

Ancak, bir bitki doğal koşullardan çıkarılıp yetiştirilmeye alındığında belirgin bir varyasyonun meydana geldiği bir gerçektir. Tanınmış bitki yetiştiricisi L. de Vilmorin (L. de Vilmorin, "Notices sur l'amelioration des plantes", Paris, 1886, sayfa 36.), kendi deneyimlerinden yola çıkarak, bir bitkinin "affoler"a, yani yetiştiricinin ancak birkaç nesil yetiştirildikten sonra daha fazla seçim yapabileceği tüm olası varyasyonları sergilemeye yönlendirildiğini belirtir. Kültürün etkisi, doğada geniş bir dağılıma sahip olmasına rağmen çok az değişen Veronica chamaedrys'te özellikle çarpıcıydı. Birkaç yıllık kültürden sonra bu "iyi" ve sabit tür oldukça değişken hale gelir. Deneylerin yapıldığı örnekler, ebeveyn bitkileri kesinlikle çarpıcı anormallikler göstermeyen üç değiştirilmiş çiçek salkımı kesimiydi. Kısa bir süre içinde, daha önce hiç gözlemlenmemiş veya en azından çok nadiren görülen karakterler, örneğin dağınık yaprak düzenlemesi, burulma, terminal veya dallı çiçek salkımları, çiçek salkımlarının yaprak filizlerine dönüşmesi, çiçeklerin renginde düşünülebilecek her türlü değişiklik, çiçeklerin bazı kısımlarının yeşil bir renk alması, çiçeklerin çoğalması gibi özellikler sergilendi. Bütün bunlar, türlerde yetiştirme yöntemlerinden kaynaklanan bazı bozulmalara işaret ediyor. Ancak, bu değiştirilmiş karakterlerden herhangi biriyle sabit ırklar üretmek henüz mümkün olmadı. Ancak, fideler arasında varyasyonlar ortaya çıktı, bunlardan bazıları, örneğin sarı
alacalılık, kalıtımsal değildi, diğerleri ise sabit olduğu kanıtlandı. Bu, şu anda bildiğimiz kadarıyla, mutasyon olarak kabul edilecek küçük bir gül renkli
form için geçerlidir. Bu nedenle, yetiştirme yoluyla yeni ırklar üretme olasılığı umut verici görünüyor.

İyi beslenmenin, yani bol miktarda su ve tuz tedarikinin, bahçe yetiştiriciliğinin temel karakteristiğini oluşturduğu görüşü savunulduğu sürece, yeni mutasyonların bu şekilde üretilebileceğini pek düşünemeyiz. Ancak belki de burada form üretimiyle ilgili olarak ortaya atılan görüş, bu kafa karıştırıcı soruna yeni bir ışık tutuyor.

İyi gübreleme, vejetatif büyüme için en yüksek derecede elverişlidir,
ancak çiçeklerin oluşumu için hiçbir şekilde eşit derecede elverişli değildir. Sürekli tekrarlanan iyi veya elverişli beslenme ifadesi, sadece belirsiz değil, yanıltıcıdır, çünkü büyüme için elverişli koşullar, üremeyi teşvik edenlerden farklıdır; her formun üretimi için, her tür için tanımlanabilen belirli elverişli beslenme koşulları vardır. Deneyim, belirli
ve genellikle çok geniş sınırlar içinde, çeşitli gıda maddelerinin MUTLAK MİKTARINA
değil, ancak bunların ilgili konsantrasyon derecelerine bağlı olduğunu göstermektedir. Daha önce belirttiğimiz gibi, çiçek üretimi, albüminli maddelerin oluşumunun bağlı olduğu inorganik tuzlarla karşılaştırıldığında, ışık varlığında oluşan karbonhidrat miktarında göreceli bir artışı takip eder. (Klebs, "Kunstliche
Metamorphosen", sayfa 117.) Çiçeklerin çeşitli modifikasyonları, bu organların temellerine nispeten çok güçlü bir tuz çözeltisinin verilmesinden kaynaklanır. Genel bir kural olarak, her bitki formu hücrelerdeki farklı kimyasal maddeler arasındaki belirli bir ilişkiye bağlıdır ve bu ilişkinin değişmesiyle modifiye edilir. Nem, tuz miktarı, ışık yoğunluğu, sıcaklık, oksijen gibi çok farklı derecelerde değişen koşullar altında uzun süreli yetiştirme sırasında, hücre maddelerinin ilişkilerindeki ani ve özel bozulmaların cinsel hücrelerin iç organizasyonu üzerinde yönlendirici bir etkiye sahip olması mümkündür, böylece sadece değişken değil, aynı zamanda sabit çeşitler de oluşacaktır. Bu görüşü destekleyen kesin bir kanıt henüz sunulmamıştır ve kalıtımın nedenine ilişkin sorunun, temelde, Darwin zamanında olduğu gibi çözümden uzak kaldığını kabul etmeliyiz. Birçok araştırmacının, özellikle de Vries'in çalışmalarının sonucu olarak,
sorun sürekli olarak daha net ve daha belirgin hale geliyor.
Yaşamın bu en zor ve dolayısıyla en ilginç
sorununa nüfuz etmek ve deney yoluyla yeni ırklar veya
ilkel türler yaratmak artık olasılık alanının ötesinde değil.

XIV. ÇEVRENİN HAYVANLAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİNİN DENEYSEL ÇALIŞMASI.
Jacques Loeb, M.D., Kaliforniya Üniversitesi Fizyoloji Profesörü.

I. GİRİŞ NOTLARI.

Biyologların bir hayvanın doğal çevresi olarak adlandırdıkları şey, fiziksel bir bakış açısından, belirli kuvvetlerin oldukça katı bir birleşimidir. Bunların amaçlı ve sistematik bir şekilde değiştirilmesi ve laboratuvarda diğer kuvvetlerin uygulanmasıyla, doğal çevrede görünmeyen sonuçların elde edilebileceği açıktır. Bu, çevrenin hayvan yaşamı üzerindeki etkilerinin incelenmesinin modern gelişiminin altında yatan mantıktır. Belki de Darwin'in bilime yaptığı hizmetlerin en önemsizi, onun kavramlarının cesaretinin, deneysel biyologlara hayvanların yaşam olaylarını istedikleri gibi kontrol etme ve Doğa'da beklenmeyen etkiler yaratma girişiminde bulunma cesareti vermesiydi.

Hayvanların şekli ve tepkileri üzerindeki dış kuvvetlerin etkisinin sistematik fiziko-kimyasal analizi, Mendel yasasının kapsamının ötesinde kalıtım mekanizmasını çözmenin tek yoludur. Bir germ hücresinin yetişkine belirli karakterleri nasıl zorla kabul ettirebileceği, kalıtımsal özellikleri değiştirmeyi ve kontrol etmeyi başarana kadar anlaşılmayacaktır; ve bu ancak kimyasal ve fiziksel kuvvetlerin canlı madde üzerindeki etkilerinin sistematik bir çalışması temelinde başarılabilir. Alan kısıtlaması nedeniyle bu taslak zorunlu olarak çok eksiktir ve burada belirtilmeyen çalışmaların önemsiz olduğu sonucuna varılmamalıdır. Yazarın yapmayı umduğu tek şey, yaşam olayları üzerindeki kontrolümüzün doğasını ve kapsamını gösteren ve Darwin'in çalışmalarıyla da bir miktar bağlantısı olan çevrenin etkisinin deneysel analizinin birkaç örneğini bir araya getirmekti. Bu örneklerin seçiminde, genel okuyucu için fazla teknik olmayan sorunlara öncelik verilmiştir. Etkisini tartışacağımız kuvvetler, ardışık olarak kimyasal etkenler, sıcaklık, ışık ve yer çekimidir. Ayrıca bu kuvvetlerin form ve içgüdüsel tepkiler üzerindeki etkisini ayrı ayrı ele alacağız.

II. KİMYASAL ETKENLERİN ETKİLERİ.

(a) HETEROJEN MELEZLEŞME.

Yakın zamana kadar, melezleşmenin yakın akraba türler arasında mümkün olmadığı ve bunlar arasında bile her zaman başarılı bir melezleşmeye güvenilemeyeceği savunuluyordu. Bu görüş deneyimle iyi destekleniyordu. Örneğin, deniz hayvanlarının çoğunluğunun döllenmemiş yumurtalarını okyanusa bıraktığı ve erkeklerin de spermlerini deniz suyuna döktüğü iyi bilinmektedir. Deniz suyundaki yumurtalara göre spermatozoa sayısının fazla olması, yumurtaların döllendiğinin tek garantisidir, çünkü spermatozoa yumurtalara şans eseri taşınır ve yumurtalar tarafından çekilmez. Bu ifade, çeşitli yazarlar tarafından yapılan sayısız deneyin sonucudur ve genel inanışa aykırıdır. Kural olarak, belirli bir bölgedeki bir türün tüm veya çoğunluğu aynı gün yumurtlar ve bu gerçekleştiğinde deniz suyu gerçek bir sperm süspansiyonu oluşturur. Deneyle, tatlı deniz suyunda spermin birkaç gün yaşayabileceği ve dölleme gücünü koruyabileceği gösterilmiştir. Bu nedenle, belirli dönemlerde birden fazla sperm türünün deniz suyunda asılı kalması kaçınılmazdır ve en heterojen melezleşmelerin sürekli olarak gerçekleşmemesi şaşırtıcıdır. Bunun nedeni, olgun yumurtaları ve farklı bir ailenin eşit derecede olgun ve aktif spermlerini bir araya getirdiğimizde açık hale gelir. Bu yapıldığında, kural olarak hiçbir yumurta döllenmez. Bir deniz kestanesinin yumurtaları kendi türlerinin spermleriyle veya daha az sayıda da olsa diğer deniz kestanesi türlerinin spermleriyle döllenebilir, ancak diğer ekinoderm gruplarının spermleriyle döllenemez, örneğin: denizyıldızları, kırılgan yıldızlar, holothurianlar veya deniz laleleri ve daha da azı daha uzak hayvan gruplarının spermleriyle. Genel görüş, spermatozoanın yumurtaya dar bir açıklık veya kanaldan, yani mikropilden girmesi gerektiği ve mikropilden yalnızca aynı veya yakın akraba türlere ait spermatozoaların yumurtaya girmesine izin verdiği yönündeydi.

Yazara göre, bu melezleşme sınırlamasının nedeni başka bir tür olabilir ve deniz suyunun yapısında bir değişiklikle normal deniz suyunda imkansız olan heterojen melezleşmeler meydana getirmek mümkün olabilir.
Bu varsayım doğru çıktı. Deniz suyu hafif alkali bir reaksiyona sahiptir (fiziksel kimyacı açısından hidroksil iyonlarının konsantrasyonu yaklaşık (10 üzeri eksi altı)N'dir.

ve yaklaşık (10 üzeri eksi beş)N'dir. Woods Hole, Massachusetts). Deniz suyunun alkalinitesini az miktarda ama kesin bir sodyum hidroksit veya başka bir alkali ekleyerek hafifçe yükseltirsek, deniz kestanesinin yumurtaları çok farklı hayvan gruplarının spermleriyle, muhtemelen okyanusa
döken herhangi bir deniz hayvanının spermiyle döllenebilir. 1903'te, 50 santimetreküp deniz suyuna yaklaşık 0,5 ila 0,8 santimetreküp N/10 sodyum hidroksit eklersek, Strongylocentrotus purpuratus'un (Kaliforniya kıyılarında bulunan bir deniz kestanesi) yumurtalarının çeşitli denizyıldızlarının, kırılgan yıldızların ve holothurianların spermleriyle büyük miktarlarda döllenebileceği gösterildi; normal deniz suyunda veya daha az sodyum hidroksit içeren deniz suyunda aynı dişinin tek bir yumurtası bile hiperalkali deniz suyunda etkili olduğu kanıtlanan denizyıldızı spermiyle döllenemedi. Denizyıldızının çeşitli formlarının spermleri bu melezlemeler için eşit derecede etkili değildi; Asterias
ochracea ve A. capitata'nın spermleri en iyi sonuçları verdi, çünkü deniz kestanesi yumurtalarının %50'sini veya daha fazlasını döllemek mümkündü, oysa Pycnopodia ve Asterina'nın spermleri aynı yumurtaların sadece %2'sini dölledi.

Godlewski, deniz kestanesi yumurtalarının bir krinoidin (Antedon rosacea) spermiyle melezlenmesi için aynı yöntemi kullandı.
Kupelwieser daha sonra Strongylocentrotus'un yumurtalarının bir yumuşakçanın (Mytilus) spermiyle döllenmesi olasılığını gösteren sonuçlar elde etti.
Yakın zamanda yazar, Strongylocentrotus franciscanus'un yumurtalarını bir yumuşakçanın (Chlorostoma) spermiyle döllemeyi başardı. Bu sonuç yalnızca alkalinitesi artırılmış deniz suyunda elde edilebilir (50 santimetreküp deniz suyuna 0,8 santimetreküp N/10 sodyum hidroksit eklenerek). Dolayısıyla deniz suyunun alkalinitesini artırarak, şu anda bu hayvanların doğal ortamında imkansız olan heterojen melezleşmeler yapmanın mümkün olduğunu görüyoruz. Ancak, dünyanın tarihinin önceki dönemlerinde bu tür heterojen melezleşmelerin mümkün olduğu düşünülebilir. Deniz suyu gibi çözeltilerde, atmosferdeki karbondioksit miktarı azaldığında alkalinite derecesinin artması gerektiği bilinmektedir. Arrhenius'un varsaydığı gibi, Buzul Çağı'nın havadaki karbondioksit miktarındaki bir azalmadan kaynaklandığı veya ondan önce geldiği doğruysa, böyle bir azalma deniz suyunun alkalinitesinde de bir artışa yol açmış olmalı ve böyle bir artışın bir sonucu da okyanusta şu anki alkalinite durumunda pratik olarak hariç tutulan heterojen melezleşmelerin oluşmasını sağlamış olmalı. Ancak bu tür melezleşmelerin mümkün olduğu kabul edilirse, faunanın karakterini etkiler miydi? Başka bir deyişle, deniz kestanesi ile deniz yıldızı veya daha iyisi deniz kestanesi ile yumuşakça arasındaki melezler gelişme yeteneğine sahip midir ve eğer öyleyse, karakterleri nedir? İlk deney, bu heterojen melezlerin yaşayıp yaşayamayacağını şüpheli hale getirdi. Deniz yıldızının spermatozoasıyla laboratuvarda döllenen deniz kestanesi yumurtaları, kural olarak, saf ırklarınkinden daha erken öldü. Ancak daha yakın tarihli sonuçlar, bunun yalnızca daha önceki deneylerin tekniğindeki eksikliklerden kaynaklandığını gösteriyor. Yazar, yakın zamanda deniz kestanesi yumurtası ile bir yumuşakçanın (Chlorostoma) spermi arasında melez larvalar elde etti ve bunlar laboratuvarda, deniz kestanesinin saf ırkları kadar iyi gelişti ve yaşadı ve iki ırkın canlılığında herhangi bir fark olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Kalıtım sorunu söz konusu olduğunda, deniz kestanesinin yumurtasının denizyıldızı, kırılgan yıldızlar, deniz laleleri ve yumuşakçaların spermiyle heterojen melezleşmesi üzerine yapılan tüm deneyler aynı sonuca ulaşmıştır, yani larvalar tamamen maternal özelliklere sahiptir ve yumurtanın alındığı formun saf ırkından hiçbir şekilde farklı değildir. Örnek olarak, deniz kestanesinin larvalarının üçüncü günde veya daha erken (türe ve sıcaklığa göre) tipik bir iskelete sahip oldukları pluteus aşamasına ulaştığı söylenebilir; deniz yıldızının larvaları veya yumuşakçaların larvaları ise karşılık gelen aşamada bir iskelet oluşturmaz. Bu nedenle, deniz kestanesi yumurtasının denizyıldızı veya yumuşakçanın spermiyle döllenmesiyle oluşan larvaların normal ve tipik pluteus iskeletini oluşturup oluşturmayacağını bulmak ilgi çekici bir konuydu. Bu, Godlewski, Kupelwieser, Hagedoorn ve yazarın deneylerinde her zaman böyleydi. Bu melez larvalar
sadece maternal karakterdeydi.

Heterojen melezleşme durumunda sperm çekirdeğinin yumurta çekirdeğiyle kaynaşmadığı ve bu nedenle spermatozoanın kalıtsal maddelerini
larvalara aktaramayacağı iddia edilebilir. Ancak bu itirazlar, Godlewski'nin deneyleriyle çürütülmüştür. Bu deneylerde, deniz kestanesinin yumurtası bir krinoidin spermiyle
döllenirse yumurta çekirdeğinin ve sperm çekirdeğinin kaynaşmasının normal şekilde gerçekleştiğini kesin olarak göstermiştir. Yetişkin melezlerin karakterinin ne olacağına karar vermek için daha fazla deney yapılması gerekmektedir.

(b). YAPAY PARTENOGENEZ.

Muhtemelen Biyolojinin hiçbir alanında, dış koşullarla yaşam olaylarını kontrol etme yeteneğimiz, döllenme alanında olduğu kadar kanıtlanmamıştır. Okuyucu, hayvanların ezici çoğunluğunun yumurtalarının, bir spermatozoon girmediği sürece gelişemeyeceğini bilir. Bu durumda, canlı bir etken gelişmenin nedenidir ve sorun, iyi bilinen fiziko-kimyasal etkenlerin uygulanmasıyla aynı sonucun elde edilip edilemeyeceğidir. Bu gerçekten de doğrudur ve son on yılda, kimyasal etkenler tarafından deniz kestanelerinin, deniz yıldızlarının, holothurians'ların ve bir dizi halkalı solucanın ve yumuşakçanın döllenmemiş yumurtalarından canlı larvalar üretilmiştir; aslında bu, bu tür deneylerin yeterince uzun süre denendiği neredeyse tüm hayvan türlerinin yumurtaları için geçerlidir. Her formda, işlem yöntemi biraz farklıdır ve başarılı yöntem bulunmadan önce genellikle uzun bir dizi deney gerekir. Yapay Partenogenez, yani yumurtanın kimyasal döllenmesinin, evrim sorunuyla belki de bir ilgisi vardır. Evrim sürecinin zihinsel bir görüntüsünü oluşturmak istiyorsak, partenogenetik üremenin eşeyli üremeyi öncelemiş olma olasılığını hesaba katmalıyız. Bu ayrıca, o dönemde dış güçlerin, şu anda spermatozoanın sağlamak zorunda olduğu yumurtanın gelişimi için koşulları sağlamış olma olasılığını da akla getirir. Bunun için, başka bir sebep olmasa bile, yapay partenogenez araçlarının kısa bir değerlendirmesi evrim öğrencisi için ilgi çekici olabilir. Bu deneylerde spermatozoanın yumurta üzerindeki etkilerinin kimyasal ajanlar tarafından mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde taklit edilmesi gerekli görünüyordu. Bir spermatozoanın bir deniz kestanesinin veya bazı denizyıldızlarının veya halkalı solucanların yumurtasına girmesiyle oluşan ani etki, yumurtanın yüzeyinde karakteristik bir değişiklik, yani sözde döllenme zarının oluşumudur. Yazar, bu zarı döllenmemiş yumurtada, özellikle yağ serisinin monobazik asitleri, örneğin formik, asetik, propiyonik, bütirik vb. ile üretebileceğimizi buldu. Karbondioksit de bu yönde çok etkilidir. Ayrıca, daha yüksek asitlerin daha düşük asitlerden daha etkili olduğu ve spermatozoanın zar oluşumunu yumurtaya daha yüksek bir yağ asidi, yani oleik asit veya bunun tuzlarından veya esterlerinden birini taşıyarak tetiklemesinin mümkün olduğu bulundu. Zarın oluşumunun altında yatan fiziko-kimyasal süreç, yumurtanın gelişiminin nedeni gibi görünüyor. Döllenmemiş yumurtanın zar oluşturacak şekilde
işlendiği tüm
durumlarda gelişmeye başlar. Bazı hayvanların yumurtaları için zar oluşumu, döllenmemiş yumurtanın tam gelişimini sağlamak için gereken tek şeydir, örneğin denizyıldızlarında ve bazı halkalı solucanlarda. Diğer hayvanların yumurtaları için, muhtemelen asit tedavisinin zararlı etkilerinin bazılarını
aşmak için ikinci bir tedavi gereklidir. Böylece, Kaliforniya kıyılarındaki deniz kestanesi Strongylocentrotus purpuratus'un döllenmemiş yumurtaları, zar oluşumu bir yağ asidiyle, örneğin bütirik asitle
işlenerek
indüklendiğinde gelişmeye başlar; ancak gelişme kısa süre sonra durur ve yumurtalar segmentasyonun erken aşamalarında veya ilk nükleer
bölünmeden sonra yok olur. Ancak aynı yumurtaları, zar oluşumundan sonra, 35 ila 55 dakika (15 derece C'de) deniz suyuyla muamele edersek, konsantrasyonu (ozmotik basınç) belirli miktarda tuz veya şeker eklenerek yükseltilirse, yumurtalar normal deniz suyuna geri aktarıldığında normal şekilde bölünecek ve gelişecektir. Dikkat edilirse, neredeyse tüm yumurtalar plutei'ye dönüşebilir, bunların çoğunluğu tamamen normal olabilir ve spermle döllenmiş yumurtalardan üretilen larvalar kadar yaşayabilir. Deniz kestanesi yumurtasının zar oluşumu sürecinde yaralandığı ve daha sonra hipertonik bir çözeltiyle yapılan işlemin sadece bir çare görevi gördüğü açıktır. Bu yaralanmanın doğası, hemolize neden olan tüm etkenlerin, yani kırmızı kan hücrelerinin yıkımının, döllenmemiş yumurtalarda da zar oluşumuna neden olduğu keşfedildiğinde netleşti, örneğin yağ asitleri veya eter,
alkoller veya kloroform, vb. veya saponin, solanin, digitalin, safra
tuzları ve alkali. Böylece yapay
partenogenez olguları, şu anda bağışıklık çalışmasında çok önemli bir rol oynayan hemoliz olgularıyla birlikte bağlantılıdır. Sitoliz (veya hemoliz) ile döllenme arasındaki
fark şu gibi görünüyor: ikincisinin yumurtanın yüzeysel veya hafif bir sitoliziyle
oluşması, sitolitik ajanların tüm yumurta üzerinde etki etmek için
zamanı varsa, ikincisi tamamen yok olur. Bir deniz kestanesinin döllenmemiş
yumurtalarını, az miktarda saponin içeren deniz suyuna koyarsak, birkaç dakika sonra tüm yumurtaların tipik
döllenme
zarını oluşturduğunu fark ederiz. Yumurtalar daha sonra saponin solüsyonundan çıkarılırsa, normal deniz suyunda tekrar tekrar yıkanarak tüm saponin izlerinden arındırılırsa ve 35 ila 55 dakika boyunca hipertonik deniz suyuna aktarılırsa, larvalara dönüşürler. Ancak, saponin içeren deniz suyunda bırakılırlarsa, zar oluşumundan birkaç dakika sonra patolojide SİTOLİZ olarak bilinen parçalanma sürecine girerler. Zar oluşumu, bu nedenle yüzeysel veya eksik bir sitolizden kaynaklanır. Yazar, yumurtanın hipertonik deniz suyuyla daha sonra işlenmesinin, bu kısmi sitolizin yıkıcı etkilerinin üstesinden gelmek için gerekli olduğuna inanıyor. Bu inancın tam nedenleri kısa bir makalede verilemez.

Birçok patolog, hemolizin veya sitolizin hücredeki belirli yağlı veya yağ benzeri bileşiklerin, yani sözde
lipoidlerin sıvılaştırılmasından kaynaklandığını varsayar. Bu görüş doğruysa, yumurtanın döllenmesini aynı sürece atfetmek gerekir.

Hemoliz ve döllenme arasındaki benzetme, muhtemelen,
ilginç bir gözleme ışık tutuyor. Kan hücrelerinin, kural olarak, farklı bir aileye ait bir hayvanın kanına enjekte edilirse sitolize uğradığı iyi bilinmektedir. Yazar geçen yıl, memelilerin, örneğin tavşan, domuz ve sığırların kanının, Strongylocentrotus'un yumurtasının tipik bir döllenme zarı oluşturmasına neden olduğunu buldu. Bu tür yumurtalar daha sonra kısa bir süre hipertonik deniz suyuyla muamele edilirse normal larvalara (plutei) dönüşürler. Kanda bulunan bir madde, muhtemelen yumurtanın yüzeysel sitolizine neden olur ve böylece gelişimi başlar.

Ayrıca, zar oluşumu olmadan deniz kestanesi yumurtasının gelişimine de neden olabiliriz. Yazarın ilk deneyleri bu şekilde
yapılmıştır ve birçok deneyci hala bu tür yöntemleri kullanmaktadır. Bu durumda döllenme mekanizmasının, zar oluşumunun gerçekleştiği durumdakiyle esasen aynı olması muhtemeldir, ancak
sadece bu farkla, döllenme zarı oluşmadığında sitolitik etki daha azdır. Bu çıkarım, deniz kestanesi yumurtasının öküz kanıyla döllenmesine ilişkin gözlemlerle doğrulanmıştır.
Bu süreçte yumurtaların hepsinin zar oluşturmaması çok sık görülür. Zar oluşturan yumurtalar gelişmeye başlar, ancak hipertonik deniz suyuyla muamele edilmezlerse yok olurlar. Bununla birlikte, zar oluşturmayan diğer yumurtaların bazıları, kana sadece birkaç dakika maruz kalmaları koşuluyla, hipertonik deniz suyuyla herhangi bir işlem yapılmadan doğrudan normal larvalara dönüşür. Muhtemelen bir miktar kan yumurtalara girer ve zar oluşumu için gerekenden daha az derecede sitolitik etkilere neden olur, ancak gelişimlerine neden olmak için yeterli derecede. Sitolitik etkinin hafifliği, yumurtanın hipertonik deniz suyuyla işlem yapılmadan gelişmesine izin verir.

Spermatozoonun girişi, zar oluşumuna yol açan sitoliz derecesine neden olduğundan, sitolitik veya zar oluşturan maddeye (muhtemelen daha yüksek bir yağ asidi) ek olarak, zar oluşumunun altında yatan zararlı sitolitik etkilere karşı koyan başka bir maddeyi yumurtaya taşıması muhtemeldir.

Yapay partenogenezle üretilen larvaların olgun aşamaya ulaşıp ulaşamayacağı sorusu gündeme gelebilir. Bu soru olumlu olarak cevaplanabilir, çünkü Delage birkaç partenogenetik deniz kestanesi larvasını metamorfozdan yetişkin aşamaya kadar büyütmeyi başarmıştır ve yazarın yaptığı tüm deneylerde partenogenetik plutei, plutei'nin döllenmiş yumurtalardan ürettiği kadar yaşamıştır.

(c). DENİZ SUYUNUN KİMYASAL YAPISINDAKİ DEĞİŞİKLİKLE BİR YUMURTADAN İKİZ ÜRETİMİ ÜZERİNE.

Okuyucu muhtemelen iki farklı insan ikizi türü olduğunu biliyordur. Bir türde ikizler, farklı dönemlerde doğan aynı
ebeveynlerin iki çocuğu kadar farklıdır; aynı cinsiyete sahip olabilirler veya olmayabilirler. İkinci türde ikizler her zaman aynı cinsiyete sahiptir ve birbirlerine en çok benzerler. İkinci türdeki ikizler aynı yumurtadan üretilirken, birinci türdeki ikizler iki farklı yumurtadan üretilir.

Driesch ve diğerlerinin deneyleri bize ikizlerin tek bir yumurtadan bu şekilde oluştuğunu, yani döllenmeden sonra yumurtanın bölündüğü ilk iki hücrenin birbirinden ayrıldığını öğretti. Bu ayrışma, deniz suyunun kimyasal yapısındaki bir değişiklikle sağlanabilir. Herbst, deniz kestanesinin döllenmiş yumurtalarının kalsiyumdan arındırılmış deniz suyuna konulduğunda, yumurtanın bölündüğü hücrelerin dağılma eğiliminde olduğunu gözlemlemiştir. Driesch daha sonra, kireçten arındırılmış deniz suyuyla muamele edilen deniz kestanesi yumurtalarının ikiz üretme eğiliminde olduğunu fark etmiştir. Yazar yakın zamanda ikizlerin yalnızca kireç yokluğunda değil, aynı zamanda sodyum veya potasyum yokluğunda da üretilebileceğini bulmuştur; başka bir deyişle, deniz suyunda üç önemli metalden bir veya ikisinin yokluğunda. Ancak, ikinci bir koşul daha vardır, yani ikiz üretmek için kullanılan çözeltinin nötr veya en azından alkalin olmayan bir reaksiyona sahip olması gerekir. Deniz kestanesi yumurtasında ikiz üretme prosedürü basitçe şu şekildedir: Yumurtalar normal deniz suyunda her zamanki gibi döllenir
ve daha sonra, nötr bir sodyum klorür çözeltisinde (deniz suyunun konsantrasyonu) tekrar tekrar yıkandıktan sonra, nötr bir potasyum klorür ve kalsiyum klorür veya sodyum klorür ve potasyum klorür veya sodyum klorür ve kalsiyum klorür veya sodyum klorür ve magnezyum klorür karışımına yerleştirilir. Yumurtalar, iki hücreli aşamaya ulaştıktan sonra yarım saat veya bir saat kadar bu çözeltide kalmalıdır. Daha sonra normal deniz suyuna aktarılır ve gelişmelerine izin verilir. Bu şekilde tedavi edilen Strongylocentrotus purpuratus yumurtalarının %50 ila %90'ı ikizlere dönüşebilir. Bu ikizler ayrı kalabilir veya kısmen birlikte büyüyebilir ve çift canavarlar oluşturabilir veya birlikte o kadar iyi iyileşebilirler ki, yalnızca hafif veya hiç kusur olmaması, bireyin kariyerine ikiz çifti olarak başladığını gösterir. Bu tür ikizlerin birlikte büyüme eğilimini deniz suyunun yapısında bir değişiklik yaparak kontrol etmek de mümkündür.
İkiz üreten bir çözelti olarak sodyum, magnezyum ve potasyum klorürlerin bir karışımını kullanırsak (bu tuzların deniz suyunda bulunduğu oranda) ikizlerin birlikte büyüme eğilimi, sadece sodyum klorür ve magnezyum klorürün bir karışımını kullandığımızdan çok daha belirgindir.

İkizlerin kökeninin mekanizması, deniz suyunun bileşiminin değiştirilmesinin bir sonucu olarak, bu çözeltilerde yumurtanın ilk segmentasyonunun gözlemlenmesiyle ortaya çıkar. Bu hücre bölünmesi, ilk iki hücrenin ayrılmasına yol açacak şekilde değiştirilir.
Yumurta daha sonra normal deniz suyuna geri aktarılırsa, bu iki hücrenin her biri bağımsız bir embriyoya dönüşür.
Normal deniz suyu üç metali, sodyum, kalsiyum ve potasyumu içerdiğinden ve ayrıca alkali bir reaksiyona sahip olduğundan, ikizlerin normalde bir yumurtadan üretilmemesinin nedenini anlarız. Bu deneyler, ikizlerin tek bir yumurtadan kaynaklanmasının kimyasal bir nedeninin
ya da memelilerde çift ucubeliklerin olasılığını öne sürüyor. Eğer, herhangi bir nedenle, ilk hücre bölünmesinden kısa bir süre önce ve sonra insan yumurtasını çevreleyen sıvılar hafif asidikse ve aynı zamanda üç önemli metalden
biri eksikse, ilk iki hücrenin ayrılması ve özdeş ikizlerin oluşması için koşullar sağlanmış olur.

Sonuç olarak, ters sonucun, yani normalde çift organların kaynaşmasının, deniz suyunun kimyasal yapısındaki bir değişiklik yoluyla deneysel olarak da gerçekleştirilebileceği belirtilebilir.
Stockard, deniz suyuna magnezyum klorür ekleyerek balık embriyolarının (Fundulus heteroclitus) gözlerinin tek bir siklop gözüne dönüşmesini sağlamayı başardı. 100 santimetre küp deniz suyuna yaklaşık 6
gram magnezyum klorür eklediğinde ve
döllenmiş yumurtaları karışıma yerleştirdiğinde, yumurtaların yaklaşık yüzde 50'si tek gözlü
embriyolara yol açtı. "Embriyolar incelendiğinde, tek gözlü olma durumunun iki gözün 'anlagen'inin birleşmesinden veya kaynaşmasından kaynaklandığı bulundu. Bu kaynaşmada çeşitli dereceler gösteren vakalar gözlemlendi; sanki optik damarlar çok fazla öne ve ventral olarak oluşmuş gibi görünüyordu, böylece antero-ventro-median
yüzeyleri kaynaşmıştı. Bu, her durumda çift doğasına dair az çok kanıt sağlayan tek bir büyük optik çanak üretir." (Stockard, "Archiv f.
Entwickelungsmechanik", Cilt 23, sayfa 249, 1907.)

Kendimizi, gelişim sırasında deniz suyunun yapısındaki değişimin oldukça basit etkilerinin tartışılmasıyla sınırladık. Ancak, deniz suyunun konsantrasyonunda ve yapısındaki bir değişiklikle sınırsız sayıda patolojik
varyasyonun üretilebileceği a priori açıktır ve deneyim bu ifadeyi doğrulamaktadır. Örnek olarak Herbst'ün deniz suyuna lityum eklenmesiyle deniz kestanelerinin gelişiminde gözlemlediği anormallikleri belirtebiliriz.
Ancak, bu ve benzeri durumlarda ortaya çıkan etkileri, onları ortaya çıkaran nedenlere rasyonel bir şekilde bağlamak henüz mümkün değildir; ayrıca ortaya çıkan değişimin karakterini basit bir şekilde tanımlamak da mümkün değildir.

III. SICAKLIĞIN ETKİSİ.

(a) SICAKLIĞIN PELAJİK ORGANİZMALARIN YOĞUNLUĞU VE YAŞAM SÜRESİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Farklı iklimlerdeki faunaları karşılaştırma şansı bulan kaşifler tarafından, kutup denizlerinde, bu bölgelerde gelişen türlerin, kural olarak, okyanusun ılıman veya daha sıcak bölgelerine göre çok daha yoğun olduğu sıklıkla fark edilmiştir. Bu,
sadece istatistiksel bir karşılaştırmaya olanak verdiğinden, yüzeyde veya yüzeyin yakınında yaşayan fauna üyelerini ifade eder. Chun (Chun, "Aus den Tiefen des Weltmeeres",
sayfa 225, Jena, 1903.) Valdivia seferi hakkındaki açıklamasında, farklı bölgelerin yüzey faunası ve florasındaki bu niceliksel
farklılığa özel olarak dikkat çeker. "Sıcaklığı 0 derecenin altında olan Antarktika'nın buzlu suyunda,
şaşırtıcı derecede zengin bir hayvan ve bitki yaşamı buluyoruz. Arktik denizlerinde aşina olduğumuz aynı durum burada da tekrarlanıyor, yani,
plankton materyalinin miktarı ılıman ve ılık denizlerinkini aşıyor." Ve yine Kerguelen Adaları bölgesindeki pelajik faunayla ilgili olarak şunu belirtiyor: "Okyanus, şeffaf denizanası, Ktenoforlar (Bolina ve Callianira) ve Agalma cinsi Sifonofor kolonileriyle canlıdır."

Bu genel gözlemin paradoksal karakteri, düşük bir sıcaklığın gelişimi geciktirmesi ve dolayısıyla Chun'un bahsettiğinin tam tersi bir etkiye sahip olmasının beklenmesi gerçeğinde yatmaktadır. Son araştırmalar, yaşam olaylarının sıcaklıktan kimyasal reaksiyonların hızıyla aynı şekilde etkilendiği sonucuna varmıştır.
Sonuncusu durumunda van't Hoff, sıcaklıkta 10 derecelik bir düşüşün hızlarını yarı yarıya veya daha aza düşürdüğünü göstermişti ve aynı şey sıcaklığın fizyolojik süreçlerin hızı üzerindeki etkisi için de bulunmuştur. Böylece Snyder ve T.B. Robertson, kaplumbağa ve Daphnia'daki kalp atış hızının, sıcaklık 10 derece düşürüldüğünde yaklaşık yarı yarıya azaldığını buldu ve Maxwell, Keith Lucas ve Snyder, bir dürtünün sinirde seyahat etme hızı için sıcaklığın aynı etkisini buldu. Peter, sıcaklık (belirli sınırlar dahilinde) 10 derece düşürüldüğünde bir deniz kestanesinin yumurtasındaki gelişme hızının yarıdan daha aza düştüğünü gözlemledi. Cohen ve Peter'ın O. Hertwig'in deneylerinden hesapladığı gibi, sıcaklığın gelişme hızı üzerindeki aynı etkisi, kurbağanın yumurtası için de geçerlidir. Yazar, bir yumuşakçanın (Lottia) yumurtasının olgunlaşma hızı için aynı sıcaklık katsayısını buldu. Tüm bu gerçekler, sıcaklığın suyun donma noktasına yakın olduğu Arktik bölgelerdeki hayvan yaşamının gelişme hızının, okyanus sıcaklığının yaklaşık 10 derece C olduğu bölgelere göre iki ila üç kat daha küçük ve sıcaklığı yaklaşık 20 derece C olan denizlere göre dört ila dokuz kat daha küçük olması gerektiğini kanıtlıyor. Bu nedenle, yazarların okyanus yüzeyinde veya yakınında bulunan organizmaların yoğunluğunun kutup bölgelerinde daha ılıman bölgelere göre daha fazla olduğunu belirtmeleri durumunda beklememiz gerekenin tam tersidir. Yazar, bu paradoksun, yakın zamanda sıcaklığın soğukkanlı deniz hayvanlarının yaşam süresi üzerindeki etkisine dair yaptığı deneylerde açıklandığını düşünüyor. Deneyler, deniz kestanesinin döllenmiş ve döllenmemiş yumurtaları üzerinde yapıldı ve sıcaklığın 1 derece C düşürülmesiyle yaşam süresinin yaklaşık iki katına çıktığı sonucunu verdi. Sıcaklığı 10 derece düşürmek, organizmanın ömrünü 2. kuvvet 10, yani bin kat uzatır ve 20 derece düşürmek yaklaşık bir milyon kat uzatır. Yaşamın bu uzaması, sıcaklığın düşürülmesiyle gelişimin gerilemesinden çok daha fazla olduğundan, Arktik denizlerindeki gelişimin gerilemesine rağmen, hayvan yaşamının ılıman veya tropikal denizlerden daha yoğun olması gerektiği açıktır. Kutuplardaki yaşam süresinin aşırı artması, bu bölgelerde aynı türün daha fazla ardışık neslinin ılıman veya tropikal bölgelere göre eş zamanlı olarak var olmasını gerektirecektir. Yazar, bu sonuçların, evrim teorilerinde önemli bir rol oynayan bir sorunla, yani doğal ölümün nedeni ile ilgili olduğuna inanmaya meyillidir. Farklılaşma ve gelişme süreçlerinin aynı zamanda bireyin doğal ölümüne de yol açtığı belirtilmiştir. Bunu kimyasal terimlerle ifade edersek, gelişimin altında yatan kimyasal süreçlerin aynı zamanda doğal ölümü belirlediği anlamına gelir. Fiziksel kimya, yalnızca belirli özellikleri bilinse bile iki kimyasal süreci tanımlamayı bize öğretmiştir. Bu tanımlama araçlarından biri sıcaklık katsayısıdır. İki kimyasal süreç aynı olduğunda, sıcaklık aynı ölçüde düşürülürse hızları da aynı miktarda azaltılmalıdır. Ancak, soğukkanlı organizmaların yaşam süresi için sıcaklık katsayısı, gelişim hızları için sıcaklık katsayısından çok farklı görünmektedir. 10 derece C'lik bir sıcaklık farkı için yaşam süresi, gelişim hızından beş yüz kat daha fazla değişmektedir; ve 20 derece C'lik bir değişiklik için yüz bin kattan daha fazla değişmektedir. Bundan, en azından deniz kestanesi yumurtaları ve embriyosu için, doğal ölümü belirleyen kimyasal süreçlerin, gelişimlerinin altında yatan süreçlerle kesinlikle aynı olmadığı sonucuna varabiliriz. T.B. Robertson ayrıca, oldukça farklı nedenlerle, yaşlılık çürümesi sürecinin, büyüme ve gelişme sürecinden esasen farklı olduğu sonucuna varmıştır.

(b) SICAKLIĞIN ETKİSİYLE KELEBEKLERİN RENKLERİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER.

Dorfmeister, Weismann, Merrifield, Standfuss ve Fischer'in mevsimsel dimorfizm ve kelebeklerdeki renk sapmaları üzerine deneyleri, biyolojik literatürde o kadar sık ​​tartışılmıştır ki, bunlara kısa bir atıf yeterli olacaktır. Mevsimsel dimorfizm, türlerin yılın farklı mevsimlerinde biraz farklı bir formda veya renkte ortaya çıkabileceği gerçeğini ifade eder. Vanessa prorsa yaz formudur,
Vanessa levana aynı türün kış formudur.
Vanessa prorsa'nın pupalarını 0 ila 1 derece arasındaki bir sıcaklıkta birkaç hafta tutarak
Weismann, yaz krizalidlerinden kış çeşidi olan Vanessa levana'ya benzeyen örnekler elde etmeyi başardı. Kelebeklerin renk ve desenlerindeki değişimin nedenlerini net bir şekilde anlamak istiyorsak, dikkatimizi Fischer'in deneylerine yöneltmeliyiz. Fischer, seleflerinden daha aşırı sıcaklıklarla çalışmış ve hem aşırı yüksek hem de aşırı düşük sıcaklıklarda neredeyse aynı renk sapmalarının üretilebileceğini bulmuştur. Bu, gözlemlerinin aşağıdaki tabloda yer alan sonuçlarından açıkça görülebilir. Okuyucu, her sütunun başında Fischer'in pupaları maruz bıraktığı sıcaklığı bulur ve aşağıdaki dikey sütunda üretilen çeşitler bulunur. içinde
dikey A sütununa normal formlar verilmiştir:

(Sıcaklıklar derece C'dir.)

  0 ila -20 0 ila +10 A. +35 ila +37 +36 ila +41 +42 ila +46
                          (Normal formlar)

  ichnusoides polaris urticae ichnusa polaris ichnusoides
    (zenci) (zenci)

  antigone fischeri io - fischeri antigone
    (iyokaste) (iyokaste)

  testudo dixeyi polikloros eritromelas dixeyi testudo

  hygiaea artemis antiopa epione artemis hygiaea

  elymi wiskotti cardui - wiskotti elymi

  klymene merrifieldi atalanta - merrifieldi klymene

  weismanni porima prorsa - porima weismanni

Okuyucu, çok düşük bir
sıcaklıkta (0 ila -20 derece C) oluşan sapmaların, pupaların aşırı yüksek
sıcaklıklara (42 ila 46 derece C) maruz bırakılmasıyla oluşan sapmalarla kesinlikle aynı olduğunu fark edecektir. Dahası, orta derecede düşük bir
sıcaklığın (0 ila 10 derece C) oluşturduğu sapmalar, orta derecede yüksek bir
sıcaklığın (36 ila 41 derece C) oluşturduğu sapmalarla aynıdır.

Fischer, bu gözlemlerden, yüksek ve düşük sıcaklıkların belirli bir etkisinden bahsetmenin hatalı olduğu, ancak yüksek ve düşük sıcaklık sınırlarında bulunan sapmanın ortak bir nedeni olması gerektiği sonucuna varmıştır. Bu nedeni, aşırı sıcaklıkların gelişim üzerindeki engelleyici etkilerinde buluyor gibi görünüyor.

Fischer'inki gibi sonuçları fiziko-kimyasal bir bakış açısıyla analiz etmeye çalışırsak, yaşam dediğimiz şeyin zincirleme bir şekilde birbirine bağlı bir dizi kimyasal reaksiyondan oluştuğunu fark etmeliyiz; bir reaksiyon veya reaksiyon grubu (a) (örneğin hidrolizler) ikinci bir reaksiyon veya reaksiyon grubu (b) (örneğin oksidasyonlar) için malzemeyi sağlar veya sağlar. Fizyolojik süreçler için sıcaklık katsayısının ölçeğin çeşitli kısımlarında hafifçe değiştiğini biliyoruz; kural olarak 0'a yakın daha yüksek ve 30 dereceye yakın daha düşüktür. Ancak sıcaklık katsayılarının çeşitli fizyolojik süreçlerden eşit şekilde değişmediğini de biliyoruz. Bu nedenle, (a) tipindeki reaksiyon grubu için sıcaklık katsayılarının, (b) tipindeki reaksiyonlar için sıcaklık katsayılarıyla tüm ölçek boyunca aynı olmayacağının beklenmesi gerekir. Dolayısıyla, hayvanın normal sıcaklığında, zincirleme reaksiyon (b) için gereken miktarlarda belirli bir madde oluşursa, bu mükemmel dengenin aşırı yüksek veya aşırı düşük sıcaklıklarda da korunması beklenmez; bir reaksiyon grubunun diğerini aşması ve böylece Fischer ve diğer deneyciler tarafından gözlemlenen renk sapmalarının altında yatan anormal kimyasal etkiler üretmesi daha olasıdır. Fischer'in ayrıca narkotiklerin uygulanmasıyla sapmalar üretebildiğini fark etmek önemlidir. Wolfgang Ostwald, sıcaklığın değişmesiyle deneysel olarak Daphnia'da form dimorfizmi üretmiştir. Yer darlığı, bu önemli deneylerin ve diğer pek çoğunun anlatılmasını engellemektedir. 
IV. IŞIĞIN ETKİLERİ. Günümüzde hiç kimse ışığın organizmalar üzerindeki etkisinin esas olarak kimyasal bir karaktere sahip olduğu ifadesini ciddi olarak sorgulamamaktadır. Bu kimyasal etki, beslenmesi klorofilin etkisine bağlı olan organizmalar için son derece önemliyken, klorofilden yoksun organizmalar için daha az önemli hale gelir. Bununla birlikte, organların rejenerasyonla oluşumunun ışığa maruz kalmadıkları sürece mümkün olmadığı hayvanlar buluyoruz. Yazarın Woods Hole'da bir hidroid olan Eudendrium racemosum'daki poliplerin rejenerasyonuyla ilgili yaptığı bir gözlem buna bir örnek olarak verilebilir. Genellikle poliplerle kaplı olan bu hidroidin sapı bir akvaryuma konursa polipler kısa sürede düşer. Saplar, gün boyunca ışığın vurduğu bir akvaryumda tutulursa, birkaç gün içinde çok sayıda polipin rejenerasyonu gerçekleşir. Ancak, Eudendrium'un sapları sürekli karanlıkta tutulursa, birkaç haftalık bir aradan sonra bile polip oluşmaz; ancak aynı saplar karanlıktan ışığa aktarıldıktan
birkaç gün sonra oluşurlar. Bu etki için dağınık gün ışığı yeterlidir. Bu deneyleri tekrarlayan Goldfarb, nispeten kısa süreli bir maruziyetin bu etki için yeterli olduğunu, ışığın poliplerin kökeni ve büyümeleri için ön koşul olan maddelerin oluşumunu desteklemesinin mümkün olduğunu belirtir. Bu gözlemden çok daha büyük öneme sahip olan gerçekler, çok sayıda hayvanın bir dereceye kadar yerleştirildikleri zeminin rengini aldığını gösterir. Pouchet, kabuklular ve balıklar üzerinde yaptığı deneylerle, zeminin hayvanların rengi üzerindeki bu etkisinin gözler aracılığıyla üretildiğini buldu.
Gözler çıkarılırsa veya hayvanlar başka bir şekilde kör edilirse bu fenomenler sona erer. Pouchet tarafından bulunan ikinci genel gerçek, hayvanın rengindeki değişimin, sinirlerin cildin pigment hücreleri üzerindeki bir
etkisiyle meydana geldiğiydi; sinir eylemi gözün aracılığıyla
uyarılıyor.

Renklenmedeki değişimin mekanizması ve koşulları, Keeble ve Gamble'ın kabuklulardaki renk değişimi üzerine yaptığı
güzel araştırmalarla netleştirildi. Bu yazarlara göre,
pigment hücreleri kural olarak, daha fazla veya daha az karmaşık dallanmalar veya süreçler sisteminin her yöne yayıldığı merkezi bir gövdeden oluşuyor olarak düşünülebilir.
Hücrenin merkezi kural olarak, sinirlerin etkisi altında ayrı ayrı veya birlikte dallanmalara yayılabilen bir veya daha fazla farklı pigment içerir.
Pigmentlerin pigment hücrelerinin dallanmalarına veya dallanmalarından
bu yayılma ve geri çekilme fenomenleri, genel olarak çevrenin etkisi altındaki renk değişimlerinin temelini oluşturur. Böylece Keeble ve Gamble, Macromysis flexuosa'nın kumlu zeminde şeffaf ve
renksiz veya gri göründüğünü gözlemledi. Koyu bir zeminde renkleri
daha koyu hale gelir. Bu hayvanların kromatoforlarında iki pigment vardır,
bir kahverengi pigment ve beyazımsı veya sarı bir pigment; ilki ikincisinden çok daha fazladır. Hayvan şeffaf göründüğünde tüm pigment hücrelerin merkezinde bulunurken, dallanmalar pigmentten arındırılmıştır. Hayvan kahverengi göründüğünde her iki pigment de dallanmalara yayılmıştır. Maksimum yayılma durumunda hayvanlar siyah görünür.

Bu nispeten basit bir durumdur. Keeble ve Gamble diğer kabuklularda, örneğin Hippolyte cranchii'de çok daha karmaşık koşullar bulmuştur, ancak çevrenin bu formun renklenmesi üzerindeki etkisi de bu yazarlar tarafından tatmin edici bir şekilde analiz edilmiştir.

Birçok hayvan çevrelerinin etkisi altında geçici renk değişiklikleri gösterirken, birkaç durumda kalıcı değişiklikler meydana gelebilir. Bunun en iyi örnekleri Poulton tarafından çeşitli kelebeklerin krizalitlerinde, özellikle de küçük kaplumbağa kabuğunda gözlemlenenlerdir. Bu deneyler o kadar iyi bilinmektedir ki bunlara kısa bir referans yeterli olacaktır. Poulton (Poulton, E.B., "Colours of Animals" (The International Scientific Series), Londra, 1890, sayfa 121.) altın veya beyaz ortamlarda pupaların açık renk olduğunu ve altın lekelerinin genellikle muazzam bir şekilde geliştiğini, "böylece birçok durumda pupaların tüm yüzeyi belirgin bir metalik parlaklıkla parlıyordu. Görünüm o kadar dikkat çekiciydi ki krizalitleri gösterdiğim bir fizikçi bir oyun oynadığımı ve onları altın varakla kapladığımı söyledi." Siyah çevreler kullanıldığında "pupalar kural olarak aşırı koyu renkliydi, sadece en küçük iz vardı ve genellikle daha açık formda çok belirgin olan altın lekelerin izi yoktu." Hayvanın çevresinin bu etkisine karşı duyarlılığının, tırtılın krizalit aşamasına metamorfoz geçirdiği belirli bir dönemde en yüksek olduğu bulundu. Yazarın bildiği kadarıyla, Poulton tarafından gözlemlenen türden sonuçlar için, muhtemelen Wiener'in mekanik renk adaptasyonuyla renk fotoğrafçılığı önerisi dışında, hiçbir fiziko-kimyasal açıklama sunulmamıştır.

V. YERÇEKİMİ ETKİLERİ.

(a) KURBAĞA YUMURTASI ÜZERİNE DENEYLER.

Yerçekimi yaşam olaylarını yalnızca dolaylı olarak etkileyebilir; yani, bir hücrede farklı özgül ağırlıklara sahip iki farklı karışmayan sıvı (veya bir sıvı ve bir katı) olduğunda, hücrenin veya organın pozisyonundaki bir değişiklik, iki maddenin pozisyonundaki bir değişikliğe kadar izlenebilecek sonuçlar verebilir. Bu, biri siyah, biri beyaz olmak üzere iki çok viskoz protoplazma katmanına sahip kurbağa yumurtasıyla çok güzel bir şekilde gösterilmiştir. Koyu olan, normalde yumurtanın üst pozisyonunu işgal eder ve bu nedenle beyaz maddeden daha küçük bir özgül ağırlığa sahip olduğu varsayılabilir. Yumurta, beyaz kutup yukarı bakacak şekilde döndürüldüğünde, beyaz protoplazmanın tekrar aşağı akma eğilimi kendini gösterir. Ancak, yumurtaları yatay cam plakalar arasında sıkıştırarak, oldukça viskoz protoplazmanın bu dönüşünü önlemek veya geciktirmek mümkündür. Bu tür sıkıştırma
deneyleri, O. Schultze'nin ilk olarak belirttiği gibi, oldukça ilginç sonuçlara yol açabilir. Pflueger, döllenmiş bir kurbağanın yumurtasındaki ilk bölünme düzleminin dikey olduğunu göstermişti ve Roux, ilk bölünme düzleminin daha sonraki embriyonun simetri düzlemiyle aynı olduğu gerçeğini ortaya koydu. Schultze, kurbağanın yumurtasının ilk bölünmesi sırasında ters çevrilmesi ve yaklaşık 20 saat boyunca iki cam levha arasında sıkıştırılarak bu anormal
pozisyonda tutulması durumunda, az sayıda yumurtanın ikizlere yol açabileceğini buldu. Bu durumda, yumurtanın siyah kısmının yumurtanın yüzeyi boyunca yukarı doğru dönme eğiliminin, ilk hücrelerinin ayrılmasına yol açması ve bu ayrılmanın ikizlerin oluşumuna yol açması mümkündür.

T. H. Morgan ilginç bir ek gözlem yaptı. İlk segmentasyondan sonra yumurtanın yarısını yok etti ve hayatta kalan yarının sadece bir embriyonun yarısını oluşturduğunu buldu, böylece Roux'nun daha eski bir gözlemini doğruladı. Ancak Morgan, ilk iki hücreden birinin yok edilmesinden sonra yumurtayı baş aşağı koyduğunda ve yumurtaları iki cam levha arasına sıkıştırdığında, yumurtanın hayatta kalan yarısı, yarı boyutta mükemmel bir embriyoya (daha önce olduğu gibi normal boyutta bir yarı embriyoya değil) yol açtı. Açıkçası, bu durumda protoplazmanın normal pozisyonuna geri dönme eğilimi kısmen başarılı oldu ve canlının ölü yarıdan kısmen veya tamamen ayrılmasına yol açtı; böylece canlının, elbette, tam bir yumurtadan kaynaklanan bir embriyonun sadece yarısı büyüklüğünde olan tam bir embriyo oluşturması sağlandı.

(b) HİDROİTLER ÜZERİNDE DENEYLER. Napoli Körfezi'nden bir hidroid olan
Antennularia antennina'da çarpıcı bir yerçekimi etkisi gözlemlenebilir. Bu hidroid,
dikey olarak yukarı doğru büyüyen ve düzenli aralıklarla çok ince ve kısa kıl benzeri yanal dalları olan uzun ve düz bir ana gövdeden oluşur,
üst tarafında polipler büyür. Ana gövde negatif
jeotropiktir, yani akvaryuma eğik olarak koyduğumuzda tepesi dikey olarak yukarı doğru büyümeye devam ederken,
kökler dikey olarak
aşağı doğru büyür. Yazar, gövde yatay olarak suya konduğunda, alt taraftaki kısa yanal dalların
tamamen farklı bir organa, yani köklere yol açtığını ve bu köklerin
sonsuz uzunlukta büyüdüğünü ve katı cisimlere bağlandığını gözlemlemiştir; oysa
gövde normal pozisyonunda kalmış olsaydı, yanal dallarda daha fazla büyüme
olmazdı. Yatay sapın üst tarafından yeni saplar çıkar, çoğunlukla doğrudan orijinal sap, bazen de kısa yanal dallardan. Bu nedenle bu hidroide, kalıtsal düzenlemeden tamamen farklı bir organ düzenlemesi dayatmak mümkündür. Yazar, organların kalıtsal düzenlemesindeki değişikliğe veya organların dış kuvvetler tarafından dönüşümüne HETEROMORFOZ adını vermiştir. Şimdi bu konuya daha fazla giremeyiz, ancak kalıtım sorunuyla ilgili olarak ilgi çekici olmalıdır. Kurbağa yumurtası üzerindeki gözlemden çıkarılan çıkarımları Antennularia'nın davranışına uygulamak doğruysa, Antennularia hücrelerinin ayrıca farklı özgül ağırlıklara sahip karışmayan maddeler içerdiği ve özellikle daha hafif olan maddenin deniz suyuyla temas ettiği (veya hücrenin yüzeyine yaklaştığı) her yerde bir sapın büyümesinin desteklendiği sonucuna varılabilir; deniz suyuyla temas
ettiğinde, özellikle daha ağır olan maddeler
köklerin oluşumunu destekleyecektir.

VI. HAYVAN İÇGÜDÜLERİNİN DENEYSEL KONTROLÜ.

(a) HAYVANLARDAKİ HELİOTROPİK REAKSİYONLARIN MEKANİZMASI ÜZERİNE DENEYLER.

Hayvanların içgüdüsel tepkileri morfolojik karakterleri kadar kalıtsal olduğundan, hayvanların içgüdüsel tepkilerinin fiziko-kimyasal karakteri üzerine deneylerin
tartışması bu taslaktan tamamen çıkarılmamalıdır. Bu tür deneylerin, herhangi bir sonuca yol açmaları bekleniyorsa, en basit içgüdü türleriyle başlaması gerektiği açıktır; ayrıca bu amaç için yalnızca bu tür hayvanların seçilmesi gerektiği açıktır, tepkileri ilişkisel bellek veya tercihen ilişkisel histerezis
olarak adlandırılabilecek olanla karmaşıklaştırılmamıştır.

En basit içgüdü türü, hayvanların bir enerji kaynağına, örneğin ışığa doğru veya bu kaynaktan amaçlı hareketleriyle temsil edilir; ve burada bunlardan bazılarını ele almayı amaçlıyoruz. Kanatlı yaprak bitlerini (bitkiden uçup gittikten sonra) veya Porthesia chrysorrhoea'nın genç tırtıllarını (kış uykusundan uyandıklarında) veya deniz veya tatlı su kopepodlarını ve diğer birçok hayvanı bir pencereden gelen dağınık gün ışığına maruz bıraktığımızda, bu hayvanlar arasında ışık kaynağına doğru hareket etme eğilimi fark ederiz. Hayvanlar doğal olarak hassassa veya daha sonra bahsedeceğimiz etkenlerle hassas hale getirildiyse ve ışık yeterince güçlüyse, hareket aparatlarının kusurları ve özellikleri izin verdiği ölçüde ışık kaynağına doğru düz bir çizgide hareket ederler. Ayrıca burada hayvanların hareketlerinin yönü konusunda manyetik bir alandaki düzenlemelerinde demir talaşlarının olmasından daha fazla seçeneğe sahip olmadığı zorunlu bir tepkiyle uğraştığımız da açıktır. Bu, açlıktan ölen Porthesia tırtılları durumunda çok güzel bir şekilde kanıtlanabilir. Yazar bu tür tırtılları ekseni pencere düzlemine dik olan bir cam tüpe koydu: tırtıllar tüpün pencere tarafına gittiler ve orada kaldılar,
besin bitkilerinin yaprakları doğrudan arkalarındaki tüpe konsa bile. Bu koşullar altında hayvanlar aslında açlıktan öldüler, ışık onların yiyeceğe yönelmesini engelledi ve ışık izin verdiğinde hevesle yediler. Pozitif olarak helioptropik dediğimiz bu hayvanların ışık tarafından çekildiğini söyleyemeyiz, çünkü ışık kaynağına doğru gittikleri gösterilebilir,
bu şekilde daha yüksek bir aydınlatma derecesinden daha düşük bir aydınlatma derecesine sahip yerlere hareket etseler bile.

Yazar bu içgüdüsel tepkiler için şu teoriyi ileri sürmüştür. Bahsedilen türdeki hayvanlar, ışık tarafından otomatik olarak yönlendirilir, böylece retinalarının (veya derilerinin) simetrik elemanları ışık ışınlarıyla aynı açıda çarpar. Bu durumda ışığın yoğunluğu her iki retina veya cildin simetrik kısımları için aynıdır.

Bu otomatik yönelim iki faktör tarafından belirlenir, birincisi retinanın (veya cildin) kendine özgü bir foto-duyarlılığı ve ikincisi retina ile kaslı aparat arasındaki kendine özgü bir sinir bağlantısı. Simetrik kasların hareket etmeye eşit şekilde katıldığı simetrik yapılı heliotropik hayvanlarda, simetrik kaslar her iki gözdeki foto-kimyasal süreçler aynı olduğu sürece eşit enerjiyle çalışır. Ancak, bir göze diğerinden daha güçlü bir ışık çarparsa, simetrik kaslar eşitsiz çalışır ve pozitif heliotropik hayvanlarda bu kaslar daha fazla enerjiyle çalışarak simetri düzlemini ışık ışınlarının yönüne ve başı ışık kaynağına doğru geri getirir. Her iki göze de aynı açıyla ışık ışınları çarptığında, hayvanın bu yönden sapması için artık bir neden kalmaz ve hayvan düz bir çizgide hareket eder. Tüm bunlar, hayvanların yalnızca bir ışık kaynağına maruz kaldığı ve ışığa karşı çok hassas olduğu varsayımına dayanır.

Bu teorinin doğruluğuna dair ek kanıt, G.H. Parker ve S.J. Holmes'un deneyleriyle sağlanmıştır. Birincisi, Vanessa antiope adlı bir kelebek üzerinde çalışırken, ikincisi diğer eklembacaklılar üzerinde çalışmıştır.
Tüm hayvanlar belirgin derecede pozitif heliotropikti. Bu
yazarlar, böyle bir hayvanda bir kornea kararırsa, bir ışık kaynağına maruz kaldığında sürekli olarak bir daire içinde hareket ettiğini ve bu hareketlerde boyayla kaplı olmayan gözün dairenin merkezine doğru yöneldiğini bulmuşlardır. Bu nedenle hayvan, koyulaşmış gözün gölgedeymiş gibi davranır.

(b) ASİTLER VE DİĞER ARAÇLARLA POZİTİF HELİOTROPİZMİN ÜRETİMİ VE
PELAJİK HAYVANLARIN PERİYODİK DERİNLİK GÖÇLERİ.

Tatlı su havuzundan toplanmış yoğun bir kopepod kütlesini gözlemlediğimizde, bazılarının ışığa doğru gitme eğiliminde olduğunu, bazılarının ise ters yönde gittiğini ve çoğunun, hatta çoğunluğunun ışığa karşı duyarsız olduğunu fark ederiz. Hayvanların bulunduğu suya az miktarda karbondioksit ekleyerek negatif heliotropik veya duyarsız kopepodları hemen hemen anında pozitif heliotropik hale getirmek kolaydır. Hayvanlar 50 santimetreküp suda tutuluyorsa, tüm kopepodları enerjik olarak pozitif heliotropik hale getirmek için üç ila altı santimetreküp karbonatlı su eklemek yeterlidir. Bu heliotropizm yaklaşık yarım saat sürer (muhtemelen tüm karbondioksit tekrar havaya yayılana kadar.) Herhangi bir asitle de benzer sonuçlar elde edilebilir. Aynı deneyler bir başka tatlı su kabuklusu olan Daphnia ile de yapılabilir, ancak şu farkla ki, kural olarak suyun sıcaklığını da düşürmek gerekir. Daphniae'yi içeren su soğutulursa ve aynı zamanda karbondioksit eklenirse, daha önce ışığa duyarsız olan hayvanlar artık en çarpıcı şekilde pozitif heliotropik hale gelir. Deniz kopepodları, yalnızca sıcaklığın düşürülmesiyle veya deniz suyunun konsantrasyonunda ani bir artışla pozitif heliotropik hale getirilebilir.

Bu veriler, yıllar önce Theo. T. Groom ve yazar tarafından belirtildiği gibi, pelajik hayvanların derinlik göçleri üzerinde etkilidir.
Okyanus veya tatlı su göllerinin yüzeyine yakın yaşayan birçok hayvanın akşama doğru yukarı, sabah ve gün boyunca ise aşağı doğru göç etme eğiliminde olduğu iyi bilinmektedir. Bu periyodik hareketler, büyük ölçüde, hatta münhasıran bu hayvanların heliotropizmi tarafından belirlenir. Yeşil bitkilerin karbondioksit tüketimi akşama doğru durduğundan, sudaki bu gazın gerginliği artmalı ve bunun pozitif heliotropizmi indükleme veya yoğunluğunu artırma etkisi olmalıdır. Aynı zamanda, yüzeye yakın suyun sıcaklığı düşer ve bu da organizmalardaki pozitif heliotropizmi artırır. Gökyüzünden gelen zayıf ışık, yüksek derecede pozitif heliotropik olan hayvanların ışığa doğru dikey olarak yukarı doğru hareket etmesine neden olmak için yeterlidir, örneğin kopepodlar gibi pelajik hayvanlarla yapılan deneyler bunu göstermiştir. Sabahleyin, yeşil algler tarafından karbondioksit emilimi tekrar başladığında ve suyun sıcaklığı arttığında, hayvanlar pozitif heliotropizmlerini kaybeder ve yavaşça aşağı doğru batar veya negatif heliotropik hale gelir ve aktif olarak aşağıya doğru göç ederler. Bu deneyler ayrıca içgüdülerin kalıtımı sorunuyla da ilgilidir. Bu durumda iletilen karakter, periyodik olarak yukarı ve aşağı doğru göç etme eğilimi değil, pozitif heliotropizmdir. Göç etme eğilimi, periyodik olarak değişen dış koşulların bu hayvanların heliotropizminin duyusunda ve yoğunluğunda periyodik bir
değişime neden olmasının sonucudur.
Elbette, karbondioksitin veya herhangi bir başka asidin hayvana dışarıdan difüze olması veya hayvanların doku hücrelerinde içeride üretilmesi sonuç için önemsizdir. Davenport ve
Cannon, deneyin başında ışığa yavaş tepki veren Daphniae'nin, birkaç kez ışığa götürüldükten sonra çok daha hızlı tepki verdiğini buldu. Yazar, bu sonucu, hayvanların hareketleri sonucunda kendilerinde üretilen asitlerin, örneğin karbondioksitin etkisine bağlamaya meyillidir.
Asitlerin benzer bir etkisi, A.D. Waller tarafından sinirlerin uyaranlara tepkisi durumunda gösterilmiştir.

Yazar, yıllar önce kanatlı erkek ve dişi karıncaların pozitif helioptropik olduğunu ve helioptropik duyarlılıklarının arttığını ve çiftleşme uçuşu dönemine doğru maksimuma ulaştığını gözlemlemiştir. İşçiler helioptropizm göstermediğinden, helioptropik duyarlılıklarının nedeninin cinsel bezlerden gelen bir iç salgı olduğu anlaşılmaktadır. V. Kellogg, arıların da çiftleşme uçuşları döneminde yoğun bir şekilde pozitif helioptropik hale geldiklerini, hatta o kadar ki gözlem kovanına yukarıdan ışık girmesine izin vererek, arıların alt uçtaki çıkıştan kovanı terk etmelerinin engellendiğini gözlemlemiştir. Ayrıca, hayvanda meydana gelen kimyasal değişikliklerin helioptropizmini yok ettiğini, yani bunun tersini fark ediyoruz. Porthesia chrysorrhoea tırtılları, kış uykularından ilk uyandıklarında çok güçlü bir şekilde pozitif helioptropiktir. Bu heliotropik
duyarlılık yalnızca beslenmedikleri sürece devam eder. Eğer sürekli olarak yiyeceksiz tutulurlarsa açlıktan ölene kadar sürekli olarak pozitif heliotropik kalırlar. Bu hayvanlar yiyecek alır almaz vücutlarında heliotropik
duyarlılıklarını azaltan veya yok eden bir madde veya maddelerin oluştuğu sonucuna varılabilir. Hayvanların heliotropizmi, bitkilerin heliotropizmiyle aynıdır. Yazar, asitlerin kopepodların heliotropizmi üzerindeki etkisine dair deneylerin, aynı sonuçla Volvox'ta tekrarlanabileceğini göstermiştir. Bu nedenle, hayvanların bu heliotropik tepkilerini, bitkilerde bulunmayan özellikler (örneğin görme) temelinde açıklamaya çalışmak hatalıdır. Heliotropizme dayalı içgüdülerin cinsiyet hücreleri aracılığıyla iletilmesi sorununu kısaca tartışabiliriz. Bu sorun, gametlerin heliotropizmi larvalara veya yetişkinlere ilettiği yönteme indirgenir. Yazar, bu iletim için gerekli olan tek şeyin, hayvanın gözlerinde (veya derisinde) ışığa duyarlı bir maddenin bulunması olduğu fikrini dile getirmiştir. Bunun iletilmesi için, gametlerin, hayvanın vücudundaki ışığa duyarlı maddenin sentezi için bir katalizör veya fermentten başka bir şey içermesi gerekmez. Hayvan heliotropizmi ile ilgili olarak söylenenler, yer izin verirse, mutatis
mutandis, jeotropizme ve stereotropizme genişletilebilir.

(c) BELİRLİ DOKU HÜCRELERİNİN TROPİK REAKSİYONLARI VE BU REAKSİYONLARIN MORFOGENETİK
ETKİLERİ.

Bitki hücreleri hayvanlarınkiyle aynı heliotropik reaksiyonlar gösterdiğinden, belirli doku hücrelerinin de tropizm sınıfına ait reaksiyonlar göstermesi şaşırtıcı değildir. Doku hücrelerinin bu reaksiyonları, morfolojik karakterlerin kalıtımıyla ilgili olmaları nedeniyle özel ilgi çekicidir. Bunun bir örneği, Fundulus embriyosunun yumurta kesesinin kaplan benzeri işaretlenmesinde ve genç balığın kendisinin işaretlenmesinde bulunur. Yazar, birincisinin tamamen, ikincisinin ise en azından kısmen kromatoforların kan damarlarına
sürünmesinden kaynaklandığını bulmuştur. Kromatoforlar ilk başta yumurta kesesinin üzerine düzensiz bir şekilde dağılır ve karakteristik dallanmalarını gösterir. O sırada kan damarları ile kromatoforlar arasında kesin bir ilişki yoktur. Bir kromatoforun bir dallanması bir kan damarıyla temas eder etmez, kromatoforun tüm kütlesi kan damarı üzerinde kademeli olarak sürünür ve damarın etrafında tam bir kılıf oluşturur, sonunda tüm kromatoforlar damarların etrafında bir kılıf oluşturur ve damarlar arasındaki ağlarda artık pigment hücresi bulunmaz. Kromatoforların kan damarlarına sürünme sürecini gerçekten izlememiş olan hiç kimse, yumurta kesesinin gelişimin sonraki aşamalarında kaplan benzeri renklenmesinin bu şekilde meydana geldiğini tahmin edemez. Benzer gerçekler embriyonun ilk işaretlenmesiyle ilgili olarak da gözlemlenebilir. Yazar, burada bir kemotropizm vakasıyla uğraştığımıza ve kanın oksijeninin kromatoforların kan damarları etrafında yayılmasının nedeni olabileceğine inanmaya meyillidir. Bazı gözlemler, yetişkinde kromatoforların en azından bazı biçimlerde daha katı bir yapıya sahip olma olasılığını ve belirtilen şekilde hareket etmesinin engellendiğini göstermektedir. Yazara göre Fundulus'ta yapılanlar gibi gözlemler, belirli işaretlerin kalıtsal aktarımı sorununu basitleştirebilir. Driesch, deniz kestanesinin pluteus larvalarındaki iskeletin düzenlenmesinin altında bir tropizmin yattığını bulmuştur. Bu iskeletin konumu, mezenşim hücrelerinin düzenlenmesiyle önceden belirlenmiştir ve Driesch, bu hücrelerin muhtemelen belirli kimyasal maddelerin etkisi altında hedeflerine aktif olarak göç ettiğini göstermiştir. Driesch, bu hücreleri göç etmeden önce mekanik olarak dağıttığında, yine de hedeflerine ulaşmışlardır. Böceklerin gelişmekte olan yumurtalarında çekirdekler, bazı
sitoplazmalarla birlikte yumurtanın çevresine göç eder. Herbst, bunun
yumurtanın etrafındaki oksijenin neden olduğu
bir kemotropizm vakası olabileceğini belirtti. Yazar, blastula oluşumunun genel olarak blastomerlerin tropik bir reaksiyonundan kaynaklanabileceği, blastomerlerin dışarıdan gelen bir etkiyle yumurtanın yüzeyine doğru sürünmeye zorlandığı görüşünü dile getirmiştir.

Bu örnekler, belirli hücre gruplarının düzenlenmesinin ve bunlardan kaynaklanan morfolojik etkilerin hücrelerin dışında yatan kuvvetler tarafından belirlenebileceğini göstermeye yeterli olabilir. Bu kuvvetler her yerde mevcut ve sabit olduğundan, sanki yalnızca bir gametin etkisiyle ilgileniyormuşuz gibi görünür; oysa gerçekte gametin iletmesi gereken tek şey belirli bir sinirlilik biçimidir.

(d) YUMURTALARIN BIRAKMASI İÇİN YER VE ZAMAN BELİRLEYEN FAKTÖRLER.

Türlerin korunması için hayvanların yumurtalarını genç larvaların yiyecek bulabileceği ve gelişebileceği yerlere bırakma içgüdüsü son derece önemlidir. Bu içgüdünün basit bir örneği, sıradan sineğin yumurtalarını genç larvalar için yiyecek görevi gören çürümüş bir maddeye bırakmasıdır. Aynı hayvanın bir et parçası ve yağı yan yana konduğunda, sinek yumurtalarını larvaların büyüyebileceği etin üzerine bırakır, açlıktan ölecekleri yağın üzerine değil. Burada, dişi sinekte yumurtanın bırakılması için peristaltik hareketleri refleks olarak tetikleyen uçucu bir azotlu maddenin etkisiyle karşı karşıyayız. Kammerer, iki semender türünde, örneğin Salamandra atra ve S. maculosa'da yumurta bırakma koşullarını araştırmıştır. Her iki türde de yumurtalar vücutta döllenir ve rahimde gelişmeye başlar. Rahimde sadece birkaç larva için yer olduğundan, çok sayıda yumurta ölür ve bu sayı, gebelik süresi ne kadar uzunsa o kadar artar. Böylece hayvanlar yumurtalarını uzun süre sakladıklarında, çok az yavru doğar; ve bunlar döllenmelerinden bu yana geçen uzun zamandan dolayı, oldukça ileri bir gelişim aşamasındadır. Hayvan, çiftleşmeden nispeten kısa bir süre sonra yumurtalarını bıraktığında, çok sayıda yumurta (12 ila 72) üretilir ve larvalar elbette erken bir gelişim aşamasındadır. Erken aşamada larvalar solungaçlara sahiptir ve bu nedenle suda yaşayabilirlerken, daha sonraki aşamalarda solungaçları yoktur ve akciğerleriyle nefes alırlar. Kammerer, Salamandra'nın her iki formunun da, onları çevreleyen fiziksel koşullara göre yumurtalarını erken veya geç bırakmaya teşvik edilebileceğini gösterdi. Suda veya suya yakın bir yerde ve nemli bir atmosferde tutulurlarsa, yumurtalarını daha erken bırakma eğilimindedirler ve nispeten yüksek bir sıcaklık, gebelik süresini kısaltma eğilimini artırır. Semenderler nispeten kurak bir ortamda tutulursa yumurtalarını oldukça geç bırakma eğilimi gösterirler
ve düşük sıcaklık bu eğilimi artırır.

Salamandra atra nispeten düşük sıcaklığa sahip oldukça kuru dağlık bölgelerde ve Salamandra maculosa bol su ve daha yüksek sıcaklığa sahip daha alçak bölgelerde bulunduğundan, S. atra'nın halihazırda gelişmiş ve su yaşamı aşamasının ötesinde yavrular doğurması, S. maculosa'nın ise daha erken bir aşamada yavrular doğurması gerçeği adaptasyon olarak adlandırılmıştır. Ancak Kammerer'in deneyleri, belirli dış kuvvetlerin doğrudan etkileriyle uğraştığımızı göstermektedir. Bir reaksiyonu belirleyen değişkenlerin tümü veya bir kısmı bilinmediğinde adaptasyondan bahsedebiliriz ancak bilgimiz buna izin verdiğinde neden ve sonucu doğrudan birbirine bağlamak daha ileri bilimsel ilerlemenin çıkarınadır.

VII. SONUÇ AÇIKLAMALARI.

De Vries'in, mutasyonla yeni türlerin ortaya çıkabileceğini keşfetmesi ve Mendel Yasası'nın kalıtım fenomenlerine geniş, hatta evrensel uygulanabilirliği, özellikle Bateson ve öğrencileri tarafından gösterildiği gibi, şimdilik, kalıcı olmasa bile, evrim teorileri için bir temel teşkil etmelidir. Bu keşifler, deneysel biyologların önüne, fiziko-kimyasal yollarla mutasyon üretme gibi kesin bir görev koymaktadır. Bazı yazarların bunu başardıklarını iddia ettikleri doğrudur, ancak
yazar, şu anda iddialarının geçerliliğine
kendisini ikna edemediği için bu yazarlardan özür dilemek ister.
Sadece bu belirgin mutantların birkaç nesil boyunca sürekli olarak üretilmesinin, burada yalnızca patolojik varyasyonlarla değil, mutantlarla uğraştığımıza dair ikna edici bir kanıt sağlayabileceğini düşünüyor.

Yeni türlerin fiziko-kimyasal yollarla üretilmesiyle ilgili olarak söylenenler,
cansız maddeden canlıların yaratılması olan
ikinci dönüşüm sorunuyla ilgili olarak daha da fazla gerekçeyle tekrarlanabilir. Fizikçilerin zaman zaman yapay olarak üretilmiş canlı varlıklar olarak ilan ettiği bakteri veya hücrelerin tamamen morfolojik taklitleri; veya örneğin kırık kristallerin yenilenmesiyle bir kabuklunun kayıp uzuvlarının yenilenmesinin özdeş olarak ilan edildiği kelime oyunları, biyologlara çekici gelmeyecektir. Hayvanlarda ve bitkilerde büyüme ve gelişmenin, KESIN BIR bileşiğin veya bileşik grubunun, yani NÜKLEİNLERİN sentezlenmesiyle sonuçlanan kesin ama karmaşık zincirleme kimyasal reaksiyonlar dizisiyle belirlendiğini biliyoruz. Nükleinler, kendi sentezleri için fermentler veya enzimler olarak hareket etme özelliğine sahiptir. Bu nedenle, belirli bir çekirdek türü, kendi türünden diğer nükleinleri sentezlemeye devam edecektir. Bu, bir türün sürekliliğini belirler; çünkü her türün muhtemelen kendine özgü nükleini veya nükleer materyali vardır. Ancak bize, cansızdan canlı madde üretmeyi başardığını iddia eden herkesin, kendi sentezi için bir ferment görevi gören ve böylece kendini
üreten nüklein materyali üretmeyi başardığını kanıtlaması gerektiğini de gösterir. Şimdiye kadar hiç kimse bunu başaramadı, ancak bu görevin bilimin gücünün ötesinde olduğunu varsaymamızı gerektiren hiçbir şey yok.

XV. YAŞAM MÜCADELESİNDE RENKLERİN DEĞERİ. E.B. Poulton tarafından.

Oxford Üniversitesi'nde Zooloji Profesörü Hope.

GİRİŞ.

Aşağıdaki sayfalar neredeyse tamamen tarihsel bir bakış açısıyla yazılmıştır. Başlıca amaçları, canlı doğanın renklerinin önerdiği çeşitli zor problemlerin Darwin ve büyük meslektaşı Wallace'ın zihninde oluşturduğu izlenimleri biraz olsun açıklamak olmuştur. Darwin'in konuyla ilgili düşüncelerinin ve görüşlerinin kısa özetini herhangi bir şekilde tamamlamak için, daha önce sıkça söylenen birçok şeyi tekrar söylemek gerekmiştir. Wallace'ın muazzam katkısını bir bütün olarak göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır;
ancak bazı özellikleri Darwin'in mektuplarından alıntılanan pasajlarda tesadüfen ortaya çıkarılmıştır. Okuyucunun Koruyucu Benzerlik, Uyarıcı Renkler ve Taklit teorilerine aşina olduğu varsayılmaktadır. Bunları şu anda açıklamak gereksiz olurdu; çok daha ayrıntılı bir açıklama
bu sayfalarda denenebilecek olandan yakın zamanda ortaya çıktı.
(Poulton, "Essays on Evolution" Oxford, 1908, sayfalar 293-382.)
Daha eski kayıtlar arasında, W.J. Burchell'in not defterleri ve koleksiyonlarına dağılmış başlıca gözlemleri bir araya getirmeyi bir nokta haline getirdim.
Bunlar şimdiye kadar hayvanların renklerinin önemiyle ilgili hiçbir anıda yer almadı.

TESADÜFİ RENKLER.

Darwin, canlıların renklerinin mutlaka renk olarak değerli olmadığını, ancak kimyasal veya fiziksel yapının tesadüfi bir sonucu olabileceğini tamamen kabul etti. Bu nedenle T. Meehan'a 9 Ekim 1874'te şöyle yazdı: "İki evcikli çiçeklerin renklerine dikkat ettiğiniz için mutluyum; ancak renklerinin onlar için bir safranın renkleri kadar veya aslında bir ametistin veya yakutun renginin bu taşlar için olduğu kadar önemsiz olabileceğini unutmamak gerekir." ("Charles Darwin'in Diğer Mektupları", Cilt I. sayfalar 354, 355. Ayrıca, "İnsanın Türeyişi" (2. baskı), 1874, sayfa 261, 262'deki tesadüfi renklerin takdire şayan anlatımına bakın.)

Tesadüfi renkler, doğal seçilim tarafından hesaba katılmaya hazır organizmanın mevcut varlıkları olarak kalır. Tüm pigment renklerinin başlangıçta tesadüfi olduğu olası bir spekülasyondur; ancak şimdi ve uzun süreler boyunca hayvanların görünür tonları, diğer organizmalarla mücadelede veya kur yapmada yardımcı olacak şekilde değiştirilmiş ve düzenlenmiştir. Öte yandan, bitkilerin baskın renklendirmesi, klorofilin en önemli fizyolojik
aktivitesinde temel bir unsurdur. Ancak istisnai durumlarda, bitkilerin şekilleri ve görünür renkleri, gizliliği teşvik etmek için değiştirilebilir.

TELEOLOJİ VE UYUM.

Bu makalenin konusunu oluşturan Biyoloji bölümünde,
araçların bir amaca uyarlanması muhtemelen diğerlerinden daha belirgindir; ve bu nedenle, kısa bir giriş bölümünde, eskileri yeni teleolojik görüşlerle karşılaştırmak ilgi çekicidir.

Evrim sürecini açıklamaya yönelik diğer girişimlerle karşılaştırıldığında Doğal Seçilim'in ayırt edici özelliği, varoluş mücadelesinin oynadığı roldür. Her çağdaki tüm doğa bilimcileri "diş ve pençeyle kırmızı Doğa"nın işleyişi hakkında bir şeyler bilmiş olmalı; ancak bu büyük teorinin, büyük çaplı yok oluşun ilerlemenin ve hatta kazanılmış zemini korumanın gerekli bir koşulu olduğunu öne sürmesi
gerekmiştir.

Uygunluğun bu şiddetli mücadelenin sonucu olduğunu fark ederek, böylece ilk kez hesaba katıldığında, bazen adaptasyonun kendisinin tanınmasını çok özel olarak Doğal Seçilim ile ilişkilendirmeye yönlendiriliyoruz. Adaptasyon, bu büyük teorinin bilimsel dünyaya verilmesinden yaklaşık kırk yıl önce en sıcak coşkuyla
incelenmişti ve Paley'in çalışmalarının Doğa Tarihi çalışmasına verdiği ivmeyi şimdi fark etmek zor. Geçtiğimiz yüzyılın başlarındaki doğa bilimcilere ilham verdikleri aşağıdaki pasajlarda açıkça gösterilmiştir.

1824 yılında Oxford'daki Ashmolean Müzesi, New College'dan J.S. Duncan'ın bakımına emanet edildi. Bu görevi, aynı Kolej'den kardeşi P.B. Duncan devraldı. Duncan, Müzenin Tarihi'nin yazarıdır ve bu kitap, Paley'in doğa çalışmaları üzerindeki etkisini ve öğretilerine verilen baskın konumu çok açık bir şekilde göstermektedir:
"Neyse ki bu dönemde (1824) Üniversite'de doğa tarihi çalışmalarına karşı bir ilgi
uyandırılmıştı.
Dr. Paley'in Doğa Teolojisi üzerine çok ilginç
çalışmaları ve Dr. Kidd'in Karşılaştırmalı Anatomi ve Dr. Buckland'ın Jeoloji üzerine verdiği çok popüler dersler sayesinde." Müzenin
içeriklerinin düzenlenmesinde Paley'in çalışmalarının resimlerine J.S. Duncan tarafından en önde yer verilmiştir. Duncan: "Birinci bölüm, gözü, Dr. Paley'in Doğal Teolojisindeki argümanın temelini oluşturan tüm doğal nesnelerin ilişkilerine alıştırmayı; doğal fenomenlerin görüşünü, İlahi tezahürün araçları oldukları inancıyla ilişkilendirme konusunda zihinsel bir alışkanlık edinmeyi; ve bu ilişkiyle, doğal bilimin her dalına uygun bir değer vermeyi öneriyor." (P.B. Duncan'ın "Ashmolean Müzesinin Tarihi ve Düzenlenmesi" adlı eserinden: bkz. "Ashmolean Müzesinin Kataloğu"nun vi, vii sayfaları, Oxford, 1836.)

Büyük doğa bilimci W.J. Burchell, klasik eserinde, doğada daha da erken bir tarihte adaptasyonun aynı şekilde kabul edildiğini gösteriyor. Koleksiyonlar konusu üzerine şunları yazdı ("Güney Afrika'nın İç Bölgelerinde Seyahatler", Londra, Cilt I. 1822, sayfa 505. Bu makalede Burchell'in gözlemlerine yapılan atıflar, yazarın "İngiliz ve Güney Afrika Derneklerinin Raporu", 1905, Cilt III, sayfa 57-110'daki makalesinden uyarlanmıştır. ): "Bu cazibelerin (Doğanın zevkleri) sadece yeni nesnelerin keşfiyle üretildiği varsayılmamalıdır: Sanatın henüz uyumsuzluklarını
göstermediği ülkelerde gözlemciyi sevindiren şey, Yaratıcı tarafından birbirlerine ve bulundukları durumlara uyarlanmış olmalarıdır." Parçanın geri kalanı o kadar hayranlık verici ki, alıntılamaya cesaret ediyorum: "Sadece sahip olma zevki için merak uyandırıcı nesnelerden oluşan koleksiyonlar biriktirmekle yetinen kişi için, bu nesneler en iyi ihtimalle, çocukça, belirsiz ve geçici bir tatmin sağlayabilir; oysa bakış açısını isimlendirmenin dar alanının ötesine genişleten kişi, keşfi filozofa ve makul bir varlığın en iyi yeteneklerine layık olan sınırsız bir genişlik görür." 14 Eylül 1811'de Burchell, Prieska'nın birkaç mil güneybatısındaki Orange Nehri üzerindeki Zand Vadisi'nde (Vlei) veya Kum Havuzu'ndaydı. Burada bir Mesembryanthemum (M. turbiniforme, şimdi M. truncatum) ve ayrıca bir "Gryllus" (Acridian) buldu, bunlar bulundukları yerin dağıldığı çakıl taşlarına çok benziyordu. Her ikisi için de şöyle diyor: "Doğanın bu örneklerdeki niyeti, Bukalemun'a, hareket güçlerinin eksikliğini telafi etmek için, rengini, kendisine en yakın nesneninkine belli bir ölçüde uydurma gücü verdiği zamankiyle aynı görünüyor. Biçimi ve rengi sayesinde, bu böcek, aksi takdirde takipçilerinden kaçma yeteneği çok az olan bir türün kısa sürede yok olmasına neden olacak olan kuşlar tarafından fark edilmeden geçebilir ve bu sulu küçük Mesembryanthemum genellikle sığırların ve vahşi hayvanların dikkatinden kaçabilir." (Loc. cit. sayfalar 310, 311. Bkz. Sir William Thiselton-Dyer
"Morphological Notes", XI.; "Protective Adaptations", I.; "Annals of
Botany", Cilt XX. sayfa 124. Bu makaleye eşlik eden VII., VIII. ve IX. levhalarda yazar, Burchell tarafından gözlemlenen türleri, benzer adaptasyonların var olduğu diğerleriyle birlikte temsil eder. Şöyle yazar:
"Burchell, Darwin'in hedefe ulaştığı yolda açıkça ilerliyordu.
Ancak eski teleolojiden kurtulma zamanı gelmemişti.
Ancak bu, hiçbir şekilde eserinin değerinden veya değerinden bir şey eksiltmez.
Çünkü Huxley'nin de belirttiği gibi ("Thomas Henry
Huxley'nin Hayatı ve Mektupları", Londra, 1900, I. sayfa 457), eski teleolojinin gerçekleri, onlara basitçe
Doğaüstü bir açıklama yerine doğal bir açıklama.") Burchell burada, en azından kısmen, Acridian'ın dinginliği ile gizemli renklendirmesi arasındaki ilişkinin anlamını kaçırmış gibi görünüyor.
Dinginlik, bir taşa koruyucu benzerliğin temel bir unsurudur - muhtemelen
formun ve renklendirmenin ayrıntılarından bile daha vazgeçilmezdir.
Burchell bu noktayı gözden kaçırmış gibi görünse de,
gizlilik yoluyla koruma ile daha saldırgan savunma biçimleri arasındaki
ortaklığı tamamen kabul etmiştir; çünkü, yukarıda bir kısmı alıntılanan pasajda, özellikle 226. sayfasındaki bazı önceki açıklamalara atıfta bulunmaktadır. I. Biz
burada, öküzler 19 Temmuz 1811'de Juk nehri (Yoke nehri) kıyısında dinlenirken bile, Burchell'in "Etli bir sapı ve büyük beyaz çiçekleri olan Geranium spinosum...; ve eski salkımlarla o kadar korunan, sert odunsu dikenlere dönüşen
etli bir Pelargonium türü... ki, hiçbir sığır ona göz atamazdı." gözlemlediğini görüyoruz. Şöyle devam ediyor: "Her sulu sebzenin yakında vahşi hayvanlar tarafından yeneceği bu kurak ülkede, Yüce Yaratan Güç, her şeyi bilen bilgeliğiyle, bu tür bitkilere ya acı veya zehirli bir özsu ya da sivri dikenler vermiştir, böylece türler yok olmaktan korunmuştur..." Tüm bu savunma biçimleri, özellikle çöl ortamına uyarlanmış olarak, o zamandan beri genel olarak kabul görmüştür ve Burchell'in ifadesinin yanına, Darwin'in 7 Ağustos 1868'de G.H.'ye yazdığı bir mektuptan şu pasajı koymak çok ilginçtir. Lewes; "Doğal Seçilimin en korkunç dikenleri üretme eğiliminde olacağı, dikenli bitkilerin Güney Amerika ve Afrika'daki dağılımını (vide
Livingstone) gözlemleyen herkes tarafından kabul edilecektir, çünkü bunlar her zaman çalıların izole bir şekilde büyüdüğü ve memelilerin saldırılarına maruz kaldığı yerlerde ortaya çıkar. Hatta
İngiltere'de bile, dikenleri ezildiğinde tüm dikenli ve iğneli bitkilerin dört ayaklılar için lezzetli olduğu fark edilmiştir." ("Daha
Mektuplar", I. sayfa 308.)

UYUM VE DOĞAL SEÇİLİM.

Eski teleolojinin Doğa Tarihi üzerindeki etkisini, tek bir büyük ve yeterince takdir edilmeyen doğa bilimciden alıntılarla göstermeyi tercih ettim. Kirby ve Spence'in sayfalarında ve diğer birçok yazarın sayfalarında da aynı şekilde görülebilirdi. Burchell ile birlikte "Doğanın amacı" ve varlıkların "birbirlerine ve bulundukları durumlara" uyum sağlamaları hakkında düşünen ve konuşan eski doğa bilimciler, evrim olasılığını kavrayabilmişlerse, Darwin gibi onlar da Doğal Seçilime aynı düşüncelerle yönlendirilmiş olmalılar. Bu onlar için imkansızdı, çünkü takip ettikleri felsefe, uyum olgusunu statik, değişmez bir sistemin parçası olarak ele alıyordu. Sistemin dinamik ve değişken olduğuna ikna olan Darwin, bu olgular tarafından Doğal Seçilim tarafından sunulan en önemli yorumdan daha azını kabul etmekten alıkonuldu. ("Bu tür adaptasyonlar beni her zaman çok etkilemişti
(örneğin tırmanmak için ağaçkakan ve ağaç kurbağası, yayılma için tohumlar)
ve bunlar açıklanıncaya kadar türlerin
değiştirildiğini dolaylı kanıtlarla kanıtlamaya çalışmak bana neredeyse
işe yaramaz gibi geldi." "Autobiography", "Life and Letters of Charles Darwin", Cilt
I, sayfa 82. Aynı düşünce Darwin'in arkadaşlarına yazdığı mektuplarda tekrar tekrar tekrarlanır. "Origin" (1859) kitabının Giriş bölümünde, sayfa 3'te zorla vurgulanır.) Ve Darwin'in adaptasyonun organik dünyada baskın bir öneme sahip olduğuna dair değişmez inancının doğuşu --bir doğa bilimci olarak
deneyimiyle doğrulanan ve tekrar tekrar doğrulanan bir inanç-- muhtemelen büyük teologun
etkisine bağlanabilir. Bu nedenle Darwin, Lisans günlerinden bahsederken, "Otobiyografi"sinde Paley'in "Hristiyanlığın Kanıtları" ve "Ahlak Felsefesi"nin mantığının ona Öklid kadar zevk verdiğini söyler.

"Bu eserlerin hiçbir bölümünü ezberlemeye çalışmadan dikkatli bir şekilde incelenmesi, o zamanlar hissettiğim ve hala inandığım gibi, zihnimin eğitiminde bana en az faydası olan akademik dersin tek bölümüydü. O zamanlar Paley'in öncülleriyle uğraşmadım; ve bunlara güvenerek, uzun argümantasyon dizisi beni büyüledi ve ikna etti." ("Yaşam ve Mektuplar", I. sayfa 47.)

Darwin "Köken"i yazmaya başladığında, Paley'in sonuçlarından biri olan Doğal Seleksiyon ile ilgili olarak alıntı yaptı. "Hiçbir organ, Paley'in belirttiği gibi, acıya neden olmak veya sahibine zarar vermek amacıyla
oluşturulmayacaktır." ("Türlerin Kökeni" (1. basım) 1859, sayfa 201.)

Adaptasyon çalışması Darwin için her zaman, birçokları için olduğu gibi,
özel bir çekiciliğe sahipti. 28 Kasım 1880'de Sir W.
Thiselton-Dyer'a yazdığı sözler, bugün için kesinlikle uygulanamaz değildir: "Birçok
Alman, organların kullanımı konusunda çok küçümseyicidir; ancak
bedenlerinden ruhları
aşağılayabilirler ve ben, bunu doğa tarihinin
en ilginç kısmı olarak düşüneceğim." ("Daha Fazla Mektup" II. sayfa
428.)

KORUYUCU VE SALDIRGAN BENZERLİK: PROKRİPTİK VE ANTİKRİPTİK
RENKLENDİRME.

Gizlenme amacıyla renklendirme, bazen H.W. Bates'in klasik
makalesinde benimsediği bir sınıflandırma olan
Taklit başlığı altında yer alır. Böyle bir düzenleme elverişsizdir ve ben Wallace'ı takip ettim
iki kategoriyi ayrı tutmak için.

Hayvanların görünür renkleri, diğer herhangi bir amaçtan çok daha yaygın olarak
Koruyucu Benzerlik için uyarlanmıştır. Hayvanların renkleri, şekilleri ve tavırlarıyla gizlenmesi, insanların Doğa'ya karşı ilk kez akıllıca bir ilgi duymaya başladığı dönemden itibaren iyi biliniyor olmalı. İlginç bir erken kayıt, 2 Aralık 1763'te Jamaika'dan bir Akridian (Phyllotettix) tasarlayan ve bunun hakkında bazı açıklamalar yapan Samuel Felton'a aittir. Bu böcek hakkında "GÖĞÜS, gövdeden dik olarak yükselen bir yaprağa benzer." der. ("Phil.
Trans. Roy. Soc." Cilt LIV. Tab. VI. sayfa 55.)

Hem Koruyucu hem de Saldırgan Benzerlikler Erasmus Darwin tarafından 1794'te takdir edilmiş ve açıkça açıklanmıştır: "Birçok hayvanın renkleri, tehlikeden kaçınmak veya avlarına atlamak için kendilerini gizleme amaçlarına uyarlanmış gibi görünüyor." ("Zoonomia", Cilt I. sayfa 509,
Londra, 1794.)

Çok belirgin ve güzel bir türün Koruyucu Benzerliği, çöl alanlarının sakinleri olan bazı bitkilerde bulunur.
Burchell'in neredeyse tam yüz yıl önce gözlemlediği örneklerden daha önce bahsedildi.
Burchell'in gözlemlediği taşlara benzerliğe ek olarak, gerçeği
yayınlamamış olsa da, kuşların dışkısına benzerliğiyle gizlenen bir Güney Afrika bitkisi. (Sir William Thiselton-Dyer aynı gizleme yöntemini önermiştir ("Annals of Botany", Cilt XX, sayfa 123). Yazar, IX. levhada gösterilen Anacampseros papyracea'ya atıfta bulunarak, onun uyarlanabilir benzerliği hakkında şunları söyler: "Belki biraz uçuk bir şey önerme riskine rağmen, itiraf etmeliyim ki bitkinin görünümü her zaman aklıma bir kuşun dışkısını getiriyor ve özellikle de dalların uçlara doğru beyazlaşması nedeniyle" (loc. cit. sayfa 126). Larvalardaki ve hatta mükemmel böceklerdeki bu koruyucu benzerlik biçimine çok aşina olan böcek öğrencisi, bu öneriyi uçuk bulmaya meyilli olmayacaktır.) Gözlem, büyük kaşifin yolculuğu sırasında tuttuğu el yazması günlüklerden birinde kaydedilmiştir. Bunu inceleme fırsatını Grahamstown'daki Rhodes Üniversitesi Koleji'nden Bay Francis A. Burchell'in nezaketine borçluyum. Aşağıdaki açıklama, Burchell'in Makkwarin Nehri'nde, Kuruman Nehri ile Bachapin'lerin (Bechuanas) eski başkenti Litakun'un yaklaşık ortasında olduğu 5 Temmuz 1812 tarihinde verilmiştir: "Küçük bir Crassula (çiçek açmamış) buldum, o kadar kar beyazıydı ki, onu beyaz kireç taşlarından asla ayırt edemezdim... Bir inç yüksekliğindeydi ve biraz dallıydı... ve ilk başta ötücü kuşların dışkısıyla karıştırıldı. Taşlık yerlerde birçok küçük etli bitki ve bol miktarda böcek yetiştiğini (özellikle Grylli) ve bunların zeminle tam olarak aynı renkte olduğunu ve bir kişi yere oturup çok dikkatli bir şekilde gözlemlemediği sürece asla gözden kaçması gerektiğini sık sık belirtme fırsatım oldu." Hayvanların gizemli benzerlikleri Darwin ve Wallace'ı çok farklı derecelerde etkiledi, muhtemelen kısmen Wallace'ın tropikal deneyimlerinin büyük ölçüde böcek dünyasından türetilmiş olmasından, kısmen de Darwin'in Cinsel Seçilime verdiği önemden dolayı, "Otobiyografi"sinde ("Yaşam ve Mektuplar", Cilt I. sayfa 94.) söylediği gibi "her zaman çok ilgimi çeken bir konu". Darwin'in Ortak Deneme'deki bölümünde Gizemli Benzerliğe dair hiçbir atıf yoktur, ancak Cinsel Seçilim hakkında mükemmel bir kısa açıklama yapar (bkz. sayfa 295). Öte yandan Wallace'ın bölümü şu ifadeyi içerir: "Birçok hayvanın, özellikle böceklerin, toprağa, yapraklara veya alışılmış olarak üzerinde yaşadıkları gövdelere çok benzeyen tuhaf renkleri bile aynı ilkeyle açıklanır; çünkü
çağlar boyunca birçok renk tonunun çeşitliliği ortaya çıkmış olsa da,
YİNE DE DÜŞMANLARINDAN GİZLENMEYE EN İYİ UYUM SAĞLAYAN RENKLERE SAHİP OLAN IRKLAR KAÇINILMAZ OLARAK
EN UZUN ÖMÜRLÜ OLANLARDIR." ("Journ. Proc. Linn.
Soc." Cilt III. 1859, sayfa 61. İtalikler Wallace'a aittir. )

Bu iki doğa bilimcinin görüşleri arasındaki
farklılık hakkında herhangi bir tartışmaya girişmek çok fazla yer kaplar, ancak Darwin'in, koruyucu benzerliğin etkinliğine tamamen inanmasına ve St. George Mivart'ın Doğal Seçilimin bunu üretmede yetersiz olduğu iddiasına yanıt vermesine rağmen ("Köken" (6. baskı) Londra, 1872, sayfalar 181, 182; ayrıca bkz. sayfa 66.), Wallace'ın bunun önemine ilişkin tahminine asla tamamen katılmadığı açıktır. Dolayısıyla, Sir Joseph Hooker'a yazılan bir mektuptan, 21 Mayıs 1868'de Wallace'a atıfta bulunulmaktadır: "Kuş yuvaları ve koruma konusunda ondan oldukça fazla ayrışmam gerektiğini düşünüyorum (ve ondan farklı düşündüğümde kendime her zaman güvenmem); o bu hobiyi ölümüne kullanıyor." ("Daha Fazla Mektup", I. sayfa 304.) "İnsanın Türeyişi"nde (Londra, 1874, sayfalar
452-458. Ayrıca bkz. "Yaşam ve Mektuplar", III. sayfalar 123-125 ve "Daha Fazla Mektuplar", II. sayfalar 59-63, 72-74, 76-78, 84-90, 92, 93.) verilen açıklamadan, ayrışmanın Darwin'in Cinsel Seçilime Wallace'dan daha fazla önem vermesi ve Wallace'ın Koruyucu Benzerliğe Darwin'den daha fazla önem vermesinden kaynaklandığı açıktır. Bu nedenle Darwin, Wallace'a 12 ve 13 Ekim 1867'de şunları yazdı: "Bu arada, kaplanın çizgileri gibi bazı durumlarda korumayı çok fazla zorladığını düşünmekten kendimi alamıyorum." ("Daha Fazla Mektup", I. sayfa 283.) Burada da Darwin, Cinsel Seçilim tarafından sunulan açıklamayı tercih ediyordu ("İnsanın Türeyişi" (2. baskı) 1874, sayfalar 545, 546.), aslan ve kaplanın renklerinin kendi ortamlarıyla ilişkisi düşünüldüğünde, çok az doğa bilimcinin paylaştığı bir tercih. Ayrıca Darwin'in, Patagonya hayvanları gibi gizemli renklerin, çevredeki doğanın görünümünden etkilenen cinsel seçilimden kaynaklanma olasılığını düşündüğü de gösterilmiştir. Yaklaşık bir yıl sonra Darwin, 5 Mayıs 1868 tarihli mektubunda Wallace'ın görüşlerine katıldığını şöyle ifade etti: "Cinsel seçilimi, koruma için Doğal Seçilim'den daha önemli bir renk verme etkeni olarak görmemi veya hatta daha önemli bir etken olarak görmemi bekleyin." ("Daha Fazla Mektup", II. sayfa 77, 78.) Yukarıda alıntılanan pasajda ifade edilen sonuca, özellikle böcekler olmak üzere hayvanların olgunlaşmamış evrelerinde Koruyucu Benzerliğin olağanüstü gelişimi karşı çıkmaktadır.

Ancak, Darwin'in Gizli Benzerliklere önemsiz bir rol atfettiği ve gözlemler biriktikçe bunların hayvan krallığının yeni gruplarında etkinliğini fark ettiği varsayılmamalıdır. Bu nedenle, 5 Mayıs 1867'de Wallace'a şöyle yazmıştır: "Haeckel, yakın zamanda, en farklı sınıflara ait olan alt okyanus hayvanlarındaki şeffaflık ve renk yokluğunun, koruma ilkesiyle iyi bir şekilde açıklanabileceğini iyi bir şekilde göstermiştir." ("Daha Fazla Mektup", II. sayfa 62. Ayrıca bkz. "İnsanın Türeyişi", sayfa 261.) Darwin ayrıca, Profesör E.S. Morse'un yumuşakçaların kabuklarının genellikle adaptif olarak renklendirildiği iddiasının haklılığını da kabul etti. ("Daha Fazla Mektup", II. sayfa 95.) Fakat o, gizemli renklendirme ve taklitçiliğe özellikle Wallace'ın
departmanları olarak baktı ve ona ve Profesör Meldola'ya bu konularla ilgili gözlemler ve notlar gönderdi. Bu nedenle, Dr. A.R. Wallace tarafından bana verilen ve şimdi, nazik izniyle, ilk kez yayınlanan aşağıdaki mektuba, yiyecek bitkisinin bir yaprağından asılı duran Papilio sarpedon
choredon, Feld.'in krizalitinin bir fotoğrafı eşlik ediyordu:

9 Temmuz, Down, Beckenham, Kent.

Sevgili Wallace,

Dr. G. Krefft bana Sidney'den ektekini gönderdi. Bir fidanlık sahibi bir
tırtılın bir bitkiyle beslendiğini gördü ve her yeri örttü, fakat kozayı (pupa) aradığında, onu bulması uzun sürdü, çünkü renk ve biçim olarak bağlı olduğu yaprağa çok iyi benziyordu. Umarım dünya seninle iyi gider. Bunu kabul ederek
kendinizi yormayın.

Her zaman sizin

Ch. Darwin. Darwin'in koruyucu benzerlikle ilgili bir diğer son derece ilginç mektubu, yakın zamanda büyük Amerikan Sitologu olan arkadaşım Profesör E.B. Wilson tarafından bana gösterildi. Onun ve Bay Francis Darwin'in nazik izniyle, Darwin'in 19 Nisan 1882'deki ölümünden dört ay önce yazılmış olan bu mektup burada yeniden basılmıştır (Mektubta şu adres yer almaktadır: "Edmund B. Wilson, Esq., Biyoloji Asistanı, John Hopkins Üniversitesi, Baltimore Md, ABD Eyaletleri."):

21 Aralık 1881.

Sayın Beyefendi,

İlginç ve merak uyandıran taklitçilik vakanızı tam olarak anlatmak için bu kadar zahmete girdiğiniz için çok teşekkür ederim.

Birçok bilimsel dergiye göz atma alışkanlığım var ve
hafızam artık eskisi kadar iyi olmasa da, sizinki gibi bir vakanın (nudibranch)
yumuşakçalar arasında tanımlanmadığından oldukça eminim. Belki de, birkaç yıl önce Dr. Gunther'in "Proc. Zoolog. Socy."de anlattığı,
Hipocampus'a akraba olan bir balığın
durumunu biliyorsunuzdur.
(Bu, birkaç yıl önce Dr. Gunther tarafından "Proc. Zoolog. Socy."de anlatılmıştır.)
Bu balık, kuyruğundan deniz yosunlarına tutunur ve dalgalanan ipliklerle
kaplıdır, böylece aynı deniz yosununun bir parçası gibi görünür. Sizin ve Dr. Gunther'in
durumları arasındaki paralellik, ikisini de daha ilginç hale getirir; bir balık ve bir yumuşakçanın ne kadar
ayrı durduğunu düşünürsek.
Bu tür durumları çevrenin doğrudan etkisiyle
açıklamak herkes için zor olacaktır.--Bu yumuşakça hakkında daha fazla gözlem
yapmayı düşünmenize sevindim ve bir şekil ve mümkünse renkli bir şekil vermenizi umuyorum.

Yaşlı bir doğa bilimci kardeşten tüm iyi dileklerimle,

Saygılarımla,

Charles Darwin.

Profesör E.B. Wilson, Darwin'e yazdığı
koşullar hakkında nazikçe şu açıklamayı yapmıştır: "Darwin'in mektubunun atıfta bulunduğu vaka, yüzen Sargassum üzerinde yaşayan ve bitkiye gerçekten şaşırtıcı bir şekilde benzeyen, yaprak şeklindeki çıkıntıları hem şekil hem de renk olarak deniz yosununun yapraklarına çok benzeyen nudibranch yumuşakçası Scyllaea'dır. Hayvanın gizlenmesi, hayvanı tamamen tesadüfen, laboratuvarda bir cam kavanozda bir süredir bulunan ve hidroidler ve benzerleri için
yakından incelenen ancak üzerinde iki büyük Scyllaea örneğinin
varlığını ifşa etmeyen bir Sargassum parçası üzerinde bulmamızdan anlaşılabilir (hayvan, hatırladığım kadarıyla, yaklaşık iki inç uzunluğundadır). İlk olarak, sadece hareketleriyle, yakından bakan biri (sanırım laboratuvara gelen sıradan bir ziyaretçi) tarafından
tespit edilmiştir. Sargassum ve 'Neden, deniz yosunu
yapraklarını oynatıyor' diye haykırdı! Örneği 1880 veya 1881 yazında, Johns Hopkins laboratuvarının o sırada bulunduğu Beaufort, Kuzey Karolina'da bulduk. Daha önce veya sonra birçok kişi tarafından görülmüş olmalı.

"O zamanlar öğrencisi olduğum Brooks'un önerisiyle Darwin'e vakanın kısa bir açıklamasını yazdım ve gönderdim. Elbette Darwin (veya başka biri) tarafından tamamen bilinmiyordum ve benim için Darwin'in mektubunun başlıca ilgi odağı, zamanına veya ilgisine kesinlikle hiç ihtiyacı olmayan belirsiz bir gence karşı gösterdiği olağanüstü nezaket ve dostluğun kanıtıdır. Bu küçük olay hafızamda silinmez bir etki bıraktı ve bana öğrenmeye değer bir ders verdi."

DEĞİŞKEN KORUYUCU BENZERLİK.

Mürekkep balığının sahip olduğu hızlı renk ayarlamasının harikulade gücü, Darwin tarafından 1832'de "Beagle" yolculuğu sırasında ziyaret edilen ilk yer olan Cape de Verd Adaları'ndaki St Jago'da gözlemlendi. Rio'dan Henslow'a 18 Mayıs 1832'de gözlemlerini şu şekilde anlatan bir mektup yazdı: "Birkaç Ahtapot örneği aldım.
Bu, renklerini değiştirme konusunda olağanüstü bir güce sahipti.
Bukalemunlarla eşitti ve üzerinden geçtiği
zeminin rengindeki değişikliklere açıkça uyum sağlıyordu. Sarımsı yeşil, koyu kahverengi ve kırmızı, hakim renklerdi; bu gerçek,
öğrenebildiğim kadarıyla yeni görünüyor. " ("Yaşam ve Mektuplar", I. sayfalar 235, 236. Ayrıca bkz. Darwin'in "Araştırma Dergisi", 1876, sayfalar 6-8, burada çok daha ayrıntılı bir açıklama "Encycl. of Anat.
and Physiol.") referansıyla birlikte verilmiştir.

Darwin, bireysel renk ayarlamasının gücünün gayet farkındaydı,
şimdi çok sayıda lepidopter pupa ve
larvasının sahip olduğu biliniyor. Mükemmel bir örnek C.V. Riley tarafından dikkatine getirildi
("Daha Fazla Mektup" II, sayfalar 385, 386.), kelebek pupalarıyla elde edilen ilk sonuçların en çarpıcısı ise Bayan M.E.
Barber'ın Papilio nireus üzerine olan sonuçlarıydı--kendisi tarafından Londra Entomoloji Derneği'ne iletildi. ("Trans. Ent. Soc. Lond." 1874, sayfa 519. Bkz. ayrıca
"Daha Fazla Mektup", II. sayfa 403.)

Ayrıca C.W. Beebe'nin ("Zoologica:
N.Y. Zool. Soc." Cilt I. No. 1, 25 Eylül 1907: "Özellikle nem etkilerine ilişkin
kuşlardaki coğrafi
değişim".) son keşfine dikkat çekmek gerekir; bu keşif, bazı kuşların tüylerinin pigmentasyonunun aşırı nemli bir atmosferde tutulmayla
arttığını gösterir. En kapsamlı deney serisinin yapıldığı Scardafella
inca'da, değişimler yalnızca tüy dökümlerinde, normal ve yıllık veya daha kısa sürelerde yapay olarak
oluşturulmuş olsun, meydana gelir. Gözün koroidal pigmentinde buna karşılık gelen bir artış olur. Tüy pigmentasyonunun belirli bir ileri aşamasında, müttefik cinslerde en sık
görülen bölgelerde parlak, yanardöner bronz veya yeşil bir renk tonu belirir. Böylece kuşlarda böceklerde olduğu kadar
önceden taksonomik değer olarak kabul edilen karakterler, çevrenin güçleri tarafından çağrılabilir veya
geri alınabilir.

UYARI VEYA APOSEMATİK RENKLER.

Darwin'in renkler ve alışkanlıklar hakkındaki tanımından, 1833'te küçük bir Güney Amerika kurbağasında (Phryniscus nigricans) mükemmel bir uyarı renklendirmesi örneği gözlemlediği açıktır. Bunu, 24 Kasım 1832'de Monte Video'dan Henslow'a yazdığı bir mektupta şöyle tanımlamıştır: "Küçük bir kurbağaya gelince, umarım yenidir ve 'diabolicus' olarak adlandırılır. Milton, 'kurbağa gibi çömelmek'ten bahsettiğinde bu bireye atıfta bulunmuş olmalı; renkleri Werner tarafından ("Renklerin Adlandırılması", 1821) mürekkep siyahı, kızıl kırmızı ve bej turuncusu olarak tanımlanmıştır." ("Daha Fazla Mektup", I. sayfa 12.) "Araştırma Dergisi"nde (1876, sayfa 97.) renkleri şu şekilde tanımlanmaktadır: "Öncelikle, en siyah mürekkebe batırıldığını ve sonra kuruduğunda, ayak tabanlarını ve midesinin bazı kısımlarını renklendirmek için en parlak kırmızıyla yeni boyanmış bir tahtanın üzerinde sürünmesine izin verildiğini hayal edersek, görünüşü hakkında iyi bir fikir edinebiliriz." "Diğer kurbağalar gibi gececi olmak ve nemli, karanlık girintilerde yaşamak yerine, günün sıcağında kuru kum tepecikleri ve kurak ovalar etrafında sürünür,..." Görünüşü ve alışkanlıkları, T. Belt'in bir ördek için tatsız bulduğu göze çarpan küçük Nikaragua kurbağasının iyi bilinen tanımını hatırlatıyor. ("Nikaragua'daki Doğa Bilimci" (2. basım)
Londra, 1888, sayfa 321.)

Tırtılların Uyarıcı Renklerinin tanınması, ilk olarak, Cinsel Seçilim üzerine düşünürken, cinsel olarak olgunlaşmamış organizmaların muhteşem renklerinden şaşkına dönen Darwin'e borçludur. O, "zorlukları çözmek için doğuştan bir dehaya sahip" Wallace'a başvurdu.
("İnsanın Türeyişi", sayfa 325. Bu ve sonraki sayfada, keşfin mükemmel bir açıklaması ve Wallace'ın "Doğal Seçilim", Londra, 1875, sayfa 117-122'de bulunabilir.) Darwin'in orijinal mektubu mevcuttur ("Yaşam ve Mektuplar", III. sayfalar 93, 94.) ve bu mektupta Bates'in verdiği tavsiyeyi aldığı söylenmektedir: "Wallace'a sorsan iyi olur." Wallace biraz düşündükten sonra,
göze çarpan tırtılların ve mükemmel böceklerin renklerinin
bir tatsızlık uyarısı olduğuna ve bu tür formların kuşlar tarafından reddedileceğine inandığını söyledi.
Darwin'in cevabı ("Hayat ve Mektuplar", III. sayfalar 94, 95. ) hem hipotezin parlaklığına olan coşkusu hem de tam bir doğrulama olmadan kabul etme konusundaki ihtiyatı nedeniyle son derece ilginçtir:

"Bates tamamen haklıydı; zorlukla karşılaştığınızda başvuracağınız kişi sizsiniz. Sizin
önerinizden daha yaratıcı bir şey duymadım ve umarım
bunu doğrulayabilirsiniz. Bu, beyaz
güveler hakkında muhteşem bir gerçektir (Diğer güveler açgözlülükle
yutulurken, genç hindiler tarafından reddedilen tek bir beyaz güve: "Doğal Seçilim", 1875, sayfa
78.); böyle neredeyse doğru olduğu kanıtlanan bir teoriyi görmek insanın kanını ısıtır."

İki yıl sonra hipotezin birçok türdeki tırtıl için geçerli olduğu J. Jenner Weir ve A.G. Butler tarafından kanıtlandı ve onların gözlemleri o zamandan beri birçok doğa bilimci tarafından bolca doğrulandı. Darwin, 13 Mayıs 1869'da Weir'e şöyle yazmıştır: "Wallace'ın önerisini doğrulamanız bana
oldukça büyük bir keşif gibi görünüyor." ("Daha Fazla Mektup", II. sayfa 71
(dipnot).)

TANINMA VEYA EPİZEMİK KARAKTERLER.

Bu ilkenin Darwin tarafından hiçbir şekilde öngörülmediği anlaşılıyor, ancak birçok doğa bilimci tarafından
epizm olarak yorumlanacak olan desenin birkaç unsuruna özel olarak dikkat çekiyor.
Darwin, söz konusu işaretlerin gizemli etkiyi engellediğine inanıyordu ve her iki cinsiyette de ortak olsalar bile,
"öncelikle erkeğe uygulanan cinsel seçilimin sonucu" oldukları sonucuna vardı. ("İnsanın Türeyişi", sayfa 544.) Tüm tanınmış karakterlerin en bilineni onun tarafından dikkatlice açıklanmıştır, ancak burada da artık her iki cinsiyete de eşit şekilde aktarılan
bir süs özelliği olarak açıklanmıştır: "Tavşan, formunda renk aracılığıyla gizlenmenin bilinen bir örneğidir;
ancak bu ilke, yakın akraba bir tür olan tavşanda kısmen başarısızdır,
çünkü yuvasına koşarken, sporcuya ve
şüphesiz tüm yırtıcı hayvanlara, yukarı doğru kıvrık beyaz kuyruğuyla dikkat çeker."
("İnsanın Türeyişi", sayfa 542.)

Çiçeklerin parlak renklerinin çapraz döllenmeyi gerçekleştirmek için böcekleri çekmek ve meyvelerin de dağılımı gerçekleştirmek için omurgasızları çekmek için benzer episematik kullanımı "Köken"de çok açık bir şekilde açıklanmıştır. (Baskı 1872, sayfa 161. Darwin'in istisnalarla başa çıkma konusundaki ihtiyatına dair iyi bir örnek için, "Daha Fazla Mektup", II. sayfa 348'deki parlak renkli meyvelere yapılan göndermeye bakın.)

Bu noktada, sematik karakterleri daha uzun uzadıya ele almak gerekli değildir. Bunlar, Batesian (Pseudaposematic)
taklit modellerinin yanı sıra Uyarı Renklerinin Müllerian (Sinaposematic)
kombinasyonlarının da ele alındığı aşağıdaki bölümün büyük bir bölümünün konusunu oluşturacaktır.

TAKLİT,--BATESIAN VEYA PSEUDAPOSEMATIK, MULLERİAN VEYA SİNAPOSEMATIK.

Farklı derecelerde yakınlığa sahip hayvanlar arasında yüzeysel benzerliklerin varlığı yüzlerce yıldır gözlemlenmiş olmalı. Erken örnekler arasında, benim için en iyi bilinenler Afrika'daki (1810-15) ve Brezilya'daki (1825-30) büyük gezgin W.J. Burchell'in el yazması not defterlerinde ve koleksiyonlarında bulunmuştur. Bu konudaki en ilginç kayıtları aşağıdaki paragraflarda bir araya getirilmiştir. İyi korunan böcekler arasında göze çarpanlar koyu çelik veya
ışıltılı yeşilimsi mavi fosil arıları veya kum arıları, Sphex ve
benzer cinslerdir. Birçok Longicorn böceği bunları renk, ince vücut ve uzuv şekli, hızlı hareketleri ve uçmaya hazır olmaları bakımından taklit eder. 21 Aralık 1812'de Burchell, Kuruman Nehri'nin kaynağından Klaarwater'a yolculuk sırasında Kosi Çeşmesi'nde böyle bir böcek (Promeces viridis) yakaladı. Kataloğunda Longicorns arasında doğru bir şekilde yer alıyor, ancak numarasının karşısında "Sphex! totus purpureus" yorumu var.

Ülkemizde birçok sokan
böceğin, özellikle de sıradan eşek arılarının siyah ve sarı rengi, belki de taklit için en yaygın
modeli sağlıyor. Güveler, sinekler ve böceklerde az çok doğrulukla yeniden üretiliyor. İkinciler arasında yine Longicorn vardır ki, en iyi bilinenlerden birini sunar, ancak hiçbir şekilde en mükemmel örneklerden biri değildir. İyi bilinen "eşek arısı böceğinin" (Clytus
arietis) canlı haldeki görünümü, insanların büyük çoğunluğunun ona dokunmasını
önlemek için yeterince düşündürücüdür. Burchell'in Brezilya
koleksiyonunda, İngiliz böceğinden biraz daha az eşek arısına benzeyen neredeyse akraba bir tür (Neoclytus curvatus) vardır.
Örnek "1188" numarasını ve Burchell'in San Paulo civarında topladığı 27 Mart 1827 tarihini taşır.
Brezilya not defterindeki karşılık gelen sayıya dönersek şu kaydı buluruz: "Bir ichneumon veya eşek arısı gibi hızla koşar, ki ona benzer."

Bu müthiş, iyi korunan karıncalar, kum eşek arıları, sıradan eşek arıları ve arılar gibi diğer böcekler tarafından da serbestçe taklit edilir. Bu nedenle, 17 Şubat 1901'de Guy A.K. Marshall, Salisbury, Mashonaland yakınlarında,
bir böcek (Hemiptera) ve bir Locustid (Orthoptera) ile birlikte üç benzer karınca türü (Hymenoptera) yakaladı, son ikisi ilkini taklit ediyordu. Yedi tane olan tüm böcekler, tek bir bitkide, küçük bir çalı
fiğde yakalandı. ("Trans. Ent. Soc. Lond." 1902, sayfa 535, levha XIX. şekiller. 53-59.)

Bu, Güney Afrika'dan ilginç bir son örnektir ve çok sayıda başka örnek daha eklenebilir - birçok ülkedeki birçok doğa bilimcinin gözlemleri; ancak bunların neredeyse hepsi, H.W. Bates ve Fritz Muller'in büyük hipotezlerinden esinlenen konuya olan ilginin
genel uyanışından beri biliniyor. Ancak, Burchell'in
birden fazla kez karıncalara olan taklit benzerliğini kaydettiğini görüyoruz. Brezilya koleksiyonunda bulunan aşırı karınca benzeri bir böcek (Alydus türünün larvası) "1141" olarak etiketlenmiş ve Burchell'in Santos yakınlarındaki Cubatao'daki Rio das Pedras'ta olduğu 8 Aralık 1826 tarihini taşıyor. Defterde kayıt şu şekilde: "1141 Cimex. Bunu bir
Formica için topladım."

Karıncaların başlıca taklitçilerinden bazıları, Attidae familyasına ait aktif küçük avcı örümceklerdir. Örnekler, özellikle bu Araneae grubu hakkında büyük otorite olan Milwaukee'li arkadaşlarım Dr. ve Bayan Peckham tarafından son yıllarda ortaya atılmıştır. Burada da Burchell tarafından kaydedilen taklit benzerliğinin bir gözlemini buluyoruz ve bu, konu hakkındaki bilgimize en ilginç şekilde katkıda bulunuyor. 30 Haziran 1828'de Brezilya'nın Goyaz kentinde yakalanan bir Attid örümceğinin geriye kalan tek parçası, şu notu taşıyor: "Siyah... koşuyor ve
büyük, geniş çeneleri olan bir karıncaya benziyor." Örneği sunduğum arkadaşım Bay R.I. Pocock, bunun şimdiye kadar karınca benzeri olarak kabul edilen tür grubundan olmadığını söylüyor ve ekliyor, "Burchell'in hareketlerindeki bir karıncaya benzerliği fark etmiş olması çok ilginç. Bu, birçok türde görülen şekil ve hareketteki mükemmel taklidin, yalnızca hareketin taklidiyle uygun büyüklükte ve renkteki formlarda başladığını gösteriyor." Şu ana kadar Burchell, taklitçi benzerliğin evriminde bu ata aşamasını hala sergileyen bir örnek gözlemleyen tek doğa bilimcidir.

Kendi döneminin öğretilerini izleyen Burchell, bu garip yüzeysel benzerliklerin var olmasının sabit ve kaçınılmaz bir düzenin parçası olduğuna inanmaya yöneldi. Bu nedenle, "tam olarak bir Mantis'in tavırlarına sahip" biri (Luteva macrophthalma) dahil olmak üzere, Hemipterous taklitçilerinin diğer örneklerini bulduğunda, "Cimex (Linn.) cinsinde birçok başka cins ve takımdan böceklerin dışsal benzerlikleri bulunur" cümlesini ekledi (15 Şubat 1829). Koleksiyonunda bulunmayan ve bu nedenle kesin olarak tanımlanamayan bir başka Brezilya böceği hakkında şunları yazmıştır: "Cimex... Doğa, hem renk hem de antenlerin hızlı çırpınışı ve hareketi açısından bir Sphex'i taklit etmeyi amaçlamış gibi görünüyor" (15 Kasım 1826). Aynı zamanda Burchell'in dikenlerin ve gizlenmenin çöl bitkilerine sağladığı faydaları fark ettiği gibi,
ısırıcı böceklere ve saldırgan karıncalara benzemenin avantajını hissettiğine dair inancı hissetmemek imkansızdır.
Taklitçiliğin böyle bir yorumu, kendi döneminin teolojik doktrinleriyle mükemmel bir şekilde tutarlıydı. (Bkz. Kirby ve Spence, "Entomolojiye Giriş" (1. baskı), Londra, Cilt II.
1817, sayfa 223.)

Burchell'in el yazmasından seçtiğim son not, son derece korunan Lycid böceklerinin başlıca taklitçilerinden birine atıfta bulunuyor. Lycoid renklendirmesine sahip Afrika böceklerinin tüm topluluğu, en önemli kombinasyonu oluşturur ve Bates ve Fritz Muller'in teorileri üzerinde ilginç bir etkisi vardır. 1902'de Guy A.K. tarafından tanımlanan bu en harika taklitçi formlar kümesi Marshall, Lycidae familyasına ait çiçek böceklerinden ve onların belirgin ve basit renklendirme şemasını taklit eden çeşitli böceklerin heterojen grubundan oluşur. Tüm şirketin merkezini veya "modellerini" oluşturan Lycid böcekleri, açıkta kalan yüzeyin yaklaşık üçte ikisi için ön tarafta turuncu-kahverengi, kalan üçte biri için arka tarafta siyahtır. Kuşkusuz, böcek yiyen hayvanların çoğunluğu için onları aşırı derecede tatsız kılan niteliklerle korunmaktadırlar. Bunun bazı deneysel kanıtları Bay Guy Marshall tarafından elde edilmiştir. Onları çevreleyen formlar nelerdir? Bates'in hipotezine göre, bunlar, en azından çoğunlukla, başarılı ve güçlü Lycidae'nin ticari markasının sahte bir taklidiyle yaşam mücadelesinde yerlerini koruyan, zorlu koşullarda yaşayan, lezzetli böcekler olacaktır. Fritz Muller'in hipotezine göre, taklitçilerin, (mecazi olarak konuşursak) birbirleriyle ve grubun merkezindeki böceklerle ortak bir reklam, bir tehlike sinyali bulundurmayı kendi avantajlarına bulmuş, oldukça korunan, başarılı ve bol miktarda bulunan türler olmasını beklemeliyiz.

Bu harika kombinasyonun yapısı -dünyada şimdiye kadar bilinen en büyük ve en karmaşık olanı- bize taklitçiliğin Bates'in varsaydığı veya Muller'in önerdiği şekilde çalıştığı fikrini ne kadar aktarıyor? Bay Marshall'ın renkli tablosunun 1 ila 52. şekilleri
("Trans. Ent. Soc. Lond." 1902, tablo XVIII. Ayrıca grubun analiz edildiği sayfa 517'ye bakın.) Mashonaland'da yakalanan kırk iki veya kırk üç böcek türü veya formunu ve ikisi hariç hepsini Salisbury civarında yakalananları temsil ediyor. Kombinasyon altı tür Lycidae; beş gruptan dokuz böcek, hepsi mide bulandırıcı özelliklerle özel olarak korunmuştur, Telephoridae, Melyridae, Phytophaga, Lagriidae, Cantharidae; altı Longicorn böceği; bir Coprid böceği; sekiz sokan
Hymenoptera; üç veya dört parazitik Hymenoptera (Braconidae, çok taklit edilen ve bazı deneylerde tatsız olduğu gösterilen bir grup); beş
böcek (Hemiptera, büyük ölçüde tatsız bir grup); üç güve (Arctiidae
ve Zygaenidae, tatsız aileler); bir sinek. Aslında, belki bir Phytophagous, bir Coprid ve Longicorn böcekleri ve sinek hariç tüm kombinasyon Muller'in hipotezi altına girer, Bates'in hipotezi altına girmez. Ve bu istisnaların devam edip etmeyeceği çok şüphelidir: Gerçekten de tatsızlık şüphesi Longicorn'ları çoktan sarmıştır ve her zaman, bir Fitofaj böceğinin, yani arka tarsi'nin peşindedir.

Taklit sorununu ve çözümü için önerilen alternatif hipotezleri çok iyi örnekleyen bu en dikkat çekici grup, daha önce de söylediğim gibi, ilk olarak 1902'de tanımlanmıştır. İçindeki taklit benzerliklerinin en mükemmeli Longicorn böceği, Amphidesmus analis ve Lycidae arasındaki benzerliktir. Bu benzerliğin neredeyse kesinlikle Burchell tarafından gözlemlendiğini bulmak beni çok şaşırttı ve sevindirdi. Amphidesmus'un bir örneği koleksiyonunda mevcuttur ve "651"i taşımaktadır. "Afrika Kataloğu'ndaki aynı sayıya dönersek, böceğin doğru bir şekilde
Uzun Boynuzlular arasında yerleştirildiğini, 18 Kasım 1813'te Uitenhage'de yakalandığını ve çiçeklerdeki Lycid böcekleriyle ilişkili olarak bulunduğunu görüyoruz ("consocians cum
Lycis 78-87 in floribus"). Koleksiyonda ve katalogda 78-87 numaralara baktığımızda, hepsi 18 Kasım 1813'te Uitenhage'de yakalanan üç Lycidae türü bulunuyor. Burchell, ilgili sayılar arasındaki mesafeyle gösterilen geniş yakınlık farkını fark etti; çünkü kataloğu
ilişkileri temsil edecek şekilde düzenlenmiştir. Taklit öğrencilerinin ancak yeni fark etmeye ve kaydetmeye başladığı şeyi, model ve taklit arasındaki zaman ve mekandaki ve alışkanlıklardaki çakışmayı gözlemledi. Yakın yüzeysel benzerliği gözlemlediği sonucuna varmakta haklıyız
ancak bu durumda açıkça buna değinmek.

Sınıflandırma ölçeğinde uzak formlar arasındaki yüzeysel benzerliğe dair erken gözlemler arasında en ilginç olanlardan biri, Darwin'in kendisi tarafından yapılmıştır ve bu, 15 Ağustos 1832'de Henslow'a yazdığı mektupta şu pasajda anlatılmıştır: "Aşağıdaki
hayvanlar arasında, beni en çok ilgilendiren şey, çiyli ormanda yaşayan iki tür zarif renkli gerçek Planaria'yı bulmak olmuştur! Salyangozlarla kurdukları yanlış ilişki, şimdiye kadar gördüğüm en sıra dışı şeydir." ("Daha Fazla Mektup", I. sayfa 9.)

Yıllar sonra, 1867'de Fritz Muller'e, ayık tenli bir İngiliz Planarya'nın bir sümüklü böceğe benzemesinin taklitten kaynaklanabileceğini öne süren bir mektup yazdı. ("Yaşam ve Mektuplar", III. sayfa 71.)

Bates'in Taklit üzerine klasik anılarının en ilginç kopyası, Linnean Society'de 1861'de okunan, teoriyi desteklemek ve genişletmek için en çok çaba sarf eden adama verdiği kopyadır. Nazik dostum o kopyayı bana verdi; üzerinde şu yazı var:

"Bay A.R. Wallace, eski seyahat arkadaşı Yazar'dan."

"Köken"in yayınlanmasından sadece bir buçuk yıl sonra, Darwin'in Bates'e, Doğal Seçilim'in gerçeğine dair çarpıcı bir kanıt sağlayacak olan konu hakkında yazdığını görüyoruz: "Özellikle 'taklitçi' benzetmelere -çok ilginç bir konu- dikkat ettiğinizi duyduğuma sevindim; umarım bu konuda bir yayın yaparsınız. Uzun zamandır Dr. Collingwood'un iddia ettiği şeyin doğru olup olmadığını bilmek istiyordum - en çarpıcı vakalar genellikle aynı ülkede yaşayan böcekler arasında meydana gelir." (Mektubunun tarihi 4 Nisan 1861. "Diğer Mektuplar", I. sayfa 183.)

Yaklaşık altı ay sonra yazılan bir sonraki mektup, Edward Forbes'u alpin yüksekliklerindeki arktik formların açıklamasında önceden haber veren seçkin doğa bilimcinin ("Sadece bir önemli noktada, kibirimin beni her zaman pişman ettiği bir noktada, yani uzak dağ zirvelerinde ve arktik bölgelerde aynı bitki türlerinin ve birkaç hayvanın varlığının Buzul dönemi aracılığıyla açıklanmasında önlendim. Bu görüş beni o kadar memnun etti ki, bunu ayrıntılı olarak yazdım ve Hooker'ın E. Forbes'un konuyla ilgili ünlü anılarını yayınlamasından birkaç yıl önce okuduğuna inanıyorum. Farklılaştığımız çok az noktada, ben hala Haklı olduğumu
düşünüyorum. Elbette, bu görüşü bağımsız olarak
çalıştırdığıma dair hiçbir zaman basılı olarak imada bulunmadım." "Otobiyografi, Yaşam ve Mektuplar", I. sayfa 88.), Taklit teorisinde H.W. Bates'i de önceden tahmin etmişti: "Taklitçi benzerlikler üzerine yazdığınız makale ne kadar da büyük olacak!
Bunu tamamen yeni bir konu haline getireceksiniz. Bu tür vakaları
bir zorluk olarak düşünmüştüm; ve bir keresinde, Dr. Collingwood ile yazışırken, sizin açıklamanızı
düşündüm; ama aklımdan çıkardım, çünkü bir şekilde yargılamak için
bilgim olmadığını hissettim." (Mektubunun tarihi 25 Eylül 1861: "Daha Fazla Mektup", I. sayfa 197.)

Bates, makalesini Linnean Society'de Kasım ayında okudu. 21, 1861 ve
Darwin'in bunu duyduğunda edindiği izlenimler, yazara 3 Aralık tarihli bir mektupta iletildi: "Genel bir bakış açısıyla, oldukça ikna oldum ki (Hooker ve Huxley de birkaç ay önce aynı görüşü benimsemişti)
doğaya dair felsefi bir bakış açısı, yalnızca sizin yaptığınız gibi özel konuları ele alarak doğa bilimcilere aşılanabilir. Özel bir bakış açısıyla, çözülmesi gereken en
şaşırtıcı problemlerden birini çözmüş olduğunuzu düşünüyorum." ("Yaşam ve Mektuplar", II. sayfa 378.) Anı, ertesi yıl ortaya çıktı ve Darwin, okuduktan sonra, 20 Kasım 1862'de şunları yazdı: "... Bana göre, hayatımda okuduğum en dikkat çekici ve takdire şayan makalelerden biri... "Köken"de tüm konuyu atladığım için mutluyum, çünkü onu
çok
kötü bir duruma
getirmiş olurdum. Harika bir problemi çok net bir şekilde ifade ettiniz ve çözdünüz... Makaleniz, ruhsuz doğa bilimcilerden oluşan bir güruh tarafından büyük ölçüde takdir edilemeyecek kadar iyi; ancak, buna güvenin, KALICI bir değere sahip olacak ve ilk büyük çalışmanız için sizi içtenlikle kutluyorum. Sanırım, Wallace'ın bunu tamamen takdir edeceğini göreceksiniz." ("Yaşam ve Mektuplar", II. sayfalar 391-393.) Dört gün sonra, 24 Kasım'da, Darwin aynı konu hakkında Hooker'a şöyle yazdı: "Artık makalesini bitirdim...' bana takdire şayan görünüyor. Bana göre, çeşitlerin türlere ayrılması eylemi hiç bu kadar açık bir şekilde ortaya konulmamıştı ve yığınla büyük çeşitli gözlem var." ("Daha Fazla Mektup", I. sayfa 214.)

Darwin burada aynı türün benzer çeşitlerinin birlikte çiftleşme eğilimine atıfta bulunuyordu ve 25 Kasım'da Bates'e bu konu hakkında daha ayrıntılı bilgi isteyen bir mektup yazdı. ("Daha Fazla Mektup", I. sayfa 215. Ayrıca Darwin'in Bates'e yazdığı mektubun bazı bölümlerine "Yaşam ve Mektuplar", II. sayfa 392.) Bates'in görüşü sağlam temellere dayanıyorsa, cinsel seçilim bu tür türlerin oluşumunda çok önemli bir rol oynardı. (Bkz.
Poulton, "Essays on Evolution", 1908, sayfa 65, 85-88.) Ancak, bu sonucu ortaya koymak için kanıtların henüz yeterli olmadığı kabul edilmelidir. Darwin'in Bates'in anılarının cinsel seçilimle ilgili görünen kısmına nasıl hemen odaklandığını gözlemlemek ilginçtir. Bates'in Taklit teorisinin bir incelemesi Darwin tarafından "Natural History Review"a (New Ser. Cilt III. 1863, sayfa 219.) katkıda bulunmuştur ve bununla ilgili bir açıklama "Origin"de (Baskı 1872, sayfa 375-378.) ve "The Descent of Man"de (Baskı 1874, sayfa 323-325.) bulunabilir.

Darwin sürekli olarak hipotezin araştırmanın ilhamı olarak değerinden bahseder. Bates'e yazdığı 22 Kasım 1860 tarihli mektupta buna bir örnek buluyoruz:
"İyi bir gözlemcinin aslında iyi bir teorisyen anlamına geldiğine dair eski bir inancım var ve
gözlemlerinizin çok değerli olacağını umuyorum." ("Diğer Mektuplar", I. sayfa 176.) Darwin'in mektubu, Bates'in teorileştirdiği ve gözlemlediği birçok soruna atıfta bulunuyor, ancak Taklitçiliğin kendisi söz konusu olduğunda, hipotez Amazonlardan gelen mektubun geri dönmesinden sonra, artık bunu canlı Doğa'nın gözlemlenmesiyle test etme fırsatı olmadığında düşünüldü. Bates bu testi uygulayabilseydi, kelebek benzerliklerini iki sınıfa ayırmasının, biri taklitçilik teorisinden, diğeri yerel koşulların etkisinden kaynaklandığını, sürdürülemeyeceğini fark etmesi kesinlikle olasıdır.

Fritz Muller'in Taklitçilik sorununa yaptığı katkıların hepsi S.E. Brezilya ve bunların birçoğu, doğa tarihiyle ilgili diğer gözlemlerle birlikte Darwin'e iletildi ve o da birçok gerçeği yayınlayan Profesör R. Meldola'ya gönderdi. Darwin'in Meldola'ya yazdığı mektuplar (Poulton, "Charles Darwin and the theory of Natural Selection", Londra, 1896, sayfalar 199-218.) Muller'in Taklit üzerine çalışmalarına olan ilgisinin bol miktarda kanıtını içerir. Derinlemesine ilgi çekici bir mektup (Loc. cit. sayfalar 201, 202.) Ocak 1896 tarihlidir. 23, 1872, Fritz Muller'in, Ortak Uyarı Renkleri (Sinapozematik Benzerlik veya Mullerian Taklidi) teorisini ortaya atmadan önce, cinsel seçilimle taklitçi benzerlik üretme fikrini tasarladığını kanıtlıyor.

Darwin'in Meldola'ya yazdığı mektup, bu öneriyi değersiz olarak reddetmeye hiç de meyilli olmadığını, ancak bunu cüretkar bulduğunu gösteriyor.
"Bu mektupta, sıklıkla benzer şekilde süslenmiş diğer formları gören türlerde belirli renklerin takdir edilmesiyle ilgili, yayınlamaya cesaret edemeyeceğim garip bir spekülasyon da göreceksiniz. Bu görüşün ilk bakışta göründüğü kadar inanılmaz olduğundan hiç emin değilim. Patagonya ve Galapagos Adaları gibi donuk renkli bölgelerde yaşayan tüm organizmaların donuk renklerini düşündüğümde aklımdan benzer fikirler geçti." Biraz
sonra, 5 Nisan'da, Profesör August Weismann'a aynı konu hakkında şöyle yazdı: "Farklı renkteki çevre nesnelerine bakma alışkanlığının bile zevklerini etkileyebileceğinden şüphelenilebilir ve Fritz Muller, gösterişli
kelebeklerin görüntüsünün farklı türlerin zevkini etkileyebileceğine bile inanacak kadar ileri gidiyor." ("Yaşam ve Mektuplar", III. sayfa 157.)

Bu dikkat çekici öneri, F. Muller'in Bates'in teorisinin yeterliliğinden
memnun olmadığına dair ilginç kanıtlar sunuyor. Ayrıca, taklitçi benzerlikler sergileyen bol miktardaki göze çarpan
kelebek sayısını düşündüğümüzde bu şaşırtıcı değil. Yaşadığı yerdeki ve aslında tropikal Amerika'nın her yerindeki yaygın örnekler, Bates'in teorisinin benimsediği
zorluklu mücadeleci biçimlerden çok uzaktı. Bunlar, kendileri diğer kelebekler tarafından taklit edilen gruplara aitti. Fritz Muller'in önerisi ayrıca, Bates'in modeller arasındaki yüzeysel benzerliğe ilişkin alternatif açıklamasını, yerel fiziko-kimyasal kuvvetlerin bilinmeyen etkisine dayanarak kabul etmediğini gösteriyor. Aynı zamanda Muller'in kendi önerisi, görünüşte ölümcül olan bu itiraza maruz kaldı; onun öne sürdüğü cinsel seçilimin, dişilerden ziyade erkeklerde benzerlikler üretme eğiliminde olacağı, cinsiyetler farklı olduğunda dişilerin neredeyse her zaman erkeklerden daha mükemmel bir şekilde taklit ettiği ve vakaların büyük bir kısmında taklit ederken erkeklerin taklit etmediği iyi biliniyor. Zorluk, birkaç yıl sonra Fritz Muller'in 1879'da yayınlanan ("Kosmos", Mayıs 1879, sayfa 100.) ve hemen Meldola tarafından tercüme edilerek Entomoloji Derneği'ne getirilen iyi bilinen teorisiyle karşılandı. ("Proc. Ent. Soc. Lond." 1879, sayfa xx.) Darwin'in Meldola'ya yazdığı 6 Haziran 1879 tarihli mektup, "bu yeni ve en düşündürücü hipotezin bu ülkeye ilk kez getirilmesinin, onu gerçek değerini takdir etme olasılığı olan ve İngiliz doğa bilimcilere sunmanın yollarını bulacak olan tek kişinin dikkatine sunan Darwin'in doğrudan etkisinden kaynaklandığını" gösteriyor. ("Charles Darwin ve Doğal Seçilim Kuramı", sayfa 214.) Hipotezin kendisi hakkında Darwin, "F. Muller'in karşılıklı koruma görüşü benim için oldukça yeniydi." diye yazmıştır. (Aynı eser, sayfa 213.) Mullerian taklit hipotezi ilk başta şiddetle karşı çıkıldı. Bates'in kendisi bile bunu kabul etmeye asla karar veremedi. Üyeler, Profesör Meldola'nın hipotezi açıkladığı toplantıdan çıkarken, artık ölmüş olan seçkin bir böcekbilimcinin Bates'e "Bu, beni arkadaşlarımdan kurtarma meselesi!" dediği duyuldu. Yeni fikirler, Bates'in teorisinin doğa tarihi literatürüne tamamen nüfuz etmiş olması nedeniyle büyük ölçüde zorlukla karşılaştı ve hala karşılaşmaktadır. Mevcut yazar, eski hipotezi tam olarak özümsemeyen doğa bilimcilerin, bağlılıkları daha önce gösterilmiş olanlardan genellikle daha yeni hipotezden çok daha fazla etkilendiğini gözlemlemiştir. Doğal Seçilimin kabulü ilk başta benzer nedenlerle engellendi, tıpkı Darwin'in açıkça fark ettiği gibi: "Doğal Seçilimin kabul edilmemesi hakkında tartışırsanız, bana öyle geliyor ki, artık herkese çok kesin ve açık görünen Newton'un kütle çekim teorisi, Leibnitz gibi olağanüstü yetenekli bir adam tarafından reddedildi. Gerçek, meşgul bir zihne nüfuz edemez." (Sir J. Hooker'a, 28 Temmuz 1868, "Daha Fazla Mektup", I. sayfa 305. Ayrıca, "Daha Fazla Mektup" II'de 30 Nisan 1868'de A. R. Wallace'a yazılan mektuba da bakın. sayfa 77, üstten 6-8. satırlar.)

Özellikle böcek öğrencileri olmak üzere birçok doğa bilimci, taklit teorisine karşı köklü bir düşmanlık besliyor gibi görünüyor. Bazıları, Taklitçiliğin kendisi için çok önemli olan coğrafi dağılım gibi büyüleyici bir alanda hevesli araştırmacılardır. Erebia türünün Avrupa'nın dağ sıralarının farklı kısımlarında takip ettiğimiz desen değişiklikleri gerçekten de çok ilginç bir soruşturmadır, ancak örneğin Güney Doğu Rodezya'daki Acraea johnstoni ile Kilimanjaro arasındaki farklardan daha fazla değildir. Erebia ile ilgilenen bir doğa bilimci, Acraea ile de eşit derecede ilgilenmelidir; taklitçilik öğrencisi, Afrika türlerinin kuzeyli bireylerini güneylilerden ayıran özelliklerin, kuzeyde ancak güneyde olmayan, tamamen farklı bazı kelebeklerin varlığıyla örtüştüğünü kaydetmeseydi, öyle olurdu. Bu ek bilginin, bazı zihinlerde, favori bir çalışmanın çekiciliğini bu kadar büyük ölçüde zayıflatması, hiç de az ilgi çekmeyen psikolojik bir sorundur. Bu ilginç karşıtlığın, sanırım, birkaç böcek öğrencisiyle sınırlı olduğunu düşünüyorum. Konunun yönünü daha net bir şekilde görebilen
doğa bilimciler, genellikle H.W. Bates ve Fritz Muller tarafından öne sürülen
Taklitçilik teorilerine yönelik giderek artan bir gözlem kitlesinin sağladığı genel desteği kabul edeceklerdir. Benzer şekilde, doğal seçilimin kendisi de ilk zamanlarda genellikle
doğa bilimci olmayanlar tarafından en iyi şekilde anlaşılmış ve en kolay kabul edilen şeydi. Bu nedenle Darwin, 27 Ekim 1860'ta D.T. Ansted'e şöyle yazmıştır: "DOĞA BİLİMCİLERİN genelliğini
anlamakta bile sık sık umutsuzluğa kapılıyorum. Doğa bilimci olmayan ve tür terimi hakkında bağnaz bir fikre sahip olmayan zeki insanlar daha fazla zihin açıklığı gösteriyor." ("Daha Fazla Mektup", I. sayfa 175.)

"Köken" ortaya çıkmadan önce bile Darwin, doğa bilimcilerin
zihni üzerindeki ilk sonuçları tahmin etmişti. 21 Aralık 1859'da Asa Gray'e şöyle yazmıştı: "İyice sömürülmeye karar verdim; ancak düşüncelerimin bilimsel tartışmalara alışkın, ancak doğa bilimcileri tarafından değil, zeki insanlar tarafından okunmasının önemli olduğunu düşünüyorum. Saçma gelebilir, ancak bu tür insanların, bir türün bir varlık olduğunu kafalarına çok
sabit bir şekilde yerleştirmiş doğa bilimcileri peşlerinden sürükleyeceklerini düşünüyorum." ("Yaşam ve Mektuplar" II. sayfa 245.)

Taklit, yalnızca doğal seçilimin ilhamıyla incelenen ilk büyük zoolojik bilgi bölümlerinden biri değildi, aynı zamanda bu teoriyle ve evrimle ilgili olarak hala en ilginç ve en önemli konulardan biri olmaya devam edecek ve öyle kalacaktır. Taklitte, çevrenin etkisini en basit haliyle araştırırız: tek bir türün örüntüsünün, sınıflandırma ölçeğinde ondan çok uzakta olan başka bir türün örüntüsü üzerindeki etkilerini izleriz. Modelin başka bir bölgeden gelen bir istilacı olduğuna ve yakın zamanda ikinci evine özgü türün çevresinde bir unsur haline geldiğine inanmak için sebep olduğunda, sorun özel bir ilgi ve hayranlık kazanır. Esas olarak bulmayı beklediğimiz geçici ve değişken renk unsuruyla uğraşsak da ve nispeten hızlı bir evrimin kanıtını buluyoruz. Yeni bir modelin istilası, belirli türler için çevrenin güçlerinde alışılmadık derecede ani bir değişikliktir ve bazı durumlarda taklit tepkisinin uzun süre gecikmediğine inanmak için gerekçelerimiz vardır.

TAKLİT VE CİNSİYET.

Wallace'ın Malaya Kırlangıçkuyruk kelebeklerindeki taklit üzerine klasik anılarından beri, bu konu üzerine yazan doğa bilimciler, onun dişi cinsiyetinde erkeklere kıyasla belirgin taklit benzerliğinin yaygınlığı hakkındaki yorumunu takip ettiler. Wallace ile birlikte, dişinin daha yavaş uçması ve sıklıkla yumurtlamak için konması gibi daha büyük tehlikelerin kısmen bu özel koruma modunun yüksek gelişimiyle karşılandığına inandılar. Gerçek şu ki şüphe edilemez. Taklitçi olmayan bir erkeğin, güzel taklitçi bir dişi ve genellikle her biri farklı bir modeli taklit eden iki veya üç farklı dişi formuyla birlikte olması son derece yaygındır. Polimorfik taklitçi bir dişinin erkeği aslında genellikle taklitçi değildir (örn. Papilio dardanus = merope) veya bir taklitçi (örn. Nymphaline cinsi Euripus) çok farklı bir modele benzer. Öte yandan taklitçi bir erkekle birlikte taklitçi olmayan bir dişi aşırı derecede nadirdir. Bir örnek, bazı türlerin erkeklerinin kahverengi Danaines'in kaba taklitçileri olduğu Doğu Nymphaline'i Cethosia'dır. Bazı
örgü ören örümceklerde erkekler karıncaları taklit ederken, çok daha büyük olan dişiler taklitçi değildir. Her iki cinsiyet de taklit ettiğinde, kelebeklerde çok yaygındır ve güvelerde de dişilerin erkeklerden daha iyi ve genellikle çok daha iyi taklitçi olduğu bilinmektedir.

Wallace'ın hipotezinin yukarıda kısaca özetlenen gerçekleri büyük ölçüde açıkladığına inanmaya devam etmesine rağmen, mevcut yazar son zamanlarda bunun tam bir açıklama sunup sunmadığından şüphe etmeye başladı.
Erkekteki taklit, tür için dişideki taklitten daha az yararlı olsa da, yine de kesinlikle avantajlı olacaktır. Öyleyse neden
genellikle tamamen dişiyle sınırlıdır? Bu soruya bir cevap bulma çabası beni rahatsız ederken, Darwin'in Wallace'a 15 Nisan 1868'de yazdığı ve şu cümleleri içeren mektubu tekrar okudum: "Dişi kelebekler erkeklerinden daha zeki olduğunda, çoğu durumda veya her durumda, başka türleri taklit edecek ve böylece tehlikeden kaçacak şekilde zekileştirildiklerine inanırsınız. Fakat erkeklerin eşit derecede zekileştirilmemiş ve eşit şekilde korunmamış olmasını açıklayabilir misiniz? Dişinin korunması türün refahı için en iyisi olsa da, talihsiz erkeğin tehlikeden eşit bir bağışıklıktan yararlanması kesinlikle dezavantaj değil, bir avantaj olacaktır. Benim açımdan, sadece dişinin doğru şekilde değiştiğini ve faydalı varyasyonların sadece aynı cinsiyete aktarıldığını söylemeliyim. Buna inanarak, güzelliğe yol açan varyasyonların sıklıkla meydana gelmiş olması gerektiğine dair hiçbir olasılık göremiyorum (ancak evcil hayvanlara benzeterek güçlü bir olasılık) yalnızca erkeklerde ve yalnızca o cinsiyete aktarılmıştır.
Bu nedenle, birçok durumda, koruyucu ilkeye ihtiyaç duymadan, erkeğin dişiye göre daha güzel olmasını açıklayabilirim." ("Daha
Mektuplar", II. sayfalar 73, 74. Aynı konu hakkında - "Pieris'in renkli dişileri" (Brezilya'dan Perrhybris (Mylothris) pyrrha), Darwin, Wallace'a 5 Mayıs 1868'de şöyle yazmıştır: "Sanırım renklerin tamamen taklitten kaynaklandığına inanmanızda sizi tamamen takip ediyorum; ve ayrıca, erkeğin parlak olmasının, dişiden kalıtım yoluyla renk almamış olmasından ve kendisinin değişmemiş olmasından kaynaklanmadığına inanıyorum;
kısacası, seçilimden etkilenmemiş olduğuna inanıyorum." Bu türün erkeğinin alt yüzeyde taklitçi bir desen sergilediği belirtilmelidir. "Daha
Mektuplar" II. sayfa 78. )

Böylece taklit olgularının dikkate alınması Darwin'i şu sonuca götürdü:
Dişiler erkeklerden daha sık doğru şekilde değişirken, erkeklerin ikincil cinsel karakterleri "bilinmeyen bir nedenden dolayı bu tür karakterlerin (yani bir cinsiyette ortaya çıkan ve sadece ona aktarılan yeni karakterler)
erkeklerde dişilerden daha sık göründüğü" inancını destekliyordu. (Darwin'den Wallace'a Mektup, 5 Mayıs 1867, "Daha Fazla Mektup", II. Sayfa 61.)

Bu çelişkili argümanları karşılaştırdığımızda, birincisinin daha güçlü olduğuna inanmaya yönlendiriliyoruz. Erkeklerde taklit dezavantaj değil,
bir avantaj olurdu ve ortaya çıktığında seçilimle bundan yararlanılırdı. Erkeklerin ikincil cinsel karakterleri dişiler için avantaj değil,
bir dezavantaj olurdu ve Wallace'ın düşündüğü gibi, seçilimle bu cinsiyetten uzak tutulurdu. Taklitçiliğin engellenmiş ve sıklıkla cinsel seçilimle erkeklere geçmesinin engellenmiş olması gerçekten mümkündür. Darwin'in, Thomas Belt'in, belirli Pierinae (Dismorphia) türlerinin taklitçi erkeklerinin kanatlarında bulunan, genellikle gizli olsa da beyaz lekelerin tercihli çiftleşmeyle korunduğu yönündeki cesur ve parlak önerisinden çok etkilendiğini biliyoruz ("İnsanın Türeyişi", sayfa 325.). Bu sonucun, türde herhangi bir taklitçi desenin evrimleşmesinden önceki dönemlerden miras alınan, başlıca ata rengini gösteren erkeklere karşı köklü bir tercih gösteren dişiler tarafından ortaya çıkarıldığını varsaydı. Ancak, Belt'in son derece ilginç önerisinin, gerçeklerin geçerli bir yorumu olarak kabul edilebilmesi için çok daha fazla sağlam kanıt ve tekrarlanan doğrulama gerektirdiği bana her zaman göründü. Mevcut bilgi düzeyimizde, en azından böcekler ve özellikle Lepidoptera'da, dişinin erkekten daha fazla değişmeye meyilli olması ve yaygın dişi taklitçiliğinin yorumlanmasında önemli bir unsurun bu gerçekle sağlanması muhtemeldir.

Taklitçilik ve cinsiyet sorusunu yeterince tartışmak için, kelebeklerde bilindiği kadarıyla tüm gerçekleri analiz etmek gerekecektir. Şu anda yalnızca genel izlenimlerden çıkarılan çıkarımları belirtmek mümkündür; bu çıkarımların gelecekteki araştırmalarla destekleneceğine inanılmaktadır.

(1) Taklitçilik bazen bir cinsiyette ortaya çıkabilir çünkü onu diğer cinsiyetten ayıran farklılıklar, benzerliğe başlangıç ​​noktası sağlayacak niteliktedir. Burada erkek, dişiye kıyasla hiçbir dezavantaja sahip değildir ve yalnızca erkekte taklitin nadirliği (örn. Cethosia), dişi taklitinin büyük baskınlığının bu şekilde açıklanamayacağının kanıtıdır.

(2) Dişinin dimorfizme ve polimorfizme eğilimi, bu baskınlığı belirlemede büyük öneme sahiptir. Dolayısıyla, dişi iki farklı formda ve erkek yalnızca bir formda görünürse, taklitin evrimi için yeterli bir temele sahip olma olasılığı iki kat daha fazla olacaktır.

(3) Dişide melanik veya kısmen melanik formların ortaya çıkması, zemin renginde bir değişiklik sağlayarak çok büyük bir hizmet olmuştur. Dolayısıyla, Papilio kırlangıç ​​kuyruklarının dişileri tarafından genellikle kırmızı işaretli siyah Amerikan "Aristolochia kırlangıç ​​kuyruklarının" (Pharmacophagus) taklit edilmesi muhtemelen bu şekilde başlamıştır.

(4) Haase ile taklitin her zaman dişilerde ortaya çıktığını ve daha sonra erkek tarafından edinildiğini varsaymak muhtemelen yanlıştır. Kırlangıçkuyruklarının üçüncü bölümünün (Cosmodesmus) her iki cinsiyeti de Papilio'nun dişilerinden çok daha mükemmel bir şekilde Amerika'daki Pharmacophagus'u taklit eder. Ancak bu, Cosmodesmus'un bize Papilio'da başlayan daha sonraki bir tarih aşamasını sunmasından kaynaklanmaz; çünkü Afrika'da Cosmodesmus her iki cinsiyette de hala taklitçidir (Danainae'nin) ancak ulaşılan benzerlikler kusurludur, oysa Papilio'nun birçok Afrika türünün taklitçi olmayan erkekleri ve güzel taklitçi dişileri vardır. Açıklama muhtemelen Papilio'nun dişilerinin daha değişken olması ve Cosmodesmus'unkilerden daha sık dimorfik olma eğiliminde olması gerçeğinde aranmalıdır, oysa ikinci grup, başlangıçtan itibaren erkek ve dişi için ortak olan desenlerdeki benzerliğin kökeni için yeterli bir temele daha sık sahip olmuştur. (5) Cinsiyetleri birbirine benzeyen çok değişken türlerde, taklit, çok küçük başlangıçlardan her iki cinsiyette de hızla evrimleşebilir. Bu nedenle, Limenitis arthemis'in birçok bireyinde yaygın olan kırmızımsı izler, neredeyse kesinlikle güzel taklitçi L. archippus'un evriminin başlangıç ​​noktasıydı. Yine de bu gibi durumlarda, daha fazla değişkenlikten şüphelenmek için bir neden olmasa da, dişi genellikle erkekten biraz daha iyi bir taklitçidir ve genellikle çok daha iyi bir taklitçidir. Wallace'ın ilkesi burada bariz yorumu sağlıyor gibi görünüyor.

(6) Modelin desenleri ile taklitçinin varsayılan atası arasındaki fark çok büyük olduğunda, dişi genellikle tek başına taklitçidir;
fark nispeten küçük olduğunda, her iki cinsiyet de genellikle taklitçidir. Nymphaline cinsi Hypolimnas iyi bir örnektir.
Hypolimnas'ta dişiler, taklitçi olmayan erkekler tarafından korunanlardan çok farklı desenlerle Danainae'yi taklit eder:
Euralia alt cinsinde, her iki cinsiyet de taklitçi olmayan atalarda var olduğu sonucuna vardığımız desenlerden çok da farklı olmayan desenlerle siyah ve beyaz Etiyopyalı Danaines'e benzer.

(7) Melanik bir form veya başka büyük bir varyasyon, taklitçi bir benzerliğin başlamasını kolaylaştırmada son derece önemli olsa da, bu şekilde herhangi bir ayrıntılı benzerliğin evrimini açıklamak imkansızdır. Ve hatta büyük renk değişiminin kendisi bile, pigmentlerin kimyasal ve fiziksel yapısındaki küçük ve "sürekli" bir değişimin ifadesi olabilir.

CİNSEL SEÇİLİM (EPİGAMİĞE AİT KARAKTERLER).

Cinsel Seçilim fikrinin Darwin'in zihninde ne zaman ortaya çıktığını bilmiyoruz, ancak muhtemelen Ekim 1838'de ona Doğal Seçilim teorisini veren ani
içgörü
flaşından çok yıllar sonraydı. Cinsel Seçilim hakkında mükemmel bir açıklama, Darwin'in Doğal Seçilim Üzerine Ortak Deneme Bölümünün I. Kısmının sonuç paragrafını kaplar, 1 Temmuz 1858'de Linnean Society önünde okundu. ("Journ. Proc. Linn. Soc." Cilt III. 1859, sayfa 50.) Bu kısa cümlelerde ilkeler o kadar açık ve yeterli bir şekilde belirtilmiştir ki, tamamını alıntılamak uygundur: "Yumurta, larva veya olgun haldeyken doğada doldurdukları yere en iyi şekilde uyum sağlayan bireylerin korunduğu bu doğal seçilim araçlarının yanı sıra, çoğu tek cinsiyetli hayvanda aynı etkiyi üretme eğiliminde olan ikinci bir etken daha vardır, yani erkeklerin dişiler için mücadelesi. Bu mücadeleler genellikle savaş yasasıyla karara bağlanır, ancak kuşlar söz konusu olduğunda, görünüşe göre şarkılarının cazibesiyle, güzellikleriyle veya Guyana'nın dans eden kaya ardıç kuşunda olduğu gibi kur yapma güçleriyle. Mükemmel uyum anlamına gelen en güçlü ve sağlıklı erkekler, genellikle yarışmalarında zaferi kazanmalıdır. Ancak bu tür bir seçilim diğerlerinden daha az titizdir; daha az başarılı olanların ölmesini gerektirmez, ancak onlara daha az torun verir. Mücadele, ayrıca,
yiyeceklerin genellikle bol olduğu bir yılın zamanında düşer ve belki de en çok ortaya çıkan etki,
yiyecek elde etme gücüyle veya düşmanlardan korunmayla değil,
diğer erkeklerle savaşmakla veya onlarla rekabet etmekle ilişkili olan ikincil cinsel karakterlerin
değişimi olacaktır. Erkekler arasındaki bu mücadelenin sonucu, bazı açılardan, tüm genç hayvanlarının dikkatli bir şekilde
seçilmesine daha az dikkat eden ve ara sıra bir eş seçimine daha fazla dikkat eden tarımcıların ortaya çıkardığı sonuçla
karşılaştırılabilir. "

Cinsel Seçilim'in tam bir açıklaması 1871'de "İnsanın Türeyişi"nde ve 1874'te büyük ölçüde genişletilmiş ikinci baskıda yer aldı.
"İnsanın Türeyişi ve Cinsiyete İlişkin Seçilim" adlı iki konunun, başlığını oluşturdukları tek eserde biraz kusurlu bir şekilde birleştiği belirtilmiştir. Bunların ilişkilendirilme nedeni, Wallace'a 28 Mayıs 1864 tarihli bir mektupta açıkça gösterilmiştir:
"... İnsan ırklarını değiştirmenin en güçlü aracının bir tür cinsel seçilim olduğundan şüpheleniyorum." ("Daha Fazla Mektup", II. sayfa 33.)

Otobiyografisinden ("Yaşam ve Mektuplar", I. sayfa 94.) bildiğimiz gibi Darwin bu hipotezle her zaman çok ilgilenmiştir ve önceki sayfalarda, genellikle Doğal Seçim. Bu nedenle, bu makalenin diğer bölümlerinde tesadüfen tartışılan Cinsel Seçilim, özel olarak kendisine ayrılan bölümde uzun uzadıya ele alınmasına gerek yoktur.

Konuyla çok ilgilenmesine ve hipotezin sağlam olduğuna dair inancına rağmen, Darwin bunun muhtemelen "Köken"in en savunmasız kısmı olduğunun oldukça farkındaydı. Bu nedenle H.W. Bates'e 4 Nisan 1861'de şöyle yazdı: "Bir incelemede kendimi kesmek zorunda kalsaydım, cinsel seçilim hakkında (endişelenirdim?) ve sorgulardım; bu nedenle, bunun büyük ölçüde doğru olduğuna tamamen ikna olmuş olsam da, inancınız hakkında söylediklerinize ne kadar memnun olduğumu hayal edebilirsiniz." ("Daha Fazla Mektup", I. sayfa 183.)

Darwin, böceklerin erkeklerinde ses üreten organların varlığının, bu grupta cinsel seçilimin işleyişini destekleyen en güçlü kanıt olduğunu düşünüyordu. ("Yaşam ve Mektuplar", III. sayfa 94,
138.) Böyle bir sonuç, son yıllarda Dr. F.A. Dixey'in ("Proc. Ent. Soc.
Lond." 1904, sayfa lvi; 1905, sayfa xxxvii, liv; 1906, sayfa ii.) ve Dr.
G.B. Longstaff'ın ("Proc. Ent. Soc. Lond." 1905, sayfa xxxv; "Trans. Ent. Soc. Lond." 1905, sayfa 136; 1908, sayfa 607.) erkek kelebeklerin kokuları üzerine yaptığı çok sayıda dikkatli gözlemle güçlü bir şekilde desteklenmiştir. Bu doğa bilimcilerin deneyimi, Fritz Muller'in ("Jen. Zeit." Cilt XI. 1877, sayfa 99; "Trans. Ent. Soc. Lond." 1878, sayfa 211.) belirli Brezilya kelebeklerinin kokuları hakkındaki açıklamasını bolca doğruluyor ve genişletiyor. Erkek kelebeklerin görünüşte epigamik kokularının insana hoş gelmesi, ancak uyarı renklerine sahip türlerin her iki cinsiyetindeki görünüşte aposematik kokuların insana hoş gelmemesi dikkat çekici bir gerçektir. Ancak ilki, ikincisinden çok daha
şaşırtıcıdır. Böcek yiyen bir Omurgalı için varsayımsal olarak hoş olmayan bir kokunun insan duyusuna hoş gelmemesi belki de şaşırtıcı değildir; ancak dişi bir kelebeğin varsayımsal olarak hoşuna giden bir kokunun insana da hoş gelmesi kesinlikle harikadır. Epigamik karakterlerin mevsimsel görünümüne dair tamamen yeni bir ışık, C.W. Beebe'nin son araştırmaları tarafından ortaya konmuştur ("The American
Naturalist", Cilt XLII. No. 493, Ocak 1908, sayfa 34.), bu kuşların, kırmızı tangara (Piranga erythromelas) ve bobolink'in (Dolichonyx
oryzivorus) üreme tüylerini tüm yıl boyunca, yağlı yiyecekler, loş ışık ve azaltılmış aktivite yoluyla korumasını sağlamıştır. Işığa kademeli olarak geri dönülmesi ve diyete un kurtlarının eklenmesi, kış ortasında bile, her zaman bahar şarkısını geri getirmiştir. Sıcaklıkta ani bir değişiklik, ister daha yüksek ister daha düşük olsun, kuşların beslenmeyi neredeyse bırakmasına neden olmuş ve bir tangara hızla kilo vermiş ve iki hafta içinde zeytin yeşili kış tüylerine dönmüştür. Bir yıl sonra ve normal üreme mevsiminin başlangıcında, "bireysel tangaralar
ve bobolinkler kademeli olarak normal koşullara ve
aktivitelere getirildi" ve her durumda çiftleşme tüylerinden çiftleşme tüylerine tüy döktüler. "Kış mevsiminin donuk renkleri atlanmıştı. "Yazar haklı olarak "bu kuşlardaki tüy dizisinin hiçbir şekilde kalıtım yoluyla önceden belirlenmediğini...,
ancak çevresel kompleksteki bazı faktörler tarafından kesintiye uğrayabileceğini" ortaya koyduğunu iddia ediyor.

XVI. BİTKİLERİN COĞRAFİ DAĞILIMI. Sir William Thiselton-Dyer,
K.C.M.G., C.I.E. Sc.D., F.R.S.

"Türlerin Kökeni"nin yayınlanması, Botanik Coğrafyası çalışmasını tamamen yeni bir temele oturttu. Değişimin ne kadar derin ve kapsamlı olduğunu anlamak için, Alphonse De Candolle'un dört yıl önce (1855) yayınlanan anıtsal "Geographie Botanique raisonnee"sini incelemek yeterlidir. Mevcut tüm verilerin ustaca ve ayrıntılı bir şekilde tartışılmasından sonra, De Candolle nihai sonuçlarında ancak bir çıkmaza varabildi. Birkaç alıntı yapmak yeterlidir cümleler:--

"Lamarck'ın görüşü her şeyden önce terk edilmiş durumda
Naturalistes qui ont etudie sagement les modifikasyonları mümkün
etres organize ediyor...

"Lamarck'ın abartıları varsa, varsayalım
birinci sınıf chaque türü, de chaque famille tout au moins, on se
bu türlerin kökenine dair bir bakış açısına sahip olmak
yaratılışın büyük sorusu.

"Le seul parti a prendre est donc d'envisager les etres comme organize ediyor
mevcut depuis belirli dönemler, avec leurs qualites partikülerler."
(Cilt II. sayfa 1107.)

Bentham, on dört yıl sonra durumu gözden geçirirken şunları söyledi:--"De Candolle'un yazdığı dönemde doğa bilimcilerin büyük çoğunluğu tarafından genel olarak kabul edilen ve hala birkaç kişi tarafından savunulan bu görüşler, eğer bunlara uyulursa, olguların nedenlerle bağlantısına dair tüm ileri soruşturmaları engellemelidir" ve ekledi, "De Candolle'un çalışmalarını gözden geçirmesi halinde, diğer birçok seçkin doğa bilimcinin örneğini izleyeceği ve... bitkilerin şu anki coğrafi dağılımının çoğu durumda türev bir dağılım olduğunu, çok farklı bir eski dağılımdan değiştirildiğini iddia edeceği konusunda çok az şüphe var." ("Pres. Addr."
(1869) "Proc. Linn. Soc." 1868-69, sayfa lxviii.)

Darwin, 1856'da Asa Gray'e yazdığı mektupta, türlerin kökenine ilişkin fikirlerinin kısa bir ön açıklamasını yaptı ve coğrafi dağılımın geçerliliklerinin testlerinden biri olması gerektiğini söyledi. ("Life and Letters", II. sayfa 78.) En büyük ilgi çeken şey, aynı zamanda bunların başlangıç ​​noktası olmasıdır. Bize şunları söyler:--"H.M.S. "Beagle"ın yolculuğu sırasında Galapagos Takımadaları'nı ziyaret ettiğimde,... kendimi yaratılışın ta kendisine yakın hissettim. Kendime sık sık bu birçok tuhaf hayvan ve bitkinin nasıl üretildiğini sordum: en basit cevap, çeşitli adaların sakinlerinin birbirlerinden türemiş olması ve soyları boyunca değişime uğramış olmalarıydı." ("Hayvanların ve Bitkilerin Çeşitliliği" (2. basım), 1890, I.
sayfa 9, 10.) O halde, 1845'te Sir Joseph Hooker'a yazdığı mektupta "o büyük konu, yaratılış yasalarının neredeyse temel taşı olan Coğrafi Dağılım"dan bahsetmesine şaşırmamalıyız. ("Yaşam ve Mektuplar", I. sayfa 336.)

Ancak De Candolle, Bentham'ın gördüğü gibi, Lyell gibi, evrime doğru bilinçsizce ilerliyordu, ancak kavrayamıyordu. İkisi de fenomenleri gerçekte iş başında gördükleri aracılar aracılığıyla açıklamaya çalıştılar. De Candolle nihai sorunu çözümsüz olarak bıraktıysa:--"La
creation ou premiere formation des etres organises echappe, par sa
nature et par son anciennete, a moyens d'observation" (Loc. cit.
sayfa 1106.), kapsamını daraltmak için istikrarlı bir şekilde çabaladı. Büyük çalışmalarının en azından yarısı, türlerin çoklu bir
kökene sahip olduğuna dair inançtan, Gmelin'den Agassiz'e kadar ardışık doğa bilimcilerin benimsediği görüşten kendisini kurtardığı araştırmalara ayrılmıştır. Türlerin sürekli olarak farklı alanları işgal ettiği gerçeğini hesaba katmak için De Candolle, onların ulaşım araçları hakkında ayrıntılı bir çalışma yaptı. Bunun vakaların büyük çoğunluğunu ortadan kaldırdığı ve geri kalanını coğrafi değişimle açıkladığı görüldü.
(Loc. cit. sayfa 1116.)

Ancak Darwin, coğrafi değişimi her zorluğun çözümü olarak öne sürmeye şiddetle karşı çıktı. Görünüşe göre uzun zamandır "kıtaların ve büyük okyanusların kalıcılığı" konusunda kendini tatmin etmişti. Dana, bize "bunu savunan ilk kişinin" o olduğunu söylüyor ("Life and Letters", III. sayfa 247. Dana şöyle diyor:--"Kıtalar ve okyanusların genel hatları veya biçimleri en erken zamanlarda tanımlanmıştı," "Manual of Geology", gözden geçirilmiş
baskı. Philadelphia, 1869, sayfa 732. Daha önceki bir
baskıya erişimim yok.), ancak muhtemelen kendisi buna bağımsız olarak ulaşmıştı.
Modern fiziksel araştırmalar bunu doğrulama eğilimindedir. Pratt'in Pasifik Okyanusu'nun varlığından bahsettiği gibi, dünyanın ağırlık merkezi, şeklin merkeziyle uyuşmuyor ve Pasifik Okyanusu'nun kökeninin Ay'ın Dünya'dan ayrılmasına dayandığı varsayılıyor. Bu varsayım gereksiz görünüyor. Love, "Pasifik Okyanusu'nu dünyanın bir tarafında tutan kuvvetin, şeklin merkezinden ziyade ağırlık merkezine doğru yönlendirilmiş yer çekimi olduğunu" gösteriyor. ("77. İngiliz Birliği Toplantısı Raporu" (Leicester, 1907), Londra, 1908, sayfa 431.) Sadece teknik ama ustaca bir tartışmanın sonuçlarını özetleyebilirim. "Kıta ve okyanus dağılımının genel genel özellikleri, dinamik karakterli basit nedenlerin sonuçları olarak görülebilir" ve son olarak, "Büyük okyanus havzalarının konturuna gelince, dünyanın yaklaşık olarak basık bir küresel olduğunu, ancak daha çok üç eşit olmayan eksene sahip bir elipsoid olduğunu ve yüzeyinin üçüncü dereceden belirli bir küresel harmonik için formüle göre yivli olduğunu söylemekte haklı görünüyoruz" (Aynı eser, sayfa 436.) ve bu yivli yüzeyin "bir yarım küredeki yoğunluk diğerinden daha fazlaysa, böylece ağırlık merkezinin konumu eksantrikse" üretilmesi gerektiğini gösteriyor. (Aynı eser, sayfa 431.) Dünya yüzeyinin böyle bir modellemesi, yalnızca ilkel bir esneklik dönemine atfedilebilir. Eğer yivler büyük okyanus havzalarını açıklıyorsa, kıtaların düzeni de aynı şekilde takip ediyor gibi görünüyor. Sir George Darwin, bunların zorunlu olarak "dünyanın kütlesinin varsayılan ilkel viskozitesinden veya esnekliğinden kaynaklandığını" belirtmiştir. Çünkü bu evrim süreci boyunca dünyanın kütlesi bir vidalama hareketi geçirmiş olmalı, böylece kutup bölgeleri ekvatora göre batıdan doğuya doğru biraz hareket etmiştir. Bu, büyük kıtalarımızın kuzey ve güney eğilimi için olası bir açıklama sağlar." ("Encycl. Brit." (9. baskı), Cilt XXIII. "Gelgitler", sayfa 379.)

Konuyu herhangi bir uzunlukta ele almak, jeologun alanına tecavüz etmek olurdu. Ancak Darwin'in konumunu takdire şayan bir şekilde savunan Wallace'ın ("Island Life" (2. baskı), 1895, sayfa 103.) belirttiği gibi, "kıtalarımızın kalıcılığı sorusu... dünyanın ve sakinlerinin büyük değişimlerine ilişkin tüm araştırmalarımızın kökünde yatar." Ancak devam ediyor: "Kıtasal alanlarımızın GENEL istikrarını ve kalıcılığını kanıtlamak için ileri sürülen aynı kanıt, bunların DETAYLI olarak harikulade ve tekrarlanan değişikliklere maruz kaldığını da kanıtlıyor." (Loc. cit. sayfa 101.) Darwin elbette bunu kabul ederdi, çünkü mutlu bir ifadeyle Lyell'e (1856) "en azından kıtalarımızın iskeletlerinin eski" olduğunu ısrarla söyledi. ("Daha Fazla Mektup", II. sayfa 135.) Çatışmayı tek başına sürdürdüğü cesaret ve inatçılığa hayran olmamak mümkün değil. Ancak Lyell'i ikna etmeyi başaramadı. Çünkü onu "İlkeler"in son baskısında hala şu şekilde savunurken buluyoruz: "Bu nedenle kıtalar, tüm jeolojik çağlar boyunca kalıcı olsalar da, çağlar boyunca konumlarını tamamen değiştirirler." (Lyell'in "Jeoloji Prensipleri" (11. basım), Londra, 1872, I. sayfa 258. )

Ancak Darwin'i destekleyen kanıtlar giderek artıyor. Onun pozisyonu hala geçerli jeolojik ve fiziksel destek olmadan
dağılımdaki zorlukları açıklamak için coğrafi değişime başvurmanın
izin verilebilir olmadığı yönündeki açıklanamazlığını koruyor. 1878'de "Okyanus derinliklerinin çok eski olduğuna inanırken, bir zamanlar kara olduklarına dair diğer kanıtları reddetmek imkansızdır" diyen Mellard Reade'e yazdığı mektupta, "Challenger'ın tüm tortunun kıyılardan bir veya iki yüz mil uzakta biriktiğine" dair ifadesine dikkat çekti. ("Daha Fazla Mektup", II. sayfa 146.) Ertesi yıl Sir Archibald Geikie
("Coğrafi Evrim", "Proc. R. Geogr. Soc." 1879, sayfa 427.)
Kraliyet Coğrafya Derneği'ne "'Challenger' seferi tarafından elde edilen sonuçların hiçbir kısmı,
jeologlar ve coğrafyacılar için, okyanus havzalarının tabanının, karaların iskeletinin çoğunu oluşturan tortul oluşumlar arasında gerçek bir benzerliği olmadığına dair sundukları kanıttan daha derin bir ilgiye sahip değildir." bilgisini verdi.

Darwin'in daha önceki argümanı da hiçbir zaman bozulmadı. "Yıllar önce belirttiğim, tüm okyanus adalarının volkanik olduğu gerçeği (St Paul hariç ve şimdi bazıları tarafından eski bir volkanın çekirdeği olarak görülüyor), bana hiçbir kıtanın
büyük okyanusları işgal etmediğine dair güçlü bir argüman gibi görünüyor." ("Daha Fazla Mektup", II. sayfa 146.)

Pasifik'teki jeolojik ve botanik araştırmalara birkaç yılını adamış olan Dr. Guppy, benzer sonuçlara varmak zorunda kalmıştır. "Adaların her zaman ada olduğu genel ilkesine olan inancımın sarsılmadığı hemen görülebilir," der ve "Pasifik kıtası hipotezini" tamamen reddeder. Oradaki sorunları tam olarak görerek, Darwin'in başladığı noktaya geri döner: "Belirli bir bitki veya hayvan grubunun dağılımı, arazinin mevcut düzeniyle uyuşmuyorsa, tüm olası açıklama yöntemlerini tükettikten sonra bile, coğrafi değişikliklerin müdahalesine başvurmamak açık ara en güvenli plandır; ve herhangi bir organizma grubu hakkındaki bilgimizin, kara ve deniz arasındaki mevcut ilişkilerde varsayımsal değişikliklere başvurmayı haklı çıkaracak kadar kesin olduğunu pek düşünmüyorum." ("1896 ile 1899 Arasında Pasifik'te Bir Doğa Bilimcinin Gözlemleri", Londra, 1903, I. sayfa 380.) Wallace, "Atlantik, Pasifik, Hint ve Güney Okyanuslarının neredeyse tüm uçsuz bucaksız alanlarında, dalgalarının altında battığı varsayılan büyük adaların veya kıtaların tek bir kalıntısı bile olmadığını" bulduğunda konuyu kesinleştirir. ("Ada Hayatı", sayfa 105.)

Darwin, Wallace'a (1876) yazdığı mektupta, onun "Forbes'un belirttiği, Hooker'ın takip ettiği ve Wollaston ile (Andrew) Murray'in karikatürize ettiği gibi, hayali kıtaların oldukça pervasız bir şekilde batmasına karşı protestosunu" sıcak bir şekilde onaylar. ("Yaşam ve Mektuplar", III. sayfa 230.)
Böylece ulaşım sorunu muazzam derecede artan bir öneme sahip oldu. O halde 1856'da Lyell'e yazdığı şu yazıya şaşırmamalıyız: "Forbes'un 'Atlantis'inin, yayılım araçlarının yakından incelenmesini kontrol ettiği için, bilime kötü bir hizmet olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum" (Ibid. II. sayfa 78.) ve Darwin, bu konudaki bilgimizi genişletmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Hooker'dan on yıl sonra "konu hakkında ne kadar az şey bilindiğini kabul etmesini" rica ediyor ve kendisinin başardığını bir miktar memnuniyetle özetliyor: "Sizin ve diğerlerinin yakın zamanda tuzlu suyun tohumları öldüreceğini
düşündüğünüzü hatırlayın... Tohumların kuşların hücrelerinde saatlerce kalacağını ve canlılıklarını koruyacağını; balıkların tohumları yediğini ve balıklar kuşlar tarafından yendiğinde tohumların çimlenebileceğini vb. kimsenin bilmediğini hatırlayın. Her yıl birçok kuşun Madeira'ya ve Bermuda'lara
uçtuğunu unutmayın. Tozun Atlantik'in 1000 mil ötesine
uçtuğunu unutmayın." ("Daha Fazla Mektup", I. sayfa 483. )

Darwin'in sonuçlarını küçümsemek her zaman moda olmuştur ve
bunlar itirazlardan kaçamamıştır. Advocatus diaboli'nin bilimde yararlı bir işlevi vardır. Ancak Darwin'e saldırırken verdiği özetin genellikle
kısıtlı bir olgular temeli üzerine kurulu olduğu görülür. Bu nedenle Winge ve Knud
Andersen binlerce göçmen kuşu incelemiş ve "
ürünlerinin ve midelerinin her zaman boş olduğunu" bulmuşlardır. Kuşların
tüylerine, gagalarına veya ayaklarına yapışan hiçbir tohum görmemişlerdir." (R.F.
Scharff, "European Animals", sayfa 64, Londra, 1907.) Darwin'den bu yana Bitki Dağılımı sorununun en önemli araştırması
Guppy'nin araştırmasıdır. Olumsuz kanıtlara güvenerek bir gözlemcinin
ne kadar kolay bir şekilde hataya sürüklenebileceğinin çarpıcı bir örneğini sunar.

"Ekstam, 1895'te Nova Zembla bitkileri üzerindeki gözlemlerinin sonuçlarını yayınladığında, yüzen ve suda yürüyen kuşların meyvelerle beslenip beslenmediğini gösterecek hiçbir veriye sahip olmadığını gözlemledi ve tüm önemi
rüzgarlarla dağılmaya verdi. Daha sonra Spitzbergen'i ziyaret ettiğinde, ilk başta Nathorst'un fikrine meyilli olmalı, o bölgede yalnızca tek bir kuş türü (bir kar serçesi) bulduktan sonra, doğal olarak kuşların bitki stoklamada hiçbir öneme sahip olmadığı sonucuna vardı. Ancak, Ekstam'ın
fırsatları daha fazlaydı ve bize Ağustos ayında Spitzbergen'de vurulan altı Lagopus hyperboreus örneğinin pençelerinde, o bölgenin normal fanerogamik florasının neredeyse %25'ini meyveler, tohumlar, soğancıklar, çiçek tomurcukları, yaprak tomurcukları vb. şeklinde temsil ettiğini söyledi. "

"Ekstam'ın Spitzbergen'deki gözlemlerinin sonucu, onu bitki dağılımında kuşların etkisine çok büyük bir önem atfetmeye yöneltti; ve Spitzbergen florasındaki İskandinav unsurlarını açıklarken eski bir kara bağlantısı ile kuşların etkisi arasında seçim yapmak zorunda kaldığında, kuşu tercih etti." (Guppy, op. cit. II. sayfalar 511, 512.)

Darwin, jeolojik gerekçelerle "kıtasal uzantılara" karşı çıktı,
ama aynı zamanda Lyell'e de "adalardaki dağılımın tüm fenomenlerini" açıklamadıkları gerekçesiyle karşı çıktı ("Life and Letters", II. sayfa 77.), örneğin Yeni Zelanda'da Akasya ve Banksia'ların olmaması gibi. De Candolle'a "sadece MÜMKÜN olan dağıtım araçlarını bir araya getirmenin kötü bir iş olduğu" konusunda katıldı. Ancak o da onunla aynı fikirdeydi, bunların çoklu kökenlerden kaçışın tek uygulanabilir kapısı olduğu konusunda. Eğer işe yaramazlarsa, o zaman "tek merkezlere inanan herkes kıtasal uzantıları kabul etmek zorunda kalacak" (Aynı eser II. Sayfa 82.) ve bunu sadece bir umutsuzluk tavsiyesi olarak görüyordu: "Kıtaları, bir aşçının krep yapması kadar kolay yapmak." (Aynı eser II. Sayfa 74.)

Fakat çoklu köken sorunu, çözümün çok daha zor olduğu başka bir şekilde kendini gösterdi. Darwin'in belirttiği gibi sorun şudur: "Birbirlerinden yüzlerce mil ovalarla ayrılmış dağ zirvelerindeki birçok bitki ve hayvanın kimliği... bir noktadan diğerine göç etmiş olma olasılıkları olmadan." "Daha 1747'de bile, bu tür gerçekler Gmelin'i aynı türün birkaç ayrı noktada bağımsız olarak yaratılmış olması gerektiği sonucuna götürdü; ve Agassiz ve diğerleri Buzul dönemine canlı bir şekilde dikkat çekmeselerdi, biz de aynı inançta kalabilirdik, çünkü bu dönem... gerçeklerin basit bir açıklamasını sağlar." ("Türlerin Kökeni" (6. baskı) sayfa 330.)

"Basit açıklama" esas olarak 1846'da E. Forbes tarafından verilmiştir.
"Doğal seçilim"in kendisiyle aynı verimli ve geniş kapsamlı fikirler sınıfına ait olduğunu söylemek abartı olmaz. Darwin'in cömertliğinin ve yoğun alçakgönüllülüğünün olağanüstü bir örneği, eğer biri isteniyorsa, teoriye kendisi ulaşmış olmasına rağmen Forbes'un hak ettiği itibarı almasına razı olmasıdır. "Elbette," diyor, "bağımsız olarak bu görüşü ortaya koyduğumu hiçbir zaman yazılı olarak ima etmedim. "Ancak şunu eklemeseydi insandan daha fazlası olurdu:--"Ben... kibrimin beni her zaman pişman ettiği
önemli bir noktada engellendim." ("Hayat ve Mektuplar", I. sayfa 88.)

Ancak Darwin, teoriyi tropikal olmayan göçe uygulayarak
Forbes'un çok ötesine geçti. Buna ilişkin ilk açıklama görünüşe göre
1858'de Asa Gray'e yazılmış bir mektupta yer alıyor. Tamamı alıntılamak için çok uzun, ancak öz tek bir paragrafta yer alıyor. "Buzul Çağı sırasında
tüm dünyanın daha soğuk olduğuna dair önemli miktarda jeolojik kanıt var; bunu,... Güney Amerika'nın hem doğu hem de batı kıyılarında dikkatlice gözlemlediğim düzensiz kaya
olaylarından çıkardım. Şimdi, Buzul Çağı'nın zirvesinde VE TÜM TROPİKAL ÜRÜNLERİN ÖNEMLİ ÖLÇÜDE ZORUNLU OLDUĞU ZAMAN, birkaç ılıman türün yavaşça Tropiklerin kalbine doğru ilerlediğine ve hatta güney yarımküreye ulaştığına inanacak kadar cesurum; ve
birkaç güney formu ters yönde kuzeye doğru nüfuz etti."
("Life and Letters", II. sayfa 136.) Burada yine Agassiz'in Buzul dönemine canlı bir şekilde dikkat çektiğini belirtmesine rağmen, kendisinin soğutma dönemleri fikrini çok daha önce kavradığı açıktır.

Darwin'in ölümünden sonra bize bildirilen gerçeği bir kenara bırakırsak, Forbes'u önceden tahmin ettiği açıktır.

Bu teoriye, ikincisinin hiçbir kavrayışı olmayan bir genellik kazandırdığı açıktır. Bu, Hooker tarafından "Arktik Bitkilerinin Dağılımı Üzerine" (1860) adlı klasik makalesinde belirtilmiştir. "Kuzey tiplerinin güneye göç etmesi teorisi, buzul öncesi ve sırasındaki soğuk dönemlerden kaynaklandığına inanıyorum,
başlangıçta merhum Edward Forbes'a dayanıyordu; Transtropikal göçün genişletilmiş olanı, Bay Darwin'indir." ("Linn. Trans." XXIII. sayfa 253. Kısaca arktik-alpin teorisi olarak adlandırabileceğim şeyde Heer'e öncelik verme girişimi yapılmış gibi görünüyor (Scharff, "Avrupa Hayvanları", sayfa 128). Darwin veya Hooker ile yazışmalarında buna rastladığına dair hiçbir ima bulamadım. Daha sonraki yayınlarında da buna rastladığına dair bir referanstan haberdar değilim. Zürih'teki biyografi yazarı Profesör Schroter'e, daha önceki makalelerinin eşit derecede olumsuz bir sonuçla incelenmesi için minnettarım.)
Yerel ırkların ortak bir atadan türediğini varsayarak, Hooker'ın
harika makalesi göç gerçeğini zaptedilemez bir temele oturttu.
Ve belirttiği gibi, Darwin "böyle bir açıklamanın, çok sayıda Amerikan ve Asya arktik türleri kendi özgün uzunlamasına bölgelerine ve çok daha büyük bir zorluk olan, aynı arktik
cinslerinin farklı boylamlardaki en yakın akraba türler tarafından temsil edilmesi."

Botanik coğrafyanın gerçekleri Darwin'in argümanı için hayati önem taşıyordu. O, bunların türler için çoklu
kökenleri varsaymadan açıklanabileceğini göstermek zorundaydı, bu da Türeyiş teorisi için ölümcül olurdu. Bu nedenle De Candolle'un ulaşım araçlarına ilişkin çalışmalarını güçlendirmek ve genişletmek zorundaydı. Bağımsız bir kanıtı olmayan varsayımsal coğrafi
değişikliklerle bunları tamamlamayı reddetti: bu sadece ignotum per ignotius'u açıklamaya çalışmaktı. Kozmik sebeplerden kaynaklanan ve türlerin varoluşlarının bir koşulu olarak göç etmesini zorunlu kılan iklim değişikliğinde gerçek ve sonradan ortaya çıktığı gibi geniş kapsamlı bir çözüm buldu. Argümanın mantıksal gücü, herhangi bir şiddet içeren varsayımdan vazgeçmek ve soy ilkesinin tespit edilen gerçekleri açıklamak için yeterli olduğunu göstermekten oluşur.

Bence, modern araştırmanın eğiliminin Buzul döneminin etkilerinin onun tahmin ettiğinden daha az basit, daha yerel ve daha az genel olduğunu göstermek olması Darwin'in sonuçlarının değerinden bir şey eksiltmiyor. "Ekvatoral soğutmanın... küçük olması gerektiğini" kabul etti. ("Daha Fazla Mektup", I. sayfa 177. )
Bunun tamamen ortadan kaldırılması mümkün olabilir. İnsan, Bates'e yazdığı gibi, "'Origin'deki taslak, bu konu hakkındaki daha kapsamlı MS makalem hakkında çok yetersiz bir açıklama sunuyor." (Loc. cit.)
Wallace, "KUZEY YARIMKÜRE'de Alp ve Arktik bitkilerinin bugünkü dağılımını ortaya çıkaran Buzul döneminin etkisini" tamamen kabul etti, ancak GÜNEY yarımküredeki varlıklarını açıklamak için "Buzul döneminde tropikal bölgelerin sıcaklığının düşmesini" reddetti. ("Daha Fazla Mektup", II. sayfa 25
(dipnot 1).) Ancak bu ayrışma çok derinlerde yatmıyor. Wallace, sıradan ulaşım araçlarına daha fazla önem veriyor. "Bitkiler geniş denizler ve okyanuslar üzerinde önemli sayıda ve çeşitlilikte geçebiliyorsa,
dağ sıralarının uygun istasyonlar sunduğu her yerde, sürekli kara alanlarını geçmeleri onlar için daha da kolay olmalı." ("Island Life" (2. baskı), Londra, 1895, sayfa 512.) Ve Buzul döneminin bir tür olarak alınabileceği iklimdeki bu tür periyodik değişikliklerin, süreci teşvik etmese bile kolaylaştıracağını savunuyor. (Loc. cit. sayfa 518.)

Darwin'in bu teoriyi desteklemek için en yaratıcı argümanlarından birini bitki dağılımının gerçeklerinden çıkardığını belirtmek ilginçtir. (Bkz. "Daha Fazla Mektup", I. sayfa 424.) Bize şunu söylüyor: "Her ülkedeki daha büyük cinslerin türlerinin, daha küçük cinslerin türlerinden daha sık çeşitlilik göstereceğini tahmin etmeye yönlendirildim." ("Origin", sayfa 44.) "Türlerin imalathanesinin faaliyette olduğu yerde, eğer ifadeyi kullanabilirsek, imalathanenin hala faaliyette olduğunu genellikle bulmamız gerekir." (Aynı eser, sayfa 45.) Bunun böyle olduğu kanıtlandı. Ancak, çalışmada kendisine yüklenen emek muazzamdı. "Kuzey yarımkürenin tamamını saran" yerel bitkileri tablolaştırdı ("More
Letters", I. sayfa 107.), De Candolle'un "Prodromus"u gibi hacimli eserlerin yanı sıra. Sonuçlar birkaç sayfayı zar zor dolduruyor. Bu, herhangi bir ifadeyi güvenilir bir kanıt temeli üzerine oturtmak için gösterdiği muazzam çabaların iyi bir örneğidir ve bu nedenle dünya, mektuplarının yayınlanmasına kadar ona adaletli davranamadı. "Özgün düşüncenin cömertliği" onu hayrete düşüren Herbert Spencer'ın büyük bir hayranıydı. "Ancak," diyor, "her önerinin hizmete gerçek bir değer katması için yıllarca çalışma gerektireceği düşüncesi sürekli aklıma geliyordu." (Aynı eser II. sayfa 235.)

Sonunda zemin temizlendi ve nihai sonuca ulaşıyoruz.
"Uzun zaman içinde aynı cinse ait aynı türün tüm bireylerinin tek bir kaynaktan geldiğini kabul etmekteki zorluklar aşılmaz değilse; o zaman coğrafi dağılımın tüm büyük öncü gerçekleri göç teorisiyle, sonraki değişikliklerle ve yeni formların çoğalmasıyla birlikte açıklanabilir." ("Köken", sayfa 360.) Bu tek cümlede Darwin, oğlu F. Darwin'in de haklı olarak söylediği gibi "botanik coğrafyayı devrimleştiren" bir teori ortaya koymuştur. ("Darwin'in Botanik Çalışması", "Ann. Bot." 1899, sayfa xi.) Fiziksel engellerin botanik bölgeleri nasıl ayırdığını ve oluşturduğunu açıklar; müttefik türlerin aynı alanlarda nasıl
yoğunlaştığı; benzer fiziksel koşullar altında,
bitkilerin temelde nasıl farklı olabildiği, çevrenin değil, soyun kontrol edici faktör olduğunu gösteriyor; ada floralarının kendi özelliklerini nasıl edindiği; kısacası, en çeşitli ve görünüşte
ilişkisiz sorunların nasıl kolayca ve kaçınılmaz olarak bir araya geldiği.

Bitki dağılımından gelen argüman aslında karşı konulamazdı.

Bir kanıt,
eğer istenirse, Hooker'ın
"sert keskin zekası" ("Daha Fazla Mektup", I. sayfa 134.) olarak adlandırdığı şeyin, o zamanın önde gelen botanik sistematiği olan Bentham'ın hemen dönüştürülmesiydi. Darwin'inkiyle aynı gün kendi makalesinin Linnean Society'de okunması için hazırlandığı, ancak sonraya bırakılması
çarpıcı bir tarihsel gerçektir. Bunda türlerin sabitliğini savundu. Darwin'inkini duyduktan sonra geri çekti. Yeni teorinin duyurulduğu günün bilimsel düşünce üzerindeki önemli etkisini şimdi bile zor fark edebiliyoruz. Yıllar sonra (1882) Bentham, alışılmış kısıtlamasına rağmen, bundan duygulanmadan yazamadı. "Ne kadar istemesem de, uzun zamandır beslediğim inançlarımdan, çok fazla emek ve çalışmanın sonuçlarından vazgeçmek zorunda kaldım." Vahiy hazırlıksız geldi. Darwin, diye yazdı, "bana görüşleri ve emekleriyle ilgili hiçbir iletişimde bulunmadı." Ancak, "Ben... teorilerini ve sonuçlarını, ilk başta bana yaşattıkları şiddetli acı ve hayal kırıklığına rağmen, tamamen benimsedim." ("Yaşam ve Mektuplar", II. sayfa 294.) Bilimsel
tarihte bundan daha değerli çok az olay olabilir. Hikayede en
çarpıcı olanın ne olduğunu bilmiyorum, Bentham'ın tutumunun acıklılığı mı yoksa ahlaki onuru mu? Darwin, "Köken"de, daha geniş argümanının bir parçası olarak, dağıtım olgularını açıklayacak genel ilkeleri belirlemekle kendini sınırladı, ancak bunları özel durumlarda göstermeye çalışmadı. Bunu ayrı bir eserde yapmayı
düşünmüş gibi görünüyor. Ancak 1868'de Hooker'a yazdığı mektupta şöyle dedi: "Ölüm günüme kadar Coğrafi Dağılım konusundaki tüm ilgimi sürdüreceğim, ancak bu büyük konuya "Köken"den daha ayrıntılı bir şekilde değinecek gücümün olup olmayacağından şüpheliyim." ("Daha Fazla Mektup", II. sayfa 7.) Bu her zaman pişmanlık duyulacak bir konu olmalı. Ancak, F. Darwin'in dikkatli bir şekilde yayınladığı ve değerini abartmanın zor olduğu bilime bir hizmet sunan mektuplardan, sonraki spekülasyonları hakkında bazı ipuçları edinebiliriz. Bizi atölyeye kabul ediyorlar, burada sanki büyük bir teorinin
oluştuğunu görüyoruz. İçerdikleri sonraki fikirler o zamanlar gerçek kamu malı değildi. Ancak günün önde gelen
biyologlarına iletildi ve dolaylı olarak büyük bir etkiye sahip oldular.

Eğer Darwin temelleri attıysa, Botanik Coğrafya'nın bugünkü yapısı Hooker'a atfedilmelidir. Mutlu bir ortaklıktı. Birinin ileri görüşlü,
genelleme gücü, diğerinin engin
ayrıntılı bilgisiyle veriyle sağlandı ve sonuçlar kontrol edildi. Darwin'in "Köken"i yazarken yaptığı cömertçe
kabulünü alıntılamak
izin
verilebilir:--"Hiç kimsenin cebinden para almadım, ancak
şimdiki bölümü yazarken (sizden çok farklı olsam bile)
sanki sizden çalıyormuşum gibi hissetmeye devam ediyorum, yazılarınıza ve sohbetinize çok şey borçluyum, sadece kabullerin gösterdiğinden çok daha fazlasını." ("Yaşam
ve Mektuplar", II. sayfa 148 (dipnot).) Hooker'a on dört yıl önce şöyle yazmıştı: "Avrupa'da Coğrafi Dağılım konusunda ilk otorite olarak yaşayacağımı biliyorum." (Aynı eser, I. sayfa 336.) Hooker'a borçluyuz ki artık hiç kimse bir ülkenin florasını, içerdiği türlerin aralığını belirtmeden ele almıyor. Bentham bize şunu söylüyor:
"De Candolle'den sonra, Darwin'in büyük eserlerinden bağımsız olarak... coğrafi botanik bilimine ilk önemli katkı, Hooker'ın "Tasmanya Florasına Giriş Denemesi"nde yaptığı katkıydı. Bu, yalnızca "Türlerin Kökeni" ile aynı zamana denk gelse de, arkadaşının gözlemleri ve görüşleri hakkında genel bir bilgiyle hazırlanmıştı." (Pres. Addr. (1869), "Proc. Linn. Soc." 1868-69, sayfa lxxiv.) Şüphesiz ki bu ve "Arktik Bitkilerinin Dağılımı" hakkındaki büyük anı, "Köken"in kendisinden daha az çığır açıcıydı ve genel organik evrim teorisine güçlü bir destek sağlamış olmalı.

Darwin her zaman "Botanik konusundaki tüm cehaletini" ileri sürmüştür. ("Daha Fazla Mektup", I. sayfa 400.) Fakat bu, onun sürekli yarı-mizah dolu kendini küçümsemesinin sadece bir parçasıydı. Henslow'un öğrencisi olmuştu ve sistematik botanik konusunda iyi bir çalışma bilgisine sahip olduğu açıktır. O,
edebiyatta yolunu bulabiliyordu ve her zaman bitkilerin isimlerini titiz bir doğrulukla aktarıyordu. Kendi araştırmaları için böyle bir çalışmanın eksikliğini hissettiği için "Index Kewensis"in hazırlanmasını teşvik etti ve masraflarını karşılamayı üstlendi. Botanik bölümünde Academie des Sciences'ın "muhabiri" olarak seçilmesinin garip olduğu düşünüldü, ancak Coğrafi Botanik alanındaki çalışmalarının botanikçileri onu sahiplenmek için endişelendirmesi
şaşırtıcı değil. Kalbi onlarla birlikteydi. "Bitkileri organize varlıklar ölçeğinde yüceltmek her zaman hoşuma gitmiştir," diyor bize.
("Yaşam ve Mektuplar", I. sayfa 98.) Ve "herhangi bir önermenin botanik çalışmalarda (Aynı eser II. sayfa 99.)
zoolojik eserlerden daha kolay test edildiğini" beyan ediyor.

"Giriş Denemesi"nde Hooker, "İskandinavya'dan Tazmanya'ya sürekli bitki örtüsü akışı" üzerinde durdu ("Tazmanya Florasına Giriş Denemesi", Londra, 1859. "Antarktika Seferi'nin Botanik", Bölüm III., "Tazmanya Florası", Cilt I. sayfa ciii.'den yeniden basılmıştır), ancak ters yönde buna dair çok az kanıt buldu. "Yeni Dünya'da, Arktik, İskandinav ve Kuzey Amerika cinsleri ve türleri kuzeyden güneye ılıman ve hatta Antarktika bölgelerine sürekli olarak uzanmaktadır; ancak neredeyse hiç Antarktika türü veya hatta cins Meksika Körfezi'nin ötesine kuzeye doğru ilerlemez" (sayfa civ.). Hooker, bunun "Güney ve Kuzey Floralarının nispeten modern jeolojik dönemlerde ortak bir kökene sahip olduğu fikrini" çürüttüğünü düşündü. (Loc. cit.) Bu şüphesiz doğru bir sonuçtur. Ancak, yalnızca Darwin'in iki yarımkürede dönüşümlü soğuk görüşüne dayanarak, kuzeyden güneye baskın göçü açıklamak zordur. Bu nedenle, bunun "kuzeydeki daha geniş araziye ve kuzey formlarının... doğal seçilim ve rekabet yoluyla daha yüksek bir mükemmellik veya egemen güç aşamasına ilerlemiş olmasına" bağlı olduğunu öne sürer. ("Türlerin Kökeni" (6. baskı), sayfa 340; ayrıca bkz. "Yaşam ve Mektuplar", II. sayfa 142.) Yeni Zelanda Florasının mevcut durumu, bu görüşün doğruluğuna dair çarpıcı bir örnek sunar. Tür bakımından zayıftır, sadece yaklaşık 1400'ü endemiktir. Ancak yeni gelenlerin istilasına karşı koyamıyor gibi görünüyorlar ve halihazırda 600 yabancı kökenli tür yerleşmeyi başardı. Dünya yüzeyinin genel konfigürasyonunu kalıcı olarak kabul edersek, türlerin merkezden çevreye, yani güneye doğru sürekli ve kademeli bir şekilde dağılması kaçınılmaz görünüyor. Bir gözlemci, St. George Kanalı'nda kürenin yarısının görülebildiği bir noktanın üzerine yerleştirilseydi, bir tür yıldız şeklinde yayılmış olabilecek en büyük kara miktarını görürdü. İngiliz ırkının denizdeki üstünlüğü belki de yurdunun merkezi konumundan kaynaklanmıştır. Böyle bir eğilimin kara organizmalarının merkezkaç göçünü kolaylaştıracağı her halükarda açıktır ve kutuplardan gelen değişken iklim koşulları etkili bir itme gücü sağlayacaktır. Bunlar daha zorlu hale geldikçe, hayvanlar en azından onlardan kaçmak için güneye doğru hareket ederdi. Aşılması zor bir engel yoksa, bitkiler için de aynı şey geçerli olurdu. Bu, ulaşım araçları hakkında bildiklerimize rağmen, bitkilerde bir hareketlilik olduğunu ima eder ki bu ilk bakışta paradoksaldır. Bentham bunu çarpıcı bir şekilde ifade etmiştir: "Bireysel bitki gibi sabit ve hareketsizdir, ırkın en geniş yayılma için daha büyük olanaklarla donatıldığı hiçbir sınıf yoktur... Bitkiler yavrularını uykuda bir durumda terk ederler, bizim talihli sayabileceğimiz dış etkenler tarafından herhangi bir mesafeye taşınmaya hazırdırlar, ancak bunlar olmadan birçok ırk kök saldığı sınırlı toprak noktasının tükenmesinden yok olabilir." (Pres. Addr. (1869), "Proc. Linn. Soc." 1868-69, sayfalar lxvi, lxvii. )

Bentham'dan bu pasajı alıntıladım çünkü Darwin'in
kendi amacı için üzerinde durmayı gerekli görmediği
bir noktayı vurguluyor,
ama şüphesiz bunu varsaymıştı. Uzaklara yayılma, tabiri caizse,
bir türün yaşamında tesadüfi bir olaydır. Güneydoğu Avrupa'ya özgü Lepidium Draba, Thanet Adası'ndaki yaygınlığını felaketle sonuçlanan
Walcheren seferine borçludur; oraya
çıkan ateşli askerlerin şiltelerinin samanla doldurulması bir çiftçi tarafından gübre olarak kullanılmıştır. Sir Joseph Hooker ("Royal Institution Lecture", 12 Nisan 1878.) bize, ıssız olan Lord Auckland Adası'na ayak bastığımda, "insan tarafından daha önce ziyaret edildiğine dair karşılaştığım ilk kanıtın İngiliz civanperçemi olduğunu; ve bunun, bir İngiliz denizcinin mezarını işaretleyen ve şüphesiz mezarın kazıldığı kürek veya kazmaya yapışan tohumun yavruları olan bitkiyle kaplı bir höyüğe kadar izini sürdüm." diyor. 

Bir türün bireylerinin filizlendiği yerden bir miktar göç, neslin tükenmesine karşı önemli bir önlemdir. Aksi takdirde, onların torunları daha güçlü rakipler tarafından bastırılmaya maruz kalacaktı. Ancak, Bentham'ın da belirttiği gibi, en azından toprağın gerekli bir bileşeninin tükenmesiyle kaçınılmaz olarak sonunda yok olacaklardı. Gilbert, gerçek analizle, bir "peri halkası"nın üretiminin, mantarların, dış kenarda taze bir kaynak ararken sürekli olarak genişleyen, kapalı alandaki mevcut azotu tüketmesinden kaynaklandığını gösterdi. Bir bahçe yetiştiren herkes, her bitkinin, tohum dağılımının çeşitli derecelerine göre bir adaptasyona sahip olduğunu kolayca doğrulayabilir. Yavaş ama sürekli karasal göçün, mevcut bitki dağılımını sağlamada muazzam bir rol oynadığından veya iklim değişikliklerinin, eski bir alanın terk edilmesini ve yeni bir alanın işgal edilmesini zorlayacakları için, etkiyi yoğunlaştıracağından şüphe edilemez. Buzul döneminin bir olayı olarak, tüm bir bitki örtüsünün bir dağ yamacından aşağı ve yukarı hareket etmiş olabileceğini, ancak yalnızca bazı bileşen türlerinin uzun mesafeli ulaşım araçlarından yararlanabileceğini kabul etmek zorundayız. Kısa mesafeli yayılmanın bitki yaşamının gerekli bir koşulu olarak önemi üzerinde durdum, çünkü bunun Guppy'yi benim katılamadığım bir sonuca götüren bir zorluğun çözümünü önerdiğini düşünüyorum. Ancak bir bütün olarak ele alındığında yaptığı iş bana o kadar takdire şayan görünüyor ki, bunu en büyük saygıyla yapıyorum. Bentham'ın daha önce yaptığı gibi, uzun mesafeli yayılmanın tesadüfi olduğunu belirtiyor. Ve böyle olduğu için önceki adaptasyonla sağlanmış olamaz. Şöyle diyor (Guppy, op. cit. II. sayfa 99.): "Bir organizmanın çevresinin dışındaki koşullara adapte olabilmesi
akla gelmez." Buna katılmalıyız; ancak, bitki yayılımının genel araçlarının bu kadar açık bir ilkeyi ihlal edip etmediği sorulabilir. O şöyle devam ediyor: "Tohumların yayılma biçimlerinin büyük çeşitliliği, dağıtıcı ajansların başka bağlantılarda
geliştirilmiş karakter ve kapasitelerin
rastgele bir şekilde kendilerine fayda sağladığının bir göstergesidir." (Loc. cit. sayfa 102.) "Bu açılardan yararlılıkları bitkinin yaşamında bir kazadır." (Loc. cit. sayfa 100.) O, bu yararlılığı "belirleyici bir ajansa" atfediyor, bu etki Evrim literatüründe
sürekli olarak çeşitli şekillerde tekrar ortaya çıkıyor
ve maddi nedenlerin araştırılmasına giden yolu tıkaması anlamında
ultra bilimseldir. Etli meyvelerin,
içerdikleri tohumların yayılması için bir adaptasyon olup olmadığından şüphe edecek kadar ileri gidiyor. (Loc. cit. sayfa 102.) Kuşların ektiği alıç çalılarıyla kaplı bir yamaçtan yazdığım için, bu konuda kendim de pek şüphe duymadığımı itiraf ediyorum. Guppy'nin ortaya koyduğu temel gerçek, uzun mesafeli dağılımın kısa mesafeli dağılımdan farklı olarak evrensel ve amaçlı olmadığı, ancak seçici ve bu anlamda tesadüfi olduğudur. Ancak, uygun koşullar altında birinin diğerine nasıl karıştığını görmek zor değildir. Guppy, yalnızca kısaca değinilebilecek ancak son derece ilgi çekici olan yeni bir noktayı gündeme getirmiştir. Çiçeklerin ve böceklerin evrimlerinde birbirlerine karşılıklı olarak tepki verdiklerini düşünmek için gerekçeler vardır. Guppy, kuşlar için de aynı türden bir şeyin doğru olabileceğini öne sürmektedir. Tek bir cümlenin alıntısıyla yetinmeliyim. "Dünyanın seküler kuruması ve bunun sonucunda iklimin farklılaşması, kuşların daha sonraki çağlarda bitki dağıtıcıları olarak faaliyetinin büyük ölçüde askıya alınmasıyla bağlantılıdır, sadece Pasifik Adaları'nda değil, tüm tropiklerde. İklim, kuşlar ve bitkilerdeki değişiklikler birlikte gerçekleşmiştir, kuşun menzili iklim tarafından kontrol edilmiştir ve bitkinin dağılımı büyük ölçüde kuşa bağlıdır." (Loc.cit. II. sayfa 221.)

Darwin, güney florasını kuzeyden yayılma yoluyla açıklamakta Hooker'dan daha ileri gitmeye açıkça hazırdı. Bu nedenle şöyle diyor: "Sanırım, Kafkasya ile Japonya arasında her bir metrelik arazinin ardışık olarak bir kayın ormanıyla kaplandığını kabul etmeliyiz." ("Daha Fazla Mektup", II. sayfa 9.) Hooker, güney florasının dağılmış durumunu coğrafi değişimle açıkladı, ancak Darwin bunu kabul edemedi.
Hooker'a Avustralya ve Cape florasının Habeşistan üzerinden bir bağlantı noktası olabileceğini önerdi (Aynı eser, I. sayfa 447.), ancak bu fikir hemen ortadan kaldırıldı. Benzer şekilde Bentham'a da şöyle dedi:
(1869): "Sanırım Restiaceae, Proteaceae, vb., vb.'nin bir zamanlar tüm dünyaya yayıldığını ve güneyde parçalar bıraktığını düşünüyorsunuz."

(Aynı eser, I. sayfa 380.) Sonunda "çeşitli formların bugünkü kıtalarımızın güney uçlarına yayıldığı bir Tersiyer Antarktika kıtası olması gerektiğini" varsaydı. ("Life and Letters", III. sayfa 231.) Ancak karakteristik olarak herhangi bir kara bağlantısına izin veremedi ve "tohum taşımak için yüzen buza" güvendi. ("More Letters", I. sayfa 116.) Bu teorinin ciddi bir ilgiyi hak etmediğini söylemekten uzağım, ancak bunu destekleyecek olumlu bir kanıt yok gibi görünüyor ve bu da hemen böyle bir kıtanın nasıl stoklandığı zorluğunu gündeme getiriyor.

Ancak, Hooker'ın kuzey ve güney floralarının ortak kökeninin uzak bir geçmişe atfedilmesi gerektiği konusunda onunla aynı fikirde olmalıyız.
"Origin"in yayınlandığı sırada Darwin'in bunu aklında tuttuğu Hooker'a yazdığı bir mektuptan açıkça anlaşılıyor. "Belki de en olası olarak bakmam gereken görüş (sizinkinden pek farklı olmasa da)
İkincil çağlarda tüm dünyanın
keseliler, araucarialar (Mem.--Güney Amerika'daki bu tür fosil odun), Banksia vb. tarafından iskan edildiği; ve bunların kuzeyin daha büyük bir alanında
yerlerinin alınıp yok edildiği, ancak güneyde canlı bırakıldığıdır."
(Aynı eser, I. sayfa 453.) Araucaria'nın, Banksia'nın aksine,
angiosperm florasına değil, daha erken Jura dönemine ait olduğunu hatırladığımızda, bu görüş
en geniş genelliğe sahip bir tohum fikridir.

Eski Dünya yarımadalarındaki türlerdeki olağanüstü sıkışıklık, güneye doğru uzun süredir devam eden bir göç eylemine işaret ediyor.
Aslında her biri, içine döküldükleri ve
kaçışın olmadığı bir çıkmaz sokaktır. Öte yandan, güney floralarındaki yüksek derecede uzmanlaşma ve türlerin rekabette veya yeni koşullara uyum sağlamada kendilerini koruyabilme güçlerinin azlığı, uzun süredir devam eden izolasyona işaret ediyor. "Bir ada... serbest göçü ve rekabeti önleyecek, dolayısıyla daha fazla sayıda antik form hayatta kalacak." (Aynı eser, I. sayfa 481.) Ancak değişkenliğin kendisi de varyasyona tabidir. Yüksek derecede korunan uzmanlaşmanın düşmanı, uyum yeteneğinin kaybıdır. (Bkz. Lyell, "The Geological Evidences of the
Antiquity of Man", Londra, 1863, sayfa 446.) Güney florasının birçok unsurunun yok olmaya mahkum olması muhtemeldir: örneğin, Güney Afrika'nın tekil Stapelieae'sinin yok olan bir grup olduğunu düşünmek için sebepler vardır. Orta Afrika'nın dağlarında, Tropikal Amerika'da ve Sandwich Adaları'nda yaşayan Lobelias ağacının aşırı antik bir görünümü vardır. Profesör Seward'dan çarpıcı bir örnek daha ekleyebilirim: "Matonia pectinata'nın uzun, zarif yaprakları, Dipteris conjugata ve Dipteris lobbiana ile birlikte Malay Yarımadası'ndaki
Mount Ophir ve diğer bölgelerin yamaçlarında minyatür ormanlar oluşturarak, Mezozoik yaşamın 'boğulan geçmişin silik bir resmi gibi' hayatta kalan bir evresini temsil eder." ("73. İngiliz Derneği Toplantısı Raporu" (Southport, 1903), Londra, 1904, sayfa 844.)

Matonineae, alışılmadık derecede karmaşık bir damar sistemine sahip eğrelti otlarıdır ve "Mezozoik dönemin erken dönemlerinde kuzey yarımkürede" bol miktarda bulunurlardı.

Wallace'ın meslektaşının terk ettiği görevi üstlenmesi bilim açısından şanslıydı. Darwin, "Hayvanların Coğrafi Dağılımı" adlı eserinin yayımlanması üzerine ona yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Dağılım
üzerindeki gelecekteki tüm çalışmalar için geniş ve güvenli bir temel oluşturduğunuzdan eminim. Bundan sonra bitkilerin sizin görüşlerinizle sıkı bir ilişki içinde ele alındığını görmek ne kadar da ilginç olacak." ("Daha Fazla Mektup", II. sayfa 12.) Bu umut "Ada Hayatı"nda gerçekleşti. Kuzey ve güney floraları arasındaki
karşıtlığı hayranlık verici bir şekilde özetleyen bir pasajı alıntılayabilirim.

"Çok büyük kuzey alanı yerine, içinde son derece organize
ve baskın bitki grupları gelişmiş, büyük kolonileşme ve saldırganlık güçlerine sahip, güneyde, toprak, iklim ve organik çevreye ÖZEL adaptasyonlarla zengin floraların
geliştirildiği, ancak kendi alanlarının ötesinde nispeten güçsüz ve aşağı olan üç nispeten küçük ve ayrı alan var." (Wallace, "Island Life", sayfalar 527, 528.)

Konuyla ilgili tarihçeyi özetlemeye çalıştığım bölümde, çabaların kuzey ve güney yarımkürelerin ılıman floralarını ilişkilendirmeye yoğunlaştığı, ancak dünyayı çevreleyen zengin tropikal bitki örtüsünün hesaba katılmadığı ve genel olarak mevcut bitki örtüsünün orijinal başlangıç ​​noktasının çok az hesaba katıldığı fark edilecektir. Bir yandan, tropiklerin floraları hakkındaki ayrıntılı bilgimizin hala çok eksik ve ılıman bölgelerinkinden çok daha düşük olduğu unutulmamalıdır; diğer yandan, paleontolojik keşifler sorunu tamamen yeni bir ışık altında ele almıştır. Darwin, 1875'te Heer'e yazdığı mektupta şöyle diyebilirdi: "Geçtiğimiz yarım yüzyılda jeolojide pek çok harika keşif yapılmış olsa da, hiçbiri sizin arktik bölgelerde daha önce var olan bitkilerle ilgili sonuçlarınızı ilgi çekici bulmamıştır." ("Daha Fazla Mektup", II. sayfa 240.)

Debey, 1848'de Aix-la-Chapelle'in Üst Kretase kayalarından şu anda var olanlarla aynı düzeyde gelişmiş çiçekli bitkileri tanımlamıştı. Bu gerçek Hooker tarafından yorumlandı ("Tasmanya Florasına Giriş", sayfa xx.), ancak tam anlamı
pek takdir edilmemiş gibi görünüyor. Çünkü bu yalnızca evrimlerinin gerçekleşmiş olması gerektiği anlamına gelmiyordu, aynı zamanda mevcut dağılımın temellerinin önceki bir çağda atılmış olması gerektiği anlamına geliyordu. Şimdi son elli yıldaki keşiflerden Neokomian florasının kalıntılarının 30 derece enlem boyunca uzanan bir alanda bulunduğunu biliyoruz. Sonuç olarak, dağılımının ve muhtemelen kökeninin bu bölgede olduğu sonucuna varmak kaçınılmazdır.

Darwin, dünyada tam teşekküllü bir angiospermous bitki örtüsünün ortaya çıkmasından çok etkilenmişti. Saporta'nın bu durumun "çiçeklere sık sık uğrayan böcekler geliştiği ve çaprazlanmayı tercih ettiği anda" gerçekleştiği yönündeki parlak teorisini hararetle onayladı. " ("Daha Fazla Mektup", II.
sayfa 21.) 1877'de ona yazdığı mektupta şöyle diyor: "İki çenekli bitkilerin, emici böcekler evrimleşene kadar tam olarak gelişmediği fikriniz bana muhteşem görünüyor. Bu fikrin hiç aklıma gelmemiş olmasına şaşırıyorum, ancak gizemli bir olgunun yeni ve basit bir açıklamasını ilk duyduğunuzda her zaman böyle olur." ("Life and Letters", III. sayfa 285. Esasen aynı fikir daha önce F.W.A. Miquel'in aklına da gelmişti. "Emici böceklerin (Haustellata) doğada en azından daha yüksek sınıflar söz konusu olduğunda bitki aleminin varlığını sürdürme gibi önemli bir görevi yerine getirdiğini" belirterek, "çok sayıda haustellat böceğinin ortaya çıkışının Kretase döneminde ve sonrasında, polen ve kapalı karpelli bitkilerin (Angiospermler) bulunduğu ve bitki aleminde giderek daha fazla baskınlık kazandığı zaman gerçekleştiğini" belirtiyor. "Archives Neerlandaises", III. (1868). "Journ. of Bot." adlı eserde İngilizce çevirisi. 1869, sayfa 101.)

Hatta Bu yardımla anilik hala neredeyse çözülemez bir sorun olmaya devam ediyor, ancak çiçek yapısının tahmini artık bazı
Jura ve Alt Kretase bitkilerinde tanınıyor. Ancak bununla angiospermlerin yapısal karmaşıklığı ve çeşitliliği arasındaki fark muazzam. Darwin, evrimin uzun süreli bir izolasyon döneminde gerçekleşmiş olabileceğini düşündü. Hooker'a (1881) yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bana göre, Bitki Krallığı'nın tarihinde, daha yüksek bitkilerin GÖRÜNÜŞTE çok ani veya ani gelişiminden daha sıra dışı bir şey yok. Bazen uzun çağlar boyunca, belki de Güney Kutbu'na yakın, son derece izole bir kıtanın var olup olmadığını
düşünüyorum." ("Yaşam ve Mektuplar", III. sayfa 248.)

Ancak, mevcut kanıt eğilimi, çiçekli bitkiler için kuzeyden bir köken lehinedir ve süreci izlemenin zorluğundan bizi kurtarmak için son çare olarak yalnızca jeolojik kaydın
eksikliğine başvurabiliriz. Ancak Darwin'in güney yarımkürenin bir zamanlar bitki krallığının evriminde önemli bir rol oynadığına dair içgüdüsü onu yanıltmadı. Seward'ın Gondwana topraklarındaki Glossopteris florasının kökenine dair kanıtları bir araya getirdiği ustaca özetten daha fazla tatmin edici bir şey muhtemelen ona vermezdi. "Kalıntıları Avustralya, Güney Afrika ve Güney Amerika'da korunan geniş bir kıta alanı... Bir kısmını o zamandan beri güney okyanusuna bırakan, daha modern kıtaların parçaları olarak varlığını sürdüren, fosil bitkilerinde ve buzla çizilmiş kayalarda kayıp bir kıtanın kayıtlarını okumamızı sağlayan muazzam büyüklükte bir alan." ("Encycl. Brit."
(10. basım 1902), Cilt XXXI. ("Paleobotanik; Mezozoik"), sayfa 422.)
Darwin muhtemelen kıtanın boyutuna ilişkin fiziksel gerekçelerle itiraz ederdi ve florasının okyanus ötesi dağılımını karada başarmış olması gereken aynı yollarla açıklamayı tercih ederdi.

Adil olmak gerekirse Guppy'nin sonraki görüşlerinin "kayıp kıtanın" varsayımsal varlığına bir miktar destek sağladığını da eklemek gerekir. "Dammara cinsinin dağılımı" (Agathis) onu daha önceki sonuçlarını değiştirmeye yöneltti. Bize şunu söylüyor:--"Vanua Levu'nun jeolojisi üzerine yazdığım ciltte
Tersiyer döneminin Batı Pasifik'te bir su altında kalma dönemi olduğu ve daha önceki herhangi bir kıtasal duruma inanmadığı
gösterildi. Benim sonraki görüşüm, jeolojik gerekçelerle Batı Pasifik adalarının Paleozoyik ve Mezozoik dönemlerde
karasal bir durumda olduğunu ve su altında kalmalarının ve ardından
çıkmalarının Tersiyer zamanlarında gerçekleştiğini
iddia eden
Wichmann'ın görüşüyle ​​daha uyumludur." (Guppy, op. cit. II. sayfa 304.)

Jeolojik kanıtların ağırlığını inceleyemiyorum. Ancak
konu hakkında kendi zihnimde bilinçsiz bir önyargının olma olasılığını kabul etmem gerekse de, Glossopteris florasının güney yarımküredeki bilinen dağılımının, şu anda Proteaceae ve Restiaceae'nin dağılımıyla tam olarak paralel olması gerçeğinden etkilendim. Bu kadar benzer olan her iki olgunun da aynı açıklamaya izin verebileceğini varsaymak mantıksız değildir. Glossopteris florasının dağılımındaki yeni keşiflerin, onun kuzey yarımküredeki bir köken merkezinden güneye göç etmiş olma olasılığına işaret etmesi beni şaşırtmaz.

Ancak Darwin, "ÜÇÜNCÜ DÖNEM HARİÇ, bitkilerin kuzeyden seyahat etmesi" konusunda şüpheci kaldı. Ancak, "eski floralar hakkında ne kadar az şey bildiğimizi
gördüğümüzden, bu tür spekülasyonlar bana pek de bilimsel görünmüyor." diye ekledi. ("Yaşam ve Mektuplar", III. sayfa 247.) Daha sonraki jeolojik zamanlarda güneyin, saldırgan kuzeyin zayıflamış yavrularının mezarı olduğu şüphe götürmez. Ancak İkincil dönemde Angiospermlerin ataları için Glossopteris florasına bakarsak, Darwin'in öngörüsü haklı olabilir, ancak buna nasıl ulaştığına dair bize hiçbir ipucu vermemiştir.

Teknik olarak Darwin'in bir botanikçi olmadığı doğru olabilir. Ancak "Köken"in iki sayfasında bize "Kuzey Amerika ve Avrupa'nın ürünleri arasındaki, çok az özdeşliğe sahip ilişki" konusunda ustaca bir açıklama yapmıştır. (Sayfa 333, 334.) Bunun, ortak bir alandan güneye göç etmeleriyle açıklanabileceğini gösterdi ve Wallace'a "şimdi Palearktik ve Neartik bölgelerinin ayrılması gerekip gerekmediğinden çok şüphe ettiğini" söyledi. ("Yaşam ve Mektuplar", III.
sayfa 230.) Kediotu taşıyan yaprak döken ağaçların uzun zamandır Darwin'in şüphesini haklı çıkardığı görülmüştür: meşeler, kestaneler, kayınlar, fındıklar, gürgenler, huş ağaçları,
kızılağaçlar, söğütler ve kavaklar hem Eski hem de Yeni Dünya'da yaygındır.
Newton, ayrı bölgelerin kuşlar için sürdürülemeyeceğini buldu ve
şimdi genellikle onları Holartik olarak birleştirmede izleniyor.
İki sayfayı okurken, Lord Kelvin'in makalelerinden birinin daha fazla geliştirilmesini isteyen bir muhabire yaptığı gibi,
her şey orada demek
isteniyor. Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin florasının neden Kretase fasiyesini koruduğunu anlamak için ilkeyi önceki jeolojik çağlara uygulamamız yeterli. Bunu daha da ileri uygulayarak, kuzey yarımküre Tersiyer döneminde kademeli olarak soğuduğunda, Eosen bitkilerinin "iklim ve ormanların Malay Takımadaları ve Tropikal Amerika'dakilerle karşılaştırılmasını" önerdiğini anlayabiliriz. (Clement Reid, "Encycl. Brit." (10. baskı), Cilt XXXI. ("Palaeobotany; Tertiary"), sayfa 435.) 1856'da Asa Gray'e yazdığı mektupta, Darwin, Amerika Birleşik Devletleri florasıyla ilgili olarak "Batı Amerika'dan daha çok Doğu Asya ile daha büyük genel ve özel yakınlık beni şaşırtmadı" demiştir. ("Daha Fazla Mektup", I. sayfa 434.) Çin'de yakın zamanda keşfedilen bir Lale ağacı ve bir Sassafras, yeni örnekler sunmaktadır. Birkaç yıl sonra Asa Gray, her iki bölgenin de Kretase florasının ortak bir kökenden korunmasının merkezleri olmasında bir açıklama bulmuştur. İlginçtir ki, bu
ifade edilen makale onun itibarını hemen tesis etmiştir.

Avrupa'da büyük dağ sıralarının enlem aralığı, Miyosen florasına Buzul Dönemi boyunca kaçma şansı vermemiştir ve Akdeniz'in de Atlas'a giden alpin bitkilerinin akışını aynı şekilde engellediği görülmektedir. (John Ball, Ek G, sayfa 438, "Journal of a Tour in Morocco and the Great Atlas", J.D. Hooker ve J. Ball, Londra,
1878.) Güney Avrupa'da mersin, defne, incir ve cüce palmiye birçok büyük tropikal ailenin tek temsilcileridir. Bir diğer büyük tropikal aile olan Gesneraceae, Pireneler'den Balkanlar'a kadar tek temsilciler bırakmıştır; ve ilkinde
küçük bir yam hala yaşamaktadır. Bunlar, sürekli biriken ve Darwin'in verdiğinin dışında rasyonel bir açıklama bulamayan kanıtların sadece örnekleridir.

Güney göçü teorisi, bitkilerin coğrafi dağılımının yorumlanmasının anahtarıdır. Heer'in araştırmalarından muazzam bir destek almıştır ve artık kabul görmüş bir klişe haline gelmiştir.
1888'de Saporta, bitki krallığını "belirlenmiş bir yönü takip etmek ve kuzeyi güneye doğru yürümek için göç eden, bölgeleri ve istasyonları artı olumlu şeyleri, edinilen adaptasyonları daha iyi değerlendiren, yeryüzü sıcaklığının koşullarını daha da kötüleştirdiği" şeklinde tanımlamıştır. ("Orijinal Paleontologik des arbres", Paris, 1888, sayfa 28.) Eğer, sıklıkla olduğu gibi, teori artık kaçınılmaz görünüyorsa, bilim tarihçisi ilk tohumun Darwin'in beyninden çıktığını kaydetmeyi ihmal etmeyecektir.

Darwin'in Coğrafi Dağılım üzerindeki etkisinin bu taslağını hazırlamaya çalışırken, bunu dışarıdan bir bakış açısıyla ele almanın imkansız olduğunu gördüm. Ona olan ilgisi bitmek bilmiyordu; söyleyebildiğim her şey, bu ilginin bir kaydı haline geldi ve ondan ayrı kalamadım. Bu konuda çalışan herkesle az çok yakın temas halindeydi. Mektupları okurken büyük isimler arasında dolaşıyoruz. İkna edici yazışmaların olağanüstü cazibesiyle sürekli olarak öneride bulunuyor, eleştiriyor ve teşvik ediyordu. Down'daki sessiz çalışma ortamından geniş bir dünya okulu kurup yönettiğini söylemek abartı olmaz. SON NOT. Bu makale daktilo edildiğinden beri Dr. Ernst'in "Krakatau Volkanik Adasının Yeni Florası" (Cambridge, 1909) hakkındaki çarpıcı anlatımı bana ulaştı. Tüm botanikçiler, orijinal haliyle neredeyse elde edilemez olan bir anı kitabının takdire şayan çevirisi için Prof. Seward'a ve yayınlanması için Cambridge Üniversitesi Yayınları'nın cömertliğine minnettarlık duymalıdır. Önceki sayfalarda, Darwin tarafından Bitki Yayılımı yöntemlerinin
kurulduğu zahmetli araştırmayı takip ettim. Krakatau adasında doğa, daha önce gerçekleşmiş olsaydı,
etkinliklerine dair inancı hemen sağlayacak önemli bir deney sağladı. Çeyrek asır önce adadaki her organik yaşam izi "yok edildi
ve kalın bir parlayan taş örtüsünün altına gömüldü." Şimdi, "tekrar
yeşil bir örtüyle
örtüldü, bitki örtüsünün yer yer o kadar bereketli olması ki, bitki örtüsünün arasından zahmetli bir şekilde geçmek gerekiyor." (Op. cit. sayfa 4.) Ernst, bunun rüzgar, kuşlar ve deniz akıntılarının ulaşım aracı olarak
birleşik eylemiyle nasıl meydana geldiğini ayrıntılı bir şekilde izler. Süreç devam edecek ve şu sonuca varır:--"Sonunda
uzun bir aradan sonra ıssız adadaki bitki örtüsü
tekrar, doğanın tropiklerdeki ilkel ormanlarda ulaştığı
en tam gelişmede gördüğümüz o çeşitlilik ve bereket zenginliğine kavuşacaktır." (Op. cit. sayfa 72.) Böyle bir sonucun olasılığı, Darwin'in içgörüsüne, çağdaş görüşlerden çok az teşvik veya destekle kendini gösterdi.

Ernst tarafından ortaya konulan en dikkat çekici gerçeklerden biri, bunun yalnızca tohumların taşınmasıyla
başarılmamış olmasıdır. "Ağaç gövdeleri ve dalları, Krakatau'nun bitkiler ve hayvanlar tarafından kolonizasyonunda önemli bir rol oynamıştır. Yüzen ağaç, gövde, dal ve bambu yığınları, yüksek su seviyesinin üzerindeki plajda her yerde görülür ve genellikle iç kesimlere doğru önemli bir mesafeye taşınır. Adadaki hayvanların bazıları, örneğin akarsu yataklarında güneşlenen şişman İguana (Varanus salvator), yüzen odun üzerinde seyahat etmiş olabilir, muhtemelen çok sayıda karıncanın ataları da olabilir, ancak kesinlikle bitkiler." (Op. cit. sayfa 56.) Darwin aslında bunun bir öngörüsüne sahipti. Hooker'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Çağlar boyunca akıntıların aktığı, ağaçların sürüklendiği ve kuşların fırtınalarla sürüklendiği kıyılardan gelen sömürgeciler, stoksuz bir adada yaşamasaydı bu bir mucize olmaz mıydı?" ("Daha Fazla Mektup", I.
sayfa 483.) Ve on yıl önce: "Tüm bitki veya dalın denize sürüklendiğine inanmalıyım; seller, kaymalar ve depremlerle; bu sürekli olarak gerçekleşiyor olmalı." ("Yaşam ve Mektuplar", II. sayfalar 56, 57.) "Sürekli"ye kozmik bir ölçü verirsek, bu gerçek şüphe edilebilir mi? Tüm bunlar, mevcut bilgimiz ışığında, tartışmaya izin vermeyecek kadar açık. Ancak bana göre, kıtasal yayılma saplantısı yüzünden Darwin'in, şu anda gerçek olduğunu bildiğimiz şey için tek başına nasıl savaştığını görmek acıklı bir şey.

Guppy, bilinen ulaşım araçlarıyla açıklanamayan tek başına Agathis vakasıyla uğraşmak zorunda kaldığında yüreğini kaybetti. Ancak, bunun Angiospermous florasının bir kalıntısı olduğunu ve Araucarian kökenli olduğunu hatırladığımızda, kozalaklı dalların veya hatta ağaçların bedensel aktarımının bu kadar uzun bir tarihte imkansızlığının, mevcut dağılımını açıklamak için son çare olarak kıtasal genişlemeye geri dönmemizi zorunlu kıldığı söylenemez. Darwin, Galapagos Takımadaları'ndayken, kendisini "yaratılış eylemine yakınlaştırdığını" düşündüğünü söyler. Ortak bir stoktan yeni türlerin nasıl ortaya çıkabileceğini görmüştür. Krakatau bize daha erken bir aşamayı ve sürekli işleyen basit aracılarla bu stokun nasıl tedarik edilebileceğini gösterir. Ayrıca, yeni bir koloninin karışık ve rastgele unsurlarının zemin için nasıl rekabete girdiğini ve karşılıklı olarak nasıl uyum sağladığını da gösterir. Bitki Dağılımı'nın Darwinci bir bakış açısıyla incelenmesi, Ekoloji'de yeni bir araştırma alanı açmıştır. Ulaşım araçları bir bitki örtüsü için malzeme sağlar, ancak nihai kaderleri "varoluş mücadelesi" için kullandıkları ekipmanlara bağlıdır. Tüm konu artık pek çok kişiye biraz ilgi çekici görünen basit bir istatistiksel araştırma olarak görülemez. Dünya bitki örtüsünün her bir öğesinin kaderi er ya da geç seyahat etme ve yeni koşullar altında kendini koruma yeteneğine bağlı olmuştur. Ve başarısını sağladığı araçlar her durumda en dikkatli çalışmayı gerektiren ve ödüllendirecek biyolojik bir sorundur. Darwin'in bize miras bıraktığı ders budur. "Köken"in ("Türlerin Kökeni" (6. basım), sayfa 429.) son paragrafında özetlenmiştir:--"Çalılıklarda kuşların öttüğü, çeşitli böceklerin uçuştuğu ve solucanların nemli toprakta süründüğü, birçok türden birçok bitkiyle kaplı karmaşık bir kıyıyı düşünmek ve bu özenle oluşturulmuş, birbirinden çok farklı ve birbirine çok karmaşık bir şekilde bağımlı olan formların hepsinin etrafımızda işleyen yasalar tarafından üretildiğini düşünmek ilginçtir."

XVII. HAYVANLARIN COĞRAFİ DAĞILIMI. Hans Gadow, M.A., Ph.D., F.R.S.

Strickland Küratör ve Cambridge Üniversitesi Zooloji Öğretim Görevlisi.

Coğrafi dağılımla ilgili ilk genel fikirler Buffon'un "Histoire
Naturelle" adlı eserinde yer alan bazı parlak spekülasyonlarda bulunabilir. Konuyla ilgili ilk özel inceleme, 1777'de Brunswick'te Doğa Bilimleri Profesörü olan E.A.W. Zimmermann tarafından yazılmıştır. Zimmermann'ın büyük kitabı "Specimen Zoologiae Geographicae
Quadrupedum"... memelilerle istatistiksel bir şekilde ilgilenir; dünyanın büyük haritasının önemli özellikleri arasında dağ sıraları ve coğrafi dağılımlarını belirten yüzlerce cinsin adı bulunur. İkinci çalışmasında, İnsanlığın çeşitli ırklarının yayılmasına atıfta bulunarak evcilleştirilmiş hayvanlara özel vurgu yapmıştır.

Ertesi yıl, dünyayı sekiz bölgeye ayıran ilk kişi olan J.C.
Fabricius'un "Philosophia Entomologica" adlı eseri ortaya çıktı. 1803'te G.R. Treviranus ("Biologie oder Philosophie der lebenden Natur", Cilt II. Gottingen, 1803.) büyük eserinin uzun bir bölümünü tüm hayvan krallığının dağılımının felsefi ve tutarlı bir şekilde ele alınmasına ayırmıştır. 1810 yılında Heidelberg'li F. Tiedemann ("Anatomie und Naturgeschichte der Vogel". Heidelberg, 1810.) tarafından kayda değer bir ilerleme kaydedilmiştir. Daha sonraki birçok Ornitologdan çok azı, varsa bile, Tiedemann'ın genel sonuçlara ulaşmak için istatistiklerini nasıl ustaca bir araya getirdiğini takdir etmiş veya bilmiş gibi görünüyor. Örneğin, bir veya daha fazla kıtadaki oluşumlarına göre düzenlenmiş uzun kuş listeleri vardır: kuşların dağılımını yiyecekleriyle ilişkilendirerek "Doğu Hint florasındaki ülkelerin Amerika ile ortak sebze besleyicileri olmadığı" ve "muhtemelen Afrika florasının büyük özelliğinden dolayı Afrika'nın diğer ülkelerle ortak çok az bitki yiyen türü varken, zoofag kuşların çok daha bağımsız, genellikle kozmopolit bir dağılımı olduğu" sonucuna varır. Ayrıca çevrenin, dağılımın ve göçün Kuşların yapısı üzerindeki etkisine dair dikkat çekici bölümler de vardır! Kısacası, bu anatomist dağılımın bazı temel nedenleriyle ilgilendi.

Tiedemann kendini Kuşlarla sınırlandırırken, A. Desmoulins 1822'de kuşları atlayarak Omurgalılar hakkında kısa ama çok anlamlı bir makale yazdı; Entomolog Latreille'in yakın zamanda öne sürdüğü, sıcaklığın dağılımdaki ana faktör olduğu görüşüne karşı çıktı. Onun on ana sonucundan bazıları, türlerin istikrarı kavramıyla birleştirilmiş evrimsel fikirlerin tuhaf bir karışımını gösteriyor: her tür yalnızca bir yaratıcı merkezden başlamış olsa da, cinsler ve aileler söz konusu olduğunda birkaç "benzer yaratılış merkezi" olabilir. Farklı faunalara sahip ancak aynı iklim bölgelerinde bulunan ülkeler, orijinal yaratıcı merkezler arasındaki değişimi engelleyen bariyerlerin etkili ve kalıcı varlığının kanıtıdır. Tüm hayvanlar aleminin "coğrafyası ve sınıflandırılması" ile ilgili ilk kitap, 1835 yılında W. Swainson ("Hayvanların Coğrafyası ve Sınıflandırılması Üzerine Bir İnceleme", Lardner'ın "Kabinet Ansiklopedisi" Londra, 1835.) tarafından yazılmıştır. İnsanın beş ırkında, dünyanın birçok "gerçek zoolojik bölüme" haritalanmasının ipucunu gördü ve beş kıtayı mistik beşli çemberleriyle uzlaştırdı.

Lyell'in "Jeoloji Prensipleri" yeni bir dönemi işaretlemiş olmalıydı, çünkü "Öğeler"inde dünyanın geçmiş tarihini ve hayvanların zaman içindeki dağılımını, "İlkeler"inde ise dünyanın yüzeyinin geçirdiği gerçek değişikliklerle bağlantılı olarak uzaydaki dağılımlarını ele alıyor. Ancak büyük eserinin "Dünya ve sakinlerinin modern değişimleri" adlı alt başlığının da belirttiği gibi, kendini nispeten küçük değişikliklerle sınırladı ve büyük okyanusların kalıcılığına kesin bir şekilde inanarak, jeolojik değişikliklerin hayvanların dağılımı üzerindeki etkisine dair sayısız ve dikkatli yorumlamaları sorunu pek ilerletmedi.

Şimdiye kadar deniz faunaları ihmal edilmişti. Bu, esas olarak yumuşakçaların çalışmasına dayalı dokuz homozoik bölge belirleyen E. Forbes tarafından düzeltildi. Belirleyici faktörler büyük ölçüde denizin izotermleriyken, 25 eyalet kara konfigürasyonuyla belirlendi. Onu, esas olarak Kabukluları temel alan ve en soğuk ve en sıcak ayların ortalama sıcaklıklarını önde gelen faktörler olarak belirleyen J.D. Dana izledi. Bunları, çoğu doğu ve batı kara sınırıyla sınırlanmış olan Amerikan, Afro-Avrupa, Oryantal, Arktik ve Antarktika diyarlarına bölücü olarak kullanarak, yaklaşık
sekiz eyalete ulaştı.

1853'te L.K. Schmarda'nın ("Die geographische Verbreitung der
Thiere", Viyana, 1853. ) tüm konuyu kapsayan iki cilt. Çeşitli
yaratılış merkezlerinin, ona göre, hala izlenebilir olması nedeniyle, bu merkezlerin başlangıçta adalar olduğu, daha sonra genişleyip birleşerek büyük kıtaları oluşturduğu, böylece orijinal faunaların kendi merkezlerinde hala saf kalırken örtüşüp karışabileceği hipotezini oluşturdu. Olası fiziksel nedenlere ve dağılma biçimlerine birçok bölüm ayırdıktan sonra, karayı kısa bir süre sonra Avustralya'yı keseliler, tek delikliler ve melifag kuşlarının yaşadığı tek ülke olarak tanımladığı 21 bölgeye ayırdı. Benzer şekilde on ana deniz bölümü teşhis edildi. Bu bölgelerden bazıları birden fazla hayvan sınıfına uygulanabilir olma açısından kötü seçilmemiş olsa da, genel amaçlar için açıkça çok fazlaydılar ve bu dezavantaj 1857'de P.L. Sclater tarafından aşıldı. ("Aves sınıfının üyelerinin genel coğrafi dağılımı üzerine", "Proc. Linn. Soc." (Zoology II. 1858, sayfalar 130-145.)) "Her türün şu anda işgal ettiği coğrafi alan içinde ve üzerinde yaratılmış olması gerektiği" fikrinden yola çıkarak, "Dünya yüzeyinin en doğal birincil ontolojik bölümlerinin" Wallace'ın çığır açan çalışmasında benimsenmesinden bu yana klasik hale gelen altı bölge olduğu sonucuna vardı. Geniş anlamda, bu altı bölge büyük toprak kütlelerine eşdeğerdir; özellikle Palaearktik bölge Avrupa'nın Asya'nın büyük kısmıyla birliğini ifade ettiğinden, coğrafi gerçekler için kullanışlı terimlerdir. Sclater ayrıca Eski Dünya bölgelerini Paleogea ve iki Amerika'yı Neogaea olarak bir araya getirdi, bu temel bir hataydı, ancak bölgelerini esas olarak Passerine kuşlarının mevcut dağılımına dayandırdığı için bir dereceye kadar haklıydı. Ne yazık ki bu altı bölge eşit değerde değil. Hint ülkeleri ve Etiyopya bölgesi (Sahra'nın güneyindeki Afrika) açıkça daha büyük bir kompleksin tropikal, güneydeki devamları veya uzantılarından başka bir şey değil. Dahası, büyük doğu kara kütlesi Kuzey Amerika ile o kadar yakın bir şekilde bağlantılı ki bu kıtanın Güney Amerika'dan çok Avrupa ve Asya ile ortak noktaları var. Bu nedenle,
Sclater'in yaptığı gibi dünyayı uzunlamasına bölmek yerine,
Huxley, 1868'de ("Alectoromorphae ve Heteromorphae'nin sınıflandırılması ve dağılımı hakkında", "Proc. Zool. Soc." 1868, sayfa 294.), onu enine bölmek için önemli nedenler ortaya koydu. Buna göre,
Sclater'in Hint, Afrika, Palearktik ve Neartik bölgelerini kapsayan, daha geniş anlamda Arctogaea veya Kuzey dünyası; ve Güney dünyası olan Notogaea olmak üzere iki ana bölüm oluşturdu; bunu (1) Austro-Columbia (neotropikal bölgenin talihsiz bir ikamesi), (2) Avustralasya ve (3) Yeni Zelanda olarak böldü; böylece büyük bölgelerin sayısı, Yeni Zelanda'nın oldukça olumsuz karakterlere göre ayrılması dışında üçe düşürüldü. Sclater bu dört büyük bölgeyi kabul eden ilk kişiydi ve 1874'te ("Memelilerin Coğrafi Dağılımı", "Manchester Bilim Dersleri", 1874.), bunların Memelilerin mevcut dağılımıyla gayet iyi bir şekilde desteklendiğini gösterdi.

Çeşitli diğer hayvan gruplarına, örneğin kuyruksuz Amfibilere ve Kuşlara uygulanabilir olmasına rağmen (Huxley'in kendisi Gallinaceous kuşlarının dağılımı üzerine iki temel bölümünü kurmaya yönlendirilmişti), Güney Amerika ile Avustralya'nın birleşiminin giderek çok kapsamlı bir ölçü olduğu görüldü. Açık ve tatmin edici çözüm W.T. Blanford tarafından sağlandı (Yıldönümü konuşması (Jeoloji Topluluğu, 1889), "Geol. Soc." 1889-90, sayfa 67; "Quart. Journ." XLVI 1890.), 1890'da üç ana bölümü, yani Avustralyalı, Güney Amerikalı ve geri kalanını tanıdı, bunlar için halihazırda var olan terimler (kısmen "Doğa Bilimleri", III'te anonim bir yazar tarafından önerildiği gibi yeni bir anlamda kullanılsa da) sayfa 289) "Notogaea", "Neogaea" ve
"Arctogaea" birçok İngiliz yazar tarafından memnuniyetle kabul edilmiştir.

Daha büyük ve en büyük veya temel hayvan yaratım merkezlerinin aranmasına yönelik bu tarihsel incelemeden sonra, dünyanın zoolojik bölgelere ve sonuçta şüpheli değere sahip diyarlara haritalanmasıyla sonuçlanan 1858 yılına geri dönmeliyiz. "Türlerin Kökeni"nin (1859) "Coğrafi Dağılım" ile ilgilenen on birinci ve on ikinci bölümleri büyük miktarda gözlem, deney ve okumaya dayanmaktadır. Darwin'in temel sorunu türlerin kökeni, doğanın daha önce var olanlardan kademeli değişikliklerle türler oluşturma yolu olduğundan, her türün bağımsız yaratılışına ilişkin evrensel olarak kabul edilen görüşü ortadan kaldırmak ve aynı zamanda her tür için tek bir yaratılış merkezi üzerinde ısrar etmek zorundaydı; ve ana noktasını, yani soy teorisini vurgulamak için, yakınsak veya o zamanlar adlandırıldığı gibi, analog formları reddetmek zorundaydı. Pozisyonunun zorluğunu takdir etmek için, elli yıl öncesinin bakış açısını ele almalıyız, o zamanlar
türlerin değişmezliği bir aksiyomdu ve her birinin
şu anda
işgal ettiği coğrafi alan içinde veya üzerinde
yaratıldığı varsayılmıştı. Eğer bir türün bir çiftten ziyade birçok bireyden
ortaya çıkabileceğini kabul ettiyse, bu bireylerin çok sayıda olmaları ve çok büyük bir bölgeyi işgal etmeleri olasılığına karşı kapıyı kapatmanın bir yolu yoktu, hatta o kadar büyüktü ki
birçok türün dağılımının gerçekte olduğu kadar
kesikli hale gelmişti. Böyle bir taviz, Darwin'in anlamında soy yerine
çoklu, bağımsız, kökenin kabulü olarak hemen kabul edilecektir.

Türlerin çok geniş ve genellikle oldukça kesintili dağılımlarının açıklaması olarak sözde çoklu, bağımsız olarak tekrarlanan yaratılışı yerine, en yakın ve en hazır kaynaktan kolonizasyonu, daha sonraki değişiklik ve yeni evlerine daha iyi adaptasyonla birlikte ikame etti.

Özellikle okyanus adalarına yönelik, "daha uygun bir şekilde ara sıra dağılım araçları olarak adlandırılması gereken" birçok tesadüfi araca dikkat çeken ilk kişi oydu. Onun belirli, hatta bireysel yaratılış merkezleri göçleri daha da gerekli hale getirdi,
ancak bunların kapsamı okyanusların kalıcılığı konusundaki hakim dogma tarafından üzücü bir şekilde engellendi. Herhangi bir sayıda küçük değişiklik ("birçok adanın duraklama yerleri olarak var olması ve şu anda tek bir enkazının bile kalmaması" ("Türlerin Kökeni" (1. baskı), sayfa 396.)) serbestçe kabul edildi, ancak gerçekten karasal yaratıkların göç etmesine izin verecek kadar büyük olan çok azı vardı. Boşlukları aşmanın tek yolu, Darwin'in Lyell'den devraldığı ve daha sonra birçok bitki ve hayvan türüne uygulanabilir hale getirmek için daha da geliştirdiği, ancak ne yazık ki yetersiz, genellikle grotesk olan, çoğu karasal yaratık için geçerli olan "yüzen ve atılan" ilkesiydi. Bir diğer çok verimli kaynak ise Darwin'in son buzul çağının hayvanların ve bitkilerin dağılımı üzerinde büyük bir etkiye sahip olması gerektiği konusundaki güçlü ısrarıydı. Kuzey yaratıklarının güneye göçü neden çok geniş ve çok önemliydi? Daha fazla kuzeyli, güney topraklarında tam tersine göre yerleşmiştir, çünkü kuzeyde çok büyük bir toprak kütlesi vardır ve daha büyük kıtalar daha yoğun bir seçilim anlamına gelir. "Gerçek adaların üretimleri her yerde büyük ölçüde kıtasal biçimlere yol açmıştır." (Aynı eser, sayfa 380.)... "Alp formları neredeyse her yerde, Kuzey'in daha geniş alanlarında ve daha verimli atölyelerinde üretilen daha baskın formlara büyük ölçüde boyun eğmiştir."

Şimdi, "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasının Coğrafi Dağılımın daha geniş anlamıyla incelenmesi üzerindeki etkisini hızlıca gözden geçirelim. Şimdiye kadar çoğu yazarın aklından şu düşünce geçti:
İki veya daha fazla geniş bir şekilde ayrılmış ülkeyi incelediğimizde, bunların ilgili faunaları çok farklıdır, ancak iki fauna birbirleriyle temas
edebildiğinde, iç içe geçerler. Sonuç olarak bu faunalar, bileşen yaratıkların
mevcut sınırların izin verdiği ölçüde çevresel olarak yayıldığı yaratılış merkezlerini temsil eder.
Bu elbette "bölgelerin" temel fikridir.
Bu ara kuşakların türlerin bir karışımını değil,
en çevresel göçmenlerin yeni çevrelerine uyum sağlamak için geçirdikleri değişikliklerin sonucu olan geçiş formlarını temsil etme olasılığını düşünen çok sayıda yazardan hiçbiri yoktur. Her zamanki bakış açısı da Pucheran'ın ("Note sur l'equateur zoologique", "Rev. et Mag. de Zoologie", 1855; ayrıca birkaç başka makale, ibid. 1865, 1866 ve 1867.) 1855'teki bakış açısıydı. Fakat sonraki on yıl içinde ne büyük bir değişim! Pucheran, çöl ve faunası arasındaki renk uyumunu "une harmonie post-etablie" olarak açıklıyor; eskiden bir deniz havzası olan Sahra, komşu ülkelerden gelen göçmenlerle doluydu ve bu yeni hayvanlar kendilerini yeni ortama adapte ettiler. Ayrıca, benzer soruların yanı sıra, Panama Kıstağı'nın bir zamanlar boğaz olmasıyla ilgili olarak tartışıyor. Aynı yazardan, yeni etkinin güçlü bir kanıtı olarak şu pasaj alıntılanabilir:
"Her biri bir merkezden gelen çağdaş faunaların yayılmasıyla,
dünyanın çeşitli bölgeleri ardışık olarak oluşup yaşanabilir hale geldikçe, yayıldılar ve yerel fiziksel koşullara göre değiştiler."

Sclater ve Murray tarafından savunulan her türün "çoklu" kökeni, türlere daha geniş bir temel sağlasa da, aynı zorluklardan muzdaripti. Bağımsız yaratılışın eski ortodoks görüşüne karşı tek bir alternatif vardı, yani jeolojik ve paleontolojik bilimin henüz olgunlaşmadığı bir ölçüde kara bağlantılarının cesurca kabul edilmesi. Her iki görüşten de kaçınanlar, sorunu gizemli ve insan zekasının ötesinde olarak bıraktılar. Bu, Swainson, Lyell ve Humboldt gibi adamların ifade ettiği görüştü. Sorunun çözümsüz olmadığını söyleme cesaretine yalnızca Darwin sahipti. Eğer
"uzun zaman içinde aynı türün bireylerinin ve aynı şekilde müttefik türlerin de tek bir kaynaktan geldiğini kabul edersek;
o zaman coğrafi dağılımın tüm büyük öncü gerçeklerinin göç teorisiyle... ve daha sonraki
değişim ve yeni formların çoğalmasıyla birlikte açıklanabileceğini düşünüyorum." Böylece, bazı ülkelerdeki sakinlerin "daha önce aynı kıtada yaşayan soyu tükenmiş varlıklarla bağlantılı" olmasının nedenini anlayabiliriz.
Neredeyse aynı fiziksel koşullara sahip iki bölgenin neden sıklıkla çok farklı yaşam formlarıyla dolu olması gerektiğini görebiliriz... ve "ne kadar uzak olursa olsun iki bölgede, aynı türlerin... ve farklı ama temsili türlerin varlığında neden bir korelasyon olması gerektiğini görebiliriz." ("Türlerin Kökeni" (1. baskı), sayfalar
408, 409.)

Darwin'in Avrupa'nın Kuzey Amerika ile kara bağlantısı gibi büyük jeolojik değişiklikleri varsayma konusundaki isteksizliği, kendisini mevcut ve nispeten yakın türlerin dağılımıyla sınırlamasıyla kolayca açıklanabilir. "Son dönemde artık oldukça ayrı olan kıtaların sürekli veya neredeyse sürekli olarak birbirleriyle ve mevcut birçok okyanus adasıyla birleşmiş olduğunun kanıtlanacağına inanmıyorum." (Aynı eser, sayfa
357.) Yine, "kıtalarımızın uzun süre neredeyse aynı göreceli konumda kaldığına, ancak büyük ancak kısmi seviye dalgalanmalarına maruz kaldığına inanarak", yani mevcut türler döneminde veya "yakın dönemde" demek istiyoruz. (Aynı eser, sayfa 370.) Zorluk büyük ölçüde onun kendi yarattığı bir zorluktu. Diğerleri neredeyse türlerin değişmezliğine inanırken, bu da mantıksal olarak yaratılışın başlangıcından bu yana muazzam bir çağı ima eder, ona göre evrimin en son sonuçları olarak gerçekte var olan türler, zorunlu olarak çok yeni, o kadar gençti ki, yalnızca en son jeolojik dönemler onları etkileyebilirdi. O zamandan beri, çok sayıda karasal "yeni" türün, hatta Omurgalıların daha yüksek sınıflarının türlerinin bile, mümkün
olduğundan çok daha eskilere dayandığı bilgisine ulaştık. Birçoğu, dünyanın şu anki kıtaların ana hatlarını edinmiş gibi göründüğü bir zaman olan Miyosen'e kadar uzanıyor. 1866 yılında A. Murray'in "Memelilerin Coğrafi Dağılımı" adlı çalışması yayınlandı, belki de hak ettiğinden daha az
tanınmış bir kitap. Genel giriş sorularını ele alış biçimi, sorunumuzda önemli bir ilerlemeyi işaret ediyor, ancak kısmen de olsa, Darwin'in "Türlerin Kökeni"nin ilk baskısında ortaya konan görüşlerine tamamen katılmadığı için, ki bu sonuçta Murray'in çalışmalarına büyük bir ivme kazandırmıştı. Forbes gibi o da, büyük göçlerin gerekli varsayımıyla birlikte, soy teorisinin bunları gerektirmesi nedeniyle, kıtaların ve okyanusların yapılandırmasında muazzam değişiklikler olduğunu varsaymaktan çekinmedi. Örneğin, "Miyosen Atlantis'in, Avrupa ve Amerika'daki hayvanların ve bitkilerin buzul çağına kadar olan ortak dağılımını yeterince açıkladığını" belirtti. Ve sonra, bu toprakların kendilerinin rehabilitasyonunun ve dağıtımının o dönemden sonra nasıl ve hangi değişikliklerle gerçekleştirildiğini ele alıyor. Ayrıca, belirli yaratılış merkezleri fikrine ilişkin bir yanlış anlaşılmayı giderdiği için takdiri hak ediyor. Örneğin Schmarda, aynı türün, büyük mesafelerle ayrılmış yerlerde veya görünüşte aşılmaz engellerle, orada bağımsız olarak yaratıldığını (çoklu merkezler) tereddütsüz varsayarken, Lyell ve Darwin her türün yalnızca tek bir merkezi olduğunu ve bu görüşe çoğumuzun katıldığını, ancak başlangıç ​​noktalarının onlara göre tek bir birey veya daha doğrusu tek bir çift tarafından temsil edildiğini ileri sürdü. Öte yandan Murray'e göre, bir türün bu merkezi, türün tüm bireyleri tarafından oluşturulur ve hepsi de yeni koşulların kendilerine dayatabileceği değişikliklere eşit olarak uğrar. Bu açıdan, yeni bir türün çoklu bir kökeni vardır, ancak bu, L. Agassiz'in savunduğundan çok farklıdır. Murray'in de belirttiği gibi: "Çoklu kökenim için iletişim ve doğrudan türetme esastır. Tür, birçok birey aracılığıyla bir araya getirilen birçok etkiden oluşur ve Doğa tarafından tek bir türe damıtılır; ve bir kez yerleştikten sonra, yaşam koşullarının orijinal merkezinden önemli ölçüde farklı olmadığı her yerde dolaşabilir ve yayılabilir." (Murray, "The Geographical Distribution of Mammals", sayfa 14. Londra, 1866.) Bu bildiri, daha modern görüşlerle oldukça uyumludur ve tek merkez ilkesinin türeyiş arayışında cinslere, ailelere ve daha büyük gruplara uygulanmasının kaçınılmaz olarak tüm hayvan krallığı için tek bir yaratıcı merkeze yol açtığı, Adem ve Havva'nın İnsanlığın ilk temsilcileri olduğu miti kadar haksız bir koşul olduğu akılda tutulmalıdır. "Türlerin Kökeni"nin tam etkisini göstermesi neredeyse on yıl sürmüş gibi görünüyor, çünkü 1868 yılı Haeckel'in "Naturliche Schoepfungsgeschichte" adlı eserinin ve diğer büyük eserlerinin yayınlandığı yıldı. "Ekoloji" (organizmaların çevreleriyle ilişkisi) ve "Koroloji" (uzaydaki dağılımları) terimleri bize 1866'da "Generelle Morphologie" adlı eserinde verilmişti. "Yaratılış Tarihi"nin on dördüncü bölümü, organizmaların dağılımına, korolojilerine ayrılmıştır ve "Darwin'e kadar korolojinin ayrı bir bilim olarak konuşulamayacağı, çünkü o, bugüne kadar birikmiş gerçekler kütlesinin açıklanması için etkili nedenleri sağlamıştır." şeklindeki vurgulu iddiayla. Bir harita (bir "hipotetik taslak"), İnsanın monofiletik kökenini ve dağılım yollarını gösterir. Doğal Seçilim her şeye kadir, her şeye yeterli olabilir, ancak zaman gerektirir, o kadar ki, mevcut faunanın evrimi için gereken sayısız eonlar, kısa sürede teorinin en ciddi dezavantajlarından biri olarak hissedildi. Bu nedenle, bu süreci kolaylaştırmak ve kısaltmak için her türlü yardım memnuniyetle karşılanmalıydı. 1868'de M. Wagner (Göç teorisinin temel fikrini ve yeni türlerin kökenindeki önemini açıkça formüle eden ilk kişi, 1825'te yazdığı "Physikalische
Beschreibung der Canarischen Inseln" adlı eserinde L. von Buch'tu:
"Kıtalarda cinslerin bireyleri uzaklara yayılarak, yerellik, yiyecek ve toprak farklılıklarıyla, sonunda yeni türler olarak sabit hale gelen çeşitler oluştururlar, çünkü mesafeler nedeniyle başka çeşitlerle asla çaprazlanamazlar ve böylece ana türe geri döndürülemezler. Daha sonra, belki de farklı yollardan, eski evlerine geri dönebilirler ve orada eski türün de aynı şekilde değiştiğini, ikisinin de artık birbirleriyle çiftleşemeyecek kadar farklılaştığını görürler. Dar vadilerde veya dar bölgelerde sıkışmış bireylerin her zaman birbirleriyle karşılaşabileceği ve böylece yeni bir çeşidin sabitlenmesine yönelik her yeni girişimi yok edebileceği adalarda durum böyle değildir." Açıkça von Buch Burada ada tiplerinin neden sabit kaldığını ve bu tiplerin kendilerinin neden kıtasal türdeşlerinden bu kadar farklı hale geldiğini açıklıyor. Aslında von Buch en önemli noktanın farkındadır, yeni bir tür b arasındaki gelişim sürecindeki fark, ata tür a'nın b'ye dönüşmesi ve böylece kendini yok etmesiyle ortaya çıkar ve aynı ata tür a'dan ayrılarak ortaya çıkan yeni bir tür c, kendisi değişmeden varlığını sürdürür. Von Buch'un kehanetsel görüşü Lyell'in ve hatta Wagner'in dikkatinden kaçmış gibi görünüyor.) "Darwin'sche Theorie und das Migrations-Gesetz der
Organismen" adlı eseriyle kurtarmaya geldi. (Leipzig, 1868.) Göçün, yani yerelliğin değişmesinin yeni çevresel koşullar anlamına geldiğini (bunların varyasyona yeni uyarıcılar mı yoksa sadece seçicileri veya sansürcüleri mi olduğu önemli değil) ve ayrıca orijinal stoktan ayrılmayı sağladığını ve böylece panmiksinin gerici tehlikelerini ortadan kaldırdığını veya azalttığını gösterir. Darwin, Wagner'in teorisini "avantajlı" olarak kabul etti. Daha ateşli seçilimcilerin hararetli polemikleri sayesinde Wagner'in teorisi, seçilimsel evrim teorisine yardımcı olmaktan ziyade bir alternatif haline geldi. Ayrışma, günümüzde coğrafi dağılım üzerine çalışan modern öğrenciler tarafından haklı olarak en önemli faktör olarak kabul ediliyor. Aynı yıl, 1868, Arctogaea ve Notogaea'sı Mezozoik dönemin yeniden yapılandırılmış ana kara kütlelerinden başka bir şey olmayan Huxley'den bahsetmeliyiz. Şüphesiz ki o uzak dönemdeki arazinin konfigürasyonu, günümüz kıtalarında tanınabilir izler bıraktı, ancak Gallinaceous kuşları gibi çok daha sonraki bir grubun dağılımını açıklayıp açıklayamayacakları oldukça şüpheli. Her durumda, metni için büyük bir doğal kuş grubu aldı, bir bütün olarak kozmopolit, ancak çarpıcı bir dağılıma sahip. Peristeropodes veya güvercin ayaklı bölümü, tüm Arctogaea'da yaşayan Alectoropodes'un (halluks ön ayak parmaklarının üstünde bir seviyeye yerleştirilmiş) aksine, Avustralya ve Neotropikal bölgeleriyle sınırlıdır, sadece birkaç üyesi Güney Dünyası'na yayılmıştır. Dahası, yalnızca Asya'nın Sülünleri ve müttefikleri olduğu gibi, Afrika da Gine tavukları ve akrabalarıyla karakterize edilir, Amerika'nın endemik bir cins olarak Hindi'si vardır ve daha geniş anlamda Keklik kabilesinin merkezi holarktik bölgededir: soy, dünya çapında yayılma ve ardından farklılaşmanın muhteşem bir ders örneği. Bu arada, Huxley, en azından özel bir konuşmada, coğrafi dağılım sorularında belirleyici oyu verecek olanın morfolog, iyi eğitimli anatomist olacağını söyleyen ilk kişiydi, çünkü yalnızca o, homolog veya analog, yakınsak, temsili biçimlerle uğraşıp uğraşmayacağımızı belirleyebilir.

Wallace'ın adını, standart eserinin yayınlandığı yıl olan 1876'da tanıtmak için geç görünüyor. ("Hayvanların Coğrafi Dağılımı", 2 cilt. Londra, 1876.) Yazarın kendi sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız, "kitabı, Darwin'in "Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkiler"inin bu eserin ilk bölümüne yaptığı gibi, "Türlerin Kökeni"nin on birinci ve on ikinci bölümleriyle benzer bir ilişkiye sahip olmalı" umudunu ifade ediyor ve bunu fazlasıyla başardığını da ekliyor. Birkaç birincil merkez için yalvararak Sclater'ın altı bölgesini kabul ediyor ve Sclater'ın 1874'te kabul ettiği Huxley'nin cesur değişikliklerini takip etmiyor. Okyanusların kalıcılığı görüşünü savunarak, özellikle Buzul Çağı, İklim ve Zaman ve diğer temel faktörler üzerine dikkat çekici bölümler içeren büyüleyici "Ada Hayatı"nda Lyell ve Darwin'in görüşlerini daha da ayrıntılı olarak açıklayarak, dış adaların kolonileşmesini açıklıyor. Çeşitli bölgelerin faunalarının ilişki derecesine ulaşma yöntemi son derece istatistikseldir. Cinslerin uzun listeleri, sayılarına göre yakınlığı ve dolayısıyla kolonizasyonun kaynağını belirler. Malzemesinden emin olmak için, Passerine kuşlarının ev sahibinin yeni bir sınıflandırmasını geliştirmek gibi zahmetli bir görevi yerine getirdi. Bu istatistiksel yöntem, niceliğe nitelikten daha fazla güvenen birçok yazar tarafından izlendi ve mevcut dağıtımın anahtarının, dünyanın yüzeyindeki geçmiş değişikliklerde yattığı gerçeğini gizledi. Ancak Wallace ile hayvanların coğrafi dağılımının modern çalışması ve bu konuya profesyonel kardeşliğin çok ötesinde giderek genişleyen bir meraklılar çevresi tarafından aniden ilgi duyulması başladı. O zamandan beri, kapsamı, amaç çeşitliliği ve işlem tarzıyla neredeyse şaşırtıcı olan önemli bir literatür oluştu. Bu bir kaos, labirente giden birçok yol var, ancak henüz çok azı bizi
geçilmez karmaşası ve tuzaklarıyla
tüm karmaşık arazinin bir görünümünü kontrol eden bir konuma getiriyor.

Wallace'ın
çalışmalarından başlatılmamış ancak büyük ölçüde etkilenmiş bir araştırma hattı, neredeyse uzmanların bölgelerinin haklılığını veya düzeltilmesini aradığı bir dönemi oluşturacak kadar belirginleşti. Gerçek bölgelerin sırrını ortaya çıkarmak için sınıf sınıf hayvan
ortaya çıkarıldığında, bazı
yazarlar farklı sonuçlarında daha önce belirlenmiş bölgelerin kusurlarından başka bir şey görmediler; diğerleri ise nihai anlaşmalara, özellikle memeliler ve akrepler gibi çeşitli
gruplar biraz yaratıcılıkla
uyumlu hale getirilebildiğinde, nihai doğrulamaları olarak baktılar. Ancak tüm bu çabaların bariz sonucu, neredeyse her sınıfın kendi ilkelerini takip ediyor gibi görünmesiydi. Bölgeler ne kapsam ne de sayı olarak aynıydı, ancak
çoğu giderek daha fazla üç merkeze, yani
Avustralya, Güney Amerika ve dünyanın geri kalanına doğru yöneldi. Yine de zoologlar
araştırmaya devam ettiler ve ilgili grupların
çeşitli dağılım biçimleri ve kabiliyetleri,
dünyanın haritalanmasını tek bir şema altında toplamaya çalışırken ortaya çıkan farklı sonuçların yeterli açıklaması olarak düşünüldü.

Çağdaş edebiyat, hayvanların mekanik olarak
dağıtılması için araçlarla doludur. Sıcak ve soğuk deniz akıntıları, söz konusu yaratıkların muhtemel orijinal yuvalarını gösterdikleri için daha da fazla tercih ediliyordu. Bunlar deniz suyuna dayanamıyorsa, kütüklerin veya buzdağlarının üzerinde yüzüyorlardı veya fırtınalar tarafından savrulup gidiyorlardı; balıklar hortumlarla bariyerlerin üzerinden kaldırılıyordu ve hatta kayıtlarda, bir ağaç gövdesi üzerinde tehlikeli bir deniz yolculuğundan sonra bir okyanus adasına yerleşen, yumurtalarla dolu varsayımsal bir kara kaplumbağası bile var. Kazalar olacak ve şüphesiz ki, birçok kesintili dağılım tuhaflığı bu tür yollarla açıklanmalıdır. Ancak gerçek okyanus adalarının yetersiz yerleşimcileri için yeterli olsalar da, paleontolojinin bize göçmenlerin dalgalar gibi geçtiğini gösterdiği büyük bir kıtanın zengin faunasını ciddi şekilde açıklayamazlar. Ayrıca, yüzen ve sürüklenen arasında büyük bir fark olduğu da akılda tutulmalıdır. Bir akıntı
aynı ortamın bir uzantısıdır ve içindeki hayvanlar uzun bir yolculuk sırasında bile hiçbir değişikliğe uğramayabilirler, çünkü bir kıyıdan diğerine getirilebilirler ve orada hala aynı veya biraz
değişmiş bir ortamda olurlar. Ancak, en büyük tehlike yanlış trenle taşınan bir yolcunun konumundadır. Neredeyse her yıl bazı Amerikan kara kuşları batı kıyılarımıza gelir ve hiçbiri kalıcı bir yer edinememiştir, ancak bu tür ziyaretler tarih öncesi zamanlardan beri gerçekleşmiş olmalıdır. Bu nedenle, yalnızca bu hayvan gruplarının toprağa kesinlikle bağlı olan bölgeleri bulmak ve tanımlamak için kullanılması gerektiği ileri sürülmüştür. Bu yöntem, fosil dağılımı hesaba katıldığında bile birbirleriyle uzlaştırılamayan sonuçlar vermiştir, ancak kapsamları ve batmış olabilecekleri mevcut derinliklerden bağımsız olarak eski kara bağlantılarını aramanın mutlak gerekliliğine işaret etmiştir.

Mevcut dağılımın anahtarının geçmişte yattığı uzun zaman önce hissedilmişti, ancak sonunda çeşitli hayvan ve bitki sınıflarının ardışık jeolojik dönemlerde ve ayrıca birbirinden uzak birçok yerde ortaya çıktığı anlaşıldı. Herhangi bir grubun dağılımının anahtarı, ilk kez ortaya çıktığı dönemin kara ve su konfigürasyonunda yatmaktadır. Bu kulağa klişe gibi gelse de, sıklıkla göz ardı edilmiştir. Eğer, tartışma uğruna, Amfibiler, Karbonifer zamanlarının büyük güney kara kütlesinin bir yerinde evrimleşmişse (bazıları tarafından Güney Amerika'dan Afrika'ya ve Avustralya'ya kadar uzandığı varsayılır), bu gelişmekte olan sınıfın dağılımı, muhtemelen eski güney kıta kuşağının çoktan parçalandığı Alt Triyas zamanlarına tarihlenen memelilerin dağılımından tamamen farklı bir şekilde ilerlemiş olmalıdır. Bu dağılımın genel hatları, orijinal memeli merkezinin Afro-Hint, Avustralya veya Brezilya kısmında olup olmadığına bakılmaksızın, diğer, daha eski sınıfınkiyle asla örtüşemez. Tüm çeşitli hayvan grupları aynı anda ve aynı yerde var olmuş olsaydı, yeterli jeolojik veriyle, tüm hayvanlar alemine uygulanabilir genelleştirilmiş sonuçları gösteren bir harita oluşturmak mümkün olurdu. Ancak öncüller yanlıştır. Tüm sınıflara uygulanabilir bölgeler kurmaya çalışsak bile, jeolojik, tarihsel, yani evrimsel olmak üzere birkaç ilkeyi, günümüz istatistiksel gerçekleriyle karıştırıyoruz. Bir civcivin yetişkin bir kuşa ve bir çocuğun erkekliğe dönüşümünü temsil eden bir bileşik resim de deneyebiliriz. Kısacası, bu sınıf nispeten kısa bir jeolojik döneme sınırlı olmadıkça, her sınıf için ayrı ayrı bile genel bölgeler yoktur. Büyük sınıfların çoğu
çok uzun bir tarihe sahiptir ve birçok ardışık ana grup geliştirmiştir.
Memelileri ele alalım. Keseliler şu anda Avustralya'da ve her iki Amerika'da yaşıyor, çünkü Mezozoik zamanlarda zaten varlardı; Ungulata
Avustralya hariç dünyanın her yerinde bir zamanlar veya başka bir zamanda var oldu, çünkü Kretase sonrasıdırlar; Böcekçiller, herhangi bir
Plasentalia kadar eski olmalarına rağmen, Güney Amerika ve Avustralya hariç kozmopolittir;
Karşılaştırıldığında yakın tarihli Arktogaean'ların örnekleri olan Geyikler ve Ayılar, Etiyopya ve Avustralya hariç her yerde bulunur. Bu grupların her biri değerli bir tarihsel ders verir, ancak bunlar birkaç memeli "alanı"nın kurulmasında bir araya getirildiğinde, istatistiksel çoğunluklardan başka bir şey ifade etmezler. Eğer varsa, Avustralya
dünyanın geri kalanına karşı desteklenen böyle bir alandır, ancak kesinlikle bir memeli yaratıcı merkezi değildir!

Peki, genel olarak uygulanabilir bölgeler fikri bir kısrak yuvasıysa,
Kutsal Kase arayışı gibi, coğrafi dağılım çalışmasının amacı nedir? Bu, en geniş anlamıyla uzay ve zamanda yaşamın evriminin tarihinden başka bir şey değildir. Herhangi bir organizma grubunun mevcut dağılımını açıklama girişimi, bilimin her dalının yardımını gerektirir. Dünyanın bir tarihi olma yolunda ilerlemeye çalışır. Hafif, istatistiksel bir şekilde başladı ve kendini mevcut fauna ve flora ile kara ve suyun mevcut konfigürasyonuyla sınırladı. Daha sonra denizlerin derinlikleri, akıntıları ve sıcaklıklarıyla ilgilenen Oşinografi geldi; ardından iklim değişiklikleriyle ilgili soruşturmalar geldi ve buzul çağlarına ilişkin uzlaşmaz astronomik hipotezlerle sonuçlandı; denizlerin seviyesindeki değişikliklerle ilgili teoriler, esas olarak fizikçi ve astronom bakış açısından. Daha sonra jeolojik kayıtların önemi, paleontolojik veriler ve organizmaların doğal yakınlıklarının, genetik sistemlerinin aranmasıyla birlikte giderek daha fazla ön plana çıktı. Bazen biyologların sorunları ortaya koyarak üzerlerine düşeni yapmış gibi görünür ve fizikçiler ile jeologlar bunları çözerler, ancak gerçekte öyle değildir. Biyologlar yalnızca sorunları ortaya koymakla kalmaz, aynı zamanda sunulan çözümleri tek başlarına kontrol edebilirler. Miyosen Spitzbergen'de palmiyelerin
yeşermiş olması gerçeği, palmiyelerin kendilerinin doğalarını değiştirmiş olabileceği varsayımından ziyade, dünyanın ekseninin varsayımsal olarak kaymasına yol açmıştır. Jeolojik araştırmalardaki en değerli yardımlardan biri, genellikle geçmiş dönemlerdeki dünyanın yüzünü yeniden inşa etmenin tek yolu olan fosillerdir, ancak yalnızca morfologlar tanık olarak güvenilirliklerini söyleyebilir, çünkü analog formları homolog formlarla karıştırma tehlikesi vardır. Bu zorluk, yaşayan gruplar için de geçerlidir ve o kadar önemlidir ki, birkaç örnekte
yanlış olmayabilir.

Madagaskar ve Güney Amerika'nın faunaları arasında yadsınamaz bir benzerlik vardır. Bu, Centetidae ve Dendrobatidae, iki "aile" ve ayrıca diğer gerçekler tarafından desteklenmiştir. Böcekçillerin, Küba'daki Solenodon, Madagaskar'daki Centetes'in değeri, son derece eski bir grup ve bir yakınsama vakası olarak tanınmaları nedeniyle çok
azalmıştır, ancak artık aynı aileye dahil edilmezlerse, bu değişiklik büyük ölçüde yaygın olarak
kesintili dağılımlarından kaynaklanmaktadır. Dendrobatidae'nin Ranidae'den tek sistematik farkı, morfolojik olarak çok önemsiz bir özellik olan dişlerin olmamasıdır ve artık, dağılımlarının gücüne göre, bu küçük ağaçsı, belirgin şekilde renkli kurbağaların, Güney Amerika'da Dendrobates, Madagaskar'da Mantella'nın, doğal bir grup oluşturmadığı, ancak Batı Afrika'da Cardioglossa adlı üçüncü bir cinsin de onlara ait olduğu kabul edilmektedir. Eğer bu yaratıkların hepsi aynı kıtada yaşıyor olsaydı, tereddüt etmeden onları iyi tanımlanmış, doğal küçük bir grup olarak görürdük. Öte yandan, Güney Amerika'da Pipa, Afrika'da Xenopus ve Hymenochirus olmak üzere üç çok farklı cinsi olan Aglossa, tek bir eski grup olarak o kadar iyi karakterize edilmiştir ki, iki kıta arasındaki eski bir bağlantının bir ipucu olarak dağılımlarını tereddütsüz kullanırız. Gerçekten de kısır döngüler içinde tartışıyoruz. Ratitae'ler kendi başlarına kesinlikle değersizdir, çünkü onlar çok heterojen bir topluluktur ve birçok zoocoğrafyacının istatistiksel materyalini, cinsleri ve aileleri bazı sistematik kataloglardan veya benzer listelerden aldığında en ufak bir şüphe duymadığı yapay gruplar vardır. Acıklı bir örnek, Mauritius, Rodriguez ve Chatham adalarında yakın zamanda nesli tükenmiş veya yarı fosil olan bazı uçamayan Sutavuğu'dur. Uçamayan
oldukları için, her biri kendi adasında uçma gücünü kaybetmiş olan Raylar olarak mahkeme dışı bırakılmak yerine, eski büyük bir Antarktika
kıtasını desteklemek için kullanılmışlardır; bu süreç o kadar yakın bir zamanda gerçekleşmiş olmalı ki, morfolojik gerekçelerle, Mauritius'ta Aphanapteryx, Rodriguez'de Erythromachus ve Chatham Adası'nda Diaphorapteryx olarak ayrılmalarını haklı çıkarmak zordur.
Morfolojik olarak, aynı soydan geldikleri ve aynı hatlar üzerinde geliştikleri için, tek bir cins oluşturabilirler; bu nedenle monogenetiktirler: ancak birbirlerinden bağımsız olarak oldukları şeye dönüştüklerini bildiğimizden (şimdi diğer tüm Raylardan farklı olarak), poligenetiktirler ve bu nedenle eski Darwinci anlamda tek bir cins oluşturamazlar. Ayrıca, ataları farklılaşmadığı ve aynı tabakaya girdiği için, bir yakınsama vakası değildirler.

ARDIŞIK DÖNEMLERİN COĞRAFYASININ YENİDEN İNŞASI.

Uzman tarafından evrimsel bir bakış açısıyla geniş, yaygın olarak dağılmış bir hayvan grubunun incelenmesi umut vadeden bir yöntemdir.
Bu yöntemin iyi örnekleri A.E. Ortmann'ın ("Tatlısu Dekapodlarının coğrafi dağılımı ve antik coğrafya üzerindeki etkisi", "Proc. Amer. Phil. Soc." Cilt 41, 1902.) kapsamlı makalesi ve A.W. Grabau'nun "Fusus ve Müttefiklerinin Filogenisi" ("Smithsonian Misc. Coll." 44, 1904.) tarafından sağlanır. Birçok önemli hayvan grubu bu şekilde ele alındıktan sonra -şimdiye kadar nadiren denenmiştir- varsayımsal kara bağlantıları vb. ile ilgili sonuçlar kesinlikle düzeltici ve tamamlayıcı olacaktır ve sorunları çözülecektir, çünkü bunlar hayali değildir.

Aynı sorunlar, bir ülkenin tüm faunasıyla başlanarak ve tabiri caizse araştırmanın yayılmasına izin verilerek, ters yönde ele alınır. Bazı gruplar yerli, diğerleri göçmen olarak kabul edilir ve onların izlediği yönler araştırılır; arama uzaklara ve çeşitli yönlere gidebilir ve sonuçların karşılaştırılmasıyla, bileşik haritalar yapılarak, belirli rotalar kesin bir şekil alır ve boğazlar ve denizlerden geçerlerse, geçmişte kara bağlantıları aramak için izin belgesi olurlar. (Bu yöntemin makul bir örneği, C.H. Eigenmann'ın "Güney ve Orta Amerika'nın Tatlı Su Balıkları", "Popular Science Monthly", Cilt 68, 1906'dır.) Artık çeşitli dönemlerde kara ve suyun ana hatlarını gösterdiğini iddia eden birkaç harita var. Bu girişimlerin çoğu, jeolojik ve fosil verilerinin acınası eksiklikleri nedeniyle birbirleriyle uyuşmuyor, ancak varsayımsal ana hatlar ne kadar kalın çizilirse o kadar iyi ve bu, hiç olmadığı yerde bu tür haritalara yanıltıcı bir kesinlik görünümü veren koyların ve benzeri ayrıntıların eklenmesinden daha iyidir. Dahası, bir okyanus boyunca geniş bir kıta kuşağı çizdiğimizde, bu kuşağın hiçbir zaman tek bir anda bütünüyle var olması gerekmediği akılda tutulmalıdır. Dağılımın, bununla açıklanması amaçlanan özellikleri, daha büyük kompleksler halinde birleşen bilinmeyen sayıda ada tarafından da aynı şekilde gerçekleştirilebilirdi:
herhangi bir yerde açılabilen ponton köprüler gibi veya kara ve deniz manzaralarının üst üste bindirilmiş dağılma görüntüleri gibi. Bu nedenle, makul ölçüde bilinen tek kıta olan Avrupa'nın yeniden oluşturulan haritaları,
başka yerlerde, örneğin Asya'da, kapsamlı genellemelerle yetinmek zorundayken, önemli sayıda adayı şaşırtıcı değişimler içinde gösterir.

Şu anda yaklaşık yarım düzine büyük bağlantı dikkatimizi çekiyor ve Afrika ile Madagaskar, Tazmanya ile Avustralya, Antiller ile Orta Amerika, Avrupa ile Kuzey Afrika arasındaki gibi küçük "köprülerin" kapsamını ve süresini nispeten yerleşik hale getiriyor. (İstatistiksel dağılım yönüyle büyülenen ve bundan memnun olanların bir kısmı, derin denizlerin üzerinden geçen "köprülerin" kullanımına karşı hala güçlü bir hoşnutsuzluk duyuyor ve gruplarının eski "evrensel veya alt-evrensel dağılımı" ile mevcut kesintili olayları aşıyorlar.) Bu gerçekten de düğümü çözmenin kolay bir yöntemidir, ancak gerçekte soruyu yalnızca bir veya iki aşama geriye atıyorlar, gruplarının o alt-evrensel aralığa nasıl ulaştığını açıklamakla hiç uğraşmıyorlar; yoksa hala tüm dünyanın başlangıçta her şeyin yan yana yaşadığı tek bir cennet olduğunu, ta ki günah, çekişme ve buzul çağları geriye sadece dağınık kurtulanları bırakana kadar mı varsayıyorlar? Büyük okyanus havzalarının kalıcılığı, karaların 100 kulaçlık bir evrensel yüksekliğinin çok az değişiklik üreteceği keşfedildiğinden beri bir dogma haline gelmişti ve 1000 kulaçlık çizginin bile büyük kara kütlelerini oldukça yakından takip ettiği ve hala büyük havzaları terk ettiği gösterildiğinde (aynı ölçüde denizin ihlali dünyanın haritasını tanınmayacak şekilde değiştirecek olsa da), genel mutabakatla bir milin en uç varsayımsal çökme sınırı olarak kabul edilmesine izin verildi. Doğal olarak okyanusların ortalama derinliği olan iki veya üç mil muazzam görünüyor ve yine de böyle bir seviye farkı Dünya'nın boyutuyla karşılaştırıldığında hiçbir şey. Çapı on fit olan bir kil küre modelinde üç mil derinliğinde bir okyanus yatağı neredeyse hiç fark edilmezdi ve en yüksek dağlar modelimizin sırlı yüzeyindeki kaçınılmaz tanelerden daha küçük olurdu. Bir zamanlar veya başka bir zamanda sular altında kalmamış çok az ülke vardır. GÜNEYDOĞU ASYA'NIN AVUSTRALYA İLE BAĞLANTISI. Neumayr'ın
Orta Mezozoik dönemdeki Çin-Avustralya kıtası muhtemelen çok
değişen bir Takımadaydı ve nihai ayrılıklar Kretase döneminden sonraydı. Bundan sonra Avustralasya kendi kaderine bırakıldı, ancak
Antarktika kıtasıyla olası bir bağlantı için.

AFRİKA, MADAGASKAR, HİNDİSTAN. Sclater ve Haeckel'in "Lemurya"sı Jura döneminde geniş bir köprüden daha fazlası olamazdı; Lemurlar için
hiçbir zaman mevcut olup olmadığı, süresine bağlı olmalı, ne kadar yeni olursa o kadar iyi, ancak Miyosen'e kadar sürdüğünü göstermek zordur.

AFRİKA VE GÜNEY AMERİKA. Karşı kıyılar Mezozoik dönemde deniz fosilleri ve tortularının tamamen yokluğunu gösterdiğinden, daha kuzeyde ve güneyde bunların var olduğu ve çoğunlukla her iki tarafta da aynı olduğu bilindiğinden, Neumayr Jura döneminde büyük bir Afro-Amerikan kara kütlesinin varlığını öne sürdü. Bu tür bir toprak neredeyse bir zorunluluktur ve birçok gerçekle desteklenir; çok sayıda karasal yaratık grubunun dağılımını kolayca açıklayabilir. Ayrıca bu varsayımsal kara parçasının kuzeyinde, Antiller ve Guyana'dan Kuzey Afrika ve Güney Batı Avrupa'ya kadar bir yerde, neredeyse aynı Mercan ve Yumuşakça faunası vardı ve bu da sığ denizlerle kesintiye uğramış bir kıyı şeridi veya bir dizi ada olduğunu gösteriyordu, tıpkı Brezilya-Etiyopya kara kütlesinin parçalanması durumunda bekleneceği gibi. Son olarak Orta Amerika'dan Akdeniz'e kadar jeologların Tersiyer tektonik hatlarından biri uzanır. Burada da büyük soru bu kıtanın ne kadar sürdüğüdür. Görünüşe göre
Güney Atlantik güneyden ilerlemeye başladı, böylece
sonraki Kretase döneminde kara nispeten dar bir
Brezilya-Batı Afrika'ya dönüştü, bunun kalıntıları kesinlikle erken Tersiyer'e kadar varlığını sürdürdü, ta ki Güney Atlantik ekvator boyunca "Thetis"in Atlantik kısmıyla birleşinceye kadar, Güney Amerika'nın geri kalanını dünyanın geri kalanından
izole etti.

ANTARKTİKA BAĞLANTILARI. Patagonya ve Arjantin, Kretase döneminde
Antartika'ya katılmış gibi görünüyor ve bu Güney Georgia köprüsü
Güney Amerika konsolide olduğunda
Tersiyer ortalarına doğru tekrar yıkılmıştı. Antarktika kıtasının, var olduğu varsayıldığında, Kretase döneminde, Tazmanya yoluyla Avustralya'ya da bağlanmış gibi görünüyor ve büyük
Avustralya-Antarktika-Patagonya topraklarının önce Tazmanya'nın güneyinden sonra da Güney Georgian köprüsünden ayrıldığı varsayılıyor. Antarktika ile Afrika veya Madagaskar arasında hiçbir bağlantı ve bu önemli
olarak belirtilmiyor.

Şimdiye kadar, en geniş hayali genişliğinde büyük
Permo-Karbonifer Gondwana topraklarının iniş çıkışlarını takip ettik,
Güney Amerika'dan Afrika, Güney Hindistan ve Avustralya'ya kadar uzanan muazzam bir ekvatoral ve güney ılıman kuşağı, ki bu kıtalar şu anki Güney kıtalarının temelini oluşturmuş gibi görünüyor, bunlardan ikisi geçici olarak Antarktika'ya bağlandı, ancak şu anda var olduğundan başka bir şey bilmiyoruz.

Şimdi Arktik ve periarktik toprakları ele alalım. Ne yazık ki, Kuzey Kutup Dairesi içindeki bölge hakkında çok az şey biliniyor. Eğer hepsi kara olsaydı veya daha büyük olasılıkla büyük değişen takımadalar olsaydı, Kuzey Amerika, Avrupa ve Sibirya arasındaki faunistik değişim hiçbir zorluk yaratmazdı, ancak çok dikkat çeken bir bağlantı var, yani şu anda Kuzey ılıman ve Kuzey Atlantik Okyanusu'nun bulunduğu bir kara. Ne kadar güneye uzandı ve Kuzey Batı Avrupa'dan Grönland'a doğrudan uygulanabilir bir iletişimin en son tarihi nedir? Bağlantılar, belki de sıklıkla kesintiye uğramıştır, örneğin Grönland ile Labrador arasında, başka bir zamanda Grönland ile İskandinavya arasında, en azından Permo-Karbonifer
döneminden beri var olmuş gibi görünüyor. Eğer Geç Kretase ve Tersiyer dönemlerinde de var olmuş olsalardı, elbette Amerika ile Avrupa arasında tekrar tekrar gerçekleştiğini bildiğimiz değişimleri kolayca açıklayabilirlerdi, ancak bu şekilde kanıtlanmazlar, çünkü bu değişimlerin çoğu neredeyse aynı kolaylıkla kutup bölgelerinde gerçekleşmiş olabilir ve diğerleri daha da kolay bir şekilde Sibirya ile Alaska'nın tekrar tekrar birleşmesiyle gerçekleşmiş olabilir. Şimdi, köprüleri birbirine bağlama varsayımına dayalı varsayımsal bir durumu açıklayalım. Bir daire içinde çalışmamak için, köprülerin yeniden inşası için bir temel olarak hizmet etmemiş önemli bir grup seçiyoruz; ve bu, kadim kara bağlantılarından yararlanacak kadar eski olduğunu varsaymamız gereken bir grup olmalı.

Peripatus'un bir türünün tüm Avustralya, Tazmanya ve Yeni Zelanda'da bulunması (ikincisi Kretase döneminde Yeni Britanya yoluyla Avustralya'ya bağlanmıştır ancak daha sonra değil) cinsi bu döneme geri koyar, morfolog için tatmin edici olmayan bir varsayım değildir. Peripatus'un Madagaskar'da görünürde olmaması, onun doğudan Afrika'ya gelmediğini, ne Afro-Hintli ne de Afro-Avustralyalı olmadığını; ayrıca Güney Amerika'da başlamış olamayacağını gösteriyor. Bu nedenle, Kretase döneminde yaratıcı merkezinin Avustralya veya Malaya olduğunu varsayıyoruz, buradan Sumatra, Malay Yarımadası, Yeni Britanya, Yeni Zelanda ve Avustralya'da ortaya çıkması kolayca açıklanabilir. Daha sonra Antarktika'dan Patagonya ve Şili'ye kadar uzanmış, buradan da erken Tersiyer zamanlarında pekiştiği için Güney Amerika'nın geri kalanına yayılmış olabilir. Antiller'e ve Meksika'ya ulaşmak için Miyosen'e kadar beklemesi gerekecekti, ancak bundan çok önce Afrika'ya ulaşabilir ve orada Kongolu ve Cape türü olarak hayatta kalabilirdi. Bu hikaye tek bir fosil tarafından desteklenmiyor. Peripatus, Karbonifer döneminde büyük Gondwana topraklarının tamamında "alt-evrensel" olmuş olabilir ve daha sonra Madagaskar'da yokluğunun açıklanması zor olabilir, ancak yukarıda önerilen göçler, Tazmanya'dan Güney Amerika'ya olan mesafenin, Eosen döneminin tamamı tarafından temsil edilenden çok daha kısa bir sürede kat edilebileceği düşünüldüğünde, çok az bir şey ifade ediyor. Esasen coğrafi dağılım alanı olan bir başka alan daha var ve bunun yetiştirilmesi, Doğa'nın tür oluşturma yoluna çok ışık tutmayı vaat ediyor. Bu, organizmaların çevreleriyle ilgili olarak incelenmesidir. Soy ağaçlarını ortaya koymak veya yaratıkların belirli bir yere nasıl ve ne zaman geldiğini göstermek yerine, yaşam alanlarının sürekli değişen koşullarına uyum sağlamak için nasıl davrandıklarını araştırır. Tropikal nemli ormanların faunasına özgü ve genellikle onlara özgü bir fasiyes, çöllerin, yüksek dağların, yeraltı yaşamının vb. bir fasiyesi vardır; aynı fasiyesler, hayvan ve bitkilerin tüm birlikteliklerine damgalanmıştır, ancak bunlar -geniş bir şekilde ayrılmış ülkelerde genellikle- kendi takımlarının tamamen farklı ailelerinden türetilmiş olabilir. Bu fasiyeslerin, kendi özel ortamlarına uymayan diğerlerinin yok edilmesiyle ortaya çıktığını söylemek konunun özüne inmez. Neredeyse tropikal nemli ormanların ağaç kurbağalarına sahip olması gerektiğini ve bunların uygun olan herhangi bir malzemeden yapıldığını söyleyebiliriz; Avustralya ve Güney Amerika'da Hylidae, Afrika'da Ranidae, çünkü Hylas yoktur. Çöllerde, parlamaya, büyük sıcaklık değişikliklerine dayanabilen, gevşek kumların üzerinden koşabilen veya içine girebilen kertenkeleler olmalıdır. Amerika'da olduğu gibi İguanidler mevcut olduğunda, bunlardan bazıları bu şekilde değiştirilirken, Afrika ve Asya'da Agamidler çekilir. Hem Damara'da hem de Hazar Çölleri'nde bir Gecko kumda koşan birine dönüştürülmüştür!

Çeşitli dönemlerde çöllerin ve diğerlerinde nemli ormanların dünyanın her yerinde sürekli olduğunu varsayamayız. Farklı fasiesler ve ilişkiler çeşitli zamanlarda ve yerlerde gelişmiştir. Tropikal ormanların var olduğu her yerde, humivagous kertenkelelerinin stokları arasında, benzer şekilde yeni ormanlarla uyum içinde olmalarını sağlayan yeni ortaya çıkan varyasyonları sunan bazılarının her zaman olduğunu ve geri kalanların ezici çoğunluğunun ortadan kaldırıldığını mı varsaymalıyız? Bu ilke, aynı kertenkele tabakasının her zaman değişen herhangi bir ortama, ormanlara ve çöllere, kayalara ve bataklıklara uyum sağlamaya hazır varyasyonlara sahip olduğu anlamına gelir. Ekoloji çalışması farklı bir prosedürü, organizmanın büyük, neredeyse sınırsız bir esnekliğini, taşkın bir kalıplama gücü anlamında değil, kalıplanmaya hazır olma anlamında gösterir ve bunun "varyasyonları" görünür sonucudur. Çoğu durumda, özdeş fasiesler heterojen yakınsamalarla üretilir ve bunlar sadece yüzeysel görünebilir, sadece bazı yazarların fizyolojik karakterler olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyleri etkiler; ancak çevre muhtemelen ilk önce organizmanın onunla en doğrudan temas ettiği kısımları etkiler ve eğer iç yapılar değişmeden kalırsa, bunun nedeni bunların daha az kolay değiştirilebilmesi değil, doğrudan etkilenmemeleridir. Etkilendiklerinde, onlar da yeterince derinden değişir.

Plastisite'nin bu kadar çabuk tepki vermesi -aslında bu çabukluk- ortaya çıkan varyasyonları gerçekleştirilen bir şeyle karıştırmamıza yol açmış gibi görünüyor -ve aslında, protoplazmanın yaratılışından bu yana geçirdiği uzun eğitimin sonucudur. Doğanın atölyesinde, her olası acil durum için bir araç cephaneliği hazırlayan kişi başarılı olmaz, ancak anlık bir
alet yapabilen kişi başarılı olur. Pratik testin çilesi Charles Darwin'in Doğal Seçilim'in
muhteşem anlayışıdır.

XVIII. DARWIN VE JEOLOJİ. J.W. Judd, C.B., LL.D., F.R.S. tarafından

(Bay Francis Darwin, babasının ara sıra Down'dan gelip Londra'da kardeşi Erasmus ile birkaç gün geçirdiğini ve kardeşinin ölümünden sonra kızı Bayan Litchfield ile görüştüğünü anlatmıştır. Bu durumlarda, Huxley ile zoolojik sorular, Hooker ile botanik sorunları ve Lyell ile jeoloji üzerine sohbetler düzenlemek gibi bir alışkanlığı vardı. Lyell'in ölümünden sonra, Darwin, son yıllarında arkadaşıyla olan yakınlığımı bildiğinden, şehre geldiğinde kendisiyle buluşmamı ve "jeoloji" hakkında konuşmamı isterdi. "Konuşmalar" bazen Jermyn Street Müzesi'nde, bazen de Güney Kensington'daki Royal College of Science'da gerçekleşirdi; ancak daha sık olarak, onunla öğle yemeği yedikten sonra kardeşinin veya kızının evinde gerçekleşirdi. Ancak, birkaç kez Down'da onu ziyaret etme zevkine eriştim. Bir mektubun ekinde (15 Nisan tarihli), 1880)
bu ziyaretlerden birini ayarlayarak şöyle yazıyor: "Zavallı, sevgili Lyell'in ölümünden beri, nadiren biriyle jeolojik sohbet etme zevkine erişiyorum.")

Charles Darwin ile hayatının son yedi yılında yaptığım çok ilginç sohbetlerden birinde, bana çok
kesin bir şekilde, beni jeolojik çalışmalara adamaya iten, tesadüfi veya başka türlü, koşulları hatırlayıp hatırlayamadığımı sordu. Bana diğer arkadaşlarına da benzer soruşturmalar yaptığını söyledi ve söylediklerinden, o zamanlar bireysel zihinlerde BİLİMSEL ÖNYARGI üreten
nedenler üzerine bir çalışma yapmayı düşündüğünü anladım. Bu projenin ne kadar somut bir biçime
dönüştüğünü bilmenin bir yolu yok, ancak Darwin'in kendisinin sık sık zihinsel iç gözlem ve analiz süreçlerine daldığı kesin; ve böylece şans eseri bize kendi
zihinsel gelişiminin oldukça
eksiksiz bir tarihini yeniden inşa edebileceğimiz materyalleri bıraktı.

Darwin'in evrim konusundaki fikirlerinin gelişimiyle bağlantılı olarak üstlenmemiz gereken iki tamamen farklı soruşturma var:

BİRİNCİ. Darwin türlerin değişmez olmadığı, ancak önceden var olan formlardan türediği
inancına nasıl, ne zaman ve hangi koşullar altında ulaştı?

İKİNCİ. Hangi akıl yürütme ve araştırma yoluyla "doğal seçilimi" evrim sürecinde bir vera causa olarak görmeye
getirildi?

Jeologları özellikle ilgilendiren bu soruşturmaların ilkidir; ancak jeoloji şüphesiz ikinci soruşturmada bir rol oynamıştır ve kesinlikle önemsiz bir rol oynamamıştır.

Gerçekten de, on dokuzuncu yüzyıldaki o büyük düşünce devriminin tarihi yazıldığında, evrim doktrini şairlerin ve vizyonerlerin rüyası olmaktan çıkıp giderek doğa bilimcilerin kabul ettiği inanç haline geldiğinde, jeoloji biliminin henüz emekleme aşamasındayken uyguladığı en büyük etki -ve özellikle Lyell'in çığır açan eseri "Jeoloji İlkeleri"nin yayımlanmasıyla ortaya çıkan etki- önde gelen etkenlerden biri olarak kabul edilmekten geri kalamaz. Herbert Spencer "Otobiyografi"sinde, yirmi yaşındayken evrim konusu hakkında spekülasyon yapmaya başladığında, yakın zamanda yayımlanan "İlkeler"in zihninde yarattığı etkiye tanıklık eder (Herbert Spencer'ın "Otobiyografisi", Londra, 1904, Cilt I. sayfalar 175-177.); ve Alfred Russel Wallace, Lyell'in öğretisinin bilimsel eğitiminde oynadığı rol konusunda
daha az vurgulu değildir. (Bkz. "My Life; a record of Events and Opinions", Londra,
1905, Cilt I. sayfa 355, vb. Ayrıca Lyell'in "Principles" adlı eserinin "Quarterly Review" (Cilt 126) adlı eserindeki incelemesi, 1869, sayfalar 359-394. Ayrıca bkz. "Linnean Society'nin Darwin-Wallace Kutlaması" (1909), sayfa 118.)
Huxley 1887'de "Gençliğimde "Jeoloji Prensipleri"nin dikkatli çalışmasına anlatabileceğimden daha fazlasını borçluyum." ("Bilim ve Sahte Bilim"; "Toplu Denemeler", Londra, 1902, Cilt V, sayfa 101.)
Charles Darwin'e gelince, o hiçbir zaman -yayımlanmış yazılarında, özel yazışmalarında veya en samimi sohbetlerinde-
hevesinin uyanmasını ve enerjilerinin kalkınma sorununun açıklanmasına yönelmesini "Jeoloji Prensipleri"ne ve yazarının kişisel etkisine atfetmekten
yormadı. Huxley, "Türlerin Kökeni"nin yazarının sürekli olarak ısrar ettiği şeyi şu ifadelerle iyi bir şekilde ifade etmiştir: "Darwin'in en büyük eseri, "İlkeler"de Jeolojiye uygulanan öncü fikir ve yöntemin Biyolojiye yılmaz bir şekilde uygulanmasının sonucudur ("Proc. Roy. Soc." Cilt XLIV. (1888), sayfa viii.; "Toplu Denemeler" II. sayfa 268, 1902.) ve "Lyell, diğerleri için olduğu kadar benim için de Darwin'in yolunu düzeltmede baş etkendi." ("Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları" II. sayfa 190.)

Bu nedenle, öncelikle Darwin'in jeolojiye ve yetiştiricilerine ne borçlu olduğunu ve ikinci olarak, asla kabul etmeyi ihmal etmediği büyük bir borcu sonunda nasıl bu kadar eksiksiz bir şekilde ödeyebildiğini ele almayı öneriyoruz. "Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları"nda bulunan paha biçilmez materyallere teşekkürler Darwin" (3 cilt) 1887'de Bay Francis Darwin tarafından yayımlandı; ve aynı yazarın, Profesör A.C. Seward ile birlikte 1903'te yayımladığı "Charles Darwin'in Daha Fazla Mektupları" (2 cilt) ile Darwin'in zihnindeki çeşitli hareketleri takip etmemize izin verildi ve hikayeyi neredeyse tamamen kendi sözleriyle kaydedebiliyoruz. (Bu eserlerin ilki, sonraki sayfalarda "L.L." harfleriyle; ikincisi ise "M.L." ile belirtilmektedir.)

Jeolog bakış açısından, Darwin'in hayatı doğal olarak dört döneme ayrılır. Yirmi iki yılı kapsayan birinci dönemde, çeşitli etkiler, jeolojik bir kariyer benimsemesini, bazen lehine bazen aleyhine, etkiliyordu; ikinci dönemde, "Beagle"ın yolculuğunun unutulmaz beş yılı, doğal tarih zevklerine sahip ateşli sporcu, giderek en hevesli ve aydınlanmış jeolog oldu; Üçüncü dönemde, on yıl süren
değerli jeolojik acemi neredeyse tüm enerjisini ve zamanını jeolojik çalışmalara ve tartışmalara ve yolculuk sırasında yaptığı sayısız gözlemi yayınlamaya adadı; hayatının ikinci yarısını kapsayan dördüncü dönemde, Darwin giderek jeolojik çalışmalardan biyolojik çalışmalara doğru çekildi, ancak her zaman "eski sevgilisinin" ilerlemesine ve talihine olan en derin ilgiyi korudu. Ancak jeologlar, Darwin'in bu biyolojik çalışmayla bilimlerine, kendisini tamamen jeolojik sorularla sınırlayarak yapabileceğinden çok daha fazla hizmet ettiğini memnuniyetle kabul ediyorlar.

Darwin, en erken çocukluğundan itibaren bir koleksiyoncuydu, ancak sekiz yaşında bir hazırlık okuluna gittiği zamana kadar,
mühürler, franklar ve benzeri önemsiz şeyler arayışının tek nesneleri gibi görünüyor. Ancak o sırada okul arkadaşlarından birinin ona verdiği bir taş, dikkatini çekmiş ve onu çakıl taşları ve mineraller aramaya yöneltmiş gibi görünüyor; Bu yeni edinilen zevkin sonucu olarak, (1838'de yazdığı bir yazıda) "Salon kapısının önündeki her çakıl taşı hakkında bir şeyler bilme isteğimi açıkça hatırlıyorum - o zamanlar bu benim en erken ve tek jeolojik özlemimdi." ("M.L." I. sayfa 3.) Ayrıca, Bay Case'in okulundayken "taş toplamak dışında hiçbir zihinsel uğraşı hatırlamadığımı", vb. "Doğa bilimci olarak doğduğumu" düşünüyor. ("M.L." I. sayfa 4.)

Darwin'in doğum yeri ve çocukluğunun geçtiği yer olan Mount House'un salon kapısının önündeki avlu, üzerinde çok sayıda çakıl taşı bulunan yataklar veya kaya bahçeleriyle çevrilidir. Bu çakıl taşlarından bazıları (bildiğim kadarıyla oldukça yakın zamanlarda) dış duvardaki kapının önünde, hol kapısının önünde "arnavut kaldırımlı" bir alan oluşturmak için toplanmıştır; ve benzer bir "arnavut kaldırımlı alanın", kapının kendisinden önce Darwin'in çocukluğunda var olduğuna inanmak için sebepler vardır. Buzul sürüklenmesinden türetilen, komşu bir çakıl ocağından elde edilen çakıl taşları, renk ve formda çok çarpıcı farklılıklar gösterir. Muhtemelen çocukta gözlem ve spekülasyon sevgisini uyandıran bu durumdu. 9 veya 10 yaşındaki bir çocuğun zihninde bu tür "özlemlerin" ortaya çıkması kesinlikle dikkat çekicidir! Shrewsbury Okulu'na gittiğinde, "Mineralleri büyük bir şevkle toplamaya devam ettim, ancak tamamen bilimsel olmayan bir şekilde, tek umursadığım şey yeni bir ADLANDIRILMIŞ mineraldi ve onları sınıflandırmaya neredeyse hiç çalışmadım." diye anlatıyor. ("L.L." I. sayfa 34.)

Darwin'in memleketi olan Shrewsbury'de çok eski zamanlardan beri, muhtemelen bir sınırı işaretleyen ve "Çan Taşı" olarak bilinen, bir eve ve sokağa adını veren çok dikkat çekici bir kaya parçası vardır.
Darwin, "Otobiyografi"sinde, 13 veya 14 yaşındayken Shrewsbury Okulu'ndayken "Shropshire'da, kayalar hakkında çok şey bilen yaşlı bir Bay Cotton'un" bana "... 'çan taşını' gösterdiğini; bana Cumberland veya İskoçya'dan daha yakınlarda aynı türden bir kaya olmadığını söyledi ve dünyanın, bu taşın şu an bulunduğu yere nasıl geldiğini açıklayabilecek kimse olmadan önce sonunun geleceğine dair ciddi bir şekilde güvence verdi" diye ekler! Darwin, "Bu bende derin bir etki bıraktı ve bu harika taş üzerinde derin derin düşündüm" diye ekler. ("L.L." I. sayfa 41.)

"Çan taşı" artık, inşaatın gereklilikleri nedeniyle, orijinal yerinden kısa bir mesafe
kaldırıldı ve bir bankanın duvarları içinde dikkatlice
korundu. 3
fit uzunluğunda, 2 fit genişliğinde ve yaklaşık 1 fit kalınlığında, muhtemelen en az üçte bir ton ağırlığında düzensiz şekilli bir bloktur. National Provincial Bank of England yöneticilerinin nezaketiyle, onu ayrıntılı bir
inceleme
yapabildim ve Profesörler Bonney ve Watts, Bay Harker ve Bay Fearnsides bana değerli yardımlarını sundular. Kaya, büyük ölçüde değişmiş bir andezittir ve muhtemelen Kuzey Galler'deki Arenig bölgesinden veya muhtemelen Galler Sınırına daha yakın bir noktadan türetilmiştir. (Bu ilginç anıtın incelenmesinde bana nazik yardımları için Shrewsbury'deki Bankanın Yöneticilerine çok şey borçluyum: ve Shrewsbury Müzesi Müdürü Bay H.T. Beddoes bana taşla ilgili bazı arkeolojik bilgiler verdi. Bay Richard Cotton iyi bir yerel doğa bilimciydi, hem Jeoloji hem de Linnean Topluluklarının Üyesiydi; ve bu toplulukların yöneticilerine onunla ilgili bilgiler için minnettarım. 1839'da öldü ve herhangi bir bilimsel makale yayınlamış gibi görünmese de, okul çocuğunun kariyerini etkileyerek bilim için çok daha fazlasını yaptı!) Elbette, Darwin'in daha sonra öğrendiği gibi, Shrewsbury'nin şu an bulunduğu yere bir buzulun aracılığıyla getirildi. Bu anıları okuyarak, Darwin'in zihninin, kendisinin de söylediği gibi, Jeoloji konusunun felsefi bir şekilde ele alınmasına hazır olduğuna rahatlıkla inanabiliriz. ("L.L." I. sayfa 41.) Ancak 16 yaşındayken Edinburgh Üniversitesi'ne tıp öğrencisi olarak kabul edildiğinde, bilimsel zevkleri için hiçbir teşvik almadığı gibi, orada verilen sıradan eğitimden de kesinlikle iğrendi. Dr. Hope'un Kimya derslerinin, kardeşi Erasmus ile birlikte alet evinde bir laboratuvar kuran ve okul arkadaşları tarafından "Gaz" lakabını alan çocuğun ilgisini çektiği doğrudur. Bu arada, Shrewsbury Okulu'nda Dr. Butler'dan zamanını böyle boşa harcadığı için ciddi ve aleni bir şekilde azar işitiyordu. ("L.L." I. sayfa 35.) Fakat diğer Edinburgh derslerinin çoğu "tahammül edilemeyecek kadar sıkıcıydı", "profesörlerin kendileri kadar sıkıcıydı", "hatırlanması korkutucu bir şeydi. "Sonraki yaşamında
bu derslerin hatırası onun için bir kabus gibiydi. 1840'ta Jameson'ın derslerinden "... günahlarım için deneyimlediğim bir şey" olarak bahsediyor.
("L.L." I. sayfa 340.) Darwin özellikle ikinci yılında katıldığı Jeoloji ve Zooloji üzerine olan bu derslerin en kötüsü olduğunu "inanılmaz derecede sıkıcı" olarak niteliyor. Bana yaptıkları tek etki, yaşadığım sürece Jeoloji üzerine bir kitap okumaya veya
herhangi bir şekilde bu bilimi incelemeye karar vermemdi!" ("L.L." I. sayfa 41.)

Talihsizlik, o zamanlar Edinburgh'un "Neptünizm" ile "Plütonizm" arasındaki çorak çatışmanın kör bir öfke ve teolojik bir acımasızlıkla
sürüldüğü kokpit haline gelmesiydi. Bir yandan Jameson ve öğrencileri, diğer yandan Hutton'ın arkadaşları ve müritleri, birbirlerinin tuhaf
ilkelerine karşı çıkmakta en çılgın uçlara gittiler. Darwin bize Jameson'ın "Salisbury Craigs'te bir saha dersinde, amigdaloidal kenarları ve her iki tarafında sertleşmiş katmanları, etrafımızda volkanik kayalar olan bir tuzak setinde konuştuğunu, bunun yukarıdan gelen tortuyla
doldurulmuş bir çatlak olduğunu söylediğini ve alaycı bir şekilde eklediğini" duyduğunu söyler. "Altından erimiş bir halde enjekte edildiğini iddia eden adamlar vardı." ("L.L." I. sayfalar 41-42.) "Bu dersi düşündüğümde," diye ekledi Darwin, "Jeolojiye asla katılmamaya karar verdiğime şaşırmıyorum." (Bu 1876'da yazılmıştı ve Darwin 1839 yazında bölgeyi tekrar ziyaret etmiş ve dikkatlice incelemişti ("L.L." I. sayfa 290.) Jameson'un öğretilerinin çoğunun Salisbury Craigs'teki bu saha dersiyle aynı tartışmalı ve aydınlatıcı olmayan karakterde olması muhtemeldir.

Darwin'in Edinburgh'da iken Hutton Okulu'nun doktrinleriyle tanışmış olması gerektiğine şüphe yok. Çok genç olmasına rağmen, şehrin bilimsel topluluğuyla serbestçe kaynaştı, Macgillivray, Grant, Leonard Horner, Coldstream, Ainsworth ve diğerleri onun tanıdıkları arasındaydı, yerel bilimsel topluluklara katıldı ve hatta makaleler okudu. Ancak, Darwin'in Hutton öğretisinin karakteristiği olarak en çok duyacağı şeyin, tebeşir çakmak taşlarının erimiş silisin girintileri olduğu, fosil odun ve diğer taşlaşmış yapıların erimiş malzemelerle emprenye edildiği, ısının --ama asla suyun-- her zaman kaya malzemelerinin (silisli konglomera, kireç taşı ve kaya tuzu bile) sertleşmesi ve kristalleşmesinin gerçekleştiği iddiaları olacağından korkulmalıdır! Genç öğrencinin
bu abartılı "Werner karşıtı" görüşleri, bazaltın "sulu çökelmesi" doktrininden
daha az saçma ve itici olarak görebileceği
bir şey değildir. Darwin'in, daha önce duymuş olsa bile, kariyerinin başlarında, Lyell'in daha sonra dikkat çektiği ve Tekdüzelikçiliğin ana ilkelerini haber verdiği Hutton ve Playfair'deki düşündürücü pasajlardan herhangi bir şekilde etkilendiğine dair hiçbir kanıt yoktur.

Aslında, Hutton ve Playfair'in jeolojinin felsefi bir teorisinin geliştirilmesindeki etkisinin, konuyla ilgili daha sonraki yazarlar tarafından çok
abartılı bir şekilde vurgulandığına inanıyorum. Tıpkı Wells ve Matthew'un Darwin'in Doğal Seçilim hakkındaki görüşlerini önceden tahmin etmeleri, ancak biyolojik düşüncenin seyri üzerinde gerçek bir etki yaratmamaları gibi, Hutton ve Playfair de Lyell'in elinde yalnızca canlılık kazandıran teorinin temeli haline gelen doktrinleri tasarladılar. Alfred Russel
Wallace, Lyell'in "Jeoloji Prensipleri"ni yazdığında, "Hutton ve Playfair'in, kendi çağlarından çok daha ileride olan doktrinlerinin tamamen unutulmuş gibi göründüğünü" çok haklı olarak belirtmiştir ("Quarterly Review", Cilt.
CXXVI. (1869), sayfa 363.) Bunun kanıtı olarak, yalnızca Lyell'den önce gelen İngiliz jeolojisinin büyük ustalarının eserlerine işaret etmek yeterlidir; bu eserlerde Hutton ve takipçilerinin eserlerinden neredeyse hiç söz edilmez. Bu, "Teorik Jeoloji Araştırmaları" ve bilge De la Beche'nin diğer eserleri için bile geçerlidir. (Lyell'in görüşlerine karşı çağdaşları tarafından hissedilen önyargının gücü ve ısrarı hakkında, Lyell'in ölümünden kısa bir süre sonra çarpıcı bir örnekle karşılaştım. Yüzyılın başlarında Jeoloji Derneği ile ilgili gerçekten iyi işler yapmış olan eski jeologlardan biri, benim "zavallı Lyell'in modalarına kapılmış olanlardan biri" olmadığımı umduğunu söyledi. Daha sonraki sohbet bana "İlkelerin" tamamının "modalara" dahil olduğunu gösterdiğinde şaşkınlığım gerçekten büyüktü!) Darwin'in kendisi Playfair'in "Hutton Teorisinin İllüstrasyonları" adlı kitabının bir kopyasına sahipti ve ara sıra alıntılar yapıyordu; ancak Darwin'in tüm yazılarında Hutton'a sadece bir kez, o da biraz muammalı bir şekilde atıf gördüm. 1841'de Lyell'e yazdığı bir mektupta,
zihni buzullarla ilgili sorularla çok meşgulken, şöyle diyor:
"Bütün bu buz çalışmaları jeolojide ne muhteşem bir yeni özellik!
Hutton ne kadar da yaşlı bakardı!" ("M.L." II. sayfa 149.)

Edinburgh'daki iki yıllık ikameti sırasında zihnine gelen etkilerin bir sonucu olarak, o Üniversiteye güçlü jeolojik özlemlerle giren Darwin, oradan ayrıldı ve tüm konuya karşı belirgin bir tiksinti duyarak Cambridge'e geçti. Bunun sonucu, lisans öğrencisi olarak kariyeri boyunca jeolojik çalışma için tüm fırsatları ihmal etmesiydi. Darwin, on sekiz ila yirmi yaşları arasındaki hayatının o önemli döneminde,
zamanını ata binerek, atıcılıkla ve böcek avlayarak geçirdi; bu uğraşlar,
şüphesiz bir şekilde bir kaşif olarak gelecekteki çalışmaları için takdire şayan bir hazırlıktı; ancak bu dönemdeki mektuplarının hiçbirinde
jeolojiden bahsetmez. Ancak, "Edinburgh'daki derslerden o kadar bıkmıştım ki Sedgwick'in belagatli ve ilgi çekici derslerine bile katılmadım." diyor ("L.L." I. sayfa 48.)

Ancak sınavını geçtikten ve Cambridge'de iki dönem daha geçirmek üzere yukarı çıktığında, jeoloji tekrar dikkatini çekmeye başladı. Sir John Herschel'in "Doğa Felsefesi Çalışmasına Giriş" ve sonuncusu iyi arkadaşı ve akıl hocası Henslow tarafından kendisine verilen Humboldt'un "Kişisel Anlatı" adlı eserlerini okuması, bilime olan tutkusunu uyandırdı ve zihninde tutkulu bir seyahat arzusu uyandırdı. Ve gezilerinde eşlik ettiği ancak o zamanlar botanik konusunda belirgin bir zevki olmayan Henslow'dan, "jeoloji çalışmasına başlama" tavsiyesi geldi. ("L.L." I. sayfa 56.) Bu 1831'deydi ve o yılın yaz tatilinde onu tekrar Shrewsbury'de buluyoruz
"bir kaplan gibi" jeolojide çalışıyor ve Shropshire'un bir haritasını ve bölümünü çıkarmaya çalışıyor - ki bu işin "beklediğim kadar kolay" olmadığını söylüyor. ("L.L." I. sayfa 189.) Jeolojik çalışmalar için Darwin'in memleketinden daha iyi bir alan
bulunamazdı.

Bu sırada Henslow'a yazıyor ve arkadaşının tasarladığı bir alet biçimine atıfta bulunuyor, Darwin şöyle diyor: "Klinometrenin takdire şayan bir şekilde cevap vereceğini söylemekten çok mutluyum. Yatak odamdaki tüm masaları
her düşünülebilir açı ve yönde yerleştirdim. Herhangi bir jeologun yapabileceği kadar doğru bir şekilde ölçtüğümü söylemeye cesaret edeceğim." Ancak şunu ekliyor: "O kadar çok şeyle uğraştım ki jeolojiyle pek fazla ilgilenemedim. Elimde eğimölçer ve çekiçle çıktığım ilk keşif gezisinin beni başladığım zamandan çok daha az bilge ve çok daha şaşkın bir şekilde geri göndereceğinden şüpheleniyorum." ("L.L." I. sayfa 189.)
Ancak, değerli bir yardım da vardı, çünkü bu sırada Darwin'in her zaman yardımsever Henslow tarafından tanıştırıldığı Sedgwick, Galler'e yaptığı keşif gezilerinden birini yapıyordu ve genç öğrenciyi jeolojik tur sırasında arkadaşı olarak kabul etmeyi kabul etti. ("L.L." I. sayfa 56.) Darwin'in bu ayrıcalığa büyük bir ilgiyle baktığını görüyoruz.
("L.L." I. sayfa 189. )

Ağustos ayının başında (1831) Sedgwick, bir gece geçirdiği Shrewsbury'deki babasının evine vardığında, Darwin bir saha jeoloğu olarak ilk ve tek eğitimini almaya başladı. Birlikte çıktıkları yolculuk onları Llangollen, Conway, Bangor ve Capel Curig'den geçirdi,
sonrasında Cwm Idwal'daki kayaları aşırı bir dikkatle inceleyerek, fosil arayarak ama
başarısız olarak saatler geçirdikten sonra ayrıldılar. Sedgwick'in eğitim tarzı takdire şayandı; zaman zaman öğrenciyi kendi çizgisine paralel bir çizgiye gönderiyor, "kayalardan örnekler getirmemi ve tabakalaşmayı bir haritada işaretlememi" söylüyordu. ("L.L." I. sayfa 57.) Shrewsbury'ye döndüğünde Darwin, Henslow'a "Sedgwick ile yaptığım seyahat mükemmel bir şekilde sonuçlandı," diye yazdı,
("L.L." I. sayfa 195.) ve ertesi yıl Güney Amerika'dan aynı arkadaşına tekrar yazdı, "Profesör Sedgwick'e Galler seferi için ona ne kadar
çok şey borçlu olduğumu bilmediğini söyle; bana jeolojiye karşı hiçbir
şeyden vazgeçmeyeceğim bir ilgi
verdi. Kuzeybatı dağlarını
aşarak geçirdiğimden daha keyifli üç hafta geçirdiğimi sanmıyorum." ("L.L." I. sayfa 237-8.)

Ancak, Darwin'in bu dönemde jeolojik çalışmalara karşı daha sonra geliştirdiği benzer bir sevgiye sahip olduğunu varsaymak
bir hata olur. Sedgwick'le ayrıldıktan sonra, dağların üzerinden pusula ve haritayla düz bir çizgide yürüyerek Barmouth'a gitti ve oradaki bir okuma partisini ziyaret etti, ancak 1 Eylül'den önce Shropshire'a geri dönmeye dikkat etti, böylece avlanmaya hazır olacaktı. Çünkü bize açıkça söylediği gibi, "Keklik avının ilk günlerini jeoloji veya başka bir bilim için terk ettiğim için kendimi deli sanırdım!" 
("L.L." I. sayfa 58.)

Darwin'in Edinburgh ve Cambridge'deki fırsatlarını mineraloji ve jeolojide sistematik ve pratik eğitim almak için kullanmamış olması nedeniyle hissedebileceğimiz herhangi bir pişmanlık, o zamanlar tüm öğrenim merkezlerinde yaygın olan jeolojinin kaba "felaket" görüşleriyle
doktrine edilme tehlikesini düşündüğümüzde azalacaktır.

Darwin, 1831 yazında Henslow'a yazdığı mektupta, "Şimdiye kadar sadece hipotezlere daldım, ancak bunlar o kadar güçlü ki, sanırım, eğer bir gün bile olsa, dünya sona erecek." ("L.L." I. sayfa 189.)

Bu pasajda, kendi kendini yetiştirmiş jeoloğun, daha bu erken aşamada bile, yaygın felaketçiliğe karşı bir güvensizlik hissetmeye başladığını ve zihninin, Lyell'in daha sonra ekeceği tohumların "iyi bir yere düşeceği" bir tarlaya dönüştüğünü gösteren bir işaret okuyamaz mıyız?

Darwin'in jeolojik kariyerinin ikinci dönemi - "Beagle"da geçirdiği beş yıl - zihinsel gelişimindeki en önemli aşamanın tamamlandığı dönemdi. İngiltere'den sağlıklı, güçlü ve hevesli bir koleksiyoncu olarak ayrıldı; Beş yıl sonra eşsiz deneyimlerle, büyük fikirlerin tohumlarıyla ve onu o günün jeologlarının en ön saflarına yerleştiren bir bilgiyle geri döndü. Huxley, "Darwin, ne Shrewsbury pedagoglarının, ne Edinburgh profesörlüğünün ne de Cambridge eğitmenlerinin kendisine vermeyi başaramadığı şeyi "Beagle"da buldu." ("Proc. Roy. Soc." Cilt XLIV. (1888), sayfa IX.) Darwin, yolculuğun başlamasının beklendiği tarihten bahsederken şöyle yazmıştır: "İkinci hayatım o zaman başlayacak ve hayatımın geri kalanında bir doğum günü gibi olacak." ("L.L." I. sayfa 214.); ve kırk yıl sonra yolculuğa geri dönüp baktığında şunları yazmıştır; "'Beagle' yolculuğu hayatımdaki en önemli olay oldu ve tüm kariyerimi belirledi;... Zihnimin ilk gerçek eğitimini veya öğretimini bu yolculuğa borçlu olduğumu her zaman hissettim; doğa tarihinin çeşitli dallarına yakından katılmaya yönlendirildim ve böylece gözlem yeteneklerim gelişti, ancak her zaman oldukça gelişmişti." ("L.L." I. sayfa 61.)

Ancak Darwin, doğa tarihindeki bu genel çalışmalara atıfta bulunarak çok önemli bir yorum ekler: "Ziyaret edilen yerlerin jeolojisinin araştırılması çok daha önemliydi, çünkü burada akıl yürütme devreye giriyor. Yeni bir bölgeyi ilk incelediğinizde, kayaların kaosundan daha umutsuz bir şey
görünemez; ancak kayaların ve fosillerin katmanlaşmasını ve doğasını birçok noktada kaydederek, her zaman başka yerlerde ne bulunacağını akıl yürütüp tahmin ederek, bölge kısa sürede aydınlanmaya başlar ve
bütünün yapısı az çok anlaşılır hale gelir."
("L.L." I. sayfa 62.)

Ünlü yolculuk şüpheler, cesaret kırıcı durumlar ve
hayal kırıklıkları arasında başladı. Kalp rahatsızlığından korkan, evden ve arkadaşlarından
ayrılmaktan üzgün, deniz tutmasından bunalıma giren genç kaşif, iki kez
şaşırtıcı rüzgarlar tarafından geri püskürtüldükten sonra, hırsının en büyük hedefi olan Teneriffe adasına ulaştı, ancak karantina yönetmelikleri nedeniyle
karaya çıkmanın söz konusu olmadığını gördü.

Ancak yolculuğun bu uğursuz başlangıcı kısa sürede unutuldu. Henslow
öğrencisine Lyell'in o zamanlar yeni yayınlanmış olan "Jeoloji Prensipleri"nin ilk cildini yanına almasını tavsiye etmişti--ama onu uyardı (o gün jeoloji bilimindeki neredeyse tüm liderlerin kesinlikle
yapacağı gibi) "burada savunulan görüşleri hiçbir şekilde kabul etmemek." 
("L.L." I. sayfa 73.) Yolculuğun başlangıcındaki bekleme, rahatsızlık ve deniz tutması günlerinin bu cildi okuyarak
hafifletilmiş olması muhtemeldir. Çünkü Plymouth'dan yelken açtıktan üç hafta sonra, Cape de Verde Adaları'nın en büyüğü olan St Jago'ya vardığında, kitabın çoktan "dikkatle incelendiğini; ve
kitabın birçok yönden bana en büyük hizmeti verdiğini" söylüyor... İlk
özgün jeolojik çalışmasının, "Lyell'in jeolojiyi ele alış biçiminin, eserleri yanımda olan veya daha sonra okuduğum
herhangi bir yazarınkine kıyasla ne kadar muhteşem üstün olduğunu açıkça gösterdiğini" belirtiyor. ("L.L." I. sayfa 62.)

Darwin, St Jago'da ilk kez yeni keşifler yapmanın sevincini yaşadı
ve sevinci sınırsızdı. Babasına yazdığı mektupta şöyle diyor:
"Volkanik bir ülkede jeoloji araştırmak çok keyifli; kendisine bağlı
ilgiye ek olarak, sizi en güzel ve
ıssız yerlere götürüyor." ("L.L." I. sayfa 228.) Henslow'a St Jago hakkında şunları yazdı:
"Burada üç harika hafta geçirdik... St Jago son derece çorak ve çok az bitki veya böcek üretiyor, bu yüzden çekicim her zamanki yoldaşımdı ve onun eşliğinde en harika saatleri geçirdim." "Jeoloji son derece ilginçti ve bence oldukça yeniydi; Bay Lyell'in ilgisini çekecek, büyük ölçekli yükseltilmiş kıyı (bugüne kadarki tüm volkanik kayalar için mükemmel bir dönemdir) hakkında bazı gerçekler var." ("L.L." I. sayfa 235.) Kırk yıldan fazla bir süre sonra, bu ilk jeolojik çalışmasının anısı her zamanki kadar taze görünüyor ve 1876'da şöyle yazmıştı: "St Jago'nun jeolojisi çok çarpıcı, ancak basit: eskiden deniz yatağının üzerinden akan bir lav akıntısı, öğütülmüş yeni kabuklar ve mercanlardan oluşuyordu ve bunları sert beyaz bir kayaya
döndürdü.
O zamandan beri tüm ada yükseldi. Ancak beyaz kaya çizgisi bana yeni ve önemli bir gerçeği gösterdi, yani kraterlerin etrafında daha sonra çökme olmuştu ve o zamandan beri hareket halindeydi ve lav dökmüştü." ("L.L." I. sayfa 65.)

Muhtemelen Darwin, yaptığı gözlemleri göstermek için bir taslak harita ve kesit çizmeye ilk kez bu sırada başladı (bkz. "Volkanik Adalar", sayfa 1 ve 9). İlk önemli jeolojik keşfi, volkanik bacaların etrafındaki tabakaların çökmesi (ki bu daha sonra Yeni Zelanda'daki Bay Heaphy ve diğer yazarlar tarafından doğrulandı) yoğun bir coşku uyandırdı ve şöyle yazdı: "O zaman, ziyaret edilen çeşitli ülkelerin jeolojisi hakkında bir kitap yazabileceğim aklıma geldi ve bu beni heyecanla heyecanlandırdı. Benim için unutulmaz bir saatti ve altında dinlendiğim, güneşin yakıcı olduğu, birkaç garip çöl bitkisinin yakınlarda yetiştiği ve ayaklarımın dibindeki gelgit havuzlarında canlı mercanların olduğu alçak lav uçurumunu ne kadar net hatırlayabiliyorum." ("L.L." I. sayfa 66.)

Ancak, "Beagle", St Paul kayasına ve Tristan d'Acunha'ya (sadece örnek toplamak için yeterli bir süre) dokunduktan sonra,
Güney Amerika kıyılarına ulaştığında Darwin'in gerçek çalışması başladı; ve
deniz araştırmaları devam ederken, karada birçok
kapsamlı yolculuk yapabildi. Bu dönemdeki mektupları, jeolojinin
en büyük zevki haline geldiğini ve "Jeoloji
gündemi taşır", "Jeolojide hiç bitmeyen bir ilgi buluyorum" vb. gibi ünlemlerin yazışmalarında bolca bulunduğunu gösteriyor.

Darwin'in zamanı, ilginç fosil kemikleri ve kabuklarıyla karanın yavaş ve sürekli hareketlerinin kanıtlarını sunan büyük kırmızı çamur birikintilerinin -Pampean formasyonu- incelenmesi ve
altta yatan metamorfik ve plütonik kaya kütleleri arasında bölünmüştü. Mart 1834'te Henslow'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Jeolojiye oldukça hayranım, ancak iki saman balyası arasındaki akıllı hayvan gibi, hangisini daha çok seveceğimi bilmiyorum; eski kristal kaya gruplarını mı, yoksa daha yumuşak ve fosilli yatakları mı. Tabakalaşma vb. hakkında kafa yorarken, 'büyük istiridyeleriniz ve daha büyük megateryumlarınız için bir incir' diye ağlamaya meyilli hissediyorum. Ancak sonra bazı güzel kemikleri kazarken, herhangi bir adamın graniti çekiçlemekle kollarını nasıl yorabileceğini merak ediyorum." ("L.L." I. sayfa 249.) Darwin, her yeni bölgeye varmadan önce kayaların doğasını tahmin etmeyi ve bu konuda akıl yürütmeyi sevdiğini söylüyor.

Ziyaret etmek üzere olduğu bir bölgenin jeolojisi hakkında tahmin yürütme sevgisi, kuzeni ve eski üniversite arkadaşı Fox'a yazdığı bir mektupta (Mayıs 1832) eğlenceli bir şekilde dile getirilmiştir. Arkadaşının kendisiyle ortak bir zevki olan topladığı böceklere değindikten sonra, jeoloji hakkında şöyle yazar: "Kumar oynamanın zevki gibi. İlk geldiğimde kayaların ne olabileceğini tahmin ederken, sık sık zihnimden 3'e 1 üçüncül ilkel diye haykırırım; ancak ikincisi şimdiye kadar tüm bahisleri kazanmıştır." ("L.L." I. sayfa 233.)

Darwin'e yaptığı yolculuğun eğitimsel sonuçlarından en önemlisi, sağlık sorunlarına rağmen, sonraki yaşamında çok şey başarmasını sağlayan çalışkanlık ve yöntem alışkanlıklarını edinmesiydi. Başlangıçtan itibaren, deniz tutması ve diğer dikkat dağıtıcı şeylere rağmen, günlük olarak dört önemli görevi üstlendi ve kararlılıkla yerine getirdi. İlk olarak, edebi üslup ve kompozisyona büyük önem vererek, yalnızca genel ilgiyi çekecek konuları, örneğin manzara ve bitki örtüsü, hayvanların özellikleri ve alışkanlıkları ve temas kurduğu çeşitli ırkların karakterleri, uğraşları ve siyasi kurumları hakkındaki yorumları kaydettiği Günlüğünün sayfalarını düzenli olarak yazdı. "Anlatısı"na bu kadar çekicilik kazandıran şey, bu gözlemlerin tazeliğiydi. Yalnızca fikirlerinin tamamen kristalleştiği durumlarda, bu günlükte bilimsel konularla ilgilenmeye çalıştı. İkinci görevi, denizde veya karada toplanan, ruhen korunan örneklerden iyi anlaşılamayan hayvanlar ve bitkilerle ilgili hacimli not defterlerine yazmaktı; ancak bize, diseksiyon ve çizimde beceri eksikliğinden dolayı, bu çalışmada harcanan zamanın çoğunun tamamen boşa gittiğini, "seyahat sırasında yaptığım büyük bir el yazması yığınının neredeyse işe yaramayacağını" söylüyor. ("L.L." I. sayfa 62. ) Huxley, bu yargıyı biyolojik çalışmalarında doğruladı ve "tüm gayreti ve çalışkanlığının, çoğunlukla, işe yaramaz el yazmalarının büyük bir birikimiyle sonuçlandığını" ilan etti. ("Proc.
Roy. Soc." Cilt XLIV. (1888), sayfa IX.) Darwin'in üçüncü görevi çok farklı bir karaktere ve sonsuz derecede daha büyük bir değere sahipti. Kara yolculuklarının notlarını yazmaktan oluşuyordu - notlar ziyaret ettiği bölgelerin jeolojisine ayrılmıştı. Bunlar, yalnızca dönüşünde yayınlanan bir dizi jeolojik makalenin değil, aynı zamanda "'Beagle' Yolculuğunun Jeolojisi"ni oluşturan üç önemli cildin de temelini oluşturdu. 24 Temmuz 1834'te, yolculuğun yarısından biraz fazlası tamamlandığında Darwin, Henslow'a şöyle yazdı: "Notlarım hantallaşıyor. Yaklaşık 600 küçük quarto sayfam dolu; bunun yaklaşık yarısı Jeoloji." ("M.L." I. sayfa 14.) Görevlerinin sonuncusu ve kesinlikle en önemsizi olmayanı, numunelerini numaralandırmak, kataloglamak ve bakımını üstlenen Henslow'a göndermek için paketlemekti. Mektuplarında, genellikle bu numunelerin değerinin el yazması listelerine karşılık gelen numaraların kaldırılmasıyla zarar görmemesi için en büyük endişeyi dile getirir. Bilim, Darwin'in kendisine gönderdiği koleksiyonlara karşı Henslow'un gösterdiği sabırlı bakıma çok şey borçludur. Darwin, Henslow'un biyografisinde şöyle yazmıştır: "Beş yıllık yolculuk boyunca, benimle düzenli olarak yazıştı ve çabalarıma rehberlik etti; eve gönderilen tüm numuneleri birçok büyük kutuda aldı, açtı ve onlara baktı." ("Henslow'un Hayatı", L. Jenyns (Blomefield), Londra, 1862,
sayfa 53.)

Darwin'in jeolojik örnekleri artık çok uygun bir şekilde
çoğu Cambridge'deki Sedgwick Müzesi'nde muhafaza ediliyor, orijinal Kataloğu ve sonraki notları da onlarla birlikte muhafaza ediliyor. Bu katalogların ve örneklerin incelenmesinden, Darwin'in "Beagle"daki küçük kulübesinde, kara yolculukları arasındaki aralıklarda yaptığı çalışmalar hakkında makul bir fikir edinebiliyoruz.

Notlarını yazmanın yanı sıra, örnekleri Henslow'a gönderilmek üzere paketlenmeden önce, bunlar üzerinde önemli miktarda çalışma yapabildiği açıktır. El büyüteçleri ve bir mikroskop dışında, Darwin'in üfleme borusu analizi için bir ekipmanı, bir temas gonyometresi ve mıknatısı vardı; ve bunlar onun tarafından sürekli olarak kullanılıyordu. Küçük referans kütüphanesi (şimdi Cambridge Botanik Okulu'na Bay F. Darwin tarafından yerleştirilen Kitap Koleksiyonu'nda yer almaktadır ("Cambridge Botanik Okulu'nda bulunan Charles Darwin Kütüphanesi Kataloğu". H.W. Rutherford tarafından derlenmiştir; Francis Darwin'in bir giriş yazısıyla. Cambridge, 1908.)) hayranlık uyandıracak şekilde seçilmiş gibi görünüyor ve büyük olasılıkla (Güney Amerika ile ilgili birçok eserin yanı sıra) oldukça fazla sayıda mükemmel referans kitabı içeriyordu. Mineraloji ile ilgili olanlar arasında Phillips, Alexander Brongniart, Beudant, von Kobell ve Jameson'un kılavuzlarına, Brochant de Villers'in tüm "Cristallographie"sine ve üflemeli çalgılar için Berzelius'un konuyla ilgili kitabının Dr. Children çevirisine sahipti. Bunlara ek olarak Henry'nin "Deneysel Kimya" ve Ure'nin "Kimya Sözlüğü"ne sahipti. Açıkça sık sık kullandığı bir eser, P. Syme'ın "Werner'in Renk Adlandırması" adlı kitabıydı; Petroloji için ise Macculloch'un "Kayaların Jeolojik Sınıflandırması"nı kullandı. Aletlerini ve kitaplarını ne kadar titiz ve iyi kullandığı, gemide hazırlanan
açıklamalı Kataloglarda kaydedilen değerli gözlemlerle
gösterilmektedir.

Bu katalogların sağ sayfalarında numunelerin numaraları ve açıklamaları, diğer sayfalarında ise numunelerle ilgili notlar vardır; o zamanlar yapılan deneylerin sonuçları ve çok küçük bir el yazısıyla yazılmışlardır.
Daha sonra kalemle alınan notlardan daha sonra bahsetmem gerekecek.
(Bu numuneleri ve katalogları incelememdeki yardımları için arkadaşım Bay A. Harker, F.R.S.'ye çok şey borçluyum. Ayrıca, Sedgwick Müzesi'ndeki örnekleri, bunlara kolayca başvurulabilmesi için düzenlemiştir. Ascension ve diğer birkaç örnek ise Jermyn Caddesi'ndeki Müze'dedir.)

Darwin'in türlerin dönüşümü gibi büyük bir soruna ilk kez uyandığı dönemi ve zamanı belirlemek büyük ilgi
çekici bir konudur. Kendisi bize büyükbabasının "Zoonomia"sını okuduğunu ancak "hiçbir etki yaratmadığını" ve arkadaşı Grant'in Lamarck ve evrim hakkındaki görüşleri hakkındaki coşkulu sözlerinin yalnızca "şaşkınlığa" yol açtığını söyler. ("L.L." I. sayfa 38.)

Muhtemelen Henslow'a yazdığı özel olarak basılmış mektupların bulunduğu cildi hiç görmemiş olan Huxley, Darwin'in Pampean Oluşumu'ndaki kemikleri keşfetmesinin önemli etkisini, bunlar İngiltere'de incelenene ve bunların analojileri yetkin karşılaştırmalı anatomistler tarafından ortaya konana kadar
anlayamayacağı görüşünü dile getirdi. Ve bu, Darwin'in 1837'deki cep defterine yazdığı "Temmuz'da Türlerin Dönüşümü üzerine ilk defteri açtım. Güney Amerika fosillerinin karakteri hakkında bir önceki Mart ayından itibaren çok şey
silinmişti..." ("L.L." I. sayfa 276.) ile doğrulanmış gibi görünüyordu.

Lyell'in "Jeoloji Prensipleri"nin ikinci cildi Ocak 1832'de yayınlandı ve Darwin'in kopyası (diğer iki cilt gibi, sürekli kullanımdan dolayı üzücü bir şekilde harap bir durumda) "Charles Darwin, Monte Video. Kasım 1832" yazısına sahipti. Herkesin bildiği gibi, Darwin, Seyahat Günlüğü'nün ikinci baskısını Lyell'e ithaf ederken, "bu derginin ve yazarın diğer çalışmalarının sahip olabileceği bilimsel değerin büyük bir kısmı, iyi bilinen ve takdire şayan 'Jeoloji Prensipleri'nin incelenmesinden elde edilmiştir" dedi.

"İlkeler"in bu ikinci cildinin ilk bölümünde Lyell, tür sorusunun jeolog için önemi üzerinde ısrar ediyor, ancak o zamana kadar ortaya çıkan tek ciddi dönüşüm teorisi girişimini -Lamarck'ınkini- kabul etmenin zorluğuna işaret ediyor. Sonraki bölümlerde, türlerin modifikasyonu ve değişkenliği, melezlik ve bitki ve hayvanların coğrafi dağılımı sorularını tartışıyor. Daha sonra, çeşitli türler arasında sürekli devam eden varoluş mücadelesinin ve bunların yok olmasına yol açan nedenlerin canlı resimlerini veriyor -bunlar ezici felaketlerle değil, doğal nedenlerin sessiz ve neredeyse gözlemlenmeyen eylemiyle. Bu, onu yeni türlerin tanıtımıyla ilgili teorileri düşünmeye yönlendirir ve "yaratılış merkezleri veya odak noktaları" gibi hayali kavramları reddederek, gözlemlenen gerçeklerle en uyumlu olan görüşün güçlü bir şekilde lehinde argümanlar sunar: "Her türün kökeni tek bir çift veya bireyde olabilir, burada bir birey yeterlidir ve türler, çoğalmalarını ve belirlenmiş bir süre boyunca var olmalarını ve dünyada belirlenmiş bir alanı işgal etmelerini sağlayacak şekilde, belirli zamanlarda ve yerlerde ardışık olarak yaratılmış olabilir." ("Jeoloji Prensipleri", Cilt II. (1.
baskı 1832), sayfa 124. Huxley'nin de çok iyi belirttiği gibi, Lyell'in 1827 gibi erken bir tarihte türlerin dönüşümü doktrinini kabul etmeye hazır olduğunu artık biliyoruz. O yıl Mantell'e şöyle yazmıştı: "Türler gerçekten ne gibi değişikliklere uğrayabilir! Bazı sözde
sömürülen türlerin
sonrasında asla yeni olanlara geçmemiş olabilecekleri bir çizgiyi ayırt etmek ve belirlemek ne kadar da imkansız olacak" (Lyell'in "Yaşam ve Mektuplar" Cilt I. sayfa 168). 1836'da Sir John Herschel'e şöyle yazmıştı: "Yeni türlerin ortaya çıkışıyla ilgili olarak, bunun ara nedenlerin müdahalesiyle gerçekleşmiş olabileceğini düşündüğünüzü görmekten çok memnunum. Bunu daha çok çıkarımsal olarak bıraktım, kelimelerle somutlaştırarak belirli bir insan sınıfını gücendirmenin, bir spekülasyon" (Aynı eser.
sayfa 467). Aynı görüşleri 1837'de Whewell'e (Aynı eser. Cilt.
II. sayfa 5.) ve Sedgwick'e (Aynı eser. Cilt II. sayfa 36) kendisine, "yeni türlerin yaratılışının günümüzde devam ettiği teorisi" hakkında, "Bunu gerçekten düşünüyorum" derken, "Doktrini kanıtlanabilir olarak dogmatik olarak ortaya koymaktan titizlikle kaçındım" (bkz. Huxley, "L.L." II. sayfalar 190-195.))

Bir doğa bilimcinin yeni KEŞFEDİLMİŞ bir türün gerçekten yeni YARATILDIĞINI kanıtlamasının ne kadar imkansız olduğunu belirttikten sonra (Bay F. Darwin, babasının (Lyell gibi) yeni türlerin kökeninden bahsederken sık sık "Yaratılış" terimini kullandığını belirtti ("L.L." II. bölüm 1.)), Lyell, bu yeni formların yaratıldığı YÖNTEME DAİR tatmin edici bir kanıtın henüz keşfedilmediğini, ancak jeolojik kayıtların incelenmesinde
bulunan olası bir problem çözümü umudunu taşıdığını savundu.

Lyell'in muhteşem eserinin bu bölümlerini okurken, Darwin'in zihninde ne gibi bir etki yaratacaklarını fark etmek zor değil, çünkü seyahatlerinde soyu tükenmiş ve yeni türler hakkında yeni
gözlemler
toplandı. Onun eve şöyle yazdığını görmek bizi şaşırtmıyor: "Bay Lyell'in takdire şayan kitabında bilindiği gibi, görüşlerinin ateşli bir müridi oldum. Güney Amerika'da jeoloji yaparken, ondan bile daha fazla
parça taşımaya meyilliyim." ("L.L." I. sayfa 263.)

Lyell'in jeolojik kayıtların incelenmesinin yeni türlerin nasıl ortaya çıktığına dair bir ipucu sağlayabileceği yönündeki beklentisi, Darwin'in kırmızı Pampean çamurunda fosil kemikleri keşfetmesiyle birkaç ay içinde dikkate değer bir şekilde gerçekleşti.

Huxley'in belirttiği gibi, Darwin'in karşılaştırmalı anatomi bilgisinin o zamanlar çok zayıf olması gerektiği çok doğrudur; Ancak Güney Amerika'nın soyu tükenmiş ve mevcut memelileri arasındaki dikkat çekici benzerlikleri fark ettiği, 24 Kasım 1832'de Henslow'a yazdığı mektupta yer alan bir pasajla kesin olarak kanıtlanmıştır: "Fosil kemikler konusunda çok şanslıydım; en az altı farklı hayvanın parçalarına sahibim... Kemikli çokgen plakaların geniş bir yüzeyini buldum... Onları gördüğüm anda bunların, cinsi burada çok bol bulunan devasa bir armadilloya ait olduğunu düşündüm" ve devamında "azı dişlerinden Edentata'ya ait olduğunu düşündüğüm büyük bir hayvanın alt çenesine" sahip olduğunu söyler. ("M.L." I. sayfalar 11, 12. Bkz. "Prof. Henslow'a C. Darwin Tarafından Yazılan Mektupların Özetleri" (1835), sayfa 7.)

Bu önemli ipucunu bulduktan sonra Darwin, bunu karakteristik bir azim ile takip etti. Daha fazla fosil kemik arayışında yorulmak bilmiyordu. Bay Francis Darwin bize şunu söyler: "Kendisini bekleyen tekne daha fazla beklemeyince, kısmen kazılmış devasa bir kemiğin çıkıntılı ucunu
kırmak zorunda kaldığı çaresizlikten sık sık bahsettiğini duydum." ("L.L." I. sayfa 276 (dipnot).) 1864'te Haeckel'e yazan Darwin şöyle der: "Yaşayan armadillonunki gibi devasa bir zırh parçasını
çıkardığımda yaşadığım şaşkınlığı asla unutamam." (Haeckel, "Yaratılış Tarihi", Cilt I. sayfa 134, Londra, 1876.) 1834'te Henslow'a yazdığı bir mektupta Darwin şöyle der: "Az önce bazı fosil kemiklerin kokusunu aldım... ne olduklarını bilmiyorum ama altın veya dörtnala koşmak onları
alacaksa benim olacaklar." ("M.L." I. sayfa 15.)

Darwin ayrıca bu kemiklerin keşfinin önemini, güvenli bir şekilde ulaşmaları ve muhafaza edilmeleri konusundaki endişesiyle gösterdi.
Falkland Adaları'ndan (Mart 1834) Henslow'a şöyle yazıyor: "'Tüm kemikleri temizlemek' ifadeniz beni endişelendirdi çünkü basılı sayıların kaybolacağından korkuyorum: Bu kadar endişelenmemin sebebi, bir kısmının yeni kabuklarla çakılda, diğerlerinin ise çok farklı bir yatakta bulunması. Şimdi bunların yanında bir Agouti'nin kemikleri vardı, sanırım Amerika'ya özgü bir hayvan cinsi ve bu cinsten birinin Megatherium ile birlikte yaşadığını kanıtlamak ilginç olurdu: bu ve diğer birçok nokta sayıların dikkatlice saklanmasına bağlıdır." ("Mektuplardan Alıntılar vb.", sayfa 13-14. ) 1835'te Jeoloji Derneği'ne okunan notların özetinde şunları okuyoruz: "Patagonya'nın çakıllarında o (Darwin) ayrıca
Megatherium'un ve beş veya altı başka dört ayaklı türünün kemiklerini buldu, bunların arasında
bir Agouti türünün kemiklerini tespit etti. Ayrıca
çokgen plakaların birkaç örneğiyle karşılaştı, vb." ("Proc. Geol. Soc." Cilt. II. sayfalar 211-212.)

Darwin'in kendi anıları, GÜNEY AMERİKA'DA OLDUĞU ZAMAN, soyu tükenmiş ve yeni memeli faunaları arasındaki benzerliklerin
harika önemini tamamen fark ettiği sonucunu tamamen doğruluyor. "Otobiyografi"sinde şöyle yazmıştır: "'Beagle' yolculuğu sırasında
Pampean oluşumunda
mevcut armadillolardaki gibi zırhla kaplı büyük fosil hayvanlar keşfetmekten
çok etkilenmiştim." ("L.L." I. sayfa 82.)

Bu fosil kemiklerin keşfiyle Darwin'in zihninde oluşan izlenim, şüphesiz, Brezilya'dan güneye doğru Patagonya'ya doğru ilerlerken, her yerde benzer Dişsiz hayvan türlerini bulmasıyla daha da derinleşti.
Yaşayan formlar arasında birbirlerinin yerini alan bu türler, fosiller ortaya çıktığında, aynı zamanda aynı dikkate değer hayvan grubuna ait olarak görüldü. (Darwin Güney Amerika'da bu gözlemleri yaparken,
Avustralya'nın fosil ve son memelileri açısından, onun ulaştığı genellemeye benzer bir genelleme,
tamamen bağımsız ve neredeyse aynı anda yapılıyordu. 1831 yılında, Clift, Jameson'a Avustralya'nın mağaralarında ve breşlerinde bulunan kemiklerin bir listesini verdi ve bu listeyi yayınlarken, ikincisi, bu formların, mevcut Avustralya faunasına benzer şekilde, keseli hayvanlara ait olduğu gerçeğine atıfta bulundu. Ancak, bir kafatasının (şüphesiz hatalı bir şekilde) bir su aygırına ait olduğu tespit edildiğinden,
keseli hayvanlar dışındaki memelilerin, geç Tersiyer zamanlarında adaya yayılmış olması gerektiğini de belirtti. Bu makalenin, Darwin tarafından Güney Amerika'dayken pek bilinmediğini belirtmeye gerek yok. Lyell, bunu ilk olarak, Mayıs 1834'te yayınlanan "İlkeler" adlı eserinin üçüncü baskısında fark etti (bkz. "Edinb. New Phil. Journ." Cilt X. (1831), sayfalar 394-6 ve
Lyell'in "Principles" (3. baskı), Cilt III. sayfa 421). Darwin bu keşfe
1839'da atıfta bulundu (bkz. "Journal", sayfa 210.))

Darwin'in 1837'deki cep kitabındaki pasajın yalnızca Darwin'in konuya olan ilgisinin UYANMASINA atıfta bulunabileceği konusunda --muhtemelen kemiklerin paketten çıkarılırken görülmesinden kaynaklanan--en ufak bir şüphe
olamayacağını düşünüyorum; VE BU NEDENLE DARWIN'İN UZUN GÖZLEM VE AKIL YÜRÜTME SERİSİNİ BAŞLATTIĞI TARİH OLARAK KASIM 1832'Yİ GÜVENLE BELİRLEYEBİLİRİZ VE BU DA SONUNDA "TÜRLERİN KÖKENİ"NİN HAZIRLANMASIYLA
SONLANIR. Aynı şekilde, Darwin'i sonunda büyük keşiflerine götüren araştırma yollarına götüren şeyin onun jeolojik çalışmaları olduğu da kesindir. Bay F. Darwin ve Profesör Seward'ın ifade ettiği görüşe tamamen katılıyorum, yani Darwin, Lyell gibi, "değişimin nedeni keşfedilene kadar evrimin gerçeğini kanıtlamaya çalışmanın 'neredeyse yararsız' olduğunu düşünüyordu" ("M.L." I. sayfa 38.) ve muhtemelen zaman zaman fikirlerinde tereddüt etmiş olabilir, ancak belirtilen tarihten itibaren "tür sorusunun" Darwin'in zihninde her zaman az çok mevcut olduğuna dair kanıtlar olduğuna inanıyorum. (Huxley ile birlikte Darwin'in karşılaştırmalı anatomi eğitiminin çok küçük olduğunu kabul etsek de, iki yıl boyunca tıp öğrencisi olduğunu ve derslerden nefret etse de doğa bilimcileri topluluğundan hoşlandığını hatırlayabiliriz. Küçük "Beagle" kütüphanesinde, Cuvier, Desmarest ve Lesson'ın Osteoloji üzerine çalışmaları ve iki Fransız Doğa Tarihi Ansiklopedisi de dahil olmak üzere epeyce zoolojik kitap vardı. Bir sporcu olarak, Güney Amerika'daki son memelilerin örneklerini elde ederdi ve böylece dişlerini ve genel anatomilerini inceleme fırsatı bulurdu. Şüphesiz ki dikkatli bir gözlemciydi, o zaman
son ve fosil formlar arasındaki benzerlikleri fark edebilmesine şaşırmamalıyız.)

Zaman geçtikçe Darwin'in jeolojik çalışmalarına giderek daha fazla daldığı açıktır. Çok önemli bir gerçek, bir zamanlar ateşli bir sporcu olan bu kişinin, gerekli av hayvanlarını ve zoolojik örnekleri vurmanın çekiçle yaptığı işi engellediğini fark ettiğinde, silahını hizmetçisine devretmesiydi. ("L.L." I. sayfa 63.) Darwin'in, jeolojik çalışmalarından giderek artan bir memnuniyet duyarken, diseksiyon ve çizim yoluyla zoolojik bilgiye katkıda bulunma çabalarının ne kadar boşuna olduğunun giderek farkına vardığına dair açık kanıtlar vardır.

Neyse ki yolculuk başlangıçta planlanandan çok daha uzun bir süreye (beş yıl) uzadı, ancak yaklaşık üç yıl aradan sonra Darwin kız kardeşine Kasım 1834'te şöyle yazdı: "Yaşasın! Yaşasın! 'Beagle'ın Cape Tres Montes'in (Chiloe'nin yaklaşık 200 mil güneyinde) bir mil güneyine gitmeyeceği ve o noktadan Valparaiso'ya kadar olan yolculuğun yaklaşık beş ayda tamamlanacağı belirlendi. Tamamen bilinmeyen Chonos Takımadaları'nı ve Chiloe'nin arkasındaki ilginç iç denizi inceleyeceğiz. Bana göre muhteşem. Cape Tres Montes, modern yatakların
son bulduğu, jeolojik açıdan çok ilgi çekici olan en güney noktasıdır. Kaptan daha sonra Pasifik'i geçmekten bahsediyor; ancak bence onu iklimin
hoş, ülkenin korkunç derecede kısır olduğu ancak jeologlar için
en büyük ilgiyle dolu olduğu Peru kıyılarını bitirmeye ikna edeceğiz... Uzun zamandır kederliyim ve Yolculuğun bitmek bilmeyen uzunluğuna çok
üzgünüm (asla
vazgeçmezdim)... Geri dönmeye karar veremedim. Son iki yıldır
inşa ettiğim
havadaki tüm jeolojik kalelerden vazgeçemedim." ("L.L." I. sayfalar 257-58.)

Nisan 1835'te, başka bir kız kardeşine şöyle yazdı: "And Dağları'ndan Mendoza'ya yaptığım geziden bir hafta önce döndüm. İngiltere'den ayrıldığımdan beri
hiç bu kadar başarılı bir yolculuk yapmamıştım... bundan ne kadar keyif aldım; bu keyiften
daha fazlasıydı; Güney Amerika'daki tüm jeolojimin böylesine meşhur bir şekilde
sonlandırılmasında hissettiğim sevinci ifade edemem.
Günlük
işlerimi düşünmekten geceleri neredeyse hiç uyuyamıyordum.
Manzara çok yeni ve çok görkemliydi; 12.000 fit yükseklikteki her şey, aşağı ülkedekinden çok farklı bir görünüme sahiptir... Bir jeolog için de aşırı şiddetin bu kadar belirgin kanıtları vardır; en yüksek zirvelerin katmanları, kırık bir pastanın kabuğu gibi savrulur." ("L.L." I. sayfalar 259-60.)

Darwin, Galapagos Adaları'na yapacağı ziyareti büyük bir keyifle bekliyordu. 12 Temmuz 1835'te Henslow'a şöyle yazdı: "Birkaç gün içinde "Beagle" Galapagos Adaları'na yelken açacak. Hem İngiltere'ye biraz daha yakın olması hem de aktif bir yanardağa iyi bir bakış atabilmek için buna hem sevinçle hem de ilgiyle bakıyorum. Her ne kadar
bol miktarda lav görmüş olsak da, krateri hiç görmedim."
("M.L." I. sayfa 26.) Bu satırları yazarken, Galapagos Adaları'na yaptığı ziyareti bundan sonra da unutulmaz kılacak olan "tür sorusunun" çözümündeki önemli yardımı tahmin edemezdi.
1832'de, gördüğümüz gibi, aynı bölgedeki yaşayan memelilerle
soyu tükenmiş memelilerin ilişkilerinin büyük keşfi aklına gelmişti; 1835'te, Galapagos'taki bitişik adalardaki benzer türlerin varyasyonlarını fark ederek, büyük gizemi
açmak için ikinci bir anahtar bulacaktı.

"İlkeler"in ikinci cildinin son bölümü, Darwin'in zihninde, Pasifik ve Hint Okyanusları'ndaki yolculuğu sırasında tatmin edilen mercan resiflerini inceleme isteği uyandırmıştı. Konuyla ilgili teorisi, kendisinin bize anlattığına göre, 1834'ün sonu veya 1835'in başında, bir mercan kayalığı görmeden önce ortaya atılmıştı ve bu teori, "arazilerin aralıklı yükselmesinin, aşınmanın ve tortu birikiminin Güney Amerika kıyılarındaki etkilerine sürekli dikkat ettiği" iki yıllık çalışmasının bir sonucuydu. ("L.L." I. sayfa 70.)

Temmuz 1836'da Ümit Burnu'na vardığında Darwin, Sedgwick'in Güney Amerika'da yaptığı çalışmalarla ilgili olarak babasına övgü dolu ifadelerle konuştuğunu duyduğunda çok memnun oldu. Memleketinden gelen haberlere atıfta bulunarak, dönüş yolculuğunda (Ağustos 1836) bir kez daha Bahia'ya ulaştığında şöyle diyor: "Çöl, volkanik kayalar ve Ascension'ın vahşi denizi... aniden hoş bir görünüme büründü ve eski Jeoloji
işime iyi niyetle başladım." ("L.L." I. sayfa 265.)
Elli yıl sonra yazarken şöyle diyor: "Sıçrayan adımlarla Ascension dağlarına tırmandım ve volkanik kayaları jeolojik çekicim altında çınlattım!" ("L.L." I. sayfa 66.)

Artık yolculuğun jeolojik sonuçlarını ortaya çıkarma görevine kendi emeğini adamaya kararlı olduğu ve biyolojik koleksiyonlarının
daha deneyimli ellere bırakılmasına hazır olduğu, bu sırada eve gönderdiği mektuplardan açıkça anlaşılıyor. St Helena'dan Henslow'a, kendisini Jeoloji Derneği'ne Üye olarak önermek için bir mektup yazdı; ve Henslow'un el yazısıyla yazdığı Sertifikası, 8 Eylül 1836 tarihli olup, Henslow ve Sedgwick'in kişisel bilgisinden imzalanmıştır. 2 Kasım'da önerildi ve 30 Kasım'da seçildi, 4 Ocak 1837'de, o zamanlar Başkan olan Lyell tarafından Derneğe resmen kabul edildi ve bu tarihte ilk makalesini de okudu. Darwin, Linnean Derneği'ne ancak on sekiz yıl sonra (1854'te) üye oldu. Darwin'in "Beagle" yolculuğu sırasında yaptığı jeolojik keşiflerin değeri ve önemi en iyi şekilde, yazarın bunları anlattığı çeşitli anı ve kitaplar göz önünde bulundurularak tahmin edilebilir. İlk izlenimlerini Günlüğüne yazmasına izin vermeyecek kadar temkinliydi ve geri döndüğünde örneklerini daha iyi koşullar altında ve başkalarının yardımıyla inceleyebileceği zamana kadar akıllıca bekledi. Henslow ve diğerleriyle yaptığı yazışmalardan, kendisi hala yurtdışındayken yayınlanan alıntılar, yine de, genç jeoloğun gözlemlerinin ne kadar büyük, akıl yürütmelerinin ne kadar düşündürücü ve sonuçlarla dolu olduğunu gösterdi.

Darwin'in Henslow'a yazdığı mektuplardan alınan bu alıntıların iki seti, kendisi hala yurtdışındayken basıldı. Bunlardan ilki, "Güney Amerika'nın Doğu ve Batı Kıyılarının 1832, 1833, 1834 ve 1835 yıllarındaki bir araştırması sırasında alınan Jeolojik Notlar, And Dağları'nın Cordilleras'ının Valparaiso ve Mendoza arasındaki enine kesitinin bir anlatımı" dizisiydi. Bu notları 18 Kasım 1835'te Jeoloji Derneği'ne okuyan Profesör Sedgwick, "Bunların (Profesör Henslow'a hitaben yazılmış) bir dizi mektuptan çıkarıldığını, doğal tarihin hemen hemen her dalı ile ilgili büyük miktarda bilgi içerdiğini" ve kendisinin (Sedgwick'in) Jeoloji Derneği için daha ilginç olacağını düşündüğü açıklamalardan bir seçki yaptığını belirtti. Üç sayfalık bir özet, "Jeoloji Derneği'nin Bildirileri"nde (Cilt II, sayfalar 210-12) yayınlandı, ancak o zamanlar yazar o kadar bilinmiyordu ki Cambridge'deki St John's College'dan F. Darwin, Esq. olarak tanımlanıyordu! Hemen hemen aynı anda (16 Kasım 1835'te) bu mektuplardan alınan ikinci bir dizi alıntı --bu sefer genel nitelikteydi-- Cambridge Felsefe Derneği'ne okundu ve bunlar o kadar ilgi uyandırdı ki üyeler arasında dağıtılmak üzere broşür biçiminde özel olarak basıldı. 1836'da "Beagle"ın dönüşünden bu yana dünyanın çeşitli bölgelerine birçok keşif gezisi ve "bilimsel görev" gönderildi, ancak bunların en zengin bağışlara sahip olanlarının bile, o küçük "on silahlı brik"in getirdiği kadar yeni bilgi ve taze keşiflerle geri dönüp dönmediği şüphelidir - kesinlikle hiçbir kabin veya laboratuvar, yalnız doğa bilimcinin hamakına tırmanıp meditasyon yapabileceği bir harita odasının dar ucu kadar verimli karakterdeki fikirlerin doğum yeri değildi. Darwin'in jeolog olarak kariyerinin üçüncü ve en aktif kısmı, 1836'nın sonunda İngiltere'ye dönüşünü takip eden dönemdi. 1837'nin başında Jeoloji Derneği'ne hemen kabul edilmesi, jeoloji biliminin tarihinde önemli bir krizle aynı zamana denk geldi. Yaklaşık otuz yıl önce Jeoloji Derneği'ni kuran meraklılar grubu, "Neptünistler" ile "Plütonistler" arasındaki sonuçsuz çatışmalardan bıkmış bir şekilde, teoriden kaçınmaya ve çalışmalarını gerçekleri toplamaya, yayınlarını ise gözlemlerin dikkatli kaydına sınırlamaya karar vermişti. Derneğin gerçek kurucusu Greenough, ateşli bir Wernerciydi ve neredeyse tüm meslektaşları, az çok doğrudan, Wernerci öğretinin altına girmişti. Macculloch, yalnızca Huttoncu doktrinlere, magmatik aktivitenin etkisiyle ilgili olduğu sürece değerli destek sağladı; ancak, şu anda kutlanan "Dünya Teorisi"nin en önemli kısmı, mevcut kurumların geçmiş jeolojik zamanlardaki değişiklikleri hesaba katma yeterliliğiyle ilgili olan kısmı, herkes tarafından göz ardı edildi. Macculloch'un jeolojinin gelişimi üzerindeki etkisi, ki bu etki geniş kapsamlı etkilere sahip olabilirdi, büyük ölçüde zihin ve mizacının tuhaflıkları tarafından etkisizleştirildi; ve fırtınalı ve sıkıntılı bir kariyerden sonra 1832'de dernekten emekli oldu. İngiliz jeolojisindeki büyük öncülerin tüm yazılarında, Hutton ve onun muhteşem genellemelerine neredeyse hiç değinilmez. Önceden haber verdiği büyük Tekdüzelikçilik doktrinleri tamamen göz ardı edildi ve yalnızca "Werner karşıtı" aşırılıkları hatırlanmış gibi görünüyor. 1830 ile 1832 yılları arasında Lyell, Hutton, von Hoff ve Prevost'un neredeyse unutulmuş fikirlerini ele alarak, Felaketçilere karşı o cesur meydan okumayı - "Jeoloji Prensipleri"ni - yayınladığında, yalnızca "saçmalıkları" ile eğlenen ve "dinsizliği" ile şok olan dış dünyadan değil, aynı zamanda Jeoloji Derneği'ndeki meslektaşlarından ve arkadaşlarından da en güçlü muhalefetle karşılaştı. Lyell'in sayısız orijinal gözlemi ve titizlikle topladığı gerçekler için çağdaşları hayranlıktan başka bir şey hissetmiyordu ve onu toplumdaki en yüksek makamlara neşeyle kabul ettiler, ancak jeolojik teori hakkındaki akıl yürütmelerine şiddetli bir muhalefetle ve sonuçlarına soğukluk ve küçümsemeyle yaklaştılar. Gerçekten de, Lyell'in çağdaşları tarafından "Jeoloji Prensipleri"nin kabulü ile "Türlerin Kökeni"nin çeyrek yüzyıl sonra karşılanma biçimi arasında çok çarpıcı bir paralellik vardır, tıpkı Huxley'nin canlı bir şekilde anlattığı gibi. ("L.L." II. sayfalar 179-204.) Lyell'in jeolog meslektaşları arasında sadece ikisi vardı - G. Poulett Scrope ve John Herschel
(Hem Lyell hem de Darwin bu iki arkadaşın desteğinin değerini tamamen anlamışlardı. Scrope, "İlkeler" hakkındaki takdir edici incelemelerinde
haklı olarak en zayıf noktanın, denizel soyulmayla karşılaştırıldığında
sualtının yeterince tanınmaması olduğunu belirtti. Darwin ayrıca Scrope'un Foliasyon teorisinde kendisini büyük ölçüde engellediğini kabul etti. Herschel, ilkinden itibaren "İlkeler"in önde gelen fikrinin hem organik hem de inorganik doğaya uygulanması ve yeni türlerin ortaya çıkışını açıklaması gerektiği konusunda ısrar etti (bkz. Lyell'in "Yaşam ve Mektuplar", Cilt I, sayfa 467). Darwin bize,
Herschel'in "Doğa Felsefesi Çalışmalarına Giriş"inin Humboldt'un "Kişisel Anlatımı" ile birlikte lisans yıllarında içimde "yakıcı bir şevk uyandırdığını" söyler. Bir keresinde Lyell'in "Eğer
cennetten doğmuş bir dâhi varsa o da John Herschel'dir!" diye hararetle haykırdığını duydum) - kendilerini ilk güçlü destekçilerinden itibaren ilan ettiler. Scrope, "Quarterly Review"daki iki aydınlatıcı makalede, Huxley'nin "Times"daki ünlü incelemesinde Darwin için başardığını Lyell için yaptı; ancak Scrope, o sıralarda ne yazık ki siyasetin fırtınalı denizine dalmıştı
ve büyük açıklama güçlerini kaçak broşürlerin hazırlanmasına adadı. Herschel, Scrope gibi, Cape'e yaptığı önemli astronomik görevde yokluğundan dolayı, Jeoloji Topluluğu'nda Lyell'i destekleyemedi.

Böylece, Jeoloji Derneği'nin duvarları içindeki sık sık yaşanan fikir çatışmalarında Lyell, Tekdüzelikçilik için verilen mücadelenin yükünü tek başına göğüslemek zorunda kaldı ve Sedgwick'in belagati, Buckland'ın alaycılığı ve Greenough, Conybeare, Murchison ve öncü işçiler grubunun diğer üyelerinin inançsızlığının ölü ağırlığı karşısında kendisini üzücü bir şekilde ezilmiş bulduğundan korkulmalıdır. Zaman geçtikçe De la Beche ve Whewell'in muhalefetinin biraz gevşediğine dair kanıtlar var; zeki "Paddy" Fitton (arkadaşlarının ona seslendiği gibi) bazen Lyell ile ittifak halinde bulunuyordu, ancak silahını fırsat buldukça dost veya düşmana doğrultmaya yatkındı; sevimli John Phillips "çitin üzerine oturdu." Ancak
Jukes, Ramsay, Forbes ve Hooker'ı da içeren yeni bir nesil ortaya çıktığında
Lyell öğretilerinin benzer bir şekilde kabul gördüğünü gördü.

Bu durumda, Lyell'in genç Darwin gibi bir yeni üyeyi nasıl karşılayacağını gayet iyi anlayabiliriz; kendisini Lyell'den daha Lyellian ilan eden ve çok geniş bir alandan topladığı gerçekleri ve gözlemleri kendisine destekleyen bir adam.

Lyell ve Darwin'in ilk karşılaşması bu iki adamın karakteristik özelliğiydi.
Darwin, hemen Lyell'e mercan resiflerinin kökeniyle ilgili olarak "efendisi" tarafından yayınlanan görüşlere doğrudan zıt görüşlere ulaştığını açıkladı. Kendi teorisinden vazgeçmek, Lyell'e Herschel'e söylediği gibi, "ilk başta bir sızıya" mal oldu, ancak hemen Darwin'in teorisinin ölçülemez üstünlüğüne ikna oldu. Lyell'in ailesinin üyelerinin, bu görüşmeden sonra Lyell ile birlikte günlerce süren çılgın heyecan ve sürekli coşku halinden bahsettiklerini duydum ve Herschel, Whewell ve diğerlerine yazdığı mektuplarda, konuya yeni bir ışık tutulmasından duyduğu memnuniyeti ve konunun Jeoloji Derneği'ne sunulması için sabırsızlandığını gösteriyor. Kırk yıl sonra yazan Darwin, "Beagle"ın geri dönüşünden bahsederken şöyle diyor: "Lyell'i çok gördüm. Başlıca özelliklerinden biri, başkalarının çalışmalarına duyduğu sempatiydi ve İngiltere'ye döndüğümde, mercan resifleri hakkındaki görüşlerimi ona açıkladığımda gösterdiği ilgiye hem şaşırdım hem de sevindim. Bu beni çok cesaretlendirdi ve onun tavsiyeleri ve örneği benim üzerimde çok etkili oldu." ("L.L." I. sayfa 68.) Darwin ayrıca, bu dönemde Lyell'i diğer bilim insanlarından daha fazla gördüğünü ve isteği üzerine ilk iletişimini Jeoloji Derneği'ne gönderdiğini belirtir.
("L.L." I. sayfa 67.)

"Bay Lonsdale" (Jeoloji Derneği'nin yetenekli küratörü), Darwin, "çok ilginç sohbetler ettiğim" Henslow'a "çok içten bir karşılama" yaptı ve şunları ekledi: "Doğa Tarihi'nin diğer dallarından çok daha fazla jeolojiye meyilli olmasam da, Bay Lyell ve Lonsdale'in nezaketinin beni düzelteceğinden eminim. Kendisini benim yerime koyup en iyi ne yapacağımı düşünmesinden daha iyi huylu bir şey düşünemezsiniz."
("L.L." I. sayfa 275. )

Darwin'in Londra'ya varmasından birkaç gün sonra Lyell'in Owen'a şu şekilde yazdığını görüyoruz:

"Bayan Lyell ve ben önümüzdeki cumartesi günü, 29 Ekim'de, saat sekizde yapılacak erken bir çay partisine birkaç arkadaşımızı bekliyoruz ve siz de katılırsanız çok mutlu oluruz. Diğerlerinin yanı sıra, Güney Amerika'dan yeni dönen ve zoologlar ve çekiç taşıyıcıları için çalıştığına inandığım Bay Charles Darwin'le tanışacaksınız.
Ayrıca arkadaşınız Broderip'e de sordum." ("Richard Owen'ın Hayatı", Londra, 1894, Cilt I. sayfa 102.) Muhtemelen bu vesileyle Owen'ın hizmetleri Darwin tarafından eve gönderilen fosil kemikler üzerindeki çalışmalar için güvence altına alındı.

2 Kasım'da Lyell'in Darwin'i Jeoloji Topluluğu Kulübü'nde konuğu olarak tanıttığını görüyoruz; 14 Aralık'ta, Lyell ve Stokes, Darwin'i Kulüp üyesi olarak önerdiler; o tarihten, Kulübe seçildiği ertesi yılın 3 Mayıs'ına kadar, birkaç kez misafir olarak yemek yedi.

Daha önce gördüğümüz gibi, 4 Ocak 1837'de Darwin resmen Jeoloji Topluluğu'na kabul edildi ve aynı akşam, ilk makalesini okudu (18 Kasım 1835'te Jeoloji Topluluğu'nda okunan notların, Sedgwick'in Henslow'a gönderdiği mektuplardan alıntılar olduğunu ve Darwin'in yayınlamak üzere eve gönderdiği bir makale olmadığını daha önce belirtmiştim.) Topluluk önünde, "H.M.S. "Beagle" Araştırması sırasında, Yüzbaşı FitzRoy, R.N. komutasında Şili kıyılarında yapılan son yükselme kanıtlarının gözlemleri" C. Darwin, F.G.S. tarafından Bu makaleden önce Bay A. Caldcleugh'un aynı konu hakkındaki bir makalesi ve Dışişleri Bakanlığı'ndan Şili'deki depremlerle ilgili bir mektup ve diğer yazışmalar okundu.

1 Şubat'ta Jeoloji Derneği Konseyi toplantısında,
Darwin yeni Konseyin bir üyesi olarak aday gösterildi ve 17 Şubat'ta seçildi.

19 Nisan'daki Jeoloji Derneği toplantısı, Owen'ın Güney Amerika'da Darwin tarafından bulunan fosil memelilerin belki de en dikkat çekici olanı olan Toxodon hakkındaki makalesini okumasına ayrıldı; ve 3 Mayıs'taki bir sonraki toplantıda Darwin'in kendisi "Plata civarındaki nesli tükenmiş memelileri içeren
Mevduatların Taslağı"nı okudu. Sonraki toplantı, 17 Mayıs'ta, Darwin'in Mercan Kayalıkları
makalesine ayrılmıştı, "Mercan Oluşumları çalışmasından çıkarıldığı şekliyle Pasifik ve Hint Okyanuslarındaki belirli yükseklik ve çökme alanları hakkında" başlıklı. Darwin'in bu üç erken makalesinin hiçbiri Jeoloji Derneği'nin İşlemlerinde yayınlanmadı, ancak Konsey tutanakları bunların "yazar tarafından Konseyin izniyle geri çekildiğini" gösteriyor.

Darwin'in bu oturumdaki faaliyetleri sağlığı üzerinde oldukça endişe verici etkilere yol açtı ve Staffordshire ve Wight Adası'nda tatile gitmeye ikna oldu. Ancak boş durmadı, çünkü amcası Bay Wedgwood'un bir yorumu, onu solucanların yaptığı çalışmalarla ilgili ilginç gözlemlerde bulunmaya yöneltti ve bu da konuyla ilgili kısa bir anı hazırlamasına yol açtı ve bu makale, "Küf Oluşumu Üzerine", 1 Kasım 1837'de Dernek'te okundu, Darwin'in tam olarak yayınlanan ilk makalesi oldu; "Geological Transactions"ın V. Cildinde, 505-510. sayfalarda yer aldı. Bu oturum sırasında Darwin, neredeyse tüm Konsey toplantılarına katıldı ve Dernek'in çalışmalarında o kadar aktif bir rol oynadı ki, şimdi Sekreterlik pozisyonunu kabul etmesi
istenmesi şaşırtıcı değil. Deneyimsizliğini ve yabancı dil bilgisi eksikliğini öne sürdüğü biraz tereddüt ettikten sonra, bu görevi kabul etti. ("L.L." I. sayfa 285.)

16 Şubat 1838'deki yıldönümü toplantısında, Wollaston Madalyası
Darwin tarafından eve gönderilen fosil memelileri tanımlamadaki hizmetlerinin takdiri olarak Owen'a verildi. Konuşmasında, Başkan, Profesör Whewell, Darwin'in önceki oturumda Derneğe sunduğu
belgelerin büyük değeri üzerinde uzun uzun durdu. 7 Mart'ta Darwin, belki de jeolojik makalelerinin en önemlisi olan "Güney Amerika'daki Bazı Volkanik Olayların Bağlantısı ve Kıta Yükseltilerinin Etkisi Olarak Dağ Zincirleri ve Volkanların Oluşumu Üzerine" adlı makalesini Dernek önünde okudu. Bu makalede, Felaketçilerin ilkelerine cesurca saldırdı. Şurası açıktır ki, Darwin bu dönemde, sağlığındaki geçici iyileşmeden yararlanarak, kendini Tekdüzelikçiliğin ihlaline
en büyük şevkle atıyordu. Lyell, 21 Nisan 1837'de Sedgwick'e şöyle yazdı:
"Darwin, herhangi bir jeolog topluluğuna muhteşem bir katkıdır ve hem kitabında hem de tartışmalarımızda çok çalışıyor ve yol açıyor." ("Rahip Adam Sedgwick'in Hayatı ve Mektupları", Cilt I. sayfa 484,
Cambridge, 1890.)

Maalesef, bu dönemde eski ve yeni jeolog okulları arasında gerçekleşen canlı tartışmalara dair çok az kayıt var.
Lyell'in, Lockhart'ın Athenaeum Kulübü'nden bir grup arkadaşını Jeolojik gecelerde Somerset House'a nasıl getirdiğini sık sık duydum, dikkatlice açıkladığı gibi, "jeolojiye önem verdiği için değil, arkadaşları dövüşürken bunu sevdiği için." Ancak neyse ki, Darwin'in Jeolojik Topluluk'taki bu son büyük saha günlerinden birkaç gün sonra, Lyell, kayınpederi Leonard Horner'a dostça bir mektup yazarak, izlenimleri henüz tazeyken, bu sürecin çok canlı bir anlatımını yazdı; ve bu bize bu tartışmaların karakteri hakkında mükemmel bir fikir veriyor.

Bu olayda ne Sedgwick ne de Buckland oradaydı, ancak orada olsalardı iki "hatalı öğrencisini" nasıl azarlayacaklarını hayal edebiliriz - öfkeden çok üzüntüden. Greenough da orada değildi - muhtemelen varlığıyla bile bu tür çirkin doktrinleri kabul etmek istemiyordu. Darwin, Güney Amerika'da yaşadığı büyük depremleri ve bunların volkanik patlamalarla bağlantısına dair kanıtları anlattıktan sonra, depremlerin çatlaklardan kaynaklandığını, yer kabuğunda kademeli olarak oluştuğunu ve çatlakların her iki tarafındaki arazinin hareketleriyle birlikte olduğunu göstermeye devam etti. Sonuç olarak, "kıta yüksekliklerinin ve volkanların etkisinin, dünyanın iç kısmındaki büyük ama yavaş bir değişimden kaynaklanan ve şu anda devam eden olgular olduğu; ve bu nedenle, dağ zincirlerinin oluşumunun da aynı şekilde devam ettiğinin ve her iki eylemden de yargılanabilecek bir hızda olduğunun, ancak en açık şekilde volkanların büyümesiyle tahmin edilebileceğini" cesurca ileri sürdü. ("Geol. Soc." Cilt II.
sayfalar 654-60.)

Lyell'in tartışmanın açıklaması ("Life, Letters and Journals of Sir Charles Lyell,
Bart.", kayınbiraderi Bayan Lyell tarafından düzenlenmiştir, Cilt II. sayfalar 40,
41 (Leonard Horner'a Mektup, 1838), 2 cilt. Londra, 1881.) şöyleydi: "Sapkın düşüncelerimi desteklemek için," Darwin
"De la Beche, Phillips ve diğerlerine And Dağları'nın depremleri ve volkanları hakkındaki tüm
bataryasını açtı ve en az
bin mil uzunluğundaki alanların aynı anda depremlere ve
volkanik patlamalara maruz kaldığını ve Pampalar, Patagonya,
vb.'nin yükselmesinin hepsinin ortak bir nedene bağlı olduğunu; ayrıca bir dağ zincirindeki
katmanların bükülmeleri ne kadar büyükse, her birinin ayrı ve
daha küçük olması gerektiğini" savundu. Zinciri devirmek için gerekli olan o uzun serinin bireysel hareketi. Daha şiddetli olsalardı, yeraltı sıvı maddesinin fışkırıp taşacağını ve katmanların havaya uçup yok olacağını ileri sürdü. (Bunu Darwin'in yedi yıl önce Henslow'a yazdıklarıyla karşılaştırmak ilginçtir.) Bu nedenle, küçük bir yeraltı enjeksiyonunun soğutulmasını ve ardından daha önce sağlamlaştırılmış ve ilk oluşmuş magmatik kaya kütlesine başka bir lav veya porfir veya granit pompalanmasını tanıttı. (Bu öneriye benzer fikirler yakın zamanda Dr. See tarafından yeniden canlandırıldı ("Proc. Am. Phil. Soc." Cilt XLVII. 1908, sayfa 262.). ) Volkanik pompasının tekrarlanan vuruşlarının açıklamasını yaptıktan sonra, De la Beche bize Alpler'in vb. katmanlarının, eğer kademeli küçük itmelerle eğilecek,
kıvrılacak veya devrilecekse, olması gerektiği kadar uzun bir süre esnek kalmasının imkansızlığı hakkında uzun bir nutuk attı. Ancak,
aslında
esneklik teorisini asla açıklamadı ve bu nedenle esnekliğin neden zamanla bu kadar sınırlı bir nitelik olduğunu anlamakta her zamankinden daha acizim.

"Phillips daha sonra ayağa kalktı ve "Jeoloji Prensipleri" üzerine bir övgüde bulundu ve hala aynı fikirde olmasa da, gerçek neden doktrininin o kadar iyi ifade edildiğini, bilimi ilerlettiğini ve bir tarih veya dönem oluşturduğunu ve yüzyıllar boyunca iki zıt doktrinin jeologları böldüğünü, bazılarının daha büyük bozulmamış güçler için mücadele ettiğini, diğerlerinin ise Lyell ve Darwin gibi, doğanın şu anda kullandığı yoğunlukla tatmin olduğunu düşündü.

"Fitton, Phillips'i övgüsünün sıcaklığı için biraz sorguladı ve dedi ki, kendisi (Fitton) ve Bay Lyell'i her zaman yanlarında bulunduran diğerleri, her gün ona hayranlık duyma ve onunla tartışma alışkanlığındaydı, tıpkı uzun bir aradan sonra sadece öpüp kucaklayacağınız bir kız kardeş veya kuzenle yapacağınız gibi. Bu, ara sıra taşradan gelen Bay Phillips'in durumu gibi görünüyordu. Fitton daha sonra bu şakayı, Hutton'a adalet yapmadığımı söyleyerek bitirdi. Hutton'ın kademeli yükselişten yana olduğunu söyledi.

"Çoğu eleştirmenin bana Hutton'ı abarttığım için saldırdığını ve Playfair'in onu benim anladığım gibi anladığını söyledim.

"Whewell, Darwin'in sık sık atıfta bulunduğu Hopkins'in matematiksel hesaplamalarını göz önünde bulundurarak sonuca vardı. Ayrıca, Hutton'ın şu anda bildiğimiz gerçekleri bilseydi, ne öğreteceğini ve düşüneceğini anlamaya çalışmamamız gerektiğini söyledi."

Yukarıdaki anlatıyı açıklarken, Hutton'ın oldukça belirsiz ve karmaşık yazılarından, dünyanın yüzeyinde yavaş ve kademeli bir değişimi savunduğu açıkça belli olsa da, şiddetli eylemlere ve depremlere sık sık atıfta bulunması, Playfair, Lyell ve Whewell dahil olmak üzere birçok kişiyi, dünyanın iç kısmında meydana gelen değişikliklerin felaket niteliğinde olduğuna inandırdı. Ancak Fitton, Hutton'ın sürekli olarak tekdüze olduğunu ileri sürdü. Katı cisimlerin yoğun basınç altında gerçek "akışının" fikri jeologlar tarafından kavranmadan önce, De la Beche, kendisinden önceki Playfair gibi, kayaların bükülmesinin ve katlanmasının, tam olarak konsolidasyonlarından önce gerçekleşmiş olması gerektiğini ileri sürdü.

Açıklamasını sonlandırırken Bu unutulmaz tartışmada Lyell şunları ekliyor: "De la Beche dahil olmak üzere herkes tarafından kademeli olarak ele alınan davalarımın, dört yıl önce Buckland, De la Beche(?), Sedgwick, Whewell ve diğer bazılarının benim huzurumda nezaketle tutarlı bir şekilde alaycı bir şekilde onlara davrandığı zamanki tondan çok farklı bir tonda ele alınmasından çok etkilendim."

Bu önemli makale, teorik niteliğine rağmen, "Transactions of the Geological Society"de (Ser. 2, Cilt V. sayfalar 601-630) tam olarak yayınlandı. Ancak 1840'a kadar ortaya çıkmadı ve muhtemelen okuma ile basım arasındaki uzun aralıkta bazı değişiklikler yapılmış olabilir. 1839 yılı boyunca Darwin, Konsey toplantılarına düzenli olarak katılmaya devam etti, ancak katılmış olabileceği herhangi bir tartışmaya dair bir kayıt yok ve Derneğe kendisi hiçbir makale katkıda bulunmadı. 1840'ın başında, üçüncü kez Sekreter olarak yeniden seçildi, ancak sağlık durumunun bozulmasının sonuçları, oturumun başlarında yalnızca bir toplantıda Konsey'e katılabilmesiyle ortaya çıktı. Bir sonraki oturumun başında (Şubat 1841) Bunbury Sekreter olarak onun yerini aldı,
Darwin hala Konsey'de kaldı. Darwin'in 1849'a kadar 14 yıl boyunca Konsey'de kalması, diğer jeologlar tarafından ne kadar itibar gördüğünün çarpıcı bir göstergesi olarak görülebilir, ancak bazı yıllarda katılımı çok azdı. 1843 ve 1844'te Başkan Yardımcısıydı, ancak 1850'nin başında emekli olduktan sonra bir daha asla yeniden aday olmayı kabul etmedi. Ancak, göreceğimiz gibi, 1862'nin sonuna kadar Derneğe makaleler katkıda bulunmaya devam etti.

Darwin erken dönemde Jeolojik Yemek Kulübü'nün bir üyesi olmasına rağmen,
çekiç kullananların sadece porto şarabı içmekle kalmayıp bol miktarda şarap içtiği,
yemeklerini İskoç birası ve soda suyu karışımıyla bitirdiği, "tarlayı" anımsatan, jeologlar için özellikle uygun görülen bir içecek olduğu düşünülen o biraz komik toplantılarda kendisini pek de uyumlu bir atmosferde bulmadığı endişesi vardır.
Akşam yemeklerini takip eden toplantılardan sonra bile,
"pterodaktil turtası" gibi jeolojik lezzetlerin yemek listesine dahil edildiği ve "olojiler" hakkında konuşanlara tampon cezalarının verildiği akşam yemekleri için yeniden bir araya gelirlerdi.

1837 ve 1838'de oldukça fazla toplantıda hazır bulunduktan sonra,
Darwin'in Kulüp'teki katılımları 1839'da ikiye düştü ve 1841'de
üyeliği sona erdi. 2 Aralık 1841'de Lyell'e yazdığı bir mektupta,
Leonard Horner bir gün önce "Konsey'de Darwin'i tekrar yerinde ve iyi görünürken görmenin memnuniyetini yaşadım.
Son akşam toplantısını denedi ama çok fazla buldu, ancak sezon bitmeden önce onun da aynı seviyede olacağını umuyorum.
Darwin'in iyileşmesini bilim için büyük bir kazanım olarak selamlıyorum." Darwin'in muhtemelen son katılımı, bu sefer konuk olarak, 1851'deydi, Horner tekrar Lyell'e şöyle yazdı: "Charles Darwin dün Jeoloji Topluluğu Kulübü'ndeydi, on yıldır gitmemişti - dikkate değer derecede iyi ve
oldukça şişman." ("Leonard Horner'ın Anıları" (özel olarak basılmıştır),
Cilt II. sayfalar 39 ve 195.)

Arkadaşları Lyell ve Hooker'ın kuruluşunda çok aktif rol aldığı, biraz daha az hareketli olan yemek kulübü olan Felsefe Kulübü'nde Darwin'in kendisini daha evinde hissettiğini ve 1853'ten 1864'e kadar Down'da ikamet etmesine rağmen sık sık katıldığını belirtmek ilginç olabilir. Hatta bu yemeklerden sonra bilimsel sorulara
katkılarda bile bulundu. Hooker'a yazdığı bir mektupta, Kulübün teşvik etmek için kurulduğu Kraliyet Cemiyeti'nin reformlarıyla derinden ilgilendiğini belirtiyor. Ayrıca her Kulüp günü şehre gelmeyi ayarladığını ve "sonra kafamın, sanırım, ortalama olarak her iki toplantıdan birine daha gidebileceğimi" söylüyor. Ama herhangi bir değişikliğin beni ne kadar sık ​​rahatsız ettiğini görmek üzücü." ("L.L." II. sayfalar 42, 43.)

Darwin'in kendisi 1837 ve 1838 yıllarının "zaman zaman hasta olsam da geçirdiğim en aktif yıllar olduğunu ve bu yüzden biraz zaman kaybettiğimi... Ayrıca biraz da topluma katıldığımı" söylüyor. ("L.L." I. sayfalar 67, 68.) Ancak 1839'dan 1842'ye kadar olan dört yıl için üzgün bir şekilde itiraf etmek zorunda
"Hayatımda eşit sürelerde
olduğundan daha az bilimsel çalışma yaptım, elimden gelenin en iyisini yaptım. Bunun nedeni sık sık tekrarlayan rahatsızlık ve uzun ve ciddi bir hastalıktı." ("L.L." I. sayfa 69.)

Darwin'in Jeoloji Topluluğu'ndaki çalışması, 1837 ve 1838'deki aktif yıllarındaki tüm enerjisini hiçbir şekilde harcamadı. İkinci yılın Haziran ayında, kasabayı biraz kötü bir sağlıkla terk ederek, kendini tekrar Edinburgh'da buldu ve Jameson'ın söyleminin uyandırdığı ruh halinden çok farklı bir şekilde Salisbury Craigs'i incelemeye başladı. ("L.L." I. sayfa 290.) Highlands'e geçtikten sonra, muhteşem havanın da yardımıyla ünlü "Glen Roy'un Paralel Yolları"nda sekiz gün boyunca sıkı bir çalışma yaptı. Konuyla ilgili makalenin yazılması hakkında -Darwin'in yakın zamanda seçildiği Kraliyet Cemiyeti'ne katkıda bulunduğu tek anı- "şimdiye kadar uğraştığım en zor ve öğretici görevlerden biri" olduğunu söylüyor. Makale 40 quarto sayfa uzunluğunda ve iki levhayla gösteriliyor. Dikkatli gözlem ve keskin muhakeme kayıtlarıyla dolu olmasına rağmen, ileri sürdüğü deniz
plajları teorisi, sonraki yıllarda açıkça kabul ettiği gibi, tamamen yanlıştı. O zamanlar kabul edemediği alternatif göl teorisini, vadiler boyunca ardışık seviyelerde bariyerlerin nasıl oluşturulabileceğini anlayamıyordu; ve ertesi yıl, bölgedeki büyük buzulların varlığı Agassiz, Buckland ve diğerlerinin araştırmalarıyla kanıtlanana kadar, zorluk ona aşılmaz görünüyordu. Darwin, daha sonraki yıllarda bu makale için "büyük bir başarısızlıktı ve bundan utanıyorum" demesine rağmen, bu konuya olan ilgisini
sonradan da sürdürdü ve "hatalarım bana bilime asla dışlama ilkesiyle güvenmemem gerektiği konusunda iyi bir ders oldu" dedi. ("M.L." II.
sayfalar 171-93.)

Darwin, 1838'de Britanya Adaları'nın büyük bölümlerinin büyük buzullar tarafından işgal edildiğini fark etmemiş olsa da, Güney Amerika'dayken buz hareketinin önemini fark etmekte hiçbir şekilde başarısız olmamıştı. Günlüğünde kaydedilen, Güney Amerika'nın batı kıyısında, Britanya Adaları'ndan çok daha düşük bir enleme denk gelen deniz seviyesine inen buzullar hakkındaki gözlemleri, jeologları derinden ilgilendirdi; ve aynı eser, bunların dahil edildiği Güney Amerika'daki kayalar ve tabakalaşmamış yataklar hakkında birçok değerli not içeriyor.

Ancak 1840'ta Agassiz, Britanya Adaları'ndaki buzulların eski varlığına dair kanıtlara ilişkin şaşırtıcı makalesini okudu ve bunu Buckland'ın aynı konu hakkındaki anıları izledi. 14 Nisan 1841'de, Darwin Jeoloji Derneği'ne "Güney Amerika'nın Düzensiz Kayalarının Dağılımı ve Eş Zamanlı Katmanlanmamış Mevduatları Üzerine" adlı önemli makalesini katkıda bulundu. Bu makale, bu ülkenin buzul yataklarını inceleyenler için ipuçlarıyla doluydu. 1842'de "Transactions"da yayınlandı. Buckland'ın Kuzey Galler'deki buzul hareketinin izlerini açıklaması, Darwin'in ilgisini büyük ölçüde çekmiş gibi görünüyor. 1831'de Sedgwick ile birlikte o bölgenin stratigrafisi üzerinde çalışmıştı ancak ikisi de çok ilginç yüzey özelliklerini fark etmemişti. ("L.L." I.
sayfa 58.) Darwin, Haziran 1842'de Kuzey Galler'e bir yolculuk yapabildi (ne yazık ki bu, saha jeolojisindeki son çabasıydı) ve sonuç olarak, konuyla ilgili en yetenekli ve ikna edici makalesini 1842'nin "Philosophical Magazine" dergisinin Eylül sayısında yayınladı. Böylece
çan taşının gizemi sonunda çözüldü ve Darwin, yıllar sonra yazdığı bir yazıda, "Buzdağlarının kayaları taşımadaki
etkisini ilk okuduğumda en büyük hazzı hissettim ve Jeolojinin
ilerlemesine övündüm." ("L.L." I. sayfa 41.) "Coğrafya Dergisi"ne 1839'da "16 derece G. Enleminde Bir Buzdağı Üzerinde Görülen Bir Kaya Üzerine" adlı bir not göndermişti. Gerçekten de, Darwin buz eylemi konusuna hayatının sonuna kadar en büyük ilgiyi gösterdi. ("M.L." II. sayfalar 148-71.)

1846'da Darwin, Jeoloji Derneği'ne "Atlantik'teki gemilere düşen toz
üzerine ve Falkland Adaları'nın Jeolojisi Üzerine" adlı iki makale okudu; 1848'de kayaların daha alçak seviyelerden daha yüksek seviyelere taşınmasıyla ilgili bir not yazdı; ve 1862'de Buenos Ayres'teki son sondajlarla gösterilen Pampean formasyonunun kalınlığıyla ilgili başka bir not yazdı. 1850'de okunan "İngiliz Fosil Lepadidae" adlı bir rapor kendisi tarafından geri çekildi.

1836'nın sonunda Darwin, Cambridge'deki Fitzwilliam Caddesi'ndeki bir pansiyona yerleşti ve üç ayını örneklerini açma ve kaya koleksiyonunu inceleme işine adadı. Sedgwick Müzesi'ndeki Elyazması Kataloğu'ndaki kalemle yazılmış notlar, onun çalışma
modunu ve bunun ne kadar titizlikle yürütüldüğünü anlamamızı sağlar. M ve H harfleri, zaman zaman kristalograf Profesör Miller ve arkadaşı Henslow'dan aldığı yardımı gösterir. Miller, kendisine sunulan kristallerin çoğunu ölçmekle kalmamış, aynı zamanda Darwin'e yansıtıcı gonyometreyi kullanmayı da öğretmiş ve bunu da önemli ölçüde başarmıştır. Kayıtların tutulduğu "ölçüm kitabı" kaybolmuş gibi görünüyor, ancak katalogdaki kalemle yazılmış notlar, işin ne kadar titizlikle yapıldığını gösteriyor. Katalogdaki bazı numaralara eklenen R harfi, bunların Craig's Court'taki Jeolojik Araştırma merkezinde Bay Trenham Reeks'e (örneklerinin bazılarını analiz eden) sunulduğu gerçeğine açıkça atıfta bulunuyor. Bu, Darwin'in "Volkanik Adalar" ve "Güney Amerika"yı yazdığı daha sonraki bir tarihti. Darwin'in kayalar üzerindeki bu çalışmasını ve ayrıca fosil kemiklerinin ve diğer örneklerin paketlerini açıp dağıtımını tamamladığı tarih Mart 1837 civarıydı. Kasım 1832'nin, Pampean formasyonunun fosil memelilerinin Güney Amerika'daki mevcut formlarla yakından ilişkili olduğu önemli gerçeğini İLK fark ettiği tarih olarak kesinlikle kabul edilmesi gerektiğini gördük; Ekim 1835 ise, şüphesiz, Galapagos Adaları'nın çeşitli adalarındaki kuşların ve diğer yaşam formlarının incelenmesinin, türlerin değişmezliği konusundaki yaygın görüşü terk etme yönündeki İKİNCİ dürtüsünü verdiği tarihti. Darwin 1837'deki cep defterine sık sık alıntılanan şu pasajı yazdığında: "Temmuz ayında Türlerin Dönüşümü üzerine ilk not defterini açtı. Geçtiğimiz Mart ayında Güney Amerika fosillerinin karakteri ve Galapagos Takımadaları'ndaki türler hakkında çok etkilenmiştim. Bu gerçekler (özellikle sonuncusu), tüm görüşlerimin kaynağıdır" ("L.L." I. sayfa 276.), evrim fikrini ilk kez ortaya atmasına değil, anıların seline, konuya olan ilgisinin yeniden uyanmasına atıfta bulunması gerektiği açıktır; bu, örneklerinin görülmesinden ve notlarına atıfta bulunulmasından kaynaklanmayabilir. Yaz tatili dışında, babasını ve amcasını ziyaret ettiği ve amcasının solucanların çalışmaları üzerine ilk gözlemlerini yaptığı zamanlar hariç, Darwin "Beagle'ın Zoolojisi"nin beş cildinin yayınlanması için düzenlemeler yapmakla ve
plakaların hazırlanması için hükümetten gerekli mali yardımı almakla meşguldü. Aynı zamanda "Günlüğü"nü yayına hazırlıyordu.
1837-1843 yılları arasında Darwin, Zooloji ciltleri üzerinde aralıklı olarak çalıştı ve hepsini düzenledi, Owen ve Waterhouse'unkilere girişler yazdı ve diğerlerine notlar verdi.

Darwin, Günlüğü için kitabın hazırlanmasının "zor bir iş olmadığını, çünkü MS. Günlüğümün özenle yazıldığını" söylese de,
Mart 1837'de Great Marlborough Caddesi 36 numaraya yerleştiği zamandan sonraki Kasım ayına kadar bu kitapla meşguldü. Bize bilimsel gözlemlerinin anlatımının bu zamanda eklendiğini söylüyor. Çalışma, 1826 ve 1836 yılları arasında H.M. Gemileri 'Adventure' ve 'Beagle'ın Araştırma Seyahatlerinin Anlatımı'nın üçüncü cildi olarak ortaya çıktığı Mart 1839'a kadar yayınlanmadı. Kitap muhtemelen uzun süre basıldı, çünkü küçük puntolarla yazılmış en az 20 sayfa ek var. Bu ilk haliyle bile, çalışma tazeliği ve çekiciliğiyle dikkat çekiyor ve büyük miktarda ilgi ve dikkat çekiyor. Diğer çalışmalarında daha ayrıntılı olarak ele aldığı konulara ek olarak, bu ciltte yıldırım tüpleri, tozda bulunan organizmalar ve Avustralya'nın obsidiyen bombaları gibi son derece değerli birçok jeolojik not var. Böylece bir dizi ön görevi kontrolden çıkan Darwin, "Beagle Yolculuğunun Jeolojisi"ni oluşturmak üzere tasarladığı üç cilt üzerinde çalışmaya hazırdı. Bunlardan ilki "Mercan Resiflerinin Yapısı ve Dağılımı" üzerine olacaktı. Kitabın yazımına 5 Ekim 1838'de başladı ve son prova 6 Mayıs 1842'de düzeltildi. Hastalık nedeniyle sık sık kesintiye uğradığını hesaba katarak Darwin, bunun kendisine yirmi ay süren sıkı çalışmaya mal olduğunu tahmin etti. Darwin, diğer çalışmalarından daha "tümdengelimli bir ruhla" başlayan mercan resifleri teorisini, 1834 veya 1835'te "gerçek bir mercan resifini görmeden önce Güney Amerika'nın batı kıyısında düşünülmüştü." şeklinde anlattı. ("L.L." I. sayfa 70.) Lyell'in "İlkeler"inin ikinci cildinin son bölümü Mercan resifleri konusuna ayrılmıştı ve "atol"lerin tuhaf fenomenlerini açıklamak için bir teori önerildi. Darwin, çok sayıda ve çeşitli atollerin hepsinin su altında kalmış volkanik kraterleri temsil ettiği görüşünü kabul etmenin zorluğunu hemen fark etti. Kendi çalışması iki yıldır Güney Amerika'daki büyük alanlar üzerindeki kara hareketlerinin kanıtlarına adanmıştı ve bu nedenle bariyer ve çevreleyen resiflerin yanı sıra atolleri de açıklamak için çökme teorisini duyurmaya yönlendirildi.

Neyse ki Pasifik ve Hint Okyanusları'ndaki yolculuğu sırasında, Avustralya'yı ziyaretinde ve Keeling Adası'ndaki on iki günlük sıkı çalışmasında, teorisini gözlem testine tabi tutma fırsatı buldu.

İngiltere'ye döndüğünde Darwin, yeni teorisinin uyandırdığı ilgi miktarına çok şaşırmış gibi görünüyor. Lyell'in teşvikiyle, mümkün olduğunca az gecikmeyle Jeoloji Derneği'ne konuyla ilgili bir makale okudu, ancak bu makale "Konsey'in izniyle geri çekildi." Ancak üç sayfalık bir özet "Jeoloji Derneği'nin Tutanakları"nda yer aldı. (Cilt II, sayfalar 552-554
(31 Mayıs 1837).) Gözlemlerin ve teorinin tam bir açıklaması "Dergi"de (1839) özellikle Keeling Adası'na ve genel olarak Mercan oluşumlarına ayrılmış 40 sayfada verildi. ("Dergi" (1. baskı), sayfalar 439-69.)

Mercan resifleri hakkındaki kitabın Darwin'e ne kadar emek harcadığı, Admiralty yetkililerinin dostça yardımıyla resiflerin doğası ve dağılımının taslağını çizmeden önce danışmak zorunda kaldığı haritaların, yelken talimatlarının, seyahat anlatılarının ve diğer eserlerin sayısını düşündüğümüzde kolayca anlaşılacaktır ve bu, teorinin tüm önemli yönleriyle açıkça ifade edilebilmesi için gerekliydi. Darwin'in Lyell'den farklı bir sonuca varmasına rağmen, "İlkeler"de (1. baskı Cilt II, sayfa 296) çok düşündürücü bir pasajı alıntılayarak, ikincisinin gerçek çözümü nasıl ancak kıl payı kaçırdığını göstermesi çok hoş. Bu pasaj hem "Dergi"de hem de Mercan resifleri hakkındaki ciltte alıntılanmıştır. Lyell, gördüğümüz gibi, yeni teoriyi
sadece gönülsüzce değil, aynı zamanda büyük bir coşkuyla kabul etti.

1849'da Darwin, ABD Keşif Seferi ile bağlantılı olarak yaptığı uzun araştırmanın ardından Dana'nın desteğini almaktan memnuniyet duydu.
("M.L." II. sayfalar 226-8.) ve 1874'te kitabının ikinci baskısını hazırladı. Bu baskıda teoriye yöneltilen bazı itirazlar yanıtlandı. Profesör Bonney tarafından düzenlenen üçüncü baskı 1880'de, dördüncü baskı ise (kendi girişimle birlikte ilk baskının yeniden basımı) 1890'da çıktı.

Profesör Semper, Pelew Adaları'na ilişkin açıklamasında Darwin'in teorisinin kabul edilmesinde zorluklar olduğunu öne sürmüş olsa da, 1875'te "Challenger" keşif gezisinin dönüşünden sonra rakip bir teori ortaya atıldı ve iki teorinin ilgili değerleri konusunda biraz hararetli tartışmalar yaşandı. Jeologlar, neredeyse istisnasız olarak, Darwin'in görüşlerini güçlü bir şekilde desteklerken, muhalif
notlar neredeyse tamamen zoologlardan geldi. Tartışmanın zirvesinde, Darwin'in destekçilerine ve Jeoloji Derneği yetkililerine karşı haksızlık suçlamaları yöneltildi, ancak bu tatsız konu Huxley tarafından bir kez ve herkes için ortadan kaldırıldı. ("Bazı Tartışmalı Sorular Üzerine Denemeler", Londra, 1892, sayfalar 314-328
ve 623-625.)

Darwin'in mercan resifleri
tartışması hakkındaki son ve çok karakteristik ifadesi, ölümünden bir yıldan az bir süre önce Profesör Alexander
Agassiz'e yazdığı bir mektupta bulunur: "Eğer
yanılıyorsam, kafama vurulup yok edilmem ne kadar erken olursa o kadar
iyi olur. Bana hala büyük okyanusların yataklarında çok fazla ve uzun süreli bir çökme olmaması
harika bir şey gibi geliyor. Keşke iki kat daha zengin bir milyoner, Pasifik ve Hint mercan adalarından bazılarında sondajlar yaptırmayı ve
500 veya 600 fit derinlikten dilimleme için çekirdekler getirmeyi kafasına koysa." ("L.L."
III. sayfa 184.)

"Çifte zengin milyoner" henüz ortaya çıkmamış olsa da, İngiltere'de Profesör Sollas'ın ve Yeni Güney Galler'de Profesör Anderson Stuart'ın enerjisi, ilk başta İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin yardım ettiği ve daha sonra Kraliyet Cemiyeti, Yeni Güney Galler Hükümeti ve Amirallik tarafından ortaklaşa üstlenilen bir projenin başlatılmasına hizmet etti ve en kesin ve kesin sonuçlara yol açtı.

Kraliyet Cemiyeti tarafından bu görevi yerine getirmek üzere atanan Komite, konu hakkında öne sürülen tüm görüşlerin temsilcilerini içeriyordu. Deney için yer, Komite'nin her üyesinin onayıyla, kendisi Darwin'in görüşlerine bağlı olmayan merhum Amiral Sir W.J. Wharton tarafından seçildi ve hiç kimse onun seçiminin, Funafuti'nin muhteşem mercan adasının, pek de akıllıca bir seçim olmadığını öne sürmeye cesaret edemedi.

Profesör Sollas'ın ön keşif gezisinde ve Profesör T. Edgeworth David ve öğrencilerinin adanın sonraki araştırmalarında gösterdiği cesaret ve azimle, oldukça zor olan bu iş son derece tatmin edici bir sonuca ulaştırıldı. Yeni Güney Galler Hükümeti sondaj aletleri ve işçiler ödünç verdi ve Amirallik, keşif gezisini, Kaptan (şimdi Amiral) A. Mostyn Field komutasındaki bir araştırma gemisiyle varış noktasına taşıdı ve bu gemi mercan oluşumu durumunda şimdiye kadar yapılmış en kapsamlı mercan ve çevresindeki deniz araştırmasını yaptı.

Bazı başarısızlıklar ve birçok kesintiden sonra, sondaj 1114 feet derinliğe kadar gerçekleştirildi ve elde edilen çekirdekler İngiltere'ye gönderildi. Burada malzemelerin incelemesi neyse ki en yüksek itibara sahip bir zoolog olan Dr. G.J. Hinde tarafından üstlenildi - organizmaların bölümlere göre incelenmesinde geniş bir deneyime sahip - ve ona her noktada British Museum of Natural History'deki uzmanlar ve diğer doğa bilimciler yardım etti. Kimyasal ve diğer sorunlar da ihmal edilmedi.

Darwin'in gerekli olduğunu düşündüğünün iki katı derinliklerden alınan bir dizi çekirdeğin bu en kapsamlı çalışmasından sonra varılan karar şu şekildeydi: "Çekirdeklerin tamamının okyanus yüzeyinin yakınında mercan resifleri oluşturduğu görülen organizmalardan oluştuğu
bulundu - birçoğu açıkça yerinde; ve kimyasal veya mikroskobik yollarla, en düşük kısımlarda bile kireçsiz kayaların yakınlığını gösteren en ufak bir belirti tespit edilemedi."

Ancak hepsi bu kadar değildi. Profesör David, Avustralya'dan çok yetenekli bir mühendisin yardımını almayı başardı, Amirallik ise Komutan F.C.D. Sturdee'nin daha fazla araştırma için lagüne bir araştırma gemisi götürmesine izin verdi. Çok yaratıcı yöntemlerle ve büyük bir azimle, lagünün ortasına yaklaşık 200 fit derinliğe kadar iki sondaj yapıldı. Lagünün dibi, deniz seviyesinden 101 1/2 fit derinlikte, kireçli, yeşil deniz yosunu Halimeda'nın kalıntılarıyla kaplıydı ve birçok foraminiferle karışmıştı; ancak lagünün yüzeyinden 163 fit derinlikte sondaj aletleri, tüm zoologların kabul ettiği gibi, okyanus yüzeyinden EN FAZLA 120 fit uzaklıkta yaşayan türlere ait olduğu ortaya çıkarılan parçalardan kanıtlanan büyük mercan kütleleriyle karşılaştı. ("Funafuti Atolü; Kraliyet Topluluğu Mercan Resifi Komitesi Raporu", Londra, 1904.)

Darwin'in teorisi, iyi bilindiği gibi, okyanusun herhangi bir önemli derinlikteki sıcaklığının resifleri oluşturan organizmaların varlığına ve bereketli büyümesine izin vermediği gerçeğine dayanmaktadır. Kendisi bu derinlik sınırını 120 ila 130 feet olarak tahmin etti;
Dana, uç değer olarak 150 feet; Profesör Alexander Agassiz'in Pasifik ve Hint Okyanusları'ndaki son zamanlardaki çok uzun ve başarılı araştırmaları da onu 150 feet'lik bir sınır derinliği belirlemeye yöneltti;
Bununla birlikte, ETKİLİ, REEF OLUŞTURAN MERCANLAR çok daha küçük bir
derinlikte gelişir. Bay Stanley Gardiner, en önemli
resif oluşturan mercanlar için 30 ila 90 feet arasındaki derinlikleri verirken, birkaç tanesi 120 feet veya hatta 180 feet kadar düşük
bulunur.

Bu nedenle Funafuti'nin kararının açıkça ve kesinlikle Darwin'in teorisinin lehinde olduğu görülecektir. Bazı zoologların okyanus tabanının bazı kısımlarının yavaş battığını fark etmekte zorluk çektiği ve yeni ve alternatif açıklamalar önerdiği doğrudur: ancak jeologlar genel olarak, Alexander Agassiz'in hayranlık uyandıran araştırmalarının gösterdiği gibi bazı alanlardaki yavaş yükselmenin kanıtlarını kabul ederek, bu yükselmenin diğer alanlardaki çökmeyle dengelendiğini kabul etmenin kesinlikle gerekli olduğunu düşünürler. Eğer mercan resifleri ve set resifleri olmasaydı, bunların yokluğunu açıklayacak bir teori oluşturmakta gerçekten çok zorlanırdık. Mercan resifleri hakkındaki kitabını bitirdikten sonra Darwin, Kuzey Galler'e yaz gezisini yaptı ve o bölgenin buzulları hakkında önemli anılarını hazırladı: ancak Ekim ayında (1842) onu "'Beagle' Jeolojisi - H.M.S. 'Beagle' Yolculuğu Sırasında Ziyaret Edilen Volkanik Adalar Üzerindeki Jeolojik Gözlemler" adlı eserinin ikinci cildi üzerinde çalışmaya oldukça yerleşmiş buluyoruz. 1843 yılının tamamı bu çalışmaya ayrılmıştı, ancak arkadaşı Fox'a "günde sadece birkaç saat ve bunu da çok düzenli olarak yapabildiği"ni söyledi. ("L.L." I. sayfa 321.) Darwin'in incelediği çeşitli volkanik adalar üzerindeki çalışmaları ona en yoğun zevki vermişti, ancak notları ve örneklerinin yardımıyla kitabı yazma işini "zorlu bir iş" olarak buldu, özellikle de kitabın "jeologlar tarafından bile" okunmayacağından korktuğu için. (Loc. cit.)

Aslında eser en ilginç gözlemler ve değerli önerilerle doludur ve ortaya çıkan üç baskı (veya yeniden basım) jeolojik literatüre en değerli katkıyı sağlamıştır. Bu iyi bilinen eserde anlatılan yeni ve genellikle çok çarpıcı keşiflere atıfta bulunmaya gerek yoktur.
Volkanik bacaların altındaki çökme, volkanik konilerin muazzam aşınması ve onları "taban enkazlarına" indirgemesi, solfatarrik eylemin etkileri
ve kayaların boşluklarında çeşitli minerallerin oluşumu--tüm bu konular onun grafiksel
açıklamalarında hayranlık uyandırıcı bir şekilde örneklendirilmiştir. Bu ciltteki en önemli tartışmalardan biri, özellikle Yükseliş kayalarında görülen lavların "lamine edilmesi" ile ilgilidir. Scrope gibi Darwin de bu kayaların yapısı ile metamorfik kökenli kayalar arasındaki yakın benzerliği fark etti. Bu konuyu "Güney Amerika'da Jeolojik Gözlemler" adlı kitabında ele aldı. Elbette günümüzde, mikroskobun ince kesitlerdeki kayaların incelenmesine uygulanmasından bu yana, Darwin'in lavların petrolojik karakterlerine ilişkin isimlendirmesi ve açıklamaları bize biraz kaba görünüyor. Ancak "Challenger" Darwin'in tanımladığı volkanik adaların çoğunu ziyaret etti ve eve getirilen örnekler seçkin petrol bilimci Profesör Renard tarafından incelendi. Renard, Darwin'in dezavantajlı koşullar altında yaptığı çalışmalardan o kadar etkilendi ki, Darwin'in çalışmasını Fransızcaya çevirdi ve jeologlar tarafından kitabın nasıl algılandığını Renard'ın önsözünden bir alıntı yaparak daha iyi gösteremem. Yönlendiren
"Meydan Okuyan"ın eve getirdiği kayaları incelemek için kendi işine
(Renard'ın bu kayalara ilişkin açıklamaları "Challenger
Raporlar". Bay Harker bu açıklamaları bir dizi raporla tamamlıyor
Darwin'in örnekleri üzerine petrolojik anılar; bunlardan ilki ortaya çıktı
Mart 1907 tarihli "Jeoloji Dergisi"nde şöyle diyor:

"Je dus, en me livrant a ces recherches, suivre ligne par ligne les
"Jeoloji Gözlemleri"nin çeşitli bölümleri, yardımcı bilgiler
Atlantik'te, benzersiz bir manzara karşılaştırması yapmak zorundayım
Darwin'in ve diğerlerinin yol açtığı sonuçlar, qui servaient
konstatasyonların kontrolü. Bir süre sonra geç kalmadım yaşasın
hayranlık için ce chercheur qui, sans autre appareil que la loupe,
başka bir tepki yok, quelques essais pyrognostiques, artı nadirlik
quelques mesures au gonyometre, parvenait a anlayış la doğa des
Mineralojik agregatlar, birçok kompleks ve artı değişiklik gösterir. Ce
coup d'oeil qui savait utanç verici de si engin ufuklar, nüfuz ici
Lithologiques'in ayrıntılarına dair derin bilgiler. Avec quelle surete
ve kesinlik la yapı ve kompozisyon des roches ne
sont'elles pas belirler, l'origne de ces mass minerales deduite et
Diğer volkanik volkanların tezahürlerini karşılaştıran bir çalışmayla onaylandı
bölgeler; avec quelle science les ilişkiler entre les faits qu'il
decouvre et ceux, tüm devanciers ne sont'elles pas ile ilgili sinyaller veriyor
etablies, et comme voici ebranlees les hipotezler regnantes, kabul ediyor
sans preuves, celles, par example, des krates de soulevement et de la
plutoniques ve volcaniques fenomenlerinin radikal farklılaşması!
Ce qui acheve de bağışçı, eşsiz bir değere sahip, ce sont les
yeni fikirler qui s'y trouvent en germe ve jetees la comme au
telafisi mümkün olmayan bir entelektüel bolluk fazlalığı var."
("Observations Geologiques sur les Iles Volcaniques...", Paris, 1902,
sayfalar vi., vii.)

Darwin, şeritli lavlar üzerinde yaptığı incelemeyle meşgulken şu şeyle karşılaştı:
yapılarının buzul buzuyla analojisi ve bununla ilgili bir not
Konu, Profesör J.D. Forbes'a gönderilen bir mektup biçimindeydi.
"Edinburgh Kraliyet Cemiyeti Bildirileri"nde yayınlandı. (Cilt.
II. (1844-5), sayfa 17, 18.)

Nisan 1832'den itibaren Eylül 1835'e kadar Darwin, Güney Amerika kıtasının iç kesimlerinde kıyıları incelemek veya iç kesimlere yolculuklar yapmakla meşguldü. Bu nedenle, yolculuğun başlangıcında ve sonunda volkanik adalar ve mercan resiflerinin incelenmesine on sekiz ay ayrılırken, Güney Amerika jeolojisine en az üç buçuk yıl ayrıldı. Bu uzun süre boyunca toplanan notlar ve örneklerle uğraşmanın ağır görevi Darwin tarafından sona bırakıldı. 14 Şubat 1844'te "Volkanik Adalar"ı bitiren Darwin, aynı yılın Temmuz ayında, 1846 yılının sonuna kadar kendisini meşgul eden iki önemli eserin hazırlanmasına başladı. Birincisi "Güney Amerika'da Jeolojik Gözlemler", ikincisi ise "Bir Doğa Bilimcinin Dünya Çapındaki Yolculuğu" kısa başlığı altında yayınlanan "Günlüğü"nün yeniden düzenlenmiş haliydi. Bu eserlerin ilki, yazarın büyük zorluklar altında ve sıklıkla yaşam ve sağlık için önemli riskler alarak topladığı muazzam miktarda bilgiyi içerir. Darwin Güney Amerika'ya ayak basar basmaz, iki fenomen dizisi dikkatini güçlü bir şekilde çekti. Bunlardan ilki, kemik ve kabuk içeren büyük kırmızı çamur kütlelerinin ortaya çıkmasıydı ve bu, tüm kıtanın bir dizi yavaş ve kademeli ama sıklıkla kesintiye uğrayan hareketlere katıldığına dair çarpıcı kanıtlar sağlıyordu. İkincisi, çamurların altında kıtanın çok büyük bir bölümünü kaplayan büyük kristal kaya kütleleriyle ilgiliydi. Darwin, karaya ayak basar basmaz, pusulasının gösterdiği, bu büyük kristal kaya kütlelerinin belirgin özelliklerinin -ayrılmaları, ana eklemleri, foliasyonları ve pegmatit damarları- yönünün, aynı büyük kıtanın batısında Humboldt'un (kendisinin eserlerini çok dikkatli bir şekilde incelediği) tarif ettiği yönelimle aynı olduğu gerçeğiyle karşılaştı. Güney Amerika hakkındaki kitabın ilk beş bölümü yakın tarihli oluşumlara ve kıtanın doğu ve batı kıyılarında toplanan kanıtlara ayrılmıştı; bu büyük yer hareketlerinden bazılarının deprem şoklarıyla birlikte gerçekleştiği gösterilebilirdi. Türlerin değişkenliğiyle ilgili ilk ipucunu veren fosil kemikler bu zamana kadar karşılaştırmalı anatomistler tarafından incelenmiş ve tanımlanmıştı ve Darwin, Güney Amerika'nın mevcut faunasının bizimkinden hemen önceki dönemle yakın bir benzerliğe sahip olduğu önemli sonucunu çok daha ayrıntılı olarak açıklayabildi. Kitabın kalan üç bölümü metamorfik ve plütonik kayaçlarla ilgiliydi ve Darwin bu bölümlerde yarılma ve foliasyon ilişkileriyle ilgili önemli sonuçlarını ve bu yapının magmatik kökenli kaya kütlelerinde bulunan bantlarla yakın benzerliğini açıkladı. Bu sonuçlardan ilki ile ilgili olarak, 1852 ve 1854 yıllarında İskoç Yaylalarının yapısı hakkında Darwin'in görüşlerinin doğruluğuna dair çarpıcı bir onay sağlayan iki makale yayınlayan Daniel Sharpe'ın güçlü desteğini aldı. Darwin ve Sharpe'ın sonuçları Murchison ve diğer jeologlar tarafından tartışılsa da, artık evrensel olarak kabul ediliyorlar. Foliasyonun kökenine ilişkin teorisinde Darwin, Scrope tarafından bir ölçüde önceden tahmin edilmişti, ancak ilk kez dile getirildiğinde ihmal edilen, hatta hor görülen bir doktrinin kademeli olarak kabul edilmesine yol açan birçok gerçek ve örnek sağladı. Güney Amerika jeolojisi hakkındaki bu cildin tamamı, en büyük değere sahip sabırlı gözlemlerin ve önerilerin kayıtlarıyla doludur; ancak Darwin'in kendisinin de gördüğü gibi, bu kitap çalışan jeologlar içindi ve "genel halk için havyar"dı. Yazarı, kitabın "kuruluğu" hissini sık sık dile getirmiştir; hatta "Uzun süre yayınlayıp yayınlamamak konusunda tereddüt ettim" demiştir ve Leonard Horner'a "Kitabımı baştan sona okuma cesaretini göstermiş olmanıza şaşırdım" diye yazmıştır. ("M.L." II. sayfa 221.)

Neyse ki Darwin'in o sırada üzerinde çalıştığı ikinci kitap çok farklı bir karakterdeydi. "Günlüğü", neredeyse gemide yazdığı gibi, zihninde taze gerçekler ve gözlemlerle
1839'da yayınlanmış ve çok ilgi görmüştü. 1845'te "Yeni bir baskıyı düzeltmek için çok çaba sarf ettim" demiştir ve Nisan 1845'te başlayan çalışma o yılın Ağustos ayına kadar bitmemiştir. Cilt, "Doğa Tarihi ve Jeoloji'deki gözlemlerin bir taslağıyla birlikte yolculuğun bir tarihini içerir, ki bunun genel okuyucu için bir miktar ilgi çekici olacağını düşünüyorum." Bu bilimsel klasiğin değerlerinden bahsetmeye gerek yok. Genel halk arasında büyük bir favori haline geldi -birçok baskıdan geçti- ayrıca birçok farklı dile çevrildi. Darwin bu popülerlik kanıtlarından çok memnundu ve "Otobiyografi"sinde safça şöyle diyor: "Bu ilk edebi çocuğumun başarısı, diğer kitaplarımdan daha fazla kibrimi okşuyor" ("L.L." I. sayfa 80. )--ve bu, "Türlerin Kökeni"nin ünlü olmasından sonra yazılmıştır!

Darwin'in mektuplarında, yolculuğun jeolojik sonuçlarını ortaya çıkarmaya adadığı bu on yıl boyunca yaptığı çalışmaların, sabrını ve yılmaz cesaretini sık sık zorladığına dair birçok kanıt vardır. Çoğu jeolog, tarlada çekiç sallamanın verdiği hazla, çalışma sırasında kalem kullanmanın verdiği sıkıcı emek arasındaki karşıtlığı deneyimlemiştir. Ancak Darwin'in durumunda, hastalık ve diğer sebeplerden kaynaklanan sayısız kesinti ve görevinin sonuna ulaşma umudu, işi sıkıcı hale getiren tek sebepler değildi. Hayatının en büyük başarısı olmaya mahkum olan büyük proje, artık giderek daha belirgin bir şekil alıyor ve zamanının ve enerjisinin daha fazlasını alıyordu.

Bununla birlikte, tüm bu süre boyunca Darwin, jeolojik uğraşlarını şimdiye kadar GERÇEK "işi" olarak görüyordu, diğer konulara dikkat etmek onun tarafından her zaman "tembelliğe düşkünlük" olarak nitelendiriliyordu. Eğer bu sürenin sonunda dünya, kırk yaşından önce Darwin'i ölümle kaybetme talihsizliğini yaşasaydı - ve bu olay birkaç kez çok olası görünmüştü - o sadece en ileri görüşlere sahip çok yetenekli bir jeolog ve olağan üstü mükemmellikte bir bilimsel anlatı yazmış bir gezgin olarak hatırlanabilirdi! "'Beagle'ın Jeolojisi"nin tamamlanması ve yolculuğun gözden geçirilmiş bir anlatısının hazırlanması, Darwin'in jeolojik çalışmaların başlıca uğraşı olduğu on beş yıllık hayatının sonunu işaret ediyor. Bundan sonra, jeolojik sorulara olan ilgisi her zaman keskin kalsa da, biyolojik sorunlar dikkatinin giderek daha fazlasını jeolojinin kısmen dışlanmasına yöneltti. Ekim 1846'dan Ekim 1854'e kadar olan sekiz yıl, esas olarak yakın tarihli ve fosil Cirripedia üzerine iki önemli monografisinin hazırlanmasına ayrılmıştı. Darwin'in bu çalışması, fosil formlarının tanımının değerinin yanı sıra, jeolojik bilimin ilerlemesi üzerinde önemli bir etkiye sahipti. O zamana kadar, belirli bir jeolojik oluşumun öğrencisinin, genellikle onlara karşılık gelen canlı formlar hakkında temel bir bilgiden daha fazlasına sahip olmadan, içindeki bitki ve hayvan kalıntılarını tanımlaması
uygulaması yaygındı. Darwin, monografisinde, doğal bir organizma grubunun canlı ve fosil formlarının birbirleriyle bağlantılı olarak incelenmesiyle elde edilecek muazzam avantajın -hem biyoloji hem de jeoloji için- çok takdire şayan bir örneğini verdi. Huxley, bu sekiz yıllık çalışmanın Darwin'in önündeki büyük göreve hazırlanmasındaki avantajı hakkında gerçekten çok güçlü bir görüş
belirtti. ("L.L." II. sayfalar 247-48.)

Ancak bu sekiz yıllık "tür çalışması" sırasında Darwin, jeoloji alanına birkaç gezi yapma fırsatı buldu. Bazen Jeoloji Derneği'ne katıldı ve daha önce gördüğümüz gibi, bu dönemde orada birkaç makale okudu. O zamanlar Jeolojik Araştırma'da botanikçi olarak görev yapan arkadaşı Dr. Hooker, Karbonifer florasını incelemekle meşguldü ve bu dönemde Palezoik bitkiler ve kömürün kökeni hakkında birçok tartışma gerçekleşti. Bu son konu hakkında en derin ilgiyi hissetti ve Hooker'a, "Ölmeden önce birisi tarafından çözülmeden Down kilisesinin bahçesinde asla rahat uyumayacağım." dedi. ("M.L." I. sayfalar 63, 64.)

Her zaman olduğu gibi, Lyell ile jeoloji biliminin her dalı üzerine yapılan konuşmalar ve mektuplar azalmayan bir canlılıkla devam etti ve Cirripedes'teki çalışmanın ilgi çekici karakterine rağmen, herkes için zaman bulundu. 1849'da arkadaşı Herschel, onu, editörlüğünü yaptığı Admiralty "Manual of Scientific Inquiry"
'e Jeoloji üzerine kırk sayfalık bir bölüm eklemeye ikna etti. Bu, Darwin'in "eğitici" türdeki kitaplara yaptığı tek katkıdır. Açıklığı, sadeliği ve küçük ayrıntılara gösterdiği dikkat nedeniyle dikkat çekicidir. Darwin'in hayatını inceleyenler tarafından büyük bir ilgiyle okunabilir, çünkü bir kaşife verdiği talimatlar, şüphesiz, kendi kendini yetiştirmiş bir jeolog olarak, "Beagle"daki yaşamı boyunca işe yaradığını kanıtladığı talimatlardır.

1854'te Cirripede ciltlerini tamamladığında, Darwin türler sorusu üzerine biriktirdiği muazzam MS notları yığınıyla başa çıkabildi. 35 sayfalık ilk taslak (1842), 1844'te 230 sayfadan birine genişletilmişti (["Origin"in ilk taslağı Bay Francis Darwin tarafından Basım için hazırlanıyor ve bu yıl (1909) Cambridge Üniversitesi Yayınları tarafından yayınlanacak. A.C.S.]); Ancak 1856'da, "Türlerin Kökeni"nin sonunda yazıldığı ölçekten üç veya dört kat daha kapsamlı olarak tasarlanan (asla tamamlanmayacak) çalışmaya başlandı. Darwin, "Köken"in "Jeolojik Kaydın Kusurluluğu Üzerine" ve "Organik Varlıkların Jeolojik Ardıllığı Üzerine" adlı iki ustaca bölümünü hazırlarken, otuz yıl boyunca topladığı tüm deneyime ve bilgiye ihtiyaç duyuyordu. Bu sürenin ilk yarısı neredeyse tamamen jeolojik çalışmalara ayrılmıştı. Günümüzün en aydınlanmış jeologları, bu harika denemelerde çok fazla yeni şey ve sunum biçiminden dolayı daha da şaşırtıcı şeyler buldular. Darwin'in teorisinin herhangi bir sunumunda jeolojik kanıtların önemine dair kendi anlayışının çarpıcı bir kanıtı, 1844'teki taslağının yayınlanmasını emreden karısına yazdığı dokunaklı mektubun bir bölümünde bulunabilir. "Ani ölümüm durumunda," diye yazmıştır, "... editör bir doğa bilimci olduğu kadar bir jeolog da olmalıdır." ("L.L." II. sayfalar 16, 17.)

"Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasından bu yana yapılan sayısız ve değerli paleontolojik keşfe rağmen, bu iki jeolojik bölümün ilkinin önemi her zamanki kadar büyüktür. "Jeolojik kaydın herhangi bir derecede mükemmel olduğuna inananlar, teoriyi hemen reddedeceklerdir" ifadesi hâlâ doğrudur - tıpkı herhangi bir evrim teorisini reddetmeleri gerektiği gibi. Darwin'in bu bölümü sonlandırdığı çarpıcı pasaj - kayaların kaydını insanlık tarihinin çokça parçalanmış ciltleriyle karşılaştırdığı - ilk yazıldığı zamanki kadar yerinde bir örnek olarak kalmaya devam ediyor.

Ve Organik Varlıkların Ardıllığı üzerine olan ikinci jeolojik bölüm - at, fil ve diğer birçok sapkın türün soyağaçlarıyla ilgili keşiflerle binlerce şekilde güçlendirilmiş olsa da, memeliler ve çıplak tohumlular gibi büyük grupların kökenine bile yeni ışık tutulmuş olsa da, yeni yaşam formlarının ortaya çıkış sırasına ilişkin kanıt zincirlerinde birkaç yeni halka keşfedilmemiş olsa da - yeniden yazılmasını istemezdik. Sadece aynı argüman çizgisi benimsenebilirdi, ancak sayısız yeni örnekle. Bu bölümün gerekçelerini reddedenler, uzun ve eksiksiz bir "ata formları" dizisinin ölümden
dirilip önlerinden alay halinde geçmesine ikna olmazlardı.

Darwin'in hayatının son yıllarında sıklıkla dikkatini çeken jeolojik tartışmalar arasında, tutumunun biraz dikkat çekici göründüğü bir konu vardı - "Kıtaların ve Okyanus havzalarının kalıcılığı" konusundaki görüşlerine değiniyorum. 1880'in sonunda Bay Mellard Reade'e yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: "Genel olarak, kıtaların Kambriyen döneminden bu yana yaklaşık olarak şu anki konumlarını işgal ettiği görüşündeyim. Ancak, dediğim gibi, bu soru zor görünüyor ve ne kadar çok tartışılırsa o kadar iyi." ("M.L." II. sayfa 147.) Bu yazıldığından beri, merhum Dr. W.T. Blanford (kendisi de Darwin gibi bir doğa bilimci ve jeolog) 1890'da Jeoloji Topluluğu'na hitaben yaptığı bir konuşmada yer aldı; ve Dr. Woolnough'un Fiji'deki keşfi gibi birçok keşif, büyük okyanustaki tüm adaların tamamen volkanik veya mercan kökenli olduğu genellemesinin önemli ölçüde nitelendirilmesine yol açtı.

Bir keresinde Darwin'e, Pasifik Okyanusu'nda yükselme alanlarının ve diğer çökme alanlarının varlığına ilişkin ortaya attığı görüşlerden sonra ve kara ve deniz alanlarının kalıcı bir konumda olup olmadığını açıklamanın kabul edilen zorluğu karşısında, hala bu teoriyi sürdürmesine şaşırdığımı ifade ettiğimi hatırlıyorum. Bana
tuhaf bir gülümsemeyle bakarak şöyle dedi: "Eski arkadaşlarımın çoğunun, ALTMIŞ YAŞINA GELDİKTEN SONRA, yeni teorik görüşler öne sürerek veya eskilerini
gözden geçirerek kendilerini aptal yerine koyduklarını gördüm; bu yüzden, uzun zaman önce, o yaşa geldiğimde daha fazla
spekülatif karakterde bir şey yazmayacağıma karar verdim."

Darwin'in bu son yıllardaki jeoloji üzerine mektupları ve sohbetleri, kendisinin "eski aşkı" olarak adlandırmaya devam ettiği ilginin başlıca tezahürleri olsa da, o aktif yaşamın
gün batımında, jeolojiye olan eski coşkunun bir parıltısı bir kez daha ortaya çıktı.
Darwin'in kendisini
saha çalışmasıyla meşgul edememesinin, onun aktif jeolojik araştırmalarına
devam etme girişiminde aşılmaz bir zorluk oluşturduğuna şüphe yok. Ancak, bitki yaşamı üzerine yazılmış büyüleyici ciltler serisinin de gösterdiği gibi, Darwin, girişimci ve kesin gözlemin yerini sabırlı ve azimli deneylerin almasını sağlayarak telafiyi bulmuştu; ve yeni fakültenin istihdamıyla "eski aşkı" tatmin edebileceği bir yön vardı.

Darwin tarafından yazılan ve tamamı yayınlanan en eski anı kitabının, 1 Kasım 1837'de Jeoloji Derneği'nde okunan ancak Derneğin "Transactions"ında 1840'a kadar yer almayan "On the Formation of Mould" adlı bir makale olduğunu gördük. Burada daha sonra elde edilen bazı ek materyaller ve bir tahta baskı da dahil olmak üzere dört buçuk quarto sayfa kaplıyordu. Bu küçük makale, Staffordshire'daki amcasının tarlalarında yapılan gözlemlerle sınırlıydı. Burada yanmış kil, cüruf ve kum, solucanlar tarafından aşağıdan getirildiği açıkça görülen siyah bir toprak tabakasının altında gömülü olarak bulundu. Ayrıca Lyell aracılığıyla İskoçya'dan elde edilen benzer gerçeklerin bir anlatımı da vardı. Darwin'in bu soru üzerindeki çalışmalarının sonraki tarihi, ilgisini çeken herhangi bir konu üzerindeki araştırmalarını sürdürdüğü kararlılığın çarpıcı bir örneğini sunar.

1842'de, Down'a yerleşir yerleşmez, hayatı boyunca ara ara devam eden bir patika ve tarlalarında bir dizi gözlem yapmaya başladı ve araştırmalarını zaman zaman Knole ve Holwood'un komşu parklarına kadar genişletti. 1844'te, "Gardener's Chronicle"a bu konu hakkında bir mesaj verdiğini görüyoruz. 1870 civarında, yeğeninin (Bayan L. Wedgwood) Leith Hill Place'de, bu amaçla seçilen ölçülü karelere bir yıl boyunca atılan solucan gübrelerini toplamayı ve tartmayı üstlenmesiyle bu konuya olan ilgisi arttı. Ayrıca Profesör Ramsay'den 1871'de evinin yakınındaki bir kaldırımda yaptığı gözlemlerle ilgili bilgi aldı. Darwin bu sırada solucanların arkeologlar için ne kadar önemli olduğunu fark etmeye başladı. Daha önceki bir tarihte, Shrewsbury savaş alanında ve eski evinin yakınındaki eski Roma kasabası Uriconium'da gömülü bulunan
eşyalarla ilgili bazı bilgiler elde etmiş gibi görünüyor; 1871 ve 1878 yılları arasında Bay
(sonradan Lord) Farrer, Abinger'deki arazisinde keşfedilen
Roma Villası'nda bir dizi araştırma yürüttü; Darwin'in oğlu William, babası için Beaulieu Manastırı, Brading,
Stonehenge ve evinin civarındaki diğer yerlerdeki kanıtları inceledi; oğulları Francis ve Horace, Chideock ve Silchester'da benzer soruşturmalar yapmak üzere görevlendirildi; Francis Galton ise Hyde Park'taki yürüyüşlerinde fark ettiği
gerçekleri paylaştı. Fritz Muller ve Dr. Ernst ile yazışmalar yoluyla Darwin, Güney Amerika'da bulunan solucan döküntüleriyle ilgili bilgi edindi; Dr. Kreft'ten Avustralya'dakiler; Bay Scott ve Dr. (sonradan Sir George) King'den Hindistan'dakiler; Son adı geçen
muhabir ayrıca ona Güney Avrupa'da elde ettiği
çok değerli bilgileri sağladı. Perrier'in 1874'te ve van Hensen'in 1877'de yayınladığı
Toprak Solucanları ile ilgili anılardan da yardım alındı,
Profesör Ray Lankester ise onların anatomisi ile ilgili önemli gerçekleri sağladı.

Bu nedenle, bitki yaşamı ile ilgili ilginç monografiler dizisi tamamlandığında, Darwin kırk dört yıl boyunca kademeli olarak biriktirdiği bilgileri erken makalesinin konusuna getirmek için çalışmaya başladı. Ayrıca, botanik çalışmalarında edindiği beceri ve yaratıcılığı, ortaya çıkan birçok
zorluğun açıklığa kavuşturulmasına yardımcı olmak için kullandı. Bu dönemde Down'a yaptığım bir ziyareti iyi hatırlıyorum. Küçük çalışma odasının yanında solucanlarla dolu toprakla dolu saksılar duruyordu ve Darwin, konuşmamızı
kesmeden, zaman zaman bir saksıyı örten cam levhayı kaldırıp neler olduğunu izliyordu. Bazen, esprili bir gülümsemeyle, başka bir odadaki bir kitap hakkında bir şeyler mırıldanıyor ve
kayboluyor; kısa süre sonra kitap olmadan ama dışarıdaki enfiye kavanozunu ziyaret ettiğine dair
açık işaretlerle geri dönüyordu. Solucanlarda yaklaşık bir yıl çalıştıktan sonra, 1881'in sonunda büyüleyici küçük kitabı yayınlayabildi - "Solucanların Eylemiyle Bitkisel Küf Oluşumu, Alışkanlıkları Üzerine Gözlemlerle". Bu, kitaplarının sonuncusuydu ve eleştirmenler ve halk tarafından kabul görmesi, sabırlı yaşlı işçiye azımsanmayacak bir memnuniyet sağladı. Darwin'in jeolojik araştırmalarla başlayan bilimsel kariyeri, en uygun şekilde buna geri dönerek
son buldu.

Darwin'in jeolojik çalışmalarının kökenini ve etkisini, neredeyse her adımda Lyell ve "Jeoloji İlkeleri"nin oynadığı role atıfta bulunmadan tasvir etmek imkansızdı. Haeckel, "Yaratılış Tarihi" adlı eserinde Lyell ve Darwin hakkındaki bölümlerde ve Huxley, "Türlerin Kökeninin Kabulü Üzerine" ("L.L." II. sayfalar 179-204.) adlı çarpıcı makalesinde, Darwin'in "Kökeni"nin Lyell'in "İlkeleri"nin zorunlu bir sonucu olduğu konusunda ısrarcıydı. Huxley'in daha önceki bir makalesinde, Tekdüzelikçilik doktrininin, bir anlamda, Evrim doktrinine karşıt olduğunu söylediği doğrudur (Huxley'nin Jeolojik Derneğe Hitabı, 1869. "Toplu Denemeler", Cilt VIII. sayfa 305, Londra, 1896.); ancak daha sonraki yıllarında
çok farklı ve daha mantıklı bir pozisyon aldı ve
"Tutarlı tekdüzelikçilik, evrimi hem organik hem de inorganik dünyada varsayar. Sıradan olmayan etkenlerle yeni bir türün ortaya çıkması, Lyell'in ayık jeolojik spekülasyonlardan başarıyla tamamen ortadan kaldırdığı herhangi birinden çok daha büyük bir 'felaket' olurdu." ("L.L." II. sayfa 190.)

Huxley'in "Jeoloji İlkeleri"ne olan hayranlığı ve Lyell tarafından getirilen düşünce devriminin büyüklüğüne olan inancı, neredeyse Darwin'in kendisinde olduğu kadar belirgindi. (Bkz. "Bilim ve Sahte Bilim" Üzerine Denemesi. "Toplu Denemeler", Cilt V. sayfa 90,
Londra, 1902.) Ancak, diğer birçok kişinin de hissettiği gibi, bir açıdan Lyell'in başyapıtının başarısının, özgünlüğünün ve etkisinin hak ettiği kadar tam olarak tanınmamasının nedeni olduğunu düşünüyordu. Yazarı otuz yaşına gelmeden önce yazılmış olan kitap, "İlkeler"in yaşamı boyunca en az on bir baskısının yapılmasını gerektiriyordu. Lyell, tüm zamanını ve enerjisini, çalışmalarının konularıyla ilgili tüm kanıtları toplama ve eleme görevine adayarak, en titiz özenle, kitabı gözden geçirdi ve yeniden gözden geçirdi; ve her baskıda, çıkarmalar, değişiklikler, düzeltmeler ve eklemeler yapıldıkça, kitap, bir gerçekler deposu olarak değer kazanırken, bağlantılı bir akıl yürütme parçası olarak tazeliğini, canlılığını ve çekiciliğini büyük ölçüde kaybetti.

Darwin, "İlkeler" hakkında yazdığında, "ilk baskı, eski gerçek aşkım, daha sonraki baskılar için asla terk etmediğim" ("M.L." II. sayfa 222.) yazdığında, şüphesiz bunun farkına varmıştı. Huxley bir keresinde, daha sonraki yaşamında, ilk baskıyı okuduğunda, hem şaşırdığını hem de keyif aldığını, sanki kendisi için yeni bir kitapmış gibi hissettiğini söylemişti. (Huxley'nin bu hissini gösteren bir mektup var önümde. Bana "İlkeler"in ilk baskısının bir kopyasına sahip olmadığı için yakınmıştı, kısa bir süre sonra bir kitapçıda harap bir kopyasını aldım; bunu ciltleyip eski öğretmenime ve meslektaşıma gönderdim. Cevabı karakteristiktir:

8 Ekim 1884.

Sevgili Judd,

Masamda bulduğum Lyell'in ilk baskısının kopyasından daha hoş bir hediye veremezdin.
Kitabı hiç göremedim ve senin kopyan, yaşlı kadının İncil'i için söylediği gibi, "en iyi ciltlere sahip en iyi kitap."

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

(Lyell ve Huxley. Son hastalığında, yatağa mahkumken, Lyell, Huxley'nin Kraliyet Enstitüsü'nde "Challenger seferinin sonuçları" hakkında ders vereceğini duydu: derse katılmamı ve ona bir rapor getirmemi rica etti. Bunu Huxley'e söylediğinde, hemen benim yerime Lyell'e gitmeyi üstlendi ve dersinin ertesi sabahı bunu yaptı. Kısa bir süre sonra, Huxley'nin yatağının yanında oturup "konferansı ona tekrarladığını" anlattığında, hastanın yüzündeki minnettarlık ifadesini asla unutamam.)

Darwin'in cömert doğası, ona sık sık "sevgili eski üstadına" ve "Jeoloji İlkeleri"nin zihnini şekillendirmedeki etkisine karşı haksızlık yapma korkusu yaşatmış gibi görünüyor. 1845'te Lyell'e şöyle yazmıştı: "Uzun zamandır, sizin iyiliğiniz için değil, kendi dürüstlük duygularım için, size jeolojik olarak ne kadar borçlu olduğumu, sadece referansla değil, daha açık bir şekilde kabul etmek istiyordum. Ancak, sizin gibi, insanların zihinlerini eğiten ve onlara özel gerçekleri öğreten yazarlara, bence, ancak gelecek nesiller tarafından tam adalet sağlanabilir, çünkü bu şekilde duyarsızca iyileştirilen zihin, kendi yükselişini zor algılayabilir." ("L.L." I. sayfalar 337-8.) Leonard Horner'a yazdığı başka bir mektupta şöyle diyor: "Kitaplarımın yarısının Lyell'in beyninden çıktığını her zaman hissediyorum ve bunu asla yeterince kabul etmiyorum." ("M.L." II. sayfa 117.) Darwin'in en sevdiği kitap olan "Yolculuğun Anlatısı", Lyell'e övgü dolu ifadelerle ithaf edilmiştir; ve "Türlerin Kökeni"nde "Lyell'in "Jeoloji İlkeleri" üzerine yaptığı muhteşem çalışmadan söz eder, ki geleceğin tarihçileri bunu Doğa Bilimlerinde bir devrim olarak kabul edecektir." "Bu çalışma ne kadar da muhteşem bir iyilik yaptı" diye başka bir vesileyle hararetle haykırır. ("L.L." I. sayfa 342.)

Darwin'le konuşma alışkanlığı olan herkesin tanıklık edebileceği gibi hayatının sonuna kadar Lyell'e olan bu borçluluk duygusu onda kaldı. Lyell'in ölümünden bir yıl sonra, 1876'da yazdığı "Otobiyografi"sinde, yolculuk sırasında "İlkeler"in kendisi için ne kadar değerli olduğunu ve Lyell'in İngiltere'ye dönüşünde kendisine ne kadar yardımda bulunduğunu en sıcak ifadelerle dile getirmiştir. ("L.L." I. sayfa 62.) Fakat kendi ölümünden bir yıl önce Darwin konuya geri dönmek ve son bir takdiri kayda geçirmek zorunda hissetti - yazar için olduğu kadar kayıp arkadaşı için de onurlu bir takdir:

"Lyell'i, hem evliliğimden önce hem de sonra, başka herhangi bir adamdan daha fazla gördüm. Zihni, bana göründüğü kadarıyla,
netlik, ihtiyat, sağlam yargı ve epeyce özgünlükle karakterize edilmişti.
Ona Jeoloji hakkında herhangi bir yorum yaptığımda, tüm davayı
açıkça görene kadar asla dinlenmezdi ve sık sık daha önce yaptığımdan daha açık bir şekilde görmemi sağlardı. Önerime karşı tüm olası itirazları ileri sürerdi ve bunlar tükendikten sonra bile uzun süre şüpheli kalırdı. İkinci bir özelliği, diğer bilim adamlarının çalışmalarına duyduğu içten sempatiydi... Bilime olan zevki ateşliydi ve insanlığın gelecekteki ilerlemesine karşı en büyük ilgiyi
du. Çok
iyi kalpliydi... Açık sözlülüğü oldukça dikkat çekiciydi. Bunu, Lamarck'ın görüşlerine karşı çıkarak çok ün kazanmış olmasına rağmen, Türeyiş teorisine
dönerek gösterdi ve bunu yaşlandıktan sonra yaptı."

"JEOLOJİ BİLİMİ LYELL'E ÇOK BORÇLUDUR - BENİM İNANDIĞIM GİBİ, YAŞAMIŞ HERHANGİ BİR İNSANDAN DAHA ÇOK." ("L.L." I. sayfalar 71-2
(italikler bana aittir.))

Lyell'i yakından tanıyanlar, en yakın arkadaşı tarafından çizilen portrenin doğruluğunu fark edeceklerdir ve gelecek nesillerin Darwin'in çalışmalarının değeriyle ilgili kasıtlı kararını onaylayacağına inanıyorum.

Bu iki büyük adamla hayatlarının son yıllarında yakın temasta bulunmak benim için büyük bir şanstı ve belki de her ikisiyle de dostça bir ilişki sırasında üzerimde oluşan izlenimleri kayda geçirmeme izin verilebilir.

Bazı açılardan, Lyell ve Darwin arasında düşünce tarzları ve alışkanlıkları bakımından olağanüstü bir benzerlik vardı; ve bu benzerlik, onların mütevazılıklarında, gençlerin görüşlerine saygılarında, bilime olan coşkularında, küçük kıskançlıklardan uzak olmalarında ve başkalarında aşağılık ve değersiz olan şeylere karşı haklı öfkelerinde de görülüyordu. Ama yine de bir fark vardı. Hem Lyell hem de Darwin ihtiyatlıydı, ama belki de Lyell ihtiyatını korkaklığın eşiğine kadar taşıdı. Bence Darwin'in sahip olduğu ve Lyell'in sahip olmadığı şey, benim ancak teolojik terimle tanımlayabileceğim "inanç - umut edilen şeylerin özü, görülmeyen şeylerin kanıtı"ydı. Her ikisi de türlerin değişmezliğinin sürdürülemeyeceğini hissetmeye zorlanmıştı. Her ikisi de, Huxley'in "Milton hipotezi" dediği şeye tatmin edici bir alternatifle hazırlanmadığı sürece, bu inancı ilan etmenin faydasız olacağını kabul etti. Ancak Darwin'in inancı o kadar hayati ve etkiliydi ki, soruyla ilgili kanıt toplamak için yirmi iki yıl boyunca aralıksız çalışırken onu ayakta tuttu, ta ki sonunda bu inancı başkalarına karşı haklı çıkarabilecek konuma gelene kadar.

Ve yine de Lyell'in tutumu -ve çok benzer olan Hooker'ın tutumu- Darwin'in sık sık kabul ettiği gibi bilime paha biçilmez bir hizmet sağladı. "Türlerin Kökeni"nin en büyük değerlerinden biri, çok sayıda zorluk ve itirazın önceden tahmin edilip adil bir şekilde karşılanmasıdır;
ve bu büyük ölçüde Lyell ve Hooker'ın ısrarcı ve çok samimi -her zaman dostça olsa da- eleştirilerinin sonucuydu.

Lyell ve Darwin'in zihinsel tutumlarındaki farklılığın, bazen yazışmalarında çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıkan bir mizaç farkına atfedilmesi gerektiğini düşünüyorum. Böylece 1838'de, Jeoloji Topluluğu'nun Felaketçileriyle mücadelenin tam ortasındayken, Lyell karakteristik bir şekilde şunları yazdı: "Günümüz bilimine dair "İlkeler" konulu Ön Denemelerimi gündeme getirdiğimde, bildiğim kadarıyla, ana hatların ve hatta ayrıntıların çoğunun o kadar zarar görmediğini ve birçok durumda yeni keşiflerle, özellikle sizin keşiflerinizle o kadar güçlendiğini görüyorum ki, orada ısrarla vurgulanan büyük ilkelerin yeni keşiflerin testinden geçeceğini ummaya başlayabiliriz." (Lyell'in "Life, Letters and Journals", Cilt II. sayfa 44.)
Daha genç ve aceleci Darwin buna şu şekilde cevap verir: "UMUT ETMEYE BAŞLAYIN:
Neden şüphe OLASILIĞI uzun zamandır aklımdan geçmedi.
Bu çok felsefi olmayabilir, ancak jeolojik kurtuluşum buna bağlı...
UMUT ETMEKTEN bahsetmeniz beni oldukça öfkelendiriyor."
("L.L." I. sayfa 296.)

Bir fikre olan coşkusuna kendini teslim ettiğinde, tehlikede olan sadece Darwin'in "jeolojik kurtuluşu" değildi. Süreklilik doktrinine olan sarsılmaz inancına "Türlerin Kökeni"ni borçluyuz; ve
Darwin evrimin "Paul"ü olurken, Lyell uzun süre "şüpheci Thomas" olarak kaldı.

Birçok kişi H.C. gibi hissetmiş olmalı. Watson şunları yazdığında: "Sir
C. Lyell... nasıl olur da otuz yıl boyunca türler VE HALEFETLERİ konusunu okuyup, yazıp, düşünüp, sürekli olarak yanlış yola
bakabilirdi!" ("L.L." II. sayfa 227.) Huxley, Lyell'in bu tereddüdünü, "insanın pithecoid kökeni" doktrinine duyduğu "derin antipatiye" bağlamıştır. ("L.L." II. sayfa 193.) Bunun önemli bir etkisi olduğunu inkar etmeden (ve Lyell'i ve karısına ve onun anısına olan büyük bağlılığını tanıyanlar, onun ve karısının ruhun ölümsüzlüğü gibi konularda Darwin'in itiraf edebildiğinden çok daha güçlü inançlara sahip olduğunu bilirler) yine de Darwin'in arkadaşının zihninin gerçek özelliklerini, "Tüm olası itirazları ileri sürerdi... VE BUNLAR TÜKENMİŞ OLSA BİLE, UZUN SÜRE ŞÜPHELİ KALIRDI." diye yazdığında tahmin ettiğini düşünüyorum. Bu iki düşünce lideri arasındaki dostluk, en ufak bir bencillik veya kıskançlık izinden uzak olmasına rağmen, sonuna kadar sürdürüldü. 1874'te Lyell ile Forfarshire'daki evinde biraz zaman geçirdiğimde, Darwin'den gelen bir iletişim her zaman "kırmızı harfli bir gün" oluşturan bir olaydı, Lyell'in dediği gibi; ve konuşmasında bana Darwin'in görüşüne ne kadar güçlü bir şekilde güvendiğine dair birçok ipucu verdi - aslında başka herhangi bir adamın yargısından daha fazla - bu güven sadece bilimsel sorularla sınırlı değildi, ahlak, siyaset ve din konularına da uzanıyordu.

Lyell'i çok az tanıyanların onun tavırlarından soğuk ve mesafeli olarak bahsettiklerini duydum. Bilimsel çalışmalarına tamamen dalmış olması, neredeyse sonunda körlüğe varan aşırı dar görüşlülüğüyle birleştiğinde, onunla sadece yüzeysel bir tanışıklığı olanların böyle bir görüşü kabul etmesine izin vermiş olabilir. Ancak onu yakından tanıma ayrıcalığına sahip olanlar, karakterinin asaletini
tanıdılar ve Hooker'ın ölümünü duyduğunda söylediği sözlerin adaletini ve gücünü fark edebilirler: "Hayatımın yaklaşık kırk yılı boyunca sevgilim, en iyi arkadaşım. Kendi ve ailemin umutlarını, sevinçlerini ve üzüntülerini en cömertçe paylaşan, bana olan sevgisi gerçek anlamda bir baba ve bir kardeşin birleşimi gibiydi."

Ancak Lyell'in karakterinin ihtişamına dair en güçlü tanıklık, Darwin gibi bir adamın ona olan ömür boyu bağlılığıdır.
İkisi tanışmadan önce, Darwin'in sürekli olarak "Bay Lyell'in ilgisini çekeceğini" düşündüğü gerçekler ve gözlemler yazdığını görüyoruz; ve bir araya geldiklerinde, karşılıklı saygı hızla en sıcak sevgiye dönüştü. İkisi de ılımlı bir bağımsızlığın avantajına sahip olduklarından, hayatlarının tamamını bilimsel araştırmalara adamaya izin veren, çok ortak noktaları vardı ve hem bilimsel hem de edebi açıdan zaten ün kazanmış olan yaşlı adam, genç olana iyi tavsiyelerde bulunup dostça yardım edebildi. Arkadaşlıklarının sıcaklığı yazışmalarında çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı. Darwin, yolculuktan döndükten kısa bir süre sonra "tür sorunu" üzerine bir kitap yazma fikrini ilk kez tasarladığında, "Jeoloji'de Lyell'in örneğini izleyerek" başarılı olmayı umuyordu ("L.L." I. sayfa 83.); 1844'te Darwin, eserin ilk taslağını bitirdiğinde ve hayatının büyük girişimini tamamlamak için harcanmayacağından korkarak, karısına yazdığı dokunaklı bir mektupta eserin sorumluluğunu üstlendiğinde, danışmanı ve kitabın olası editörü olarak arkadaşı Lyell'ı gösterdi ("L.L." II.
sayfa 17-18.); 1856'da Darwin'i bir incelemenin ("L.L." I. sayfa 84.) temellerini atmaya ikna eden kişi Lyell'dı; yazar, bu inceleme için model olarak "İlkeler"i seçmişti; ve ikilem, Wallace'ın makalesini aldıktan sonra ortaya çıktığında, Darwin, Hooker ile birlikte Lyell'a tavsiye ve yardım için boşuna başvurmadı.

Hayatının sonraki yıllarında, Darwin'in kaybettiği arkadaşından bahsettiğini hiç duymadım - ve bunu çok sık yapardı - adını bir sevgi ifadesiyle birleştirmeden. Kısa bir süre için, Lyell'in "Köken" yayınlandığında gösterdiği aşırı ihtiyat, Darwin'in bile sabrını sınamış gibi görünüyordu; ancak "usta" sonunda kendini tamamen ikna edebildiğinde, Darwin'in görüşlerine katılan diğer herkesten daha fazla sevinmesine neden oldu. İkincisi, Lyell'in "cömertliğinden" bahsetmekten asla bıkmadı ve şunu ileri sürdü: "Bir sorunun bir tarafını otuz yıl boyunca bir usta pozisyonunda tutmak ve sonra kasıtlı olarak bundan vazgeçmek, bilimsel kayıtların buna paralel bir şey sunup sunmadığından çok şüphe ettiğim bir gerçektir." ("L.L." II.
sayfa 229-30.)

Darwin'in kendisi hakkında, onunla en kısa bir süre bile tanışmış olan hiç kimsenin onun kişiliğinden etkilenmediğini güvenle söyleyebilirim. Tanışma anındaki içten el sıkışmasını, ayrılırken avucunun yumuşak ve uzun süreli baskısını ve hepsinden önemlisi yüzünü değiştiren o çekici gülümsemeyi kim unutabilir ki - portreleri ve hatta fotoğrafları bile sonradan hiç tatmin edici olmayan bir hale getiren! Geriye dönüp baktığımızda, insanın
sevimliliğini hatırlayarak filozofun derinliğini unutmaya gerçekten de meyilli olduğunu görüyoruz.

XIX. DARWIN'İN BİTKİ HAREKETLERİ ÜZERİNE ÇALIŞMASI. Francis Darwin,

Christ's College, Cambridge'in Onursal Üyesi.

Babamın bitkilere olan ilgisi iki türdü ve bunlar kabaca EVRİMSEL ve FİZYOLOJİK olarak ayırt edilebilir. Dolayısıyla, tamamen evrimsel çalışmasında, örneğin "Türlerin Kökeni" ve "Evcilleştirme Altında Varyasyon" adlı kitabında, bitkiler ve hayvanlar genellemeleri için malzeme olarak kullanılmıştır. Evrimsel çalışmada kullanılan gerçekler için büyük ölçüde başkalarının çalışmalarına bağımlıydı ve derleyicilerin "kutsanmış çetesine" ait olduğu için kendini küçümsüyordu. Ve buna karşılık, daha sonraki yaşamının çoğunu meşgul eden fizyolojik sorunlarda harika gözlem gücünü kullanmaktan keyif alıyordu. Ancak evrimin hayatının işi olduğunu hissettiği ölçüde, tırmanan bitkileri, böcekçil bitkileri, orkideleri vb. gözlemlemede kendini bir tür tembel olarak görüyordu. Bu fizyolojik çalışmada, büyük ölçüde tüm canlıların mekanizmasını anlama konusundaki tutkulu arzusuyla teşvik ediliyordu. Ancak, fizyolojik sorunlar üzerinde doğa bilimcinin merak ruhuyla çalıştığı doğru olsa da, yine de, gerçeklerinin evrim sorunuyla ilişkisi her zaman onun için mevcuttu. Fizyolojik ve evrimsel ilgi alanları gerçekten de o kadar iç içe geçmişti ki, keskin bir şekilde ayrılamazlardı. Bu nedenle çiçeklerin döllenmesine olan orijinal ilgisi evrimseldi. "Böceklerin yardımıyla çiçeklerin çapraz döllenmesine katılmaya yönlendirildim" ("Hayat ve Mektuplar", I. sayfa 90.), diyor, "türlerin kökenine dair spekülasyonlarımda, çaprazlamanın belirli formları sabit tutmada önemli bir rol oynadığı sonucuna varmamla." Aynı şekilde, heterostyled bitkiler üzerindeki deneysel çalışmalarının değeri, zihninde gayri meşru birlikteliklerin ürününün melezlere eşdeğer olduğu sonucuna kristalleşti - evrimsel bir bakış açısından en büyük ilgiyi çeken bir sonuç. Ve yine onun "Çaprazlama ve Kendi Kendine Döllenme" çalışması, eşeyli üreme anlamı ve kökeni açısından büyük önem taşıyan bir bakış açısına yoğunlaştırılabilir. (Bu ciltteki Profesör Goebel'in makalesine bakın.)

Fizyolojik çalışmalarının tamamı, teorisinin "doğal bilgi alanının genişletilmesi için bir araç" olarak gücünün bir örneği olarak görülebilir. (Huxley, Darwin'in "Yaşam ve Mektuplar" adlı eserinde II.
sayfa 204.)

Doğal seçilim doktrini, iyi bilindiği gibi, organların kullanımının araştırılmasına bir ivme kazandırdı ve böylece Almanya'da Biyoloji olarak bilinen büyük bir okul yarattı; bu bilim dalı için İngilizce'de oldukça belirsiz bir terim olan Doğal Tarih dışında hiçbir kelime yoktur. Bu özellikle çiçek biyolojisinde geçerliydi ve Orkideler hakkındaki kitabının ("Yaşam ve Mektuplar", III. sayfa 254.) değerini ilk başta ne kadar tereddütle ifade ettiğini görmek ilginçtir. "Belki de Doğal Tarihin türlerin
değişimi inancı altında nasıl işlenebileceğini göstermeye hizmet edecektir" (1861). Ve 1862'de, çalışmalarının doğal seçilimle ilişkisinden daha kesin bir şekilde bahseder: "Görünüşte anlamsız olan sırtların ve boynuzların bazılarının anlamını gösterebilirim; şimdi kim bu veya şu yapının işe yaramaz olduğunu söylemeye cesaret edebilir?" Bu tür çalışmaların değerini en aza indirmek artık moda ve hatta modern bir yazarın, organların hizmet ettiği amaçları araştırmanın bilimsel bir sorun olmadığını söylediğini görüyoruz. Bu görüşü benimseyenler, tüm canlıların yapısının bir bütün olarak uyarlanabilir olduğunu ve mevcut formların oldukları şeye nasıl geldiklerine dair bilginin, neden hayatta kaldıklarına dair bilgiyi de içerdiğini kesinlikle unutuyorlar. Farklılaşmanın bağlı olduğu varyasyonların TOPLAMI'nın, seçici bir güç olarak kabul edilen çevrenin kuralı altında olduğunu unutuyorlar. Organizmaların karşılıklı bağımlılığının bilimsel olarak incelenmesinin ancak birimlerin mekanizmasının bilgisiyle mümkün olduğunu unutuyorlar. Ve bu nedenle, yok olma ve dağılım gibi
geniş çapta ilgi çeken konuların araştırılması,
bir işlev bilgisini içermelidir. Sadece bu çalışma alanını
takip edenler, yapının küçük noktalarının önemini görebilir ve
babamın 1842'de bile, "Köken" taslağında (Şu anda yayına hazırlanıyor) gösterdiği gibi, her kum tanesinin
terazide bir şey ifade ettiğini anlayabilir. Farklı organların yararsızlığı hakkında güvenle ifade edilen birçok şey, günümüzde doğacı ruh daha yaygın olsaydı asla
yazılmazdı. Bu ruh, babamın bitkilerin hareketleri üzerine yaptığı çalışmada çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
Botanikçilerin, bir sınıf olarak, konunun ilgisini fark etmemiş olması,
bir sarmaşık bitkisi gibi
bilindik bir nesneden böylesine zengin bir sonuç hasadı toplayabilmesinin sebebidir. Konu H. von Mohl, Palm ve Dutrochet tarafından araştırılmıştı,
ancak onlar sadece sorunu kavramayı başaramadılar, aynı zamanda (burada bizi ilgilendiren) keşfettikleri şeye Darwin'in kitabının ilgi çekici ilgisini veremediler.

Tırmanan bitkiler üzerine yaptığı çalışma, hareket fizyolojisi üzerine yaptığı ilk sürekli çalışmaydı ve 1864'te şöyle diyor: "Bu benim için yeni bir çalışma oldu." ("Yaşam ve Mektuplar", III. sayfa 315. Ancak, Drosera'nın hareketlerine dair bir başlangıç ​​yapmıştı.) Biraz şaşkınlıkla şöyle devam ediyor: "Türlerin değişimine dair tam bir kanaatin gözlemler için ne kadar önemli bir rehber olduğunu bulduğum için memnun oldum."

Bitkilerin ışığa ulaşmasını sağlayan bir adaptasyon olarak tırmanma gücünün geniş bir kavramını geliştirmesini sağlayan bu bakış açısıydı. Tek başına ayakta durmak için yeterli güçte bir gövde inşa etmeye zorlanmak yerine, diğer bitkileri destek olarak kullanarak mücadelede başarılı oluyorlar. Bir direğe dolanmaya bağlı olmayan, kırmızı koşucu gibi, ancak yukarı doğru büyüdükçe kendilerini bağlayan büyük bir sülük ve kök tırmanıcısı sınıfının bir ekonomiyi etkilediğini gösterdi. Böylece bir Phaseolus yerden iki fit yüksekliğe ulaşmak için üç fit uzunluğunda bir sap üretmek zorundadır,
oysa "sarmaşıklarının yardımıyla aynı yüksekliğe ulaşan bir bezelye, ulaştığı yükseklikten sadece biraz daha uzundu." ("Tırmanan Bitkiler" (2. basım 1875), sayfa 193.)

Böylece, sarmaşığın tırmanmanın daha eski bir biçimi olduğu ve sarmaşık tırmanıcılarının sarmaşıklardan geliştiği inancına kapıldı.
Bu görüşe uygun olarak, basit sarmaşıklarla aynı cinste bulunan, yeni sarmaşık taşıyıcıları olarak görülebilecek YAPRAK TIRMANICILARI buluyoruz. (Loc. cit. sayfa 195.) Genç çiçek saplarının kendiliğinden döndüğü ve dokunmaya duyarlı olduğu Maurandia semperflorens vakasına dikkat çekti, ancak bu özelliklerin hiçbiri tür için algılanabilir bir değere sahip değil. Bu onu, sarma için gereken yeteneğin temellerinin diğer genç bitkilerde bulunacağına inanmaya zorladı. Bu kehanetini yıllar sonra "Hareket Gücü"nde gerçekleştirdi. "Tırmanan Bitkiler"de, tırmanma alışkanlığının bitki krallığına yaygın olarak dağılmış olduğu dikkat çekici gerçeğinden biraz daha fazlasını yaptı. Böylece tırmanıcılar Lindley'in 59 Fanerogamik İttifakının 35'inde bulunur, böylece "zihnimize zorla şu sonuç çıkarılmıştır
dönme kapasitesi (Eğer bir sarmaşık bitkisi, örneğin bir şerbetçiotu, bir direğe tırmanmaya başlamadan önce gözlemlenirse, sapın eğriliği nedeniyle ucunun
dikey olmadığı, ancak kabaca yatay bir konumda sarktığı fark edilecektir. Böyle bir
sürgün izlenirse, örneğin, belirli bir saatte kuzeye bakıyorsa, kısa bir aralıktan sonra kuzeydoğuya, sonra doğuya baktığı ve yaklaşık iki saat sonra bir kez daha kuzeye baktığı görülecektir. Sapın eğriliği, bir tarafın karşı taraftan daha hızlı büyümesine bağlıdır ve dönme hareketi, yani çevreleme, en hızlı büyüme bölgesinin sapın etrafında güneyden batıya doğru tekrar güneye doğru kademeli olarak sürünmesine bağlıdır. Diğer
bitkiler, örn. Phaseolus, ters yönde döner.), çoğu tırmanıcının dayandığı, bitki krallığındaki hemen hemen her bitkide doğal olarak bulunur, ancak gelişmemiştir." ("Tırmanıcı Bitkiler", sayfa 205.)

"Origin"de (Baskı I. sayfa 427, Baskı VI. sayfa 374.) Darwin, "bir sınıf veya takımla karşılaştırıldığında aynı karakterlerin benzer olması, ancak aynı sınıf veya takımın üyeleri birbirleriyle karşılaştırıldığında gerçek yakınlıklar göstermesi" gibi "görünürdeki paradokstan" bahseder. Bu şekilde belki de bir sarmaşığın ve şerbetçiotunun tırmanmasının benzer olduğunu söyleyebiliriz; benzerlik, kan topluluğuna değil, adaptif sonuca bağlıdır; oysa bir yaprak tırmanıcısı ile gerçek bir sarmaşık taşıyıcısı arasındaki ilişki, kökeni ortaya koyar. Bu özel benzerlik, babamın özellikle keyif aldığı bir şeydi. Fumariaceae'de meydana gelen ilginç bir vakayı anlattı.
("Tırmanıcı Bitkiler", sayfa 195. ) "Yapraklara tırmanan Fumaria officinalis'in terminal yaprakçıkları diğer yaprakçıklardan daha küçük değildir; yapraklara tırmanan Adlumia cirrhosa'nınkiler büyük ölçüde küçülmüştür; Corydalis claviculata'nınkiler (yaprak tırmanıcısı veya sarmaşık taşıyıcısı olarak da adlandırılabilen bir bitki) ya mikroskobik boyutlara küçülmüştür ya da yaprakları tamamen kesilmiştir, böylece bu bitki aslında bir geçiş halindedir; ve son olarak Dicentra'da sarmaşıklar mükemmel bir şekilde karakterize edilmiştir."

Genel olarak, tırmanma alışkanlığının temelini oluşturan niteliğin (yani dönen nutasyon, aksi takdirde sirkumnutasyon olarak bilinir) iki ayrı amaca hizmet etmesi dikkat çekici bir gerçektir. Bunlardan biri bir destek bulmaktır ve bu, sarmaşıklar ve sarmaşıklar için ortaktır. Burada, sarmaşık tırmanıcıları söz konusu olduğunda değer sona erer, ancak Darwin, sarmaşıklarda bir desteğin etrafında tırmanma eyleminin, dönen hareketin (çevreleme) bir devamı olduğuna inanıyordu. Bir adamın başının etrafında bir ip salladığını ve ipin dikey bir direğe çarptığını
varsaydığımızda, serbest uç onun etrafında dolanacaktır. Bu, "Tırmanan Bitkilerin Hareketleri ve Alışkanlıkları"nda açıklandığı gibi, dolanmanın kaba bir modeli olarak hizmet edebilir. Modern fizyologların Darwin'den farklı olduğu noktalar şunlardır: dönen
dolanmanın doğası ve dolanmanın mekanizması. (Pfeffer'in "Bitkilerin Fizyolojisi" adlı eserindeki tartışmaya bakın
Eng. Tr. (Oxford, 1906), III. sayfa 34, burada literatür verilmiştir.
Ayrıca Jost, "Vorlesungen uber Pflanzenphysiologie", sayfa 562, Jena,
1904.)

Eleştirileri, bitkinin yatay bir eksen etrafında klinostat adı verilen bir aletle yavaşça döndürülmesiyle yerçekimi etkisinden uzaklaştırılan dönen bir sürgün üzerinde yapılan gözlemlerden kaynaklanmıştır. Bu koşullar altında, çevrim düzensiz hale gelir veya
tamamen durur. Aynı deney, bir çubuğa sarmal olarak dolanmış bir bitkiyle yapıldığında, tırmanma süreci kontrol edilir ve
son birkaç dönüş gevşer veya aslında bükülmez. Bundan
Darwin'in çevrimi en hızlı büyüme bölgesinde otomatik bir değişiklik olarak tanımlamasında
yanlış olduğu ileri sürülmüştür. Dönen bir sürgünün serbest ucu kuzeye doğru baktığında
şüphesiz güney tarafı kuzeyden daha fazla uzamıştır;
bir süre sonra, sürgünün doğuya doğru sarkmasından bitkinin batı tarafının en fazla büyüdüğü açıkça görülür, vb. Darwin, en fazla büyüme bölgesinin pozisyonundaki bu ritmik değişimi
bilinmeyen bir iç düzenleyici güce atfeder. Ancak bazı modern fizyologlar,
dönen hareketi, bu
yerde ayrıntılı olarak tartışmaya gerek olmayan, yerçekimine karşı özel bir duyarlılık biçiminden kaynaklandığını açıklamaya çalışırlar. Benim amacım için Darwin'in çevreleme açıklamasının evrensel olarak kabul edilmediğini belirtmek yeterlidir. Şahsen çevrelemenin
otomatik olduğuna inanıyorum--esas olarak iç uyaranlardan kaynaklanır. Ancak, hareket normalde
dikey bir çizgi etrafında gerçekleştiğinden, bir şekilde yerçekimi duyarlılığıyla bağlantılıdır. Bitkinin dikeyin tanınabileceği harici bir uyaran olmadığında, dönme hareketinin bozulması doğaldır.

Aynı şey, sarma eylemi için de söylenebilir, yani çoğu fizyolog, sarmanın doğrudan bir çevrim sonucu olduğu şeklindeki Darwin'in (yukarıda belirtilen) görüşünü kabul etmeyi reddeder. Herkes, iki olgunun bir şekilde bağlantılı olduğunu kabul etmelidir, çünkü saat yönünde, yani güneşle birlikte dolaşan bir bitki aynı yönde dolanır ve bunun tersi de geçerlidir. Ayrıca, jeotropizmin sorun üzerinde bir etkisi olduğu kabul edilmelidir, çünkü tüm bitkiler yukarı doğru dolanır ve yatay bir destek boyunca dolanamaz. Ancak bu iki faktörün nasıl birleştiğini ve başka faktörlerin katkıda bulunup bulunmadığını (ve varsa ne olduğunu) söyleyemeyiz. Darwin'in açıklamasını terk edersek, aynı zamanda Pfeffer ile birlikte "sarmallanmanın nedenleri... bilinmiyor" demeliyiz. ("Bitkilerin Fizyolojisi", Eng. Tr. (Oxford, 1906), III. sayfa 37.)

Bu zor soruyu bir kenara bırakalım ve tırmanan bitkiler üzerindeki çalışmaların ilerlemesinde ortaya çıkan diğer bazı noktaları ele alalım. Sarmaşıklar üzerindeki "uğraşma" ("Yaşam ve Mektuplar", III. sayfa 312.) çalışmasının bir sonucu, dokunma duyularının hassasiyetinin ve hareketlerinin hızının keşfedilmesiydi. Böylece bir çarkıfelek çiçeği sarmaşığında, 1,2 mg ağırlığındaki bir parça platin tel eğrilik üretti ("Tırmanan Bitkiler", sayfa 171.), 2 mg ağırlığındaki bir pamuk halkası da aynı şeyi yaptı. Pfeffer
("Untersuchungen a.d. Bot. Inst. z. Tubingen", Bd. I. 1881-85, sayfa
506.), ancak daha sonra çok daha büyük bir hassasiyet buldu: böylece
Sicyos angulatus'un sülük 0,00025 mg'a tepki verdi, ancak bu yalnızca
nazik pamuk yünü binicisi rüzgar tarafından rahatsız edildiğinde meydana geldi. Aynı yazar, sülüklerin üzerlerinde duran su damlaları tarafından hareket ettirilmediği yönündeki Darwin'in gözleminin anlamını genişletti ve çok ilginç bir şekilde açıkladı. Pfeffer, süspansiyon halindeki minik kil parçacıkları içeren KİRLİ suyun bir
uyarıcı görevi gördüğünü gösterdi. Ayrıca jelatinin saf su gibi davrandığını gösterdi; pürüzsüz bir cam çubuk %10'luk bir jelatin çözeltisiyle kaplanırsa ve daha sonra bir sülüğe uygulanırsa, jelatin soğukken katı olmasına rağmen hiçbir hareket
olmaz. Pfeffer ("Fizyoloji", Eng. Tr. III.
sayfa 52. Pfeffer, bitkilerin temas

temas tahrişi ile insanın dokunma duyusu arasındaki benzerliğe işaret etmiştir. Cildimiz, parmak civa içine batırıldığında oluşan tekdüze basınca karşı hassas değildir (Tubingen "Untersuchungen", I. sayfa 504.)
sarmaşıkların özel bir tahriş biçimine sahip olduğu ve yalnızca "birbirine bitişik... bölgelerdeki basınç farklılıklarına veya basınç değişikliklerine" tepki verdiği ifadesinde sonucu genelleştirir. Darwin, özellikle bu tür uzmanlaşmış tahriş vakalarıyla ilgileniyordu. Örneğin, Mayıs 1864'te Asa Gray'e ("Yaşam ve Mektuplar", III. sayfa 314.) "basit bir
çubuktan nefret eden, kaba kabuğu pek sevmeyen, ancak yün veya yosun."
Gray'den türün doğal yaşam alanı hakkında bilgi aldı ve sonunda sarmaşıkların "likenler, yosunlar veya benzeri ürünlerle kaplı ağaçlara tırmanmak için özel olarak uyarlandığı" sonucuna vardı.
("Tırmanan Bitkiler", sayfa 102.)

Sarmaşıklar, Darwin'in bitkilerde dokunma hassasiyetinin keşfedildiği tek örnek değildi. 1860'ta Sundew'i (Drosera) gözlemlemeye başlamıştı ve davranışına hayretle bakıyordu. Sir Joseph Hooker'a ("Yaşam ve Mektuplar", III. sayfa 319.) şöyle yazdı: "Drosera'da deli gibi çalışıyordum. Şu anda bulunduğunuz yerde durduğunuzdan ve inanmayacağınız bir gerçek var ki, bir tanenin 1/78000'i ağırlığındaki bir tutam saç, Drosera'nın bez taşıyan saçlarından BİRİNİN içe doğru kıvrılmasına neden olacaktır." Burada yine
Pfeffer (Pfeffer, "Untersuchungen a. d. Bot. Inst. z. Tubingen", I. sayfa 491.) birçok durumda olduğu gibi babamın gözlemlerine önemli gerçekler ekledi. Drosera yaprağının sıradan bir masada gözlemlendiğinde ulaşacağı titreşimlerden tamamen arındırılmışsa, küçük ağırlıklara tepki vermediğini, böylece aslında hareket üreten şeyin bezdeki küçük bir saç parçasının titreşimi olduğunu gösterdi. Böceklerin yakalanmasına - hassas yüzeyde bir sivrisineğin ayağının dansına - bir adaptasyon olduğunu hayal edebiliriz.

Darwin, Drosera'nın hassasiyetini Bay Huxley'e ve (sanırım) Sir John Burdon Sanderson'a gösterdiğinde, onların tüm bunları bir sanrı olarak düşündüklerini (nezaketlerine rağmen) nasıl algılayabildiğini anlatmayı severdi. Ve hikaye, Bay Huxley'nin "Gerçekten hareket ediyor" diye haykırmasıyla zaferiyle sona erdi. "

Darwin'in sülükler üzerindeki çalışmaları, bitkilerin uyarıları algıladığı mekanizmalar üzerine bazı ilginç araştırmalara yol açmıştır. Bu nedenle Pfeffer (Tubingen
"Untersuchungen" I. sayfa 524.) sülüklerde bulunan belirli epidermik hücrelerin muhtemelen dokunma organları olduğunu göstermiştir. Bu hücrelerde
protoplazma, dış hücre duvarlarının kalınlığındaki boşluklara
oyuk açar ve böylece yüzeye yaklaşır, sülüğe dokunan bir nesneden yalnızca çok ince bir hücre duvarı maddesi tabakasıyla
ayrılır. Haberlandt ("Physiologische Pflanzenanatomie",
Baskı III. Leipzig, 1904. "Sinnesorgane im Pflanzenreich", Leipzig,
1901 ve diğer yayınlar.) mekanik uyarımla ilişkili olarak sebze yapısı hakkındaki bilgimizi büyük ölçüde genişletmiştir. Bir
duyu organını, DEFORMASYON veya protoplazmadaki zorla biçim değişikliği - mekanik uyarının dayandığı - hızlı ve önemli ölçüde genlik kazanır ("Sinnesorgane", sayfa 10). Bazı papilloz ve kıl benzeri düzeneklerde, bitkilerin bu tür duyu organlarına sahip olduğunu; ve dahası, bu düzeneklerin hayvanlardaki karşılık gelen duyu organlarına dikkat çekici bir benzerlik gösterdiğini göstermiştir.

Haberlandt ve Nemec ("Ber. d. Deutschen bot. Gesellschaft", XVIII. 1900. Bkz. F. Darwin, Bölüm K'ye Başkanlık Konuşması, İngiliz Derneği, 1904.) bağımsız ve aynı anda bitkilerin yerçekimine göre yönlendirilme mekanizmasına dair bir teori yayınladılar. Ve burada yine, bazı hayvanların dikeyi, yani serbest parçacıkların bir boşluğun tahriş edici duvarına yaptığı basıncı tanıdığı düzenle prensipte aynı olan bir düzenleme buluyoruz. Daha yüksek bitkilerde, Nemec ve Haberlandt, özel gevşek ve serbestçe hareket edebilen nişasta taneciklerinin kabukluların otolitleri veya statolitleri rolünü oynadığına, bunların bulunduğu hücreleri
kaplayan protoplazmanın ise hayvanın otosisti
kaplayan hassas zarına karşılık geldiğine inanırlar. Mevcut bağlantımızda özel ilgi çeken şey, bu yaratıcı teoriye göre (Orijinal kavram Noll'a aittir ("Heterojen İndüksiyon", Leipzig, 1892), ancak
onun görüşü burada verilenlerden temel noktalarda farklıdır.) bir bitkideki dikeylik hissinin bir temas-irritabilitesi biçimi olmasıdır.
Dikey pozisyon, yataydan, ikinci durumda, gevşek nişasta taneciklerinin normal dik pozisyonda olduğu gibi
terminal duvarlar yerine hücrelerin yanal duvarlarında durması gerçeğiyle
ayrılır. Statolit teorisinin hala sub judice olduğu eklenmelidir; kişisel olarak bunun esas olarak gerçeklerin tatmin edici bir açıklaması olduğundan şüphem yok.

Sarmaşıkların tepkisinin HIZI ile ilgili olarak Darwin, bir Çarkıfelek sarmaşığının uyarılmadan sonraki 25 saniye içinde belirgin bir şekilde hareket ettiğini kaydeder. Diğerleri, hareketin sarmaşığın iki tarafındaki eşit olmayan büyümeden kaynaklandığı şeklindeki mevcut açıklamadan şüphe etmesine sebep olan, diğerlerinden daha çok bu gerçekti. Fitting'in (Pringsheim'ın "Jahrb." XXXVIII. 1903, sayfa 545.) ilginç çalışması, ancak, birincil nedenin (Darwin'in varsaydığı gibi) içbükey taraftaki daralma değil, dışbükey taraftaki büyüme hızındaki şaşırtıcı derecede hızlı bir artış olduğunu göstermiştir. Darwin, "Tırmanma Bitkileri"nin son sayfasında şöyle yazmıştır: "Bitkilerin hayvanlardan hareket gücüne sahip olmamaları nedeniyle
farklı olduğu sıklıkla belirsiz bir şekilde ileri sürülmüştür. Daha ziyade bitkilerin bu gücü ancak kendileri için bir avantaj olduğunda edinip sergiledikleri söylenmelidir." 

Yavaş yavaş bitkisel yaşamın canlılığını ve çeşitliliğini ve bir bitkinin, bir hayvan gibi, farklı koşullar altında farklı şekillerde davranma kapasitesine sahip olduğunu fark etti; bu, hayvanların içgüdüsel hareketleriyle karşılaştırılabilir. Bu bakış açısı, "Hareket Gücü"ndeki iyi bilinen pasajlarda ifade edilmiştir. ("Bitkilerde Hareketin Gücü", 1880, sayfa 571-3.) "Bitkilerin... hareketleri ile daha düşük hayvanların bilinçsizce gerçekleştirdiği birçok eylem arasındaki benzerlikten etkilenmemek imkansızdır." Ve yine, "Radikulanın ucunun... bitişik parçaların hareketlerini yönlendirme gücüne sahip olması, daha düşük hayvanlardan birinin beyni gibi hareket ettiğini söylemek abartı olmaz; beyin vücudun ön ucunda yer alır, duyu organlarından izlenimler alır ve çeşitli hareketleri yönlendirir."

Hareket bölgesinden farklı bir algı bölgesinin kavramsallaştırılması, belki de bitkilerin hareketleri üzerine yaptığı çalışmanın en verimli sonucudur. Ancak yayınlanmasından yıllar önce, yani 1861'de, Orchid Catasetum'da ("Yaşam ve Mektuplar", III. sayfa 268.) çıkıntılı organların veya antenlerin bir dokunuşa duyarlı olduğu ve "ANINDA BİR İNÇTEN FAZLA" bir etki ilettiği ve bunun da polenlerin patlamasına veya şiddetli bir şekilde dışarı atılmasına yol açtığı harika gerçeğini ortaya çıkarmıştı. Ve daha önce gördüğümüz gibi, benzer bir uyaran iletimi 1860'ta Sundew'de onun tarafından keşfedildi, böylece 1862'de Hooker'a ("Yaşam ve Mektuplar", III. sayfa 321.) yazabildi: "Drosera'nın en azından bir dereceye kadar sinir maddesine benzer bir yapıya ve işleve sahip olduğu sonucuna varmaktan kaçınamam." Aşağıda, "Hareket Gücü"nde verilen uyaran iletimi hakkındaki gözlemleri biraz açıklamayı öneriyorum. Emrimdeki alanda konuyla ilgili tam bir açıklama yapmak
imkansızdır ve zorunlu olarak birçok ilginç çalışmadan bahsetmemeliyim. İyi bilinen bir deney, fide otlarının (örneğin yulaf ve kanarya otu) uçlarına opak kapaklar koymak ve sonra bunları bir taraftan ışığa maruz bırakmaktı. Kör edilmiş ve kör edilmemiş örnekler arasındaki ışığa doğru eğrilik miktarındaki fark o kadar büyüktü ki, ışığa duyarlılığın yalnızca uçta olduğu sonucuna varıldı. Deney, duyarlılığın uçta başka yerlere göre çok daha fazla olduğunu ve uçtan eğrilik bölgesine bir uyarı iletimi olduğunu
şüphesiz kanıtlıyor. Ancak Rothert (Rothert, Cohn'un "Beitrage", VII. 1894.) eğriliğin meydana geldiği taban kısmının da IŞIĞA DOĞRUDAN duyarlı olduğunu kesin olarak kanıtladı. Ancak, diğer otlarda (Setaria, Panicum) kotiledonun hassas olan tek kısım olduğunu, hareketin gerçekleştiği hipokotilin ise doğrudan hassas olmadığını göstermiştir.

Ancak, en çok ilgiyi çeken şey, yerçekimi duyusunun fide kökü veya kökçüğün ucunda lokalizasyonu sorusuydu ve bu soru üzerine, günümüze kadar devam eden bir tartışma
başladı.

Darwin'in sonucunun dayandığı deney, basitçe
ucun kesilmesi ve daha sonra bu şekilde
işlenen köklerin davranışının normal örneklerle
karşılaştırılmasından oluşuyordu. Yatay olarak yerleştirildiğinde zarar görmemiş bir kök, keskin bir aşağı doğru eğri vasıtasıyla dikeyliği yeniden kazanır; az çok yatay olarak büyümeye devam eden başı kesilmiş bir kök ise böyle değildir. Bunun, yerçekimi algısı için uzmanlaşmış ve kökün ucunda bulunan bir organın kaybına bağlı olduğu ileri sürülmüştür; ve deney (bazı önemli varyantlarla birlikte)
böyle bir organın varlığının kanıtı olarak iddia edildi.

Hemen, ucun kesilmesinin, eğriliğin dağılımına bağlı olan uzunlamasına büyümeye müdahale ederek
eğriliği kontrol edebileceği itirazı yapıldı. Bu itiraz, bir yaralanmanın, örneğin kökün uzunlamasına ayrılmasının (bkz. F. Darwin, "Linnean
Soc. Journal (Bot)." XIX. 1882, sayfa 218.), ucu çıkarmayan ancak büyümeyi ciddi şekilde kontrol eden bir yaralanmanın jeotropizmi engellemediğini göstererek karşılandı. Bu,
eğirme ve uzunlamasına büyümenin, bağlı oldukları koşullar açısından farklı kategorilere yerleştirilmesi gerektiğini göstermesi bakımından başka ve daha genel bir şekilde ilgi çekiciydi.

Çok daha ciddi bir türdeki başka bir itiraz, ucun kesilmesinin
bir şok etkisi yarattığıydı. Rothert tarafından (Konuyla ilgili mükemmel özetine bakın, "Flora" 1894 (Erganzungsband), sayfa 199.)
Setaria kotiledonunun küçük bir kısmının çıkarılmasının bitkinin ışığa doğru eğilmesini engellediği ve burada hassas kotiledonun büyük kısmı
sağlam olduğundan duyu organının çıkarılmasının söz konusu olmadığı gösterildi. Bu sonuç göz önüne alındığında, yukarıda açıklanan şekilde köklerde yapılan kesmelere güvenmek imkansızdı.

Bu noktada Pfeffer'in laboratuvarında yeni ve parlak bir yöntem ortaya çıktı. (Bkz. Pfeffer, "Annals of Botany", VIII. 1894, sayfa 317 ve
Czapek, Pringsheim'ın "Jahrb." XXVII. 1895, sayfa 243.) Pfeffer ve Czapek, bir acı baklanın kökünü, örneğin, uçtaki varsayılan duyu organının dikey, hareketli bölgenin ise yatay olacak şekilde bükmenin mümkün olduğunu gösterdi. Hareketli bölge doğrudan yerçekimine duyarlıysa, kök aşağı doğru eğilmeliydi, ancak bu gerçekleşmedi: aksine, yatay olarak büyümeye devam etti. Darwin'in teorisi doğruysa, tam olarak olması gereken şey budur: çünkü uç dik tutulursa, duyu organı normal pozisyonundadır ve yerçekiminden hiçbir uyarı almaz ve bu nedenle eğrilik bölgesine hiçbir uyarı iletemez. Ne yazık ki bu yöntem botanik dünyasını ikna edemedi çünkü Czapek'in deneyini tekrarlayanlardan bazıları onun sonuçlarını elde edemedi.

Czapek ("Berichte d. Deutsch. bot. Ges." XV. 1897, sayfa 516 ve daha sonraki birçok makale. İngilizce okuyucular Czapek'in "Annals of Botany", XIX. 1905, sayfa 75'teki makalesine başvurmalıdır.) soruna ışık tutan başka bir ilginç yöntem daha geliştirdi. Yatay bir pozisyona yerleştirilmiş ve bu nedenle jeotropik olarak uyarılmış köklerin, kimyasal bir testle dikey, yani uyarılmamış köklerden ayırt edilebileceğini gösteriyor. Kökteki kimyasal değişim, herhangi bir eğrilik oluşmadan önce tespit edilebilir ve bu nedenle hareketin değil, uyarılmanın bir belirtisi olmalıdır. Özellikle Czapek'in testinin dayandığı kökteki değişimin uçta, yani Darwin'in yerçekimi duyarlılığının merkezi olarak kabul ettiği bölgede gerçekleştiğini bulmak ilginçtir. 
1899'da Setaria'nın kotiledonunun yalnızca ışık algısı için değil, aynı zamanda yerçekimi için de bir organ olduğunu kanıtlamaya çalıştığım bir yöntem geliştirdim (F. Darwin, "Annals of Botany", XIII. 1899,
sayfa 567.) .
Bir fide, apikal kısmı (kotiledon) yatay bir tüpe itilerek yatay olarak desteklenirse, kotiledon, benim varsayımıma göre, yerçekimiyle uyarılacak ve bir uyarı, sapın bazal kısmına (hipokotil) iletilerek bükülmesine neden olacaktır. Ancak bu eğrilik sadece fidelerin dip ucunu kaldırır, hassas kotiledon yatay kalır, tüpünde hapsedilir; bu nedenle sürekli olarak uyarılır ve bükülme bölgesine etkileri iletmeye devam eder, bu nedenle bükülme bölgesi bir sarmal veya tirbuşon benzeri bir forma kıvrılmalıdır ve tam olarak olan budur.

Bu çalışmaya atıfta bulunmamın başlıca nedeni, aynı yöntemin Massart (Massart, "Mem. Couronnes Acad. R. Belg." LXII. 1902.) ve benim (F. Darwin, "Linnean Soc. Journ." XXXV. 1902, sayfa 266.) tarafından köklere uygulanması ve benzer ancak daha az çarpıcı bir sonuç elde edilmesidir. Bu araştırmalar Darwin'in kökler üzerindeki çalışmalarını doğrulasa da, bunlara fazla vurgu yapılamaz çünkü bunlara karşı birçok itiraz vardır ve bunlar kolayca tekrarlanamaz.

Şu anda yargılayabildiğimiz kadarıyla kök ucu sorununu çözme olasılığı en yüksek olan yöntem en yaratıcı olanıdır ve Piccard'a aittir. (Pringsheim'ın "Jahrb." XL. 1904, sayfa 94. )

Andrew Knight'ın ünlü deneyi, köklerin merkezkaç kuvvetine yerçekimine tepki verdiği gibi tepki verdiğini göstermiştir. Yani bir fasulye
kökü yatay bir eksende hızla dönen bir tekerleğe sabitlenirse,
tekerleğin yarıçapı doğrultusunda merkezden uzağa doğru eğrilme eğilimindedir. Knight'ın deneyinin sıradan gösterimlerinde tohum genellikle, kökün bir yarıçapa dik açıda ve
dönme merkezinden mümkün olduğunca uzakta olacak şekilde sabitlenir. Piccard'ın deneyi farklı şekilde düzenlenmiştir. (Bir tohum, yatay noktalı bir AA çizgisinin altında, bir kökü yukarı doğru yansıtacak şekilde tasvir edilmiştir.) Kök, dönme eksenine eğiktir ve uç noktası bu eksenin ötesine doğru çıkıntı yapar. AA çizgisi, dönme eksenini temsil eder, T, AA çizgisinin hemen üzerindeki kökün ucudur ve B, eğriliğin gerçekleştiği AA çizgisinin hemen altındaki bölgedir. Hareketli bölge B doğrudan yerçekimine duyarlıysa (ve duyarlı olan tek kısımsa) kök, Knight'ın deneyinde olduğu gibi, dönme ekseninden uzağa (aşağı ve dikeyden uzağa) doğru eğilecektir. Ancak, uç T tek başına yerçekimine duyarlıysa, sonuç tam tersine olacaktır, T'den kaynaklanan ve B'ye iletilen uyaran eğrilik üretecektir (yukarı, dikeye doğru). AA çizgisini iki dünyayı bölen bir düzlem olarak düşünebiliriz. Alttakinde yerçekimi dünyevi tiptedir ve düşen cisimler ve aşağı doğru kıvrılan köklerle gösterilir: üst dünyada cisimler yukarı doğru düşer ve kökler aynı yönde kıvrılır. Fide alt dünyadadır, ancak varsayılan duyu organını içeren ucu, köklerin yukarı doğru kıvrıldığı garip dünyadadır. Kökün yukarı mı yoksa aşağı mı kıvrıldığını gözlemleyerek, bükülme dürtüsünün uçtan mı yoksa hareketli bölgeden mi kaynaklandığına karar verebiliriz. Piccard'ın sonuçları her iki eğriliğin de meydana geldiğini gösterdi ve hassas bölgenin uçla sınırlı olmadığı sonucuna vardı. (Czapek
(Pringsheim'ın "Jahrb." XXXV. 1900, sayfa 362) daha önce, kökte algı ve hareket bölgeleri arasında keskin bir ayrım çizgisi olmadığına inanmak için nedenler sunmuştu.)

Haberlandt (Pringsheim'ın "Jahrb." XLV. 1908, sayfa 575.) yakın zamanda daha iyi bir cihaz ve bitkilerle uğraşmada daha fazla deneyim avantajıyla deneyi tekrarladı ve Piccard'ın yaptığı gibi hem ucun hem de eğri bölgenin yerçekimine duyarlı olduğunu, ancak ucun duyarlılığının hareketli bölgenin duyarlılığından çok daha fazla olduğunu buldu. Aslında durum yulaf ve kanarya otunun durumuna benzer. Her iki durumda da babam ve ben, duyarlılığın uçla sınırlı olduğunu varsaydığımızda yanılmışız, ancak o bölgede bir sinirlilik yoğunluğu var ve uyaran iletimi
jeotropizm için olduğu kadar heliotropizm için de geçerli. Bu nedenle, yaklaşık otuz yıl sonra kök ucu tartışması görünüşe göre "Silas Marner"daki "Gökkuşağı"ndaki kavgaların tarzında sona erdi - "ikiniz de haklısınız ve ikiniz de haksızsınız." Ancak, kök ucunun "beyin işlevi", erken dönemlerde seçkin insanların güldüğü gerçeğin önemli bir parçası olarak ortaya çıkıyor. (Piccard'ın yöntemini kullanarak, Sorghum kotiledonunun yerçekimi duyarlılığının hipokotil duyarlılığından kesinlikle çok daha fazla olduğunu göstermeyi başardım - eğer böyle bir duyarlılık varsa. Wiesner'in "Festschrift", Viyana, 1908'ine bakın.)

Darwin'in bir başka gözlemi de çok fazla tartışmaya yol açmıştır.
("Hareket Gücü", sayfa 133.) Bir kök ucuna eğik olarak minik bir karton parçası sabitlenirse, eğrilik bölgesine bir miktar etki iletilir ve kök, kartın bağlı olduğu taraftan uzağa doğru eğilir. O zamanlar bunun kök ucunun temasa duyarlı olduğunu kanıtladığı düşünülüyordu, ancak durum ille de böyle değil. Eğriliğin, kartların uca yapıştırıldığı alkollü şellak çözeltisinin neden olduğu yaralanmaya bir tepki olması mümkün görünüyor. Bu, "Hareket Gücü"nde verilen, kök ucunun bir tarafına keserek veya yakarak zarar vermenin benzer bir eğriliğe neden olduğu gerçeğiyle uyuşmaktadır. Öte yandan, köklerin eğriliğinin, kök ucunun çıplak yüzeyine değil, köke uygulanan altın dövücünün derisi parçalarına yapıştırılarak üretilebileceği gösterilmiştir; altın dövücünün derisi kendi başına neredeyse etkisizdir. Ancak, dokunma açısından, gomalak ve kartonun eklenmesinin temas derecesini nasıl artırabileceği açık değildir. Bununla birlikte, kavisli bir cam parçası gibi katı bir cisimden çok yakın temasın eğriliğe neden olduğuna dair bazı kanıtlar vardır: ve bu, gomalakla kaplanmış altın dövücünün derisinin etkisinin açıklaması olabilir. Ancak genel olarak, gomalak deneylerini temasın sonuçlarından ziyade şüphesiz hasarın sonuçlarıyla sınıflandırmak belki daha güvenlidir. Üzerinde epey emek harcanan bir diğer konu da yaprakların uykusu veya Darwin'in adlandırdığı gibi NYCTITROPIC hareketidir. Bu olgunun ne kadar yaygın olduğunu ilk kez gösterdi ve bitkinin uyku gücünün kullanımına dair bir açıklama getirmeye çalıştı. Teorisi, geceleri daha fazla veya daha az dikey hale gelerek yaprakların radyasyonun
soğutucu etkisinden kaçmasıydı. Bu görüşü test etme yöntemimiz, uyuyan bir bitkinin yapraklarından bazılarını sabitlemekti, böylece
gece yatay kalacak ve bu nedenle radyasyona tamamen maruz kalacaklardı,
diğerleri ise gece pozisyonunu alarak kısmen korunuyordu. Deneyler, yatay yaprakların uyuyan, yani daha fazla veya daha az dikey olanlardan daha fazla yaralandığını açıkça gösterdi. Uyuyan bitkilerin bol olduğu sıcak ülkelerde soğuktan kaynaklanan tehlikenin çok az olduğu itiraz edilebilir. Ancak, görünür bir hasara yol açmayan bir sıcaklık düşüşünün, geceleri gerçekleşen besin süreçlerini (örneğin karbonhidratların taşınması) kontrol ederek yine de zararlı olması oldukça olasıdır. Ancak Stahl ("Bot. Zeitung", 1897, sayfa 81.) yaprakların radyasyona maruz kalmasının, yaprağın sıcaklığını düşürdüğü için DOĞRUDAN zararlı olmadığını, ancak DOLAYLI olarak yaprak yüzeyinde çiy birikmesine yol açtığı için zararlı olduğunu ustaca öne sürmüştür. Çiy kaplı yaprakların etkili bir şekilde terleyemediğine ve mineral besin maddesinin emiliminin buna uygun şekilde kontrol edildiğine inanmak için nedenler sunar. Stahl'ın teorisi Darwin'in teorisini hiçbir şekilde yıkıcı değildir ve niktitropik yaprakların radyasyonla soğumanın dolaylı ve doğrudan sonuçlarından kaçınmak için uyarlanmış olması mümkündür. Söylediklerimde, "Hareket Gücü"nde dünyaya getirilen bazı keşifler hakkında bir fikir vermeye çalıştım (1881'de Profesör Wiesner, "Bitkilerde Hareket Gücü"nün eleştirisine adanmış bir kitap olan "Das Bewegungsvermogen der Pflanzen" adlı kitabını yayınladı. Wiesner'a yazılan ve "Life and Letters", III. sayfa 336'da yayınlanan bir mektup, Darwin'in eleştirmeninin çalışmalarına ve bunların yazıldığı ruha olan sıcak takdirini gösterir.) ve sorunların sonraki tarihi. Şimdi kitabın temel tezini, yani çevrelemenin bitkilerin uyarlanabilir eğrilikleriyle ilişkisini ele almaya geçmeliyiz.

Darwin'in görüşü "Hareket Gücü"nün 3-4. sayfalarında açıkça ifade edilmiştir. Dolaşımdan bahsederken şöyle diyor: "Bu evrensel olarak mevcut
hareket içinde, bitkinin gereksinimlerine göre en çeşitli hareketlerin edinilmesi için temel veya zemine sahibiz." Daha sonra, ışığa doğru veya dünyanın merkezine doğru olan eğriliklerin, verilen yönlerdeki
dolaşımın abartıları olarak gösterilebileceğini belirtiyor. Son olarak, belirli yönlerde bükülme kapasitelerinin nasıl edinildiğini kavramanın zorluğunun onun anlayışıyla azaldığını belirtiyor. "Her zaman devam eden bir hareket olduğunu ve genliğinin veya yönünün veya her ikisinin de bitkinin iyiliği için yalnızca iç veya dış uyaranlarla ilişkili olarak değiştirilmesi gerektiğini biliyoruz."

Burada verilen görüşün fizyologlar tarafından kabul edilmediği hemen kabul edilebilir. Döngünün bitkilerin (tırmanan türler dışında) genel bir özelliği olduğu gerçeği genellikle reddedilmez. Ancak botanik dünyası, bunun üzerine inşa edilen tepki teorisine inanmaya daha yakın değildir.

Bitkilerin hareketlerini daha aşağı hayvanların hareketleriyle karşılaştırırsak, ikisi arasında belirli bir benzerlik buluruz. Jennings'e göre (H.S. Jennings, "The Behavior of the Lower Animals". Columbia U. Press, N.Y. 1906.) bir Paramoecium, sillerinin kümesindeki ve gücündeki belirli özellikler nedeniyle vücudunun aboral tarafına doğru sürekli olarak sapma eğilimindedir. Ancak, bu şekilde üretilen bir daire içinde yüzme eğilimi, yaratığın uzunlamasına ekseni etrafında dönmesiyle nötrleştirilir. Böylece, organizmanın YOLUNA İLİŞKİN sapmaların yönü her zaman değişir ve bunun sonucunda yaratık, genel ilerleme çizgisi etrafında aslında bir spiral olan, düz bir çizgiye yaklaşan bir şekilde hareket eder. Bu hareket yöntemi, bir bitkinin tepe noktasının da genel büyüme çizgisi etrafında bir spiral tanımladığı bir bitkinin çevrelenmesine çarpıcı bir şekilde benzer. Köklü bir bitki açıkça ekseni etrafında dönemez, ancak büyümesinin oluştuğu düzenli eğrilik serisi, dönüş yoluyla rotası etrafında düzenli olarak dağıtılan Paramoecium'un sapmalarına karşılık gelir. (1891'de Cardiff'teki British Association'ın Biyolojik Bölümü'ne yaptığım konuşmada, sirkütasyon ile 
DOĞRULUK YAKLAŞIMI, yani düz bir çizgide büyümenin doğuştan gelen kapasitesi arasındaki bağlantıyı göstermeye çalıştım.)
Bir bitkinin, sirkütasyonun oluştuğu eğrilik unsurlarından birinin abartılmasıyla büyüme yönünü değiştirmesi gibi, bir Paramoecium da yolunun inşa edildiği sapmalardan birinin vurgulanmasıyla yolunu değiştirir. Jennings, infusoria vb.'nin uyaranlara "deneme yöntemi" olarak bilinen bir yöntemle tepki verdiğini göstermiştir. Bir organizma, sıcaklığın çok yüksek olduğu veya zararlı bir maddenin bulunduğu bir bölgeye yüzerse yolunu değiştirir.
Daha sonra tekrar ileriye doğru hareket eder ve eğer etkiden kaçacak kadar şanslıysa, verilen yönde yüzmeye devam eder. Ancak yön değiştirmesi onu daha fazla ısınmış veya zehirli bölgeye götürürse, zorluklarından kurtulana kadar hareketi tekrarlar. Jennings, daha düşük organizmaların hareketlerinde, bilinçli organizmalarda acı olarak bilinen şeye benzer bir şey bulur. Kesinlikle, bir dizi oldukça farklı alt-zararlı etkenin, daha düşük organizmalarda, kısmen tesadüfi bir şekilde, çevrelerindeki tehdit edici unsurdan kaçmalarını sağlayan bir tepki biçimi üretmesi arasında çok fazla benzerlik vardır. Daha yüksek hayvanlar, belirsiz ve başlangıçta amaçsız hareketlere paralel bir şekilde uyarılır, bunlardan biri, çektikleri rahatsızlığı ortadan kaldırır ve organizma sonunda, geçici bir dizi eylemden geçmeden uygun hareketi yapmayı öğrenir.

Kolaylaştırmada, uyarlanabilir olanların başlangıçta deneyimle öğrenmenin kaba bir şekilde temsili bir süreciyle seçildiği benzer bir geçici hareket temeli tanımaya meyilliyim.

Ancak, kendimizi şu varsayımla sınırlamak daha basittir:
Bilinmeyen nedenlerle ışık, yer çekimi vb. gibi dış uyaranlara uygun şekillerde tepki verme
gücünü edinmiş olan bitkiler hayatta kalmıştır.
Bunun, hiçbir çevrimsel hareket gücü olmayan bitkilerde meydana geldiğini düşünmek oldukça mümkündür ve daha önce de belirtildiği gibi, fizyologlar hareketlerin evriminde bir faktör olarak çevrimsel hareketi ihmal etmektedirler. Darwin'in çevrim teorisinin kaderi ne olursa olsun, bu hipotezi desteklemek ve bu hipotezin ışığında yürüttüğü araştırmanın, bitkilerin davranışlarına dair modern teorilere rehberlik etmede güçlü bir etkisi olduğuna şüphe yoktur. Pfeffer ("Bitkilerin Fizyolojisi", Eng. Tr. III. sayfa 11.), bitkilerin tepkilerine dair rasyonel bir görüşü dünyaya tek bir kişiden daha fazla aşılayan, Darwin'in aynı yöndeki çalışmalarının büyük değerini cömertçe ifade etmiştir. Eski görüşe göre, örneğin, ışığa doğru eğrilik, bitkinin aydınlatılmış ve gölgeli yüzeylerindeki aydınlatma farkının doğrudan mekanik sonucudur. Bunun, gerçeğin yanlış bir açıklaması olduğu kanıtlanmıştır ve Darwin, uyaranların iletimi üzerine yaptığı çalışmalarla, uyaranların dolaylı olarak etki ettiğine dair mevcut inanca büyük katkıda bulunmuştur. Böylece
şimdi bir kök ve bir gövdede yer çekiminin algılanması için mekanizmanın aynı olduğuna, ancak ortaya çıkan hareketlerin farklı olduğuna inanıyoruz
çünkü iki durumda da motor-uyarılabilirlikler birbirinden farklıdır. Aslında, Darwin'in bitkileri hayvanlarla karşılaştırmasına geri dönmeliyiz.
İkisinde de onları çevrelerine karşı hassas bir şekilde canlı kılan algısal bir mekanizma vardır, ikisinde de mevcut hayatta kalanlar,
iç yapıları duyu organlarında oluşan rahatsızlığa faydalı bir şekilde yanıt vermelerini sağlayanlardır.

XX. ÇİÇEKLERİN BİYOLOJİSİ. K. Goebel, Ph.D.

Münih Üniversitesi Botanik Profesörü.

Darwin'in çiçeklerin biyolojisi üzerine yaptığı araştırmalara veya başka bir deyişle çiçeklerin yapısal ve fizyolojik karakterlerinin meyve ve tohum üretme işlevleriyle ne ölçüde ilişkili olduğu sorusunun ele alınmasına bu kadar çok zaman ve emek harcadığı başka bir konu neredeyse yoktur. Kendi sözlerinden bu çalışmaların onun için ne kadar büyüleyici olduğunu biliyoruz. Örneğin mektuplarında şu ifadeleri tekrar tekrar buluyoruz: "Hayatımda hiçbir şey beni Primula ve Lythrum veya Anacamptis veya Listera gibi bitkilerin döllenmesinden daha fazla ilgilendirmemiştir." ("Charles Darwin'in Diğer Mektupları", Cilt II. sayfa 419.)

Çiçeklerin biyolojisi üzerine yaptığı araştırmalar yalnızca izole edilmiş gerçeklerin kayıtlarıyla ilgili olsaydı, bu tür ifadelerin teorileri çığır açıcı bir etki
yaratmış bir adamdan gelmesi anlaşılmaz olurdu, bunlar ne kadar ilginç olursa olsun. Araştırmaların genel ilgi çeken önemli sorunları takip etme amacıyla yapıldığını hemen kabul edebiliriz, bu sorunlar bu makalede kısaca ele alınmıştır.

Darwin araştırmalarının sonuçlarını çeşitli makalelerde ve üç büyük çalışmada yayınladı, (i) "İngiliz ve Yabancı Orkidelerin Böcekler Tarafından Döllenmesinin Çeşitli Düzenekleri Üzerine" (Birinci baskı, Londra, 1862; ikinci baskı, 1877; popüler baskı, 1904.) (ii) "Bitkisel
alemde Çapraz ve Kendi Kendine Döllenmenin Etkileri" (Birinci baskı, 1876; ikinci baskı, 1878). (iii) "Aynı Türdeki Bitkilerdeki Çiçeklerin Farklı Formları" (Birinci baskı, 1877; ikinci baskı, 1880).

Çalışmalarının etkisi daha sonra ele alınsa da, burada bunun neredeyse benzerinin olmadığını belirtebiliriz; yalnızca tamamen bilimsel gözlemlerden oluşan bir kitleyi içermekle kalmıyor, aynı zamanda çok geniş çevrelerde ilgi uyandırdı, bunu Darwin'in çiçek biyolojisi araştırmalarının sonuçlarının okul kitaplarında evrensel olarak alıntılanmasıyla görüyoruz; hatta bunlar, diğer konularda Darwin'in görüşlerine karşı olanlar tarafından bile isteyerek kabul ediliyor.

Ancak, bahsettiğimiz çalışmalar yalnızca sağladıkları gerçekler nedeniyle değil, gerçeklerin ifade edilme BİÇİMİ nedeniyle de özel ilgi görüyor. Örneğin, yalnızca sloganlar arayan yüzeysel bir okuyucu, muhtemelen, içerdiği sayısız ayrıntı nedeniyle, haç ve kendi kendine döllenme hakkındaki kitabı oldukça sıkıcı bulacaktır: Gerçekten de, bu cildin genel sonuçlarını birkaç kelimeye sıkıştırmak kolay değildir. Ancak daha yakından incelendiğinde, yazara, araştırmalarının şemasına katılmamızı sağlayan kesinlik ve nesnellik için yeterince minnettar olamayız. Bizi asla ikna etmeye çalışmaz, yalnızca sonuçlarının gerçeklere dayandığına bizi ikna etmeye çalışır; her zaman, kendi görüşlerine aykırı görünen gerçeklere önem verir; bu, eserinin bir özelliğidir ve şu özdeyişle uyumludur: "Önyargılı görüşe aykırı olan her gerçeği en güçlü şekilde ortaya koymak, uymaya çalıştığım altın bir kuraldır." ("Daha Fazla Mektup", Cilt II.
sayfa 324.)

Bu sunum yönteminin sonucu, yukarıda belirtilen eserlerin,
yazarın sonuçlarından farklı sonuçlar çıkarmak zorunda hissedenler için bile
en değerli belgelerin bir koleksiyonunu temsil etmesidir. Her araştırma, kesin bir sorunun,
"önceden edinilmiş bir görüşün" sonucudur ve bu görüş ya gerçeklerle desteklenir ya da
terk edilmelidir. "Herhangi birinin, herhangi bir işe yarayacaksa, tüm gözlemlerin bir görüşe destek veya karşı olması gerektiğini görmemesi ne kadar tuhaftır!" (Aynı eser, Cilt I. sayfa 195.)

Darwin'in kendisinden önceki görüşleri başlıca şunlardı. İlk olarak, çiçeklerin yapısındaki çok sayıda özelliğin işe yaramaz olmadığı, aksine tozlaşmada en büyük öneme sahip olduğu kanıtı, adaptasyonların yorumlanması için oldukça önemli olmalıdır; "Yapının her önemsiz ayrıntısının kullanımı, doğal seçilime inananlar için kısır bir arayış olmaktan uzaktır." ("Orkidelerin Döllenmesi" (1. baskı), sayfa 351; (2. baskı 1904) sayfa 286.) Dahası, eğer bu yapısal ilişkilerin yararlı olduğu gösterilirse, farklı hatlarda meydana gelen birçok varyasyondan, "karmaşık ve sürekli değişen yaşam koşulları altında organizmaya faydalı olanlar" doğal seçilim tarafından korunduğu için edinilmiş olabilirler. (Aynı eser, sayfa 351.) Ancak çiçekler söz konusu olduğunda, dikkate alınması gereken tek şey döllenmeye uyum sağlama sorunu değildir. Darwin, aslında,
kısa süre sonra şu cümlede ifade ettiği görüşü oluşturdu: "Hayvan yetiştiricilerinin deneyimlerinden de belli bir ölçüde yönlendirilen bitkilerle ilgili kendi gözlemlerimden, uzun yıllar önce çiçeklerin en azından ara sıra, farklı bir bitkiden gelen polenle çaprazlanmaya adapte olmasının genel bir doğa yasası olduğuna ikna oldum." ("Çaprazlama ve Kendi Kendine Döllenme" (1. baskı), sayfa 6.)

Hayvan yetiştiricilerinin deneyimi, sürekli akraba çiftleşmenin zararlı olduğu sonucuna işaret ediyordu. Eğer bu doğruysa, aynı sonucun bitkiler için de geçerli olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Çoğu çiçek hermafrodit olduğundan, bitkiler, yeni kanın eklenmesiyle elde edilenlere kıyasla, neredeyse ilişkili eşeyli hücrelerin birleşmesinden hangi sonuçların çıktığı sorusunun deneysel çözümü için hayvanlardan çok daha elverişli malzeme sağlar. Bu sorunun cevabı, ayrıca, genel olarak eşeyli üremeyi doğru anlamak için en büyük öneme sahip olmalıdır.

Bu nedenle, Darwin'in çiçeklerin biyolojisi üzerine yaptığı araştırmalarda önündeki sorunların en büyük öneme sahip olduğunu ve aynı zamanda sorunlara saldırdığı bakış açısının esasen teleolojik olduğunu görüyoruz.

Daha sonra, ilk araştırmalarını yaptığı sırada, yaklaşık 1838 yılında, çiçeklerin biyolojisini hangi durumda bulduğunu sorabiliriz. Otobiyografisinde şöyle yazıyor: "1839 yazında ve sanırım bir önceki yazda, böceklerin yardımıyla çiçeklerin çapraz döllenmesiyle ilgilenmeye yönlendirildim, çünkü türlerin kökenine dair spekülasyonlarımda, çaprazlamanın belirli formları sabit tutmada önemli bir rol oynadığı sonucuna vardım." 
("The Life and Letters of Charles Darwin", Cilt I. sayfa 90, Londra, 1888.) 1841'de Sprengel'in çalışmalarıyla tanıştı: çiçeklerin biyolojisi üzerine araştırmaları böylece yaklaşık kırk yıl sürdü. 

Çiçeklerde tohum ve meyve oluşumunun tozlaşmaya ve ardından gelen döllenmeye bağlı olduğu gösterildikten sonra çiçeklerin biyolojisinin olabileceği açıktır. Bu kanıt, 17. yüzyılın sonunda R.J. Camerarius (1665-1721) tarafından sağlandı. Normalde tohumların ve meyvelerin ancak polen stigmaya ulaştığında geliştiğini gösterdi. Bunun gerçekleşme şekli ilk olarak J.G. Kolreuter (1733-1806 (Kolreuter,
"Vorlaufige Nachricht von einigen das Geschlecht der Planzen
betreffenden Versuchen und Beobachtungen", Leipzig, 1761; üç ek, 1763-66. Ayrıca, "Mem. de l'acad. St Petersbourg", Cilt XV.
1809.)) tarafından kapsamlı bir şekilde araştırıldı. Bu gözlemci, gerçek bilimsel ilgiye sahip melezleşme konusundaki en eski deneyleri borçlu olduğumuz kişidir. Kolreuter, polenin bir çiçekten diğerine kısmen rüzgarla ve kısmen böceklerle taşınabileceğini belirtmiştir. Ancak o, kendi kendine döllenmenin genellikle bir çiçekte gerçekleştiği, yani bir çiçeğin poleninin aynı çiçeğin
stigmasına ulaştığı görüşünü benimsedi ve bu gerçekten de doğal bir varsayımdı. Ancak, çapraz tozlaşmanın gerçekleştiği, yani aynı türe ait başka bir çiçeğin poleninin
stigmaya taşındığı bazı durumları gösterdi. Sprengel'in daha sonra Dichogamy terimini uyguladığı, çok sayıda çiçekte görülen fenomene aşinaydı; bu terim, bir çiçeğin anterlerinin ve
stigmasının genellikle farklı zamanlarda olgunlaşması gerçeğini ifade ediyordu; bu özellik, artık çapraz tozlaşmayı sağlamanın
en yaygın yollarından biri olarak kabul ediliyor.

Çok daha büyük bir titizlikle ve şaşırtıcı bir gözlem gücüyle
C.K. Sprengel (1750-1816) çiçeklerin tozlaşma koşullarını araştırdı. Darwin, o seçkin botanikçi Robert Brown tarafından Sprengel'in o zamanlar pek takdir edilmeyen eseriyle tanıştırıldı: "Das entdeckte Geheimniss
der Natur im Bau und in der Befruchtung der Blumen" (Berlin, 1793); bu, Robert Brown'un Botanik'e yaptığı en ufak bir hizmet bile değildir.

Sprengel saf bir teleolojik bakış açısıyla ilerledi. "Doğanın bilge Yaratıcısının tek bir saç telini bile belirli bir amaç olmadan yaratmadığına" kesinlikle inanıyordu. Çiçeklerde tozlaşmayı sağlamak için bir dizi güzel adaptasyon göstermeyi başardı; ancak eseri çağdaşları üzerinde ve hatta ölümünden sonra bile uzun süre çok az etki bıraktı. Sprengel'in eseri, Darwin sayesinde hak ettiği ama gecikmiş bir üne kavuştu. Böyle botanikçiler bile
çiçeklerin biyolojisi üzerine araştırmalarla ilgilendikleri için
eskiden Sprengel'in çalışmalarına çok daha az değer veriyormuş gibi görünüyor
Darwin'in zamanından bu yana elde edilenden daha fazla. Bunu örnek olarak gösterebiliriz
alıntı C.F. Adı haklı olarak en yüksek itibara sahip olan Gartner
en seçkin hibridologlardan birininki. "Versuche" adlı eserinde
ve Beobachtungen, Befruchtungsorgane der vollkommeneren'de
Gewachse ve uber die doğal ve sanatsal faydalar sırasında
eigenen Pollen" aynı zamanda çiçek tozlaşmasıyla da ilgileniyor. Rüzgarın etkisini fark etti, ancak Kolreuter ve Sprengel'i hem tanıdığı hem de alıntıladığı gerçeğine rağmen, böceklerin tozlaşmaya yardımcı olsalar da bunu yalnızca ara sıra yaptıklarına inanıyordu ve böceklerin polen taşınmasından sorumlu olduğunu savundu; kapsamlı araştırmalar "bu kategoriye dahil olan bitkilerin çok küçük bir kısmının doğal ortamlarında bu yardıma ihtiyaç duyduğunu" gösterecektir. (Gartner, "Versucher und Beobachtungen...", sayfa 335, Stuttgart, 1844.) Bitkilerin çoğunda kendi kendine tozlaşma meydana gelir.

Döllenme fenomenleri üzerinde onlarca yıl çalışmış araştırmacıların bile çiçeklerin biyolojisini başlangıç ​​aşamasının ötesine taşıyamamış olması göz önüne alındığında, diğer botanikçilerin Kolreuter ve Sprengel tarafından belirlenen çizgileri daha az da olsa takip etmiş olmalarına şaşıramayız. Bu kısmen Sprengel'in doğaüstü teleolojisinin sonucuydu ve kısmen de kitabının diğer araştırma hatlarının baskın bir etki uyguladığı bir zamanda ortaya çıkmasından kaynaklanıyordu.

Linnaeus'un elinde sistematik botanik güçlü bir
gelişime ulaştı ve on dokuzuncu yüzyılın başında bitkilerin anatomisi ve fizyolojisi küçük başlangıçlardan gelişen bir bilim
dalına dönüştü. Çiçeklerle ilgilenenler, onların gelişimini ve yapısını veya döllenme ve embriyonun oluşumuyla bağlantılı en küçük olayları araştırmaya çalıştılar. Kolreuter ve Sprengel tarafından belirlenen çizgilerde çiçeklerin biyolojisinin genişletilmesi için yer kalmadı. Darwin, bu konuya yeni bir hayat ve daha derin bir önem veren ilk kişiydi, çünkü
başlıca başlangıç ​​noktası olarak yukarıda belirtilen sorunları aldı ve bunların önemi tüm doğa bilimciler tarafından hemen kabul edildi.

Darwin'in çiçek biyolojisinin daha da geliştirilmesi, ilk olarak Orkidelerin döllenmesi üzerine yazılmış kitapla yakından bağlantılıdır.
Başlığın, "ve çaprazlamanın iyi etkileri üzerine" cümlesini içermesi dikkat çekicidir.

Kitabın amacı giriş bölümünde açıkça belirtilmiştir:--"Aşağıdaki çalışmanın amacı, Orkidelerin döllenmesi için kullanılan düzeneklerin, hayvanlar alemindeki en güzel adaptasyonlar kadar çeşitli ve neredeyse mükemmel olduğunu göstermektir; ve ikinci olarak, bu düzeneklerin ana hedefinin her çiçeğin başka bir çiçeğin poleni ile döllenmesi olduğunu göstermektir."
("Orkidelerin Döllenmesi", sayfa 1.) Orkideler, bu tür araştırmalar için özellikle uygun bir aileyi oluşturuyordu. Çiçekleri, çarpıcı bir form zenginliği sergiliyor; Bu nedenle, çiçek yapısındaki büyük çeşitliliğin döllenmeyle herhangi bir ilişkisi olup olmadığı sorusu (Eski
botanik literatüründe döllenme kelimesi genellikle TOZLAŞMA'nın gerçekten söz konusu olduğu durumlarda kullanılırdı: Darwin'in bu anlamda kullandığı gibi
burada da öyle kullanılıyor.) bu durumda özel bir ilgiye sahip olmalıdır.

Darwin, incelenen orkidelerin çoğunda kendi kendine döllenmenin ya imkansız olduğunu ya da doğal
koşullar altında sadece istisnai olarak gerçekleştiğini göstermeyi başardı. Öte yandan bu bitkiler, böceklerin poleni bir çiçekten diğerine aktarmasını sağlayan bir dizi olağanüstü güzel ve dikkat çekici adaptasyon sunar. Orkide kitabında yer alan gerçeklerin zenginliğini birkaç kelimeyle yeterince anlatmak imkansızdır. Ancak, gözlemlerin hassasiyetini ve gerçekleri yorumlamada kullanılan açıklığı göstermek için birkaç örnek alıntılanabilir.

Orkidelerin çoğunluğu, toz benzeri polenleri olmaması bakımından diğer tohum bitkilerinden farklıdır (Asclepiadlar hariç). Polen, veya daha doğrusu polen-dörtlüleri, genellikle ince bir sap üzerinde taşınan sopalı polinyalar olarak birbirine bağlı kalır. Sapın tabanında, polenin çiçeği ziyaret eden böceklerden birinin kafasına veya hortumuna bağlandığı küçük bir yapışkan disk bulunur. Darwin, Orchis ve diğer çiçeklerde polenyumun pedicelinin, anterden çıkarıldıktan sonra, eğri bir hareket yaptığını gösterdi. Polenyum başlangıçta dikeyse, bir süre sonra yatay bir pozisyon aldı. İkinci pozisyonda, böcek başka bir çiçeği ziyaret ederse, polenyum tam olarak yapışkan
stigmatik yüzeye çarpar ve böylece döllenmeyi etkiler. Viskoz diskin davranışı ile çiçeğin nektar salgılaması arasındaki ilişki özellikle dikkat çekicidir. Çiçekler, bazı türlerde (örneğin Gymnadenia conopsea, Platanthera bifolia, vb.) böcekler için çekici bir yem görevi gören bal (nektar) içeren bir mahmuza sahiptir, ancak diğerlerinde (örneğin yerli Orchis türümüz) mahmuz boştur. Darwin, daha sonraki araştırmalarla doğrulanan, balı olmayan çiçeklerde böceklerin nektar benzeri bir madde elde etmek için nektarsız mahmuzların duvarını delmeleri gerektiği görüşünü savundu. Bezler, nektar taşıyan ve nektarsız çiçeklerde farklı davranır. İlkinde o kadar yapışkandırlar ki, hemen böceğin gövdesine yapışırlar; nektarsız çiçeklerde ise sıkı yapışma ancak yapışkan disk sertleştikten sonra gerçekleşir. Bu nedenle, böceklerin nektarsız çiçeklerde (mahmuzu delmek zorunda kalarak) daha uzun süre tutulması, nektarın serbestçe açığa çıktığı çiçeklere göre adaptif olarak değerlidir. "Eğer bu ilişki, bir yandan, sertleşmesi için biraz zaman gerektiren yapışkan madde ile güvelerin onu almasında gecikmeye neden olan nektar arasındaki ilişki; ve diğer yandan, yapışkan maddenin başlangıçta olabileceği kadar yapışkan olması ile nektarın hızla emilmeye hazır olması arasındaki ilişki, tesadüfi ise, bitki için şanslı bir tesadüftür. Eğer tesadüfi değilse ve buna
inanamıyorum, ne kadar da sıra dışı bir adaptasyon vakası!"
("Orkidelerin Döllenmesi" (1. baskı), sayfa 53.)

Egzotik orkideler arasında Catasetum özellikle dikkat çekicidir. Aynı tür, farklı çiçek formları taşır.
Catasetum tridentatum olarak bilinen tür, çok büyük yapışkan disklere sahip polenlere sahiptir;
Çiçeğin gynostemiumunda bulunan iki filamentten (anten) birine dokunulduğunda polenler oldukça uzun bir mesafeye (1 metre kadar) fırlatılır ve tutuldukları
böceğin sırtına konacak şekilde yerleştirilir. Ayrıca, antenler, uyarım fizyolojisi açısından, uyarı algılayan organlar olarak önem kazanmıştır. Darwin, patlamaya yalnızca antenlere dokunmanın neden olduğunu, diğer yerlere temas, darbe, yaralama vb.'nin ise hiçbir etki yaratmadığını göstermiştir. Bu çiçek formunun erkek olduğu kanıtlanmıştır. Daha önce ayrı bir tür olarak kabul edilen ve Monachanthus viridis olarak adlandırılan ikinci formun dişi çiçek olduğu gösterilmiştir. Anterlerde yalnızca ilkel polenler vardır ve açılmazlar; anten yoktur, ancak diğer yandan çok sayıda tohum üretilir. Myanthus barbatus olarak bilinen başka bir çiçek türü Darwin tarafından üçüncü bir tür olarak kabul edildi: bu daha sonra Rolfe tarafından (Rolfe, R.A. "Darwin ve diğerlerinin araştırmalarına özel referansla Catasetum'un cinsel biçimleri hakkında," "Journ. Linn. Soc." Cilt XXVII. (Botanik), 1891, sayfalar 206-225.) başka bir tür olan Catasetum barbatum Link'in erkek çiçeği olarak tanındı, bu tanımlama Cruger'in Trinidad'da her zaman kısır kaldığı keşfine uygundu. Darwin, Catasetum çiçeklerinin nektar salgılamadığını fark etti ve böceklerin bunun yerine labellum boşluğunda "hafif tatlı, hoş ve besleyici bir tada sahip" bir dokuyu kemirdiğini varsaydı. Bu varsayım ve Darwin'in Catasetum'dan çıkardığı diğer sonuçlar Cruger tarafından doğrulandı; bu, "Orkidelerin en dikkat çekicisi" olan bu türün muhteşem çiçek yapısının, doğal yaşam alanından uzakta yorumlanmasındaki ustalığın en iyi kanıtıdır. Catasetum hakkında söylediklerimizin gösterdiği gibi, döllenmeyle ilgili olanlara ek olarak diğer sorunlar da Orkide kitabında ele alınmaktadır. Bu özellikle çiçek morfolojisi açısından geçerlidir. Çiçek morfolojisinin kapsamı şu sözlerden daha açık ve daha iyi ifade edilemez: "Bir çiçeğin birçok ayrı organdan ne kadar tuhaf bir şekilde
şekillendirilebileceğini, başlangıçta farklı parçaların ne kadar mükemmel bir şekilde birleşebileceğini, organların nasıl uygun işlevlerinden çok farklı amaçlar için kullanılabileceğini, diğer organların
tamamen nasıl bastırılabileceğini veya eski varoluşlarının yalnızca işe yaramaz amblemlerini nasıl bırakabileceğini görecektir." ("Orkidelerin Döllenmesi", sayfa 289.)

Bu bakış açısından, orkidelerin çiçek yapısını orijinal formlarına bağlamaya çalışırken Darwin, Robert Brown ve diğerlerininkinden çok daha kapsamlı bir yöntem kullanmıştır. Bunun sonucu, özellikle Fransa'da, Darwin'in çalışmalarının önerdiği doğrultuda önemli bir
edebiyatın
üretilmesiydi. Bu, çeşitli kısımlardaki damar demetlerinin seyrinden çiçeğin morfolojisi hakkında sonuçlar çıkarmaya çalışan sözde
anatomik
yöntemdir. (Mektuplarından birinde şöyle yazmıştır: "... tüm insan ırkının kaderi, orkidelerin damarlarının seyrine göre hiçbir şeydir" ("Daha Fazla Mektup", Cilt II. sayfa 275.) Darwin'in orkide çiçeğine ilişkin yorumu, belirli bir noktada - labellumun bileşimi - tatmin edici olmasa da, genel sonuçlar evrensel olarak kabul görmüştür, yani "tüm orkidelerin ortak özelliklerini, aynı bölümdeki diğer birçok bitki gibi, beş halkada üçer tane olmak üzere dönüşümlü olarak düzenlenmiş on beş organa sahip olan bir monokotiledon bitkiden türemeye borçlu oldukları." ("Orkidelerin Döllenmesi" (1. baskı), sayfa 307.) Orijinal formlarının geçirdiği değişiklikler, yararlı oldukları bulunana kadar devam etmiştir. Ayrıca, bazı örneklerini verdiğimiz dikkate değer adaptasyonların çapraz döllenmeye yönelik olduğunu görüyoruz. Darwin tarafından araştırılan orkidelerin yalnızca birkaçında - diğer benzer durumlar O zamandan beri
tanımlanmıştır--kendi kendine döllenmenin düzenli veya genellikle gerçekleştiği bulunmuştur.
İlk durum, mekanizması Darwin'i
çok şaşırtan Arı Ophrys'inde (Ophrys apifera) görülür. Bir keresinde bir arkadaşına, kendisini birkaç bin yıl yaşamak istemeye iten şeylerden birinin, Arı Ophrys'in neslinin tükenmesini görme arzusu olduğunu söylemişti; bu, kendi kendine döllenme alışkanlığının yol açtığı bir sondu. ("Yaşam ve Mektuplar",
Cilt III. sayfa 276 (dipnot).) Ancak, diye yazmıştır, "bana göre en güvenli sonuç, belirli bilinmeyen koşullar altında ve
belki de çok uzun zaman aralıklarında, Arı Ophrys'in bir bireyinin
bir başkasıyla çaprazlanmasıdır." ("Orkidelerin Döllenmesi" sayfa 71.)

Bir yandan, çapraz döllenmeden çok daha kesin olan kendi kendine döllenmenin ne kadar daha kesin olduğunu hatırlarsak ve diğer yandan çapraz döllenme için sayısız düzenek aklımıza gelirse, şu sonuca varırız: "kendi kendine döllenmenin alışılmış bir olay olmaması şaşırtıcı bir gerçektir. Bu, bize süreçte zararlı bir şeyler olması gerektiğini açıkça gösteriyor. Doğa, böylece bize, en kesin şekilde, sürekli kendi kendine döllenmeden nefret ettiğini söyler... Çünkü, evcil ürünlerimizin yetiştiricilerinin büyük çoğunluğunun inancına uygun olarak, yakın akrabalar arasındaki evliliğin de bir şekilde zararlı olduğu, nesiller boyunca ayrı tutulan bireylerin birleşmesinden bilinmeyen büyük bir iyilik elde edildiği sonucuna varamaz mıyız?" (Aynı eser, sayfa 359.)

Bu görüş, diğer ailelerin bitkileri üzerindeki gözlemlerle desteklenmiştir,
örneğin Papilionaceae; ancak deneysel kanıtların yokluğunda, yalnızca bir "çalışma hipotezi" olarak kabul edilebilir. "

Çapraz tozlaşmaya yönelik tüm adaptasyonlar, herhangi bir nedenle kendi kendine tozlaşma zor veya imkansız hale geldiğinde, tozlaşmayı mümkün kıldığı için de faydalı olabilir. Bu nedenle, çapraz tozlaşma, kendi başına değil, genel olarak bir tozlaşma aracı olarak faydalı olacaktır; bir dereceye kadar, kendi kendine tozlaşmanın önünde duran bir değişiklik gibi, kendi başına uygun olmayan bir yönteme karşı bir çare olarak hizmet edecektir ve diğer yandan, kendi kendine tozlaşmanın mümkün olduğu ancak tesadüfi koşullar altında önlenebileceği
çiçekler durumunda tozlaşma şansını artırmanın bir yolu olarak hizmet edecektir. Bu nedenle, Darwin'in yetiştiricilerin çoğunluğunun inancı ve çapraz tozlaşmanın yaygın olarak meydana geldiğine dair kanıtlar ve buna yönelik dikkate değer adaptasyonlar tarafından yönlendirildiği sonucun deneysel kanıtını elde etmek çok önemliydi.

Bu, yukarıda adı geçen diğer iki eserde açıklanan araştırmalarla sağlanmıştır. Sonuçların dayandığı araştırmalar, en azından kısmen, daha önce ayrı makalelerde yayınlanmıştı: bu, heterostyled bitkilerle ilgili durumdur. Darwin'in bu bitkilerle ilgili araştırmaları sırasında yaptığı keşifler, biyolojik bilimdeki en parlak keşiflerdendir. Primula vakası artık iyi bilinmektedir. C.K. Sprengel ve diğerleri, Avrupa'daki Primula türlerinin farklı bireylerinin farklı şekilde yapılandırılmış çiçeklere sahip olduğu dikkat çekici gerçeğine aşinaydı; bazı
bitkilerde, stillerin korolla tüpüne bağlı stamenlerin ötesine
çıktığı çiçekler bulunurken (uzun stilde form), diğerlerinde ise stamenler kısa bir stilde taşınan
stigmanın üzerine yerleştirilmiştir (kısa stilde form). Breitenbach, her iki çiçek formunun da aynı bitkide bulunabileceğini göstermiştir, ancak bu çok nadir gerçekleşir. Benzer bir durum, aynı bitkide farklı renkte çiçekler taşıyan melezlerde de zaman zaman görülür (örn. Dianthus caryophyllus). Darwin, dış farklılıkların stigmanın yapısındaki ve polenin doğasındaki diğer farklılıklarla ilişkili olduğunu göstermiştir. Uzun stildeki çiçekler, büyük
stigmatik papillalarla donatılmış küresel bir stigma'ya sahiptir; polen taneleri dikdörtgendir ve kısa stildeki çiçeklerinkinden
daha küçüktür. Üretilen tohum sayısı daha azdır ve ovüller daha büyüktür, muhtemelen sayıları da daha azdır. Kısa stildeki çiçekler, pürüzsüz, sıkıştırılmış bir stigma ve biraz
farklı formda bir taçyaprağa sahiptir; daha fazla sayıda tohum üretirler.

Bu farklı çiçek formları, Darwin "bu heterostyled bitkilerin karşılıklı döllenmeye adapte olduğunu; böylece iki veya üç formun, hepsi hermafrodit olmasına rağmen, sıradan tek eşeyli hayvanların erkekleri ve dişileri gibi birbirleriyle neredeyse akraba olduğunu" gösterene kadar, yalnızca bir varyasyon vakası olarak kabul edildi. ("Forms of Flowers" (1. baskı), sayfa 2.) Burada, cinsel olarak farklı olan hermafrodit çiçeklere bir örnek var. Döllenmenin meydana gelme biçiminde temel
farklılıklar vardır. Bu, dört farklı şekilde gerçekleştirilebilir; iki meşru ve iki gayri meşru döllenme türü vardır. Döllenme, uzun stildeki çiçeklerden gelen polen kısa stildeki formun stigmasına ulaşırsa veya kısa stildeki çiçeklerin poleni uzun stildeki çiçeğin stigmasına getirilirse, yani iki farklı çiçek türünün aynı uzunluktaki organları birbirine tepki verirse meşrudur. Gayri meşru döllenme, iki tür 
kendi kendine döllenme, ayrıca çapraz döllenme ile temsil edilir; bu durumda uzun stildeki formun poleni aynı tür çiçeğin stigmasına ulaşır ve benzer şekilde, kısa stildeki çiçeklerde çapraz tozlaşma vardır. Meşru ve gayrimeşru terimlerinin uygulanabilirliği, bir yandan, farklı çiçek biçimlerini ziyaret eden böceklerin onları önerilen şekilde tozlaştırmasına bağlıdır; kısa stildeki çiçeklerin poleni, böceğin vücudunun uzun stildeki çiçeğin stigmasına değen kısmına yapışır ve bunun tersi de geçerlidir. Öte yandan, deneyin, yapay tozlaşmanın meşru veya gayrimeşru olmasına göre çok farklı bir sonuç ürettiğini göstermesine de dayanmaktadır; yalnızca meşru birleşme, tam doğurganlığı garanti eder, böylece üretilen bitkiler, gayrimeşru şekilde üretilenlerden daha güçlüdür. Meşru döllenmenin sonucu olarak tohum üreten çiçek sayısını 100 olarak alırsak, gayri meşru döllenmeden şu sayıları elde ederiz:

Primula officinalis (P. veris) (Çuha çiçeği)... 69 Primula elatior
(Öküz çiçeği).................... 27 Primula acaulis (P. vulgaris)
(Çuha çiçeği)... 60

Ayrıca, gayri meşru döllenme yöntemiyle üretilen bitkiler, örneğin P. officinalis'te, sonraki nesillerde doğurganlıkta azalma, steril polen ve açık alanda daha zayıf bir büyüme gösterdi. (Çok uygun koşullar altında (bir serada) dördüncü nesil bitkilerin doğurganlığı artar - çeşitli teorik sorular göz önünde bulundurulduğunda daha fazla araştırmayı hak eden bir nokta.) Aslında, farklı cinslerin türleri arasındaki melezlerle tam olarak aynı şekilde davranırlar. Bu sonuç önemlidir, "çünkü böylece iki organik formu cinsel olarak birleştirmenin zorluğunun ve yavrularının kısırlığının, sözde belirli bir farklılığın kesin bir ölçütünü sağlamadığını öğreniyoruz" ("Çiçek Formları", sayfa 242): gayri meşru birliklerin ve gayri meşru torunlarının göreceli veya mutlak kısırlığı, yalnızca cinsel unsurların doğasına ve belirli bir şekilde birleşememelerine bağlıdır. Cinsel hücrelerin bu işlevsel farkı, melezlerin davranışının yanı sıra heterostyled bitkilerin gayri meşru birliklerinin de karakteristiğidir. Farklı çiçek formları taşıyan Primula bitkilerini sistematik bir varlığa veya "türe" ait olarak değil, birkaç temel tür içerdiğini düşünürsek, mutabakat daha da yakınlaşır. Meşru şekilde üretilen bitkiler bu nedenle gerçek melezlerdir (Darwin, heterostyled bitkilerin farklı formlarına atıfta bulunarak, "tıpkı aynı türün iki cinsiyeti gibi kesinlikle aynı türe ait olan" ("Çaprazlama ve Kendi Kendine Döllenme", sayfa 466) terimini kapsamlı bir şekilde benimsemiştir. Bateson ve Gregory'nin son araştırmaları ("Primula'da Heterostylizmin Kalıtımı Üzerine"; "Proc. Roy. Soc." Ser. B, Cilt LXXVI. 1905, sayfa 581) bana, heterostyled Primula'ların gayri meşru çaprazlanmasının sonuçlarının melezleşmenin sonuçlarıyla örtüştüğü görüşünü de destekliyor gibi görünüyor. Meşru polenin, gayri meşru polen kısa bir süre önce stigmaya ulaşsa bile, döllenmeyi etkilemesi de bu sonuca işaret ediyor. Örneğin, kısa stilde formda kendi kendine tozlaşma dışlanmaz. Buna rağmen, açıkta elde edilen iki formun sayısal oranı, tozlaşmanın yalnızca meşru olduğu zamankiyle yaklaşık olarak aynı kalır, muhtemelen meşru polen baskın olduğu için.), Darwin'in gösterdiği gibi, diğer açılardan davranışları çok yakın bir uyum gösterir. Bu görüş, aynı çiçek formuna sahip başka bir bitkiden gelen polenle gayri meşru olarak döllenen bir çiçeğin torunlarının, birkaç istisna dışında, ebeveynlerininkiyle aynı türe ait olması gerçeğinden de destek alır. Ancak, iki çiçek formu bu açıdan farklı davranır. Primula officinalis'in yasadışı tozlaşma sonucu oluşan uzun stilde 162 fide arasında, beş nesil dahil, 156 uzun stilde ve sadece altı kısa stilde form vardı, meşru döllenmenin sonucu olarak ise yavruların neredeyse yarısı uzun stilde ve yarısı kısa stildeydi. Yasadışı tozlaşma sonucu oluşan kısa stilde beş uzun stilde ve dokuz kısa stilde form oluştu; bu farkın nedeni daha fazla açıklama gerektiriyor. Heterostili'nin önemi, artık bunu normal melez üretimi için bir düzenleme olarak görüp görmememize bakılmaksızın, Darwin tarafından kapsamlı bir şekilde ifade edilmiştir: "Çapraz tozlaşmayı sağlamak için bitkilerin heterostile dönüştürüldüğünden emin olabiliriz, çünkü artık aynı türün farklı bireyleri arasındaki bir çaprazlamanın yavruların gücü ve verimliliği için son derece önemli olduğunu biliyoruz." ("Çiçeklerin Biçimleri", sayfa 258.) Heterostili yorumunun, örneğin melezlerin oluşum koşullarıyla ilgili olanlar gibi, tüm genel sorunlarda ne kadar önemli hale geldiğini hatırlarsak, eskiden göz ardı edilen bir gerçek olan, Darwin'in otobiyografisinde "Bilimsel hayatımda hiçbir şeyin bana bu bitkilerin yapısının anlamını çıkarmak kadar tatmin verdiğini sanmıyorum." ("Yaşam ve Mektuplar", Cilt I.
sayfa 91.)

Lythrum ve Oxalis gibi üç tür
çiçeğe sahip bitkilerde temsil edilen dikkate değer koşullar, Primula'dakilerle temelde uyuşmaktadır. Bunlar burada ayrıntılı olarak ele alınamaz; yalnızca bu vakaların araştırılmasının daha da zahmetli olduğunu belirtmek gerekir. Lythrum salicaria'daki farklı birliklerin göreceli doğurganlığını belirlemek için 223 farklı döllenme yapıldı, her çiçek erkek organlarından mahrum bırakıldı ve ardından uygun polenle tozlandı. Heterostyled bitkilerin anlatıldığı kitapta, normal olarak açan çiçeklere ek olarak (chasmogamous) kapalı kalan ancak meyve üretebilen çiçeklere sahip olan diğer türler de ele alınmaktadır. Bu cleistogamous çiçekler, alışılmış kendi kendine tozlaşmanın çarpıcı bir örneğini sunar ve H. von Mohl, Darwin'in Orkide kitabının yayınlanmasından kısa bir süre sonra bunlara özel olarak dikkat çekti. Eğer sadece en basit şekilde tohum üretmek söz konusu olsaydı, cleistogamous çiçekler en uygun şekilde inşa edilenler olurdu. Taç ve çiçeğin diğer kısımları küçültülür; bu nedenle, tohumun gelişimi chasmogam çiçeklere göre daha az yapı malzemesi harcanarak gerçekleştirilebilir; polen kaybı da yoktur ve bu nedenle daha az miktarda polen döllenme için yeterlidir.

Darwin'in de belirttiği gibi, bu bitkilerin hemen hemen hepsi çapraz döllenmeyi mümkün kılan
chasmogamous çiçeklere sahiptir.
Kleystogamous çiçeklerin aslen
chasmogamous çiçeklerden türediği
görüşünü daha yakın tarihli araştırmalar doğrulamıştır.
Daha geniş anlamda beslenme koşulları,
chasmogamous veya cleistogamous çiçeklerin üretilip üretilmeyeceğini belirleyen faktörlerdir, tabii ki söz konusu bitkilerin her iki çiçek türünü de geliştirme
gücüne sahip olduğunu varsayarak.
İlk çiçek bir süre görünmeyebilir, ancak sonunda uygun beslenme
koşulları altında gelişir. Birçok
yazarın sadece cleistogamous çiçekleri olan bitkiler olduğuna dair inancı, kapsamlı deneysel
kanıtlar olmadan yetkili olarak kabul edilemez, çünkü yetiştirilmesinde uygun koşulların sağlanmasının
genellikle zor olduğu Avrupa dışı bitkilerle ilgileniyoruz.

Darwin, kleystogam çiçeklerde az miktarda malzeme harcanarak iyi bir tohum tedarikine adaptasyon görürken, aynı türün kazmogam çiçekleri genellikle çapraz döllenir ve "yavruları böylece canlanır, bunu yaygın bir benzetmeden çıkarabiliriz." ("Çiçek Formları" (1. baskı), sayfa 341. ) Bunu destekleyen doğrudan kanıtlar
şimdiye kadar sadece birkaç durumda sağlandı; Darwin'in bu tür sorunları zahmetli deneylerle çözmede verdiği örneğin
ne yazık ki çok az taklit edildiğini sıklıkla göreceğiz.

Bu kitabın bir başka bölümü, çok eşli, iki evcikli ve jinekolojik-iki evcikli bitkilerdeki cinsiyet dağılımını ele alıyor (son terim, artık yaygın olarak kullanılıyor, Darwin'e borçluyuz). Bir dizi önemli gerçek ve tartışma içeriyor ve Correns'in ve diğerlerinin deneysel araştırmalarına ilham verdi.

Ancak Darwin'in çiçek biyolojisi üzerine en önemli çalışması,
çapraz ve kendi kendine döllenme üzerine olanıdır, çünkü esas olarak uzun yıllar süren deneysel araştırmaların sonuçlarını ifade eder. Sadece bu tür deneyler, belirttiğimiz gibi,
çapraz döllenmenin kendi başına yararlı, kendi kendine döllenmenin ise
zararlı olup olmadığını belirleyebilir; Sadece tozlaşma mekanizmalarının karşılaştırmalı bir incelemesinin en yüksek derecede olası hale getirdiği bir sonuç. Daha sonraki çiçek biyologları ne yazık ki neredeyse tamamen çiçek mekanizmalarıyla ilgili gözlemlerle sınırladılar. Ancak bu tür bir çalışmadan elde edilebilecek tek şey, C.K. Sprengel'in uzun zaman önce yaptığı "çok sayıda çiçeğin cinsiyetleri ayrıdır ve muhtemelen en az o kadar hermafrodit çiçek de dikogamiktir; dolayısıyla Doğa'nın herhangi bir çiçeğin kendi poleniyle döllenmesini istemediği" varsayımıdır. Darwin'in çapraz ve kendi kendine döllenmenin etkisi üzerine yaptığı deneylere ilham veren tesadüfi bir gözlemdi. Linaria vulgaris bitkileri iki bitişik yatakta yetiştirildi; birinde çapraz döllenmeyle, yani aynı türden başka bir bitkinin poleniyle döllenmeden sonra elde edilen tohumlardan üretilen bitkiler vardı; Diğerinde ise, aynı çiçeğin tozlaşması sonucu oluşan tohumdan, yani kendi kendine döllenmeyle üretilen bitkiler yetişti. İlk olanlar, ikincilerden açıkça daha üstündü.

Darwin, kendi kendine döllenmenin önyargılı bir etkisinin, bir dizi nesilden sonra kendini göstereceğini beklediği için bu gözlem karşısında şaşırmıştı: "Son zamanlara kadar, birkaç nesil kendi kendine döllenmeden sonra hiçbir kötü etkinin görülmeyeceğini hep varsayıyordum, ancak şimdi bazen bir neslin yeterli olduğunu görüyorum ve iki biçimli bitkilerin varlığı ve orkidelerin tüm harika icatları benim için oldukça anlaşılır." ("Daha Fazla Mektup", Cilt II. sayfa 373.)

Linaria'daki gözlemler ve heterostyled bitkilerde meşru ve gayri meşru döllenmenin sonuçlarının araştırılması, görünüşe göre uzun bir dizi deneyin başlangıcıydı. Bunlar, farklı ailelerden bitkilerle ilgiliydi ve cinsel üremenin gerçek bir açıklaması için temel öneme sahip sonuçlara yol açtı.

Deneyler, bitkilerin böcek ziyaretlerinden bir ağ ile korunduğu şekilde düzenlendi. Bazı çiçekler daha sonra kendi polenleriyle, diğerleri ise aynı türden başka bir bitkinin polenleriyle tozlaştırıldı. Tohumlar nemli kumda çimlendirildi; aynı yaştaki iki fide, biri çaprazlamadan, diğeri kendi kendine döllenen bir çiçekten seçildi ve aynı saksının zıt taraflarına dikildi. Bu nedenle, aynı dış koşullar altında büyüdüler; böylece boy, ağırlık, meyve verme kapasitesi vb. gibi özelliklerini karşılaştırmak mümkün oldu. Diğer durumlarda, fideler açık alanda birbirine yakın yerleştirildi ve bu şekilde olumsuz dış koşullara karşı direnç kapasiteleri test edildi. Bazı durumlarda deneyler onuncu nesile kadar devam etti ve çiçekler farklı şekillerde çaprazlandı. Bu nedenle, bu kitabın aynı zamanda çok büyük miktarda dikkatli ve sabırlı orijinal çalışmayı temsil ettiğini görüyoruz. Elde edilen genel sonuç, çapraz döllenme sonucu üretilen bitkilerin, çoğu durumda, boy, dış zararlı etkilere karşı direnç ve tohum üretimi açısından kendi kendine döllenme sonucu üretilenlerden daha üstün olduğudur.

Örnek olarak Ipomoea purpurea gösterilebilir. Çapraz döllenmenin sonucunu 100 ile ifade edersek, döllenen bitkiler için şu sayıları elde ederiz.

Nesil. Boy. Tohum sayısı.

1 100: 76 100: 64
2 100: 79 -
3 100: 68 100: 94
4 100: 86 100: 94
5 100: 75 100: 89
6 100: 72 -
7 100: 81 -
8 100: 85 -
9 100: 79 100: 26 (Kapsül sayısı)
10 100: 54 -

Ortalama alındığında, büyüme açısından oran 100:77'dir.
Çapraz bitkilerin önemli üstünlüğü ilk nesilde belirgindir ve sonraki nesillerde artmaz; ancak
ortalama oranda bazı dalgalanmalar vardır. Çaprazlanmış ve kendi kendine döllenmiş bitkilerin doğurganlığını temsil eden sayıların doğrulukla karşılaştırılması daha zordur; çaprazlanmış bitkilerin üstünlüğü, her kapsülde ortalama olarak daha fazla tohum olması nedeniyle değil, çok daha fazla sayıda kapsül üretmeleriyle açıklanmaktadır. Kapsüllerin oranı, örneğin üçüncü nesilde 100:38 iken, kapsüllerdeki tohumların oranı 100:94'tür. Ayrıca, kendi kendine döllenmiş bitkilerde anterlerin daha küçük olması ve daha az miktarda polen içermesi ve sekizinci nesilde azalmış doğurganlığın, genellikle melezlerde görülen bir biçimde, yani ilk çiçeklerin kısır olmasıyla kendini göstermesi özellikle dikkat çekicidir. (Darwin tarafından araştırılan bitkilerin hiçbirinde tam kısırlık bulunmamıştır. Diğerleri daha hassas görünmektedir; Cluer, Zea Mais'in üç nesil kendi kendine döllenmeden sonra "neredeyse kısır" olduğunu bulmuştur. (Bkz. Fruwirth, "Die Zuchtung der
Landwirtschaftlichen Kulturpflanzen", Berlin, 1904, II. sayfa 6.))

Çaprazlanmış bireylerin üstünlüğü tüm bitkilerde aynı şekilde sergilenmez. Örneğin Eschscholzia californica'da çaprazlanmış
fideler yükseklik ve canlılık açısından kendi kendine döllenmiş olanları geçmez,
ancak çaprazlama bitkinin çiçek üretme kapasitesini önemli ölçüde artırır ve böyle bir ana bitkiden elde edilen fideler daha
verimlidir.

Çaprazlama teriminin ima ettiği kavram daha yakından bir analiz gerektirir. Bitkilerin çoğunda olduğu gibi, aynı bitkide aynı anda çok sayıda çiçek açar, bundan da çiçekleri ziyaret eden böceklerin genellikle aynı stoktaki bir çiçekten diğerine polen taşıdığı sonucu çıkar. Geitonogami olarak adlandırılan bu yöntem, başka bir bitkiden gelen polenle çaprazlamayla aynı etkiye sahip midir? Darwin'in farklı bitkilerle (Ipomoea purpurea,
Digitalis purpurea, Mimulus luteus, Pelargonium, Origanum) yaptığı deneylerin sonuçları tam olarak aynı değildi; ancak genel olarak şu sonuca işaret ettiler:
Geitonogami, kendi kendine döllenmeye (Otogami) göre hiçbir üstünlük göstermez.
(Benzer şekilde, aynı ebeveynden alınan çeliklerden yetiştirilen bitkilere ait olan Pelargonium zonale çiçeklerinde çaprazlama, kendi kendine döllenmeye göre hiçbir üstünlük göstermez.) Ancak Darwin, bunun bazen mümkün olabileceğini düşündü. "Aynı bitkideki çiçeklerdeki cinsel unsurlar nadiren farklılaştırılmış olabilir, ancak bu mümkündür, çünkü çiçek tomurcukları bir anlamda farklı bireylerdir, bazen yapı veya yapı olarak birbirlerinden farklılaşır ve farklılık gösterirler." ("Çapraz ve Kendi Kendine Döllenme" (1. baskı), sayfa 444.)

Genel olarak çapraz döllenmenin önemi açısından bu sorunun önemine gelince, daha sonraki gözlemcilerin otogami ve geitonogami sonuçları arasında kesinlikle bir fark keşfettikleri belirtilebilir. Gilley ve Fruwirth, Brassica Napus'ta meyvelerin uzunluğu ve ağırlığının yanı sıra tek bir meyvedeki tohumların toplam ağırlığının otogamide geitonogamiden daha az olduğunu buldu. Sinapis alba'da geitonogamiden sonra daha iyi bir tohum mahsulü elde edildi ve Şeker Pancarı'nda kendi kendine döllenen bir bitki durumunda bir meyvenin ortalama ağırlığı 0,009 gr., geitonogamiden 0,012 gr. ve çapraz döllenmede 0,013 gr. oldu.

Bununla birlikte, geitonogami sonuçları genel olarak çapraz döllenmenin olumlu etkilerinin yalnızca bir çiçeğin poleninin diğerinin stigmasına taşınmasına bağlı olmadığını göstermektedir.
Ancak çaprazlanan bitkiler bir şekilde farklı olmalıdır. Yedi nesil boyunca kendi kendine döllenmiş ve aynı yetiştirme
koşulları altında yetiştirilmiş Ipomoea purpurea (ve Mimulus luteus) bitkileri birlikte çaprazlanırsa, bu şekilde çaprazlanan bitkiler kendi kendine döllenenlerden daha üstün olmaz; öte yandan hemen taze bir stokla çaprazlama çok avantajlıdır. Çaprazlamanın olumlu etkisi, bu nedenle, yalnızca ana bitkiler farklı koşullar altında
yetiştirilirse veya farklı
çeşitlere aitse belirgindir. "Farklı yaşam koşullarına maruz kalmış farklı bir fide bitkisinden gelen polenin, aynı çiçekten veya uzun süre aynı koşullara tabi tutulmuş farklı bir bireyden gelen polene kıyasla yavrular üzerinde ne kadar etkili olduğu gerçekten harikadır. Konu, neredeyse koşullarda değişiklik gerektiriyor gibi görünen yaşamın ta kendisi ilkesine dayanmaktadır." ("Daha Fazla Mektup",
Cilt II. sayfa 406.)

Farklı gübreleme koşulları altında fark edilen, eşit sayıda bitki tarafından üretilen tohumların sayısı veya ağırlığı ile ölçülen
verimlilik, örnekte alıntılanabilir.

Çaprazlamada Çaprazlamada Kendi kendine-
Çaprazlamada Aynı stoktaki taze bitkilerle
Mimuleus luteus
(Birinci ve dokuzuncu nesil) 100 4 3

Eschscholzia californica
(ikinci nesil) 100 45 40

Dianthus caryophyllus
(üçüncü ve dördüncü nesil) 100 45 33

Petunia violacea 100 54 46

Çok benzer koşullar altında yapılan çaprazlama, bu nedenle, eşeysel hücreler arasındaki farkın daha küçük olduğunu ve dolayısıyla
çaprazlamanın sonucunun kendi kendine döllenmeyle elde edilenden yalnızca biraz daha üstün olduğunu gösterir. Öyleyse, yabancı bir stokla çaprazlamanın olumlu sonucu, bunun başka bir sistematik varlığa ait olmasına mı yoksa bitkilerin aynı varlığa ait olmalarına rağmen farklı koşullara maruz kalmalarına mı atfedilmelidir? Bu, daha fazla araştırmanın dikkate alınması gereken bir noktadır, özellikle de sistematik varlıkların analizi eskiden olduğundan çok daha kapsamlı olduğundan. (Bahçe bitkileri söz konusu olduğunda, Darwin'in büyük ölçüde iddia ettiği gibi, iki bireyin gerçekten aynı çeşide ait olup olmadığını söylemek kolay değildir, çünkü genellikle melez kökenlidirler. Bazı durumlarda (Petunia, Iberis) Darwin tarafından kullanılan taze stok, kendisiyle çaprazlanan bitkinin çiçeklerinden farklı renkte çiçeklere sahipti.) Linneaus'un türlerinin çoğunun bileşik türler olduğunu, sıklıkla daha önce kapsamlı çeşitler terimi altında dahil edilen çok sayıda daha küçük veya temel türden oluştuğunu biliyoruz. Melezleme
çoğu durumda bahçemizi ve yetiştirilen bitkilerimizi etkilemiştir, böylece
saf türleri değil, türlerin bir karışımını temsil ederler.

Ancak bu düşüncenin, eşeyli hücrelerin doğasının dış koşullardan etkilendiği Darwin'in bakış açısıyla hiçbir temel ilgisi yoktur. Birbirine yakın büyüyen bireyler bile
sadece görünüşte aynı koşullara maruz kalmaktadır. Cinsel hücreleri bu nedenle farklı şekilde etkilenebilir ve böylece çaprazlamada olumlu sonuçlar verebilir, çünkü "iki bitki arasındaki çaprazlamadan genellikle elde edilen faydalar, görünüşe göre ikisinin de yapı veya karakter olarak biraz farklı olmasına bağlıdır." Aslında, üreme organlarının durumunun dış koşullardan etkilendiği çok sayıda vakayla tanışık durumdayız. Darwin, bunu kendi kendine kısır bitkiler, yani kendi kendine döllenmenin hiçbir sonuç üretmediği bitkiler için kendisi göstermiştir. Bu kendi kendine kısırlık, iklim koşullarından etkilenir: örneğin Brezilya'da Eschscholzia californica kendi çiçeklerinin polenine karşı kesinlikle kısırdır; Darwin'in kültürlerindeki Brezilya bitkilerinin torunları bir nesilde kısmen kendi kendine döllenmişti ve ikinci nesilde daha da fazla. Bu durumda polen tüpünün girişini veya gelişimini engelleyen stil ve stigmanın durumuyla ilgili bir soru olup olmadığı konusunda şüpheniz varsa, gerçek cinsel hücrelerinkinden ziyade, diğer durumlarda ikincisine bir etki uygulandığına şüphe yoktur.

Janczewski (Janczewski, "Sur les antheres steriles des Groseilliers", "Bull. de l'acad. des sciences de Cracovie", Haziran, 1908.) yakın zamanda, doğal olmayan koşullar altında yetiştirilen Ribes türlerinin sıklıkla karma (yani kısmen işe yaramaz) veya tamamen steril bir polen ürettiğini, tıpkı melezlerde olduğu gibi, göstermiştir. Bu nedenle, yaşam koşullarının cinsel hücreler üzerinde bir etki uyguladığı sonucuna varmak için önemli nedenler vardır. "Böylece çapraz döllenmeden elde edilen faydanın, çaprazlanan bitkilerin önceki nesiller boyunca biraz farklı koşullara tabi tutulmuş olmasına veya sanki böyle bir duruma maruz kalmışlar gibi bilinmeyen bir nedenden dolayı değişmiş olmalarına bağlı olduğu önermesi her yönden güvenli bir şekilde güçlendirilmiştir." ("Çapraz ve Kendi Kendine Döllenme" (1. baskı), sayfa 444.)

Böylece cinselliğin önemine dair bir fikir ediniriz. Bitkilerin ve hayvanların yaşadığı koşullarda ara sıra ve hafif bir değişiklik faydalıysa (Bunun nedenleri Darwin tarafından "Evcilleştirme Altında Varyasyon" (2. baskı), Cilt II, sayfa 127'de verilmiştir), farklı koşullara maruz kalmış organizmalar arasındaki çaprazlama daha da avantajlı hale gelir. Tüm yapı, tüm organizasyonun oldukça plastik bir durumda olduğu bir zamanda, bu şekilde baştan etkilenir. Toplam yaşam enerjisi, tabiri caizse, artar, bu kazanç eşeysiz üreme veya aynı veya sadece biraz farklı koşullar altında yaşamış bitkilerin eşeyli hücrelerinin birleşmesiyle oluşmaz. Çapraz döllenme için yapılan tüm harika düzenlemeler artık yararlı adaptasyonlar gibi görünüyor. Ancak Darwin, bu bakış açısına gereksiz bir önem vermekten uzaktı, ancak bu bir dereceye kadar başkaları tarafından da yapıldı. Özellikle şu hususu vurguladı: "Ancak, her zaman iki biraz zıt amaca ulaşılması gerektiğini aklımızda tutmalıyız; birincisi ve daha önemlisi, herhangi bir yolla tohum üretimi, ikincisi ise çapraz döllenmedir." ("Çapraz ve Kendi Kendine Döllenme" (1. baskı), sayfa 371.) Bazı orkidelerde ve kleystogamik çiçeklerde olduğu gibi, kendi kendine tozlaşma düzenli olarak gerçekleştiği gibi, diğer durumlarda da meydana gelebilir. Darwin, Pisum sativum ve Lathyrus odoratus'un kendi kendine tozlaşmanın düzenli olarak gerçekleştiği bitkilere ait olduğunu ve bunun bu bitkilerin belirli türlerinin sürekliliğini açıkladığını, ancak çeşitli formların çaprazlamayla üretildiğini gösterdi. Gerçekten de, kültür bitkileri arasında çaprazlamadan hiçbir fayda sağlamayanlar da vardı. Böylece, Ipomoea kültürlerinin altıncı kendi kendine tozlaşan neslinde, "Kahraman" ortaya çıktı, çaprazlanan eşinden biraz daha uzun bir formdu; bu en yüksek derecede kendi kendine tozlaşandı ve özelliklerini hem çocuklara hem de torunlara aktardı. Benzer formlar Mimulus luteus ve Nicotiana'da (Pisum sativum'da da aynı türden iki bireyin çaprazlanması hiçbir avantaj sağlamadı; Darwin bunu bitkilerin birkaç nesil boyunca kendi kendine döllenmiş olmasına ve her nesilde neredeyse aynı koşullar altında yetiştirilmesine bağladı. Tschermak daha sonra aynı sonucu kaydetti; ancak farklı çeşitleri çaprazladığında genellikle kendi kendine döllenmenin ürünlerine göre yükseklik açısından bir üstünlük olmadığını buldu, Darwin ise 100:75 ve 100:60 oranlarıyla temsil edilen daha büyük bir yükseklik buldu.) bu türler, kendi kendine döllenmeden sonra, birlikte çaprazlanan ve kendi kendine döllenen ve aynı koşullar altında yetiştirilen ilgili neslin bitkilerinden daha fazla tohum üretme ve daha fazla yüksekliğe ulaşma gücüne sahiptir. "Diğer bitkiler üzerinde yapılan bazı gözlemler, kendi kendine döllenmenin bazı açılardan yararlı olduğundan şüphelenmeme yol açtı; ancak bu şekilde elde edilen
fayda, kural olarak, farklı bir bitkiyle çaprazlamadan elde edilenle karşılaştırıldığında çok küçüktür." ("Çaprazlama ve Kendi Kendine Döllenme", sayfa 350.) Bizler, bitkilerin çaprazlandığında ve kendi kendine döllendiğinde neden farklı davrandıklarını, eşeyli hücrelerin farklılaşmasının doğası konusunda olduğu kadar, eşeyli hücrelerin birleşmesinin olumlu mu yoksa olumsuz mu olacağını belirleyen
cahiliz.

Çapraz döllenmenin farklı sonuçlarını tartışmak imkansızdır; ancak bir nokta vurgulanmalıdır, çünkü
Darwin buna önemli bir önem vermiştir. Farklı türlerdeki polenlerin
stigmaya ulaşması kaçınılmazdır. Aynı "türün" poleninin başka bir türün polenine baskın olduğu, yani baskın olduğu biliniyordu. Aynı türün poleni başka bir türün poleninden daha geç stigma'ya ulaşsa bile, bu tür döllenmeyi etkilemez.

Darwin, başka bir çeşidin veya başka bir bireyin poleninin dölleme gücünün bitkinin kendi poleninden daha fazla olduğunu göstermiştir. ("Çapraz ve Kendi Kendine Döllenme", sayfa 391.) Bu, Mimulus luteus (sabit beyaz çiçekli çeşit için) ve başka bir çeşidin polenine sahip Iberis umbellata örneğinde gösterilmiştir ve lahana, yaban turpu vb. gibi ekili bitkiler üzerindeki gözlemler de benzer sonuçlar vermiştir. Ancak, aynı çeşidin başka bir bireyin poleninin bitkinin kendi poleninden daha güçlü olabilmesi özellikle dikkat çekicidir. Bu, bu şekilde çaprazlanan bitkilerin kendi kendine döllenen bitkilere göre üstünlüğünden kaynaklanır. "Deneylerimden elde ettiğim hiçbir sonuç, çaprazlanmış fidelerin daha büyük yapısal canlılığıyla kanıtlandığı gibi, her bitkinin kendi polenine göre belirgin bir bireyden gelen polenin baskınlığı kadar beni şaşırtmamıştır." (Aynı eser, sayfa 397.) Benzer şekilde, çiçekleri erkek organlarından mahrum bırakılmamış kendi kendine döllenen bitkilerde, rüzgarla veya böceklerle başka bir bitkiden gelen polen, bitkinin kendi poleni biraz daha erken stigmaya ulaşmış olsa bile, döllenmeyi etkiler.

Deneysel araştırmalarının sonuçları, Darwin'in araştırmalarına girdiği bakış açısını değiştirmiş midir, değiştirmemiş midir?
Öncelikle soru, Orchid kitabında ifade edilen, kendi kendine döllenmeyle ilgili "Zararlı Bir Şey" olduğu görüşünün doğrulanıp doğrulanmadığıdır. Her halükarda, Darwin'in başlangıçtaki pozisyonuna temelde bağlı kaldığını söyleyebiliriz; ancak
kendi kendine döllenme daha sonra eskiden olduğundan daha büyük bir önem kazandı. Darwin, "kendi kendine döllenen ve benim yetiştirdiğim çaprazlanmış bitkiler arasındaki farkın çaprazlanmışların üstünlüğüne değil, kendi kendine döllenen fidelerin kendi kendine döllenmenin zararlı etkileri nedeniyle
aşağılığına atfedilebileceğini" vurguladı. (Aynı eser, sayfa 437. ) Fakat uygun koşullar altında kendi kendine döllenen bitkilerin çaprazlama olmadan birkaç nesil boyunca
varlığını sürdürebildiğinden hiç şüphesi yoktu. Ara sıra çaprazlama
yararlı görünüyor ancak her durumda vazgeçilmez değil; kendi kendine tozlaşmanın
alışkanlık haline geldiği bitkilerde ara sıra meydana gelmesi dışlanmaz.
Kendi kendine döllenme çoğunlukla nispeten ve kesinlikle
zararlı değildir ve her zaman hiç döllenme olmamasından iyidir. "Doğa sürekli kendi kendine döllenmeyi
tiksindirir" (Bir yazarın yakın zamanda söylediği gibi, Darwin'in 1859 ve 1862'de ifade ettiği "Doğa sürekli kendi kendine döllenmeyi
tiksindirir" aforizmasının sonraki eserlerinde tekrarlanmadığını söylemek yanlıştır. Cümle "Çapraz ve Kendi Kendine Döllenme"de tekrarlanmıştır (sayfa 8) ve "Sürekli kelimesi çıkarılsaydı,
aforizma yanlış olurdu. Şu anki haliyle, bunun doğru olduğuna inanıyorum, ancak belki de biraz fazla güçlü bir şekilde ifade edilmiş.") çapraz döllenmenin aşırı yaygın olduğu ve vakaların çoğunda yararlı olduğu ve düzenli olarak kendi kendine döllenme gördüğümüz bitkilerde çapraz döllenmenin ara sıra meydana gelebileceği gerçeğinin hamile bir ifadesidir.

Darwin'in çiçeklerin biyolojisi üzerine yaptığı çalışmanın temel sonuçlarını kısaca ifade etmeye çalışılmıştır. Amacının, özellikle eşeyli üremeyle ilgili önemli genel soruları açıklamak olduğunu gördük.

Çalışmalarının botanik bilimi üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu düşünmek kalıyor. Bu etkinin çok önemli olduğu, Darwin'in
yazmasından sonra
yayımlanan çiçek biyolojisi üzerine
ki literatüre bir göz atıldığında görülebilir. Orkideler üzerine kitap yayımlanmadan önce,
birkaç dağınık referans hariç, Kolreuter ve Sprengel'in eski ve neredeyse unutulmuş çalışmalarından başka bir şey yoktu. Darwin'in araştırmaları,
çiçek biyolojisi üzerine kapsamlı bir
literatürün
geliştirilmesine ilk teşviki sağladı. Knuth'un "Handbuch der Blutenbiologie" ("Handbook of Flower Pollination", Oxford, 1906) adlı eserinde, bu konu üzerine 3792 makalenin 1 Ocak 1904'ten önce yayınlandığı belirtiliyor.
Bunlar yalnızca çiçeklerin farklı mekanizmalarını değil, aynı zamanda
tozlaştırıcı böceklerdeki bir dizi dikkate değer adaptasyonu da ele alıyor. Çorak bir bozkırda en çeşitli bitki çeşitliliğini hızla var eden bir gübre yağmuru gibi, insanların daha önce ıssız bıraktığı bir tarlada da etkinlik hüküm sürmektedir. Çiçeklerin biyolojisinin bu gelişimi yalnızca teorik olarak değil, aynı zamanda pratik bir bakış açısından da önemlidir. Bitkilerin rasyonel ıslahı, ancak söz konusu bitkilerin çiçek biyolojisi (yani, kendi kendine tozlaşma, kendi kendine kısırlık vb. olasılığı sorusu) doğru bir şekilde biliniyorsa mümkündür. Ayrıca bitki yetiştiricileri için "eğer istenilen türdeki çiçekleri kendi polenleriyle yarım düzine nesil boyunca dölleyeceklerse ve fideleri aynı koşullar altında yetiştireceklerse, her geçici renk çeşidini sabitleme gücüne" sahip olmaları da önemlidir. ("Çapraz ve Kendi Kendine Döllenme" (1. baskı), sayfa 460.)

Ancak Darwin'in çiçek biyolojisi üzerindeki etkisi, Botanik'in bu dalının gelişimiyle sınırlı değildi. Darwin'in bu alandaki faaliyeti (Asa Gray'in doğru bir şekilde belirttiği gibi) Botanik ve Zooloji'de teleolojinin yeniden canlanmasına yol açtı. Artık sadece çiçeklerde değil, vejetatif organlarda da organların biçimi ve işlevinin birbirleriyle ne tür bir ilişki içinde olduğunu ve morfolojik karakterlerinin çevreye ne ölçüde uyum gösterdiğini belirlemeye yönelik girişimlerde bulunuldu. O zamandan beri Ekoloji olarak adlandırılan Botanik'in bir dalı (çok da mutlu bir terim değil) çiçek biyolojisi tarafından güçlü bir şekilde büyümeye teşvik edildi. Çalışmanın çiçeklerin biyolojisi üzerindeki etkisi olağanüstü büyük olsa da, Darwin'in sonuçlarıyla çelişen görüşleri ortaya çıkarmaktan geri kalmadı. Muhalefet kısmen karşı argüman olarak değersiz nedenlere, kısmen de hala çözülmesi gereken sorunlara; bir ölçüde de son zamanlarda yaygınlaşan teleolojik kavramlara karşı eğilime dayanıyordu. Bu karşıt düşünce eğilimi, birçok biyoloğun kanıtla desteklenmeyen teleolojik açıklamalarla yetinmesinden kaynaklanmaktadır; ayrıca birçok yazarın doğal seçilimin önemini Darwin'den daha az tahmin etmesiyle de yakından bağlantılıdır. Yaygın olarak görülen kendi kendine döllenme ve geitonogamiye dayanan itirazları önemsiz olarak tanımlayabiliriz. Darwin, uzun bir nesiller dizisi boyunca bile kendi kendine döllenmenin varlığını inkar etmedi; yasası yalnızca "Doğa EBEDİ kendi kendine döllenmeden nefret eder" der. (Darwin'in bakış açısını H. Muller'in "Knight-Darwin yasası" ifadesi gibi tek bir cümleyle ifade etmek (denendiği gibi) imkansızdır. Organizmalardaki yaşam koşulları o kadar çeşitli ve karmaşıktır ki, fizik ve kimyada formüle edilen yasalar neredeyse düşünülemez.) Bu kuralın bir istisnası, bu nedenle yalnızca çapraz tozlaşma olasılığının hariç tutulduğu bitkilerde meydana gelir. Kleistogam çiçeklere sahip bazı bitkiler bu tür durumlara örnek olabilir. Ancak, böyle bir durumun henüz meydana gelmediğini gördük. Burck, belirli tropikal bitkilerde (Anonaceae, Myrmecodia) çapraz tozlaşmanın tamamen hariç tutulduğu bir örnek bulduğuna inanıyordu. Ancak, kleistogam çiçeklerin aksine, taç yaprakları iyi gelişmiş olan bu bitkilerin çiçekleri kapalı kalır ve meyve üretilir. Loew (E. Loew, "Bemerkungen zu Burck... ", "Biolog. Centralbl." XXVI.
(1906).) çapraz döllenmenin bu "cleistopetalous" çiçeklerde bile gerçekleşebileceği durumların olduğunu göstermiştir: sinek kuşları, Nidularium'un belirli türlerinin kalıcı olarak kapalı çiçeklerini ziyaret eder ve poleni taşır. Bunun sonucunda melezlerin oluşması, tozlaşmanın gerçekleştirilebileceğini gösterir.

Kendi kendine tozlaşmanın diğerlerinden daha fazla önem taşıdığı bitkilerin varlığı, Darwin'in görüşüyle ​​hiçbir şekilde çelişmez. Örneğin, kendi kendine tozlaşma, çok yıllıklardan daha fazla yıllıklar için önemlidir, çünkü bu olmadan tohum üretilemeyebilir. Senecio vulgaris, Capsella bursa-pastoris ve Stellaria media gibi genellikle kendi kendine döllenmenin gerçekleştiği küçük, göze çarpmayan çiçeklere sahip yıllık bitkilerde bile, A. Bateson (Anna Bateson, "Çapraz döllenmenin göze çarpmayan çiçekler üzerindeki etkileri", "Annals of Botany", Cilt I. 1888, sayfa 255.) çapraz döllenmenin yalnızca küçük bir ölçüde de olsa yararlı bir sonuç verdiğini buldu. Darwin'in görüşüne göre, eşeyli üremenin olumlu etkileri çevre değişikliğiyle ilişkilendirilirse, tohumları olgunlaştıktan sonra ölen ("hapaxanthic") ve her durumda durumlarını sürekli değiştiren bitkilerde bunun daha az önemli olması oldukça olasıdır. Bu nedenle, kendi kendine döllenmenin yaygınlığına dair kanıta dayanan itirazlar yerinde değildir. İlk bakışta, daha yakın zamanda öne sürülen başka bir bakış açısının daha fazla ağırlığı varmış gibi görünüyor.

W. Burck (Burck, "Darwin's Kreuzeungsgesetz... ", "Biol. Centralbl".
XXVIII. 1908, sayfa 177.) Darwin tarafından gösterilen çapraz döllenmenin yararlı sonuçlarının yalnızca melez bitkilerle ilgili olduğu görüşünü dile getirmiştir. Bunlar tek başına kendi kendine tozlaşmayla zayıflar; oysa saf türler çaprazlamadan hiçbir avantaj elde etmez ve kendi kendine tozlaşmadan hiçbir dezavantaj elde etmez. Darwin tarafından kullanılan bitkilerin bazılarının melez kökenli olduğu kesindir. (Bunun her zaman böyle olup olmadığı şüphelidir.)
Bu, açıklık ve kesinliğin modelleri olan ifadelerinden açıkça anlaşılmaktadır; Ipomoea bitkilerinin "muhtemelen bir çaprazlamanın
yavruları olduğunu" söyler. " ("Çapraz ve Kendi Kendine Döllenme" (1. baskı), sayfa 55.)
Bu bitkinin sabit formları, örneğin kendi kendine döllenmeyle üretilen Hero ve beyaz çiçekleri kırmızıyla benekli bir Mimulus formu, muhtemelen melezlerin bölünmesinden kaynaklanmıştır. Kendi kendine tozlaşmada, örneğin Ipomoea'da gözlemlenen fenomenlerin, melezlerde sıklıkla görülenlerle uyuştuğu doğrudur; Darwin'in kendisi buna dikkat çekmiştir.

Şimdi melezleşmeyle bağlantılı bazı özellikleri
hatırlayalım. Melezlerin genellikle büyük boyutları, büyüme hızları, daha erken çiçek üretimi, çiçek üretiminin zenginliği ve daha uzun ömürleriyle karakterize edildiğini biliyoruz; melezler, iki ebeveyn formdan biriyle
çiftleştiklerinde, genellikle birlikte veya başka bir melezle
çiftleştiklerinden daha verimli olurlar. Ancak melezlerin kendi kendine döllenmede sergilediği karakterler oldukça değişkendir. Aşağıdaki örnek Gartner'dan alıntılanabilir: "Orada birinci neslin kendi kendine doğurganlığını ikinci ve sonraki nesillerde de koruyan, ancak çoğu zaman daha az derecede olan birçok melez vardır; Ancak, önemli sayıda
birçoğu kısırlaşır." Ancak melez çeşitler ikinci nesilde birinciden daha
verimli olabilir ve bazı melezlerde kendi polenleriyle olan
verimlilik ikinci, üçüncü ve sonraki nesillerde artar. (K.F. Gartner, "Versuche uber die
Bastarderzeugung", Stuttgart, 1849, sayfa 149.) Melezlerin kendi kendine
verimliliği için genel uygulama kuralları koymak henüz mümkün değildir. Taze bir stokla çaprazlamanın faydalı etkisinin, birçok melezin daha fazla
bolluk, çiçek zenginliği vb. ile ayırt edilmesi gerçeğiyle aynı temele dayanması -- biraz farklı karakterlere sahip eşeysel hücrelerin birleşimi -- Darwin'in sonuçlarıyla tamamen örtüşmektedir. Bana öyle geliyor ki, onun araştırmalarından çapraz döllenme ve melezleşme arasında
esas bir fark yoktur. Heterotipli bitkiler normalde melezleşmeye karşılık gelen bir sürece bağlıdır. Özellikle farklı türlerin en iyi ihtimalle kısır melezler üretmek
Darwin tarafından her zaman karşı çıkılmıştır. Ancak, çaprazlamanın iyi sonuçları
MÜNHASIR OLARAK melezlerle ilgilenmemize bağlıysa,
o zaman iki ayrı şeyin gösterilmesi gerekir. Birincisi,
aynı sistematik varlığa ait taze bir stokla
veya aynı melezle, ancak farklı koşullar altında uzun süre yetiştirilmiş
olarak çaprazlamanın kendi kendine döllenmeye göre bir üstünlük göstermediği ve
saf türlerde çaprazlamanın kendi kendine tozlaşmadan daha iyi sonuçlar vermediği. Eğer durum böyle olsaydı,
bir bitkide çaprazlamanın neden avantajlı olduğunu,
Darwin'in Hero'su ve Mimulus ve Nicotiana formları gibi diğerlerinde ise hiçbir
avantaj elde edilmediğini daha iyi anlayabilirdik; o zaman bunlar saf türler olurdu. Ancak böyle bir
kanıt sunulmamıştır; Kleistogam ve kleistopetal bitkilerden çıkarılan çıkarım kanıtlarla desteklenmemektedir ve geitonogami ve genellikle kendi kendine döllenen türlerde çapraz döllenmenin avantajı üzerine yapılan deneyler bu görüşe karşıdır. Bu noktada hala çok az araştırma vardır; Darwin, hem kleistogam hem de kendi kendine döllenen
chasmogam çiçekler üreten Ononis
minutissima'da çapraz ve kendi kendine döllenen kapsüllerin 100:65 oranında tohum ürettiğini ve ortalamanın 100:86 oranında olduğunu bulmuştur. Daha önce belirtilen gerçekler bu durum için de geçerlidir. Ayrıca, birçok bitkinin sergilediği kendi kendine kısırlığın melezleşmeyle hiçbir ilgisi olmadığı kesindir. Kendi kendine kısırlık ile kendi kendine döllenmenin sonucu olarak azalan doğurganlık arasında muhtemelen temel bir fark yoktur.

Eşeyli üremenin önemi gibi zor bir sorunun çok daha fazla araştırma gerektirdiği kesindir. Darwin dogmatik olmaktan çok uzaktı ve kesin bir kanıta dayanmadığında bir fikri değiştirmeye her zaman hazırdı: "Ancak gizlilik perdesi henüz kalkmadı; cinsel unsurların belirli bir ölçüde farklılaştırılmasının neden yararlı olduğunu ve farklılaşma daha da ileri götürülürse neden zararın ortaya çıktığını söyleyene kadar da kalkmayacak." Ayrıca bize bu sorunu takip etmenin yolunu da gösterdi; bu, dikkatlice planlanmış ve kesin deneysel araştırmadır. Sonunda birçok şeye farklı bir ışık altında bakılabilir, ancak Darwin'in araştırmaları her zaman geleceğin üzerine inşa edilebileceği Çiçek Biyolojisinin temelini oluşturacaktır.

XXI. EVRİMDEKİ ZİHİNSEL FAKTÖRLER. C. Lloyd Morgan, LL.D., F.R.S. tarafından.

Charles Darwin, organik evrim kavramını geliştirirken, zorunlu olarak zihinsel evrimin bazı sorunlarıyla temasa geçti. "Türlerin Kökeni"nde "aynı sınıftaki hayvanlardaki içgüdü ve diğer zihinsel yeteneklerin çeşitliliğine" bir bölüm ayırdı. ("Türlerin Kökeni" (6. baskı), sayfa 205.) "İnsanın Türeyişi"nin ayrıntılı değerlendirmesine geçtiğinde, amacının bir parçası "insan ile daha yüksek memeliler arasında zihinsel yeteneklerinde temel bir fark olmadığını" göstermekti. ("İnsanın Türeyişi" (2. baskı 1888), Cilt I. sayfa 99; Popüler baskı sayfa 99.) "Eğer insan dışında hiçbir organik varlık," dedi, "zihinsel güce sahip olmasaydı veya güçleri daha düşük hayvanlarınkinden tamamen farklı bir doğaya sahip olsaydı, o zaman yüksek yeteneklerimizin kademeli olarak geliştiğine asla kendimizi ikna edemezdik." (Aynı eserde, sayfa 99.) "Duyguların İfadesi" tartışmasında, "eylemlerin kolayca diğer eylemlerle ve zihnin çeşitli durumlarıyla ilişkilendirildiğini tam olarak kabul etmek" amacı açısından önemliydi. ("Duyguların İfadesi" (2. baskı), sayfa 32.) Cinsel seçilim hipotezi büyük ölçüde dişinin tercihine ve "sadece daha çekici değil, aynı zamanda daha güçlü ve muzaffer erkeklere" olan tercihine bağlıdır. ("İnsanın Türeyişi", Cilt II, sayfa 435.) Zihinsel süreçler ve fizyolojik süreçler Darwin için yakından ilişkiliydi; ve "sinir sisteminin sadece vücudun mevcut işlevlerinin çoğunu düzenlemekle kalmayıp, aynı zamanda çeşitli bedensel yapıların ve belirli zihinsel niteliklerin kademeli gelişimini dolaylı olarak etkilediği" sonucunu kabul etti. (Aynı eser, sayfalar 437, 438.)

Tedavisi boyunca, Darwin için zihinsel evrim organik evrime tesadüfi ve katkıda bulunan bir şeydi. Bağımsız bir araştırma alanı olarak karşılaştırmalı ve genetik psikolojide uzmanlaşmış araştırmalar için ne zamanı ne de gerekli eğitimi vardı.
Yine de yazıları ve çalışmalarının ruhu, evrimsel düşüncenin bu bölümünde derin bir etki yarattı. Ve Darwin'in yolunu izleyenler için zihinsel evrim hala bir ölçüde organik evrime tabidir. Zihinsel süreçler, organizmanın özel olarak farklılaşmış bölümlerinin işlevsel aktivitesinin eşlikçileri veya eş zamanlılarıdır. Bir şekilde fizyolojik ve fiziksel koşullara bağlıdırlar. Ancak doğaları gereği fiziksel olmasalar da ve kökenlerinin fiziksel olduğunu kavramak zor veya imkansız olsa da, Darwin ve takipçileri için fiziksel veya organik yönüyle evrimsel süreçte faktörlerdir. Fizyolog tarafından kendi özel ve iyi tanımlanmış söylem evreninde epifenomenler olarak kabul edilebilirler; ancak daha genel doğa araştırmasında doğa bilimci tarafından böyle kabul edilemezler ve Darwin tarafından da böyle kabul edilmediler. Zeka, bir anlamda ürünü olduğu evrime katkıda bulunmuştur. Darwin'in kabul ettiği gözlem veya çıkarım gerçekleri şunlardır: Bilinçli deneyim, hayvan davranış biçimlerinin bazılarına eşlik eder; belirli fizyolojik süreçlerle birliktedir; bu süreçler, bireydeki gelişimin ve ırktaki evrimin sonucudur; eşlik eden zihinsel süreçler de benzer bir
gelişimden geçer. Böyle bir inancın naifçe kabul edilmesinden kaynaklanan ince felsefi sorulara girmek Darwin'in yetkisinde değildi; "Benim zihinsel güçlerin kökeniyle hiçbir ilgim yok," dedi ("Türlerin Kökeni" (6.
baskı), sayfa 205.), "yaşamın kendisiyle hiçbir ilgim olmadığı gibi." Organizmaların doğal tarihiyle, yalnızca yapıları değil, davranış biçimleriyle; bazı eylemlerine eşlik eden bilinç durumlarının doğal tarihiyle; ve davranışın deneyimle ilişkisiyle ilgilendi. Darwin'i, nihai açıklamalar yapma iddiasında bulunmadan, mütevazılığı ve açık sözlülüğüyle takip etmeye çalışacağız. Ancak, bu kendini inkar eden bilim kuralının ima ettiği şeylerden birine dikkat etmeliyiz. Gelişim ve evrim, süreklilik anlamına gelir. Darwin ve takipçileri için, süreklilik fiziksel kalıtım yoluyla organiktir. Spekülatif hipotezler dışında, uygun yerinde yeterince meşru ama burada mahkeme dışında, zihinsel evrimin sürekliliği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz: bilinç, her yeni nesilde yeniden ortaya çıkar. Bu nedenle, Darwin'in yolunu izleyenler için, zihinsel evrim, onun söylem evreninde, organik evrime tabidir ve her zaman olmalıdır. Yalnızca bilinçli deneyim veya onun sinirsel
karşılığı, organik yapıda bazı değişikliklere neden olduğu ölçüde kalıtımın seyrini etkileyebilir; ve tersine, yalnızca organik yapıdaki değişiklikler kalıtım yoluyla iletildiği ölçüde zihinsel evrim mümkün hale gelir. Darwin'in öğretisinin mantıksal sonucu budur.

Bu öğretinin temel sonuçlarına uyanlar, tüm davranışları organizmanın canlı dokularının işlevsel faaliyetlerinin ifadesi olarak ve tüm bilinçli deneyimleri bu faaliyetlerle ilişkili olarak görmeye mecburdurlar. Bilimsel tedavi amaçları için, zihinsel süreçler, davranışa eşlik eden fizyolojik süreçlerin başka bir ifade şekli olduğu aynı değişikliklerin bir ifade şeklidir. Bu, başkalarının açıklamaya çalışabileceği bir gerçek olarak kabul edilir. Davranışın kendisi, organizmanın enerjilerinin uyarlanabilir bir şekilde uygulanmasıdır; organizmaya çevre tarafından uygulanan bir tür sunum veya uyarımla ortaya çıkar. Bu sunum her zaman bireysel veya kişisel bir konudur. Ancak organizmanın çevrenin sunumuna yanıt vermeye uygun hale gelmesi için bir şekilde uygun bir hazırlıktan geçmiş olması gerekir. Evrim teorisine göre bu hazırlık öncelikle ırksaldır ve kalıtım yoluyla aktarılır. Darwin'in temel tezi, hazırlık yönteminin ağırlıklı olarak doğal seçilimle olduğuydu. Irksal hazırlığa bağlı ve her zaman buna bağımlı olan, bir tür edinim yoluyla bireysel veya kişisel hazırlıktır; bireysel olarak kazanılan deneyim yoluyla davranışın yönlendirilmesi bunun tipik bir örneğidir. Burada zihinsel faktörü tanıtıyoruz çünkü gerçekler çıkarımı haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Dolayısıyla, tamamen ve yalnızca kalıtsal ırksal hazırlığa bağlı olan bazı davranış biçimleri vardır; en azından kısmen bireysel hazırlığa bağlı olan başka davranış biçimleri de vardır. İlk durumda, davranış uygun sunumun ilk ortaya çıkışında uyarlanabilirdir; ikinci durumda, koşullara uyum ancak daha fazla veya daha az miktarda edinilmiş organik yapı değişikliğinden sonra sağlanır; bu, genellikle (varsaydığımız gibi) daha yüksek hayvanlarda edinilmiş deneyimle birlikte gelir. Mantıksal ve biyolojik olarak iki davranış sınıfı açıkça ayırt edilebilir: ancak iki faktörün birlikte çalıştığı karmaşık davranış vakalarının analizi zordur ve yaşam tarihinin dikkatli ve eleştirel bir şekilde incelenmesini gerektirir. Zihinsel yaşamın temelleri, tamamen ırksal hazırlığa bağlı olan ve genel olarak içgüdüsel olarak tanımlanabilecek bu davranış biçimlerine eşlik eden bilinçli deneyimde atılır. "Türlerin Kökeni"nin sekizinci bölümünde Darwin ("Türlerin Kökeni" (6. basım), sayfa 205.), "İçgüdünün herhangi bir tanımını yapmaya çalışmayacağım... Herkes, içgüdünün guguk kuşunu göç etmeye ve yumurtalarını diğer kuşların yuvalarına bırakmaya ittiği söylendiğinde ne kastedildiğini anlar. Deneyime ihtiyaç duyduğumuz bir eylem, bir hayvan, özellikle de çok genç bir hayvan tarafından deneyimsizce ve birçok kişi tarafından aynı şekilde, ne amaçla yapıldığını bilmeden yapıldığında, genellikle içgüdüsel olarak adlandırılır." Ve bölümün sonundaki özetinde şöyle diyor ("Türlerin Kökeni" (6. basım), sayfa 233.), "Evcil hayvanlarımızın zihinsel niteliklerinin değiştiğini ve bu değişikliklerin kalıtsal olduğunu kısaca göstermeye çalıştım. Daha da kısaca, içgüdülerin doğa durumunda biraz değiştiğini göstermeye çalıştım. Hiç kimse içgüdülerin her hayvan için en büyük öneme sahip olduğunu tartışmayacaktır. Bu nedenle, değişen yaşam koşulları altında, doğal seçilimin herhangi bir şekilde yararlı olan içgüdülerdeki hafif değişiklikleri biriktirmesinde gerçek bir zorluk yoktur. Birçok durumda alışkanlık veya kullanım ve kullanmama muhtemelen devreye girmiştir."

Darwin'in incelemesinin ayrıntılarına girmek için ne yer var ne de ihtiyaç. Bazı belirsiz pasajlar var; ancak onun için ve bugünkü takipçileri için içgüdüsel davranışın tamamen organik kalıtım yoluyla aktarılan ırksal hazırlığın sonucu olduğu söylenebilir. İçgüdüsel eylemin gerçekleştirilmesi için kişisel deneyimin rehberliğinde bireysel bir hazırlık gerekli değildir. Darwin'in Huber'in "biraz yargı veya akıl dozu, doğa ölçeğinde düşük olan hayvanlarda bile sıklıkla devreye girer" sözünü onaylayarak alıntıladığı doğrudur. (Aynı eser, sayfa 205.) Ancak onun anlamını, yaygın olarak içgüdüsel olarak adlandırılan davranışta, genellikle bir miktar akıllı rehberlik öğesinin bir araya geldiği şeklinde yorumlayabiliriz. Bu kabul edilirse, kesinlikle içgüdüsel performans (veya performansın bir kısmı) kalıtımın bir sonucudur ve ebeveyn veya atalardan gelen yeteneklerin doğrudan aktarılmasından kaynaklanır. Dolayısıyla içgüdüsel tepki tamamen sinir mekanizmasının kalıtım yoluyla nasıl inşa edildiğine bağlıdır; akıllı davranış veya davranıştaki akıllı faktör ise sinir mekanizmasının gelişimi sırasında ve günlük yaşamın olağan durumlarında bireysel deneyimin büyümesiyle eş zamanlı olarak nasıl değiştirildiğine ve şekillendirildiğine de bağlıdır. Elbette, Sir E. Ray Lankester'ın "eğitilebilirlik" olarak adlandırdığı şeyin içgüdüden daha az olmamak üzere kalıtsal olması Darwinci tez için elzemdir. Ancak, bu tezin anlaşılması için kalıtsal faktörlerin farklılıklarının açıkça kavranması da elzemdir.

Darwin için iki tür ırksal hazırlık vardı: (1) doğal seçilim ve (2) bireysel olarak edinilen alışkanlıkların oluşturulması. İçgüdülerin kalıtsal varyasyona tabi olduğunu gösterdi; içgüdülerin bireysel yaşam
sürecinde edinim yoluyla da değişikliğe tabi olduğunu gördü. Sadece varyasyonların değil, aynı zamanda bir dereceye kadar değişikliklerin de kalıtsal olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, bazı içgüdülerin (daha fazla sayıda) doğal seçilimden kaynaklandığını, ancak diğerlerinin (daha az sayıda) edinilmiş alışkanlıkların kalıtımından kaynaklandığını veya kısmen kaynaklandığını savundu. İkincisi, son yıllarda çok fazla tartışmanın merkezi haline gelen Lamarckçı kalıtımı içerir. Ancak Darwin'in, en tipik ve en karmaşık içgüdülerin çoğunun - nötr böceklerin içgüdüleri - böyle bir yoruma izin vermediği gerçeğine özellikle vurgu yapması dikkat çekicidir. "Şaşırdım," diyor ("Türlerin Kökeni" (6. baskı), sayfa 233.), "şimdiye kadar hiç kimse, Lamarck tarafından ileri sürülen kalıtsal alışkanlık doktrinine karşı, nötr böceklerin bu gösterici durumunu ileri sürmedi." Yine de Darwin, bu doktrini, örneğin evcilleştirilmiş hayvanların içgüdüleri durumunda, daha belirgin şekilde kendisine ait olan doktrinin tamamlayıcısı olarak kabul etti. Yine de, bu gibi durumlarda bile, "şüpheli olabilir" diyor (Aynı eser, sayfalar 210, 211.), "bir köpeğin işaret etmeyi eğitmeyi düşünmesi mümkün müydü, eğer bir köpek doğal olarak bu yönde bir eğilim göstermemiş olsaydı... bu yüzden bu alışkanlık ve bir miktar seçilim muhtemelen köpeklerimizi kalıtım yoluyla uygarlaştırmada bir araya gelmiştir." Ancak evcilleştirilmiş hayvanların içgüdülerinin yorumlanmasında, daha yakın zamanda önerilen bir hipotez olan organik seçilim (Bağımsız olarak, biraz farklı çizgilerde, Prof. J. Mark Baldwin, Henry F. Osborn ve yazar tarafından önerilmiştir.) faydalı olabilir. Bu hipoteze göre, seçilime tabi olan herhangi bir akıllı davranış değişikliği muhtemelen bu şekilde davranma yönündeki kalıtımsal bir eğilimle aynı doğrultudadır. Dolayısıyla bu tür davranışlarda iki faktör vardır: (1) bu tür davranış çizgisinde yeni başlayan bir değişiklik ve (2) davranışın aynı çizgide daha da ileriye taşınmasını sağlayan edinilmiş bir değişiklik. Doğal seçilim altında, iki faktörün birlikte çalıştığı organizmalar hayatta kalma olasılığı yüksektir. Yapay seçilim altında, geri kalanlar arasından kasıtlı olarak seçilirler. Organik seçilim, daha katı Darwinci ve Lamarckçı yorumlama ilkeleri arasında bir uzlaşma olarak adlandırılmıştır. Ancak, hiçbir şekilde bir uzlaşma değildir. İçgüdüsel ve kalıtsal olanın yorumlanması ilkesi tamamen Darwincidir. Lamarckçıların dayandığı gözlem gerçeklerinden bazılarının tanıtıldığı doğrudur. Ancak Lamarckçılar için hayatta kalmada kabul edilebilir faktörler olan değişiklikler, kalıtsal varyasyonların ebeveynleri olarak kabul edilir; organik seçilime inananlar için bunlar yalnızca koruyucu ebeveynler veya bakıcılardır. Organik seçilim, Darwin'in temel tezinin doğrudan bir sonucu ve doğal bir uzantısı olduğu için, burada buna bazı atıflar yapmak haklıdır. Konu, aşağıdaki gibi son derece kısa bir şekilde ifade edilebilir. (1) Varyasyonlar (V) meydana gelir, bunlardan bazıları artan adaptasyon (+) yönünde, diğerleri ise azalan adaptasyon (-) yönündedir. (2) Edinilmiş modifikasyonlar (M) da meydana gelir. Bunlardan bazıları koşullara artan uyum (+) yönündeyken, diğerleri azalan uyum (-) yönündedir. Dört ana kombinasyon şunlardır:

(a) + V ile + M,
(b) + V ile - M,
(c) - V ile + M,
(d) - V ile - M.

Bunlardan (d) kaçınılmaz olarak ortadan kaldırılmalı, (a) ise seçilmelidir.
(a)'nın baskın şekilde hayatta kalması, kalıtılan uyarlanabilir varyasyonların hayatta kalmasını gerektirir. Katkıda bulunan edinimler (+M) kalıtsal değildir; ancak yine de çakışan varyasyonların hayatta kalmasını belirlemede faktördürler. Bunun Darwinizm olduğu ve Lamarck'ın temel ilkesi olan edinilmiş karakterlerin kalıtımına dair hiçbir iz taşımadığı kesinlikle açıktır.

Darwin'in kendisinin Lamarckçıların öne sürdüğü kanıtların en azından bir kısmının bu yorumunu kabul edip etmeyeceği ne yazık ki bir varsayım meselesidir. Gerçek şu ki içgüdü yorumunda ve ilgili sorularda bireysel olarak edinilmiş davranış ve yapı değişikliklerinin kalıtımını kabul etmiştir. Darwin, içgüdüyle psikolojik açıdan değil, biyolojik açıdan ilgileniyordu. Aslında, ikinci bakış açısından, içgüdünün bir hayvanı belirli eylemleri yapmaya "zorlayan" bir "zihinsel yetenek" olarak kavramsallaştırılmasının genetik tedavi için tatmin edici bir temel oluşturmadığı itiraf edilmelidir. Darwin'in öğretisinin ruhunu yerine getirmek için biyolojik ve psikolojik evrimi daha yakından birbirine bağlamak gerekir. Buna doğru atılacak ilk adım, içgüdüsel davranış fenomenlerini uyarım ve tepki açısından yorumlamaktır. Özel bir vakayı ele almak iyi olabilir. Bir ördek yavrusunun yüzmesi, biyolojik açıdan, içgüdüsel davranışın tipik bir örneğidir. Yeni yumurtadan çıkmış bir kuşu yavaşça suya indirin: uzuvların koordineli hareketleri ritmik bir sırayla gerçekleşir. Davranış birey için yenidir, ancak şüphesiz daha az içgüdüsel olmayan yürüyüşle yakından ilişkilidir. Kısmi daldırmadan kaynaklanan "sunum" tarafından sağlanan bir grup uyaran vardır: bunun üzerine, karmaşık bir tepki olarak yüzmedeki işlevsel faaliyetlerin uygulanması gelir; uygun sunumdaki uyarlanabilir uygulama sırası, ırksal hazırlıkla belirlenir. Biliyoruz, bu doğru, ancak merkezi sinir sisteminde gerçekleşenlerin fizyolojik ayrıntılarının çok azı; ancak genel hatlarıyla organik mekanizmanın doğası ve işleyiş biçimi, en azından şu anki fizyolojik bilgi durumunda geçici olarak varsayılabilir. Benzer şekilde, yeni yumurtadan çıkmış civcivlerin gagalanması durumunda; görsel bir sunum vardır, muhtemelen yiyeceğe ihtiyaç duyan sindirim sisteminden gelen bir grup uyaran vardır, belirli bir davranış biçiminde faaliyetlerin uyarlanabilir bir uygulaması vardır. Benzer
veriler, içgüdüsel prosedürün birçok vakasında sağlanır,
bazen yaşamın çok erken dönemlerinde gerçekleşir, sıklıkla organizma daha tam olarak gelişene kadar ertelenir, ancak bunların hepsi ırksal hazırlığa bağlıdır. Kuşkusuz, davranışta bir miktar çeşitlilik vardır, tıpkı doğal seçilim teorisinin gerektirdiği gibi. Ancak, daha yüksek hayvanların bir bedensel organizasyon ve bir sinir sistemi miras aldığına dair hiçbir soru olamaz, bunların işlevsel işleyişi, içgüdüsel olarak adlandırılan kalıtsal davranış biçimlerine yol açar.

"İçgüdüsel" teriminin burada, ırksal hazırlığa bağlı birçok ve çeşitli davranış biçimlerinin gruplandırılabileceği tanımlayıcı bir başlık olarak sıfat biçiminde kullanıldığına dikkat edilmelidir. Bunlardan kalıtsal olarak bahsediyoruz; ancak kesin olarak kalıtım yoluyla aktarılan şey, uygun koşullarda organizmanın bu şekilde davrandığı anatomik ve fizyolojik koşulların kompleksidir. Şimdiye kadar "içgüdüsel" terimi davranış açısından kısıtlı bir biyolojik çağrışım taşıyordu. Ancak biyolojik evrim ile psikolojik evrim arasındaki bağlantı, Darwin'in tam olarak fark ettiği gibi, içgüdü fenomenlerinde, geniş bir şekilde ele alındığında aranmalıdır. "İçgüdüsel" teriminin ayrıca psikolojik bir çağrışımı vardır. Bu çağrışım nedir?

Yüzen ördek yavrusu veya gagalayan civciv durumunu ele alalım ve
dikkatimizi ilk içgüdüsel performansa verelim. Kesin olarak konuşursak, kalıtsal bir davranış olmadığı gibi, yalnızca uygun koşullar altında bu davranışı mümkün kılan koşullar vardır; aynı şekilde kalıtsal bir deneyim de yoktur, yalnızca bu deneyimi mümkün kılan koşullar vardır; o zaman her iki durumdaki serebral koşullar aynıdır. Toplam uyarım ve duyusal bölgedeki müdahale eden veya sonuçlanan süreçlerle toplam tepkiyi içeren biyolojik davranış kompleksi, başlangıçtaki uyarım bilincini ve sonuçlanan tepki bilincini içeren bir deneyim kompleksiyle birlikte gelir. Deneyim kompleksinde, psikolojik analizde biliş, duygusal ton ve istek başlıkları altında gruplandırılan veriler bulunur. Ancak kompleks muhtemelen analiz edilmemiş bir bütün olarak deneyimlenir. O zaman, deneyime katkıda bulunan tüm doğuştan gelen davranış biçimlerini kapsayacak şekilde "içgüdüsel" terimini kullanırsak, şu görüşü kavrayabiliriz: bilinçteki net sonuç, deneyimin birincil dokusu olarak adlandırabileceğimiz şeyi oluşturur. Bu deneyimin gelişimine her içgüdüsel eylem katkıda bulunur. Deneyimin bu birincil dokusunun doğası ve örgütlenme biçimi, kalıtsal biyolojik yeteneklere bağlıdır; ancak başlangıçtan itibaren edinilmiş yeteneklere bağlı ikincil gelişime tabidirler. Biyolojik değerler, tatmin açısından psikolojik değerlerle desteklenir veya tam tersi. İçgüdü çalışmamızda, hayvan davranışının belirli bir evresini seçmeli ve onu mümkün olduğunca bir parçası olduğu yaşamdan izole etmeliyiz. Ancak hayvan, birçok yönden huzursuzca aktif olan devam eden bir işletmedir. Darwin'in belirttiği gibi ("Türlerin Kökeni" (6. baskı), sayfa 206.), birçok içgüdüsel performans doğası gereği seridir. Ancak aktif yaşamın tamamı seri ve koordineli bir iştir. Belirli içgüdüsel performans, bir yaşam öyküsünün yalnızca bir bölümüdür ve her davranış biçimi diğer biçimlerle az çok yakından ilişkilidir. Bu davranış koordinasyonuna birincil deneyim biçimlerinin bir korelasyonu eşlik eder. Davranışın içgüdüsel biçimlerini ve bunlara eşlik eden içgüdüsel deneyim biçimlerini yorumlama amaçlarımız için uygun olabilecek birçok başlık altında sınıflandırabilir ve bunlara kendini koruma içgüdüsü, kavgacılık içgüdüsü, edinme içgüdüsü, üreme içgüdüsü, ebeveyn içgüdüsü vb. diyebiliriz. Bu terim anlamında bir içgüdü (örneğin ebeveyn içgüdüsü), deneyimin birincil dokusunun belirli bir biyolojik amaca göre farklılaştırılmış uzmanlaşmış bir parçası olarak tanımlanabilir. Böyle bir içgüdünün altına, her biri kendine özgü deneyim moduna sahip çok sayıda belirli ve sıklıkla iyi tanımlanmış davranış modu girecektir. Gözlem ve buna dayalı olarak güvenli bir şekilde çıkarım yapmak açısından, birincil olanı kısmen ikincil edinimden kaynaklanan şeyden ayırt etmek şüphesiz son derece zordur - Darwin'in tamamen takdir ettiği bir gerçek. Hayvanlar farklı derecelerde eğitilebilirler; ancak eğitilebilir olduklarında, ilk deneyimden yararlanmaya başlarlar. Bu nedenle, yalnızca belirli bir türdeki ilk içgüdüsel eylemde kazanılan deneyim TAMAMEN birincil olarak değerlendirilebilir; sonraki tüm performans, ilk davranışın oluşturduğu edinilmiş eğilim tarafından bir dereceye kadar, bazen daha fazla, bazen daha az, değişikliğe uğrayabilir. Ancak edinimin erken aşamaları her zaman içgüdüsel farklılaşma tarafından önceden belirlenmiş çizgiler boyuncadır. Karşılaştırmalı psikolojinin görevi, deneyimin birincil dokusunu ikincil ve edinilmiş değişikliklerinden ayırmaktır. Konuyu daha fazla ayrıntıya giremeyiz. Burada, içgüdünün birincil deneyim biçimi olarak bu kavramının, Darwin'in itici güç kavramından daha iyi bir şekilde doğa tarihi incelemesine uygun olduğunu ve Darwin'in düşüncesinin ana eğilimiyle uyumlu olduğunu öne sürmek yeterli olacaktır.

Ayrıntı zenginliği, yakınlık ve gözlem sadakati, bakış açısı genişliği, dürüstlük ve alçakgönüllülük bakımından karakteristik bir çalışmada, Darwin "İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi"ni ele aldı. Sir Charles Bell "İfadenin Anatomisi" adlı eserinde, insanın yüz kaslarının çoğunun, yalnızca duygularının ifadesinde araçsal olmak amacıyla özel olarak yaratıldığını ileri sürmüştü. Darwin, evrim doktriniyle tutarlı doğal bir açıklamanın birçok durumda yapılabileceğini ve diğer durumlarda da savunduğu ilkelerin genişletilmesiyle sağlanabileceğini iddia etti. "Hiç şüphesiz," dedi ("Duyguların İfadesi", sayfa 13. Bu pasaj burada biraz özetlenmiştir.), "insan ve diğer tüm hayvanlar bağımsız yaratıklar olarak görüldüğü sürece, İfadenin nedenlerini mümkün olduğunca araştırma yönündeki doğal arzumuza etkili bir son verilir. Bu doktrinle, her şey ve her şey eşit derecede iyi bir şekilde açıklanabilir... İnsanlık söz konusu olduğunda, bazı ifadeler... insanın bir zamanlar çok daha düşük ve hayvan benzeri bir durumda var olduğuna dair inanç dışında, neredeyse hiç anlaşılamaz. Farklı ancak akraba türlerdeki belirli ifadelerin topluluğu... ortak bir atadan geldiklerine inanırsak, biraz daha anlaşılır hale gelir. Tüm hayvanların yapısının ve alışkanlıklarının kademeli olarak evrimleştiğini genel olarak kabul eden kişi, İfade konusuna yeni ve ilginç bir ışık altında bakacaktır." Darwin üç açıklama ilkesine güvendi. "Bu prensiplerin ilki, sık sık tekrarlanırsa, bazı arzuları tatmin etmede veya bazı hisleri gidermede yararlı olan hareketlerin o kadar alışkanlık haline gelmesidir ki, herhangi bir işe yarayıp yaramadığına bakılmaksızın, aynı arzu veya his çok zayıf bir derecede bile hissedildiğinde gerçekleştirilir." (Aynı eser, sayfa 368.) Bu başlık altına giren ifade biçimleri, edinilmiş alışkanlıkların kalıtımsal aktarımıyla içgüdüsel hale gelmiştir. "Yargılayabildiğimiz kadarıyla, her birey yalnızca birkaç ifade hareketi öğrenir; yani, yaşamın erken yıllarında belirli bir amaç için veya başkalarını taklit ederek bilinçli ve gönüllü olarak gerçekleştirilir ve daha sonra alışkanlık haline gelir. İfade hareketlerinin çok daha büyük bir kısmı ve daha da önemli olanları doğuştan gelir veya kalıtsaldır; ve bunların bireyin iradesine bağlı olduğu söylenemez. Yine de, ilk ilkemiz altında yer alanların hepsi başlangıçta belirli bir amaç için gönüllü olarak gerçekleştirilirdi, yani, bir tehlikeden kaçmak, bir sıkıntıyı gidermek veya bir arzuyu tatmin etmek için." (Aynı eser, sayfa 373, 374.)

"İkinci ilkemiz antitezdir. Karşıt dürtüler altında karşıt hareketleri gönüllü olarak yapma alışkanlığı, tüm yaşamımız boyunca yaptığımız pratiklerle içimizde kesin olarak yerleşmiştir. Dolayısıyla, belirli eylemler, ilk ilkemize uygun olarak, belirli bir zihin çerçevesi altında düzenli olarak yapılmışsa, karşıt bir zihin çerçevesinin heyecanı altında, bunların herhangi bir işe yarayıp yaramadığına bakılmaksızın, doğrudan zıt eylemleri yapma yönünde güçlü ve istemsiz bir eğilim olacaktır." ("Duyguların İfadesi", sayfa 368.) Bu antitez ilkesi yaygın olarak kabul görmemiştir. Darwin'in kendi pozisyonunu kavramak da kolay değildir.

"Üçüncü ilkemiz," diyor (a.g.e. sayfa 369.), "uyarılmış sinir sisteminin beden üzerinde iradeden bağımsız olarak ve büyük ölçüde alışkanlıktan bağımsız olarak doğrudan etkisidir. Deneyimler, beyin-omurilik sistemi uyarıldığında sinir kuvvetinin üretildiğini ve serbest bırakıldığını gösteriyor. Bu sinir kuvvetinin izlediği yön, sinir hücreleri arasındaki, birbirleriyle ve vücudun çeşitli kısımlarıyla olan bağlantı hatları tarafından zorunlu olarak belirlenir."

Yer darlığı, Darwin'in ifadeyi ele alışının ayrıntılarını takip etmemizi engelliyor. Açıklamanın üç ilkesini kabul edip etmememize bakılmaksızın, onun eserini kalıcı değere sahip gözlemlerle dolu, betimleyici analizin bir başyapıtı olarak görmeliyiz. Konunun daha da geliştirilmesi için, ifadedeki içgüdüsel faktörlerin bireysel olarak edinilenlerden daha tam olarak ayırt edilmesi -zor bir görev- ve içgüdüsel faktörlerin modern kalıtım doktrinleri ışığında yeniden tartışılması, Darwin'in büyük ölçüde güvendiği Lamarckçı kalıtımın gerçeklerin yorumlanması için gerekli olup olmadığının belirlenmesi esastır.

Darwin'in fark ettiği gibi, tüm konu çok karmaşıktır. "İfade" terimi bile belli bir miktarda belirsizlik içerir. Duygu tam seldeyken hayvan kavga eder, kaçar veya bayılır. Bu tam gelgit etkisi bir ifade olarak mı kabul edilmeli; yoksa terimi önsezi veya kalıntı etkilerle mi sınırlamalıyız - kavgacı ruh hali uyandırıldığında çıplak köpek dişi, öfke uyandıran nesnenin anımsatan temsilleri akla geldiğinde kabarık kürk? Genel olarak her ikisi de dahil edilmelidir. Önsezisel ifadenin bir iletişim aracı olarak etkinliği Darwin tarafından fark edildi; belki de daha düşük hayvanlarla uğraşırken bunu daha güçlü bir şekilde vurgulayabilirdi. İnsan, özel bir iletişim aracı olan dile o kadar çok güvenir ki, bazen keskin algılama
güçlerine sahip ve bu tür iletişim araçlarına bağımlı olan hayvanlar için, daha kesin olarak biyolojik ifade araçlarının ince imalarla dolu olduğunu fark edemez. Aksi takdirde işe yaramayan birçok ifade biçimi, öngörülebilecek davranış işaretleridir; uygun tepki tutumunu uyaran işaretlerdir. Ancak bu, Darwin'in üçüncü ilkesi altında vurguladığı organik eşliklerin -kalp sevgisi, solunum değişiklikleri, vazomotor etkiler vb.- ve artan kas tonusu- yararlılığını açıklamaya hizmet etmez. Ancak tüm bunların biyolojik değeri büyük önem taşır,
ancak Darwin bunu tam olarak hesaba katacak konumda değildi.

Duygusal ifadenin içgüdüsel ve kalıtsal faktörlerini göz önünde bulundurarak, Darwin'in üçüncü ilkesinin tek başına bir açıklama olarak yeterli olup olmadığını sorabiliriz. Lamarckçı kalıtımı kabul etsek de etmesek de, tüm kalıtsal ifadenin merkezi sinir sistemi içindeki önceden kurulmuş bağlantılardan ve uygun uyarım altında koordineli tepki için aktarılan bir düzenlemeden kaynaklanması gerektiği anlaşılıyor. Eğer durum buysa, Darwin'in birinci ve ikinci ilkeleri üçüncüye tabi ve yardımcıdır, bir ifade, içgüdüsel veya kalıtsal olduğu sürece, "sinir sisteminin yapısının doğrudan sonucudur."

Darwin duyguların kendilerini kalıtsal veya edinilmiş zihin durumları olarak kabul etti ve dikkatini bunların ifadesine verdi. Ancak bu duyguların kendileri genetik ürünlerdir ve bu nedenle organik koşullara bağlıdır. Dolayısıyla, evrimi kabul eden ve biyolojik temeller üzerine inşa etmeye çalışan psikologların bu hayvan ve insan deneyimi biçimlerinin oluşumunu izlemesi gerekiyordu. Konu, Profesörler Lange ve James tarafından bağımsız olarak geliştirildi (Bkz. William James, "Psikolojinin Prensipleri", Cilt II. Bölüm XXV, Londra, 1890.); ve onların görüşlerinde yapılan bazı değişiklikler birçok evrimci tarafından gerçeklerin en iyi açıklamasını sağladığı düşünülüyor. Dikkatimizi öfke veya korku gibi daha düşük duygulara ve bunların bireysel organizmanın yaşamında ilk kez ortaya çıkışına vermeliyiz. Bir kuluçka makinesinde yumurtadan çıkan bir grup genç kuşun uygun bir sunum, işitsel veya görsel, tarafından korkutulması durumunda, içgüdüsel olarak özel şekillerde tepki verdikleri gözlemlenebilir. Bu tepkiden ifade olarak bahsedersek, birçok faktör olduğunu görürüz. Belirli gözle görülür davranış biçimleri vardır; bir anda çömelme, dağılma ve sonra çömelme, hareketsiz kalma, gergin kasların bir tutuklama tavrını sürdürmesi, vb. Ayrıca, kalp ve solunum gibi belirli visseral veya organik etkiler de vardır. Bunlar, genç kuşu elinize alarak kolayca gözlemlenebilir. Diğer etkiler kolayca gözlemlenemez; vazomotor değişiklikler, sindirim kanalının, cildin ve benzerlerinin etkileri. Şimdi, bu doğuştan gelen etkilere uygulandığında James-Lange görüşünün özü, bunlardan uyarılmanın etkileri olarak bahsetmemizde haklı olmamıza rağmen, daha fazla kanıt olmadan, bunlardan duygusal durumun etkileri olarak bahsetmemizde haklı olmamamızdır. Duygunun, birincil deneyim biçimi olarak, organik durumun net sonucunun, yani ilk sunumun, içgüdüsel davranış biçiminin, visseral rahatsızlıkların eşlikçisi olması mümkün değil midir? Bu yoruma göre, duygusal düzenin birincil deneyim dokusu, analiz edilmemiş bir kompleks olarak hissedilir ve duyusal uyaranların, tepkisel davranışta ilgili organların, iç organların ve vazomotor sisteminin afferent veya gelen fizyolojik uyarılarıyla duyusal uyarılmasıyla üretilir.

Ancak bazı psikologlar, duygusal deneyimin duyusal uyaranlarda davranış-tepki ve iç organ rahatsızlıklarından önce değil, sonra üretildiğini iddia ederler. Bu, özel duyulara sunumun doğrudan ve dolaylı olmayan bir sonucudur. Her ne olursa olsun, içgüdü ve duyguyu birincil oluşumlarında mümkün olan en yakın ilişkiye getirme veya hatta özdeşleştirme eğilimi artmaktadır. Bu tür tüm yorumların temel çekirdeği, içgüdüsel davranış ve deneyimin, duygusal eşliklerinin ve ifadesinin aynı organik olayların sonucunun farklı yönleri olduğudur. Bu tür duygular, bu nedenle, yalnızca deneyimin birincil dokusunun ayırt edilebilir bir yönüdür ve benzer bir farklılaşma sergilerler. Burada yine bireyin zihinsel gelişimine dair psikolojik bir doktrin için biyolojik bir temel atılmıştır. Duygunun psikolojik bir deneyim biçimi olarak ve organik koşullar grubu olarak ifade edilmesi arasındaki yakın ilişki, biyolojik yorumlama üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Duygu, merkezi sinir sistemindeki düzenli bozuklukların psikolojik eşlikçisi olarak davranışı derinden etkiler ve genellikle onu daha güçlü ve daha etkili hale getirir. Bu nedenle, duyguların varoluş mücadelesindeki faydası neredeyse abartılamaz. Tıpkı algı keskinliğinin hayatta kalma değeri olduğu gibi; tıpkı açıkça
değişime tabi olduğu gibi; tıpkı bireysel olarak edinilen artışlar miras alınsın veya alınmasın, doğal seçilim altında artırılması gerektiği gibi; ve tıpkı değerinin yalnızca bu veya şu özel algısal eylemde değil, aynı zamanda bir bütün olarak yaşam için öneminde yattığı gibi; bu nedenle
etkinliğin güçlü etkinliği hayatta kalma değerine sahiptir;
değişime tabidir; doğal seçilim altında artırılmalıdır; ve önemi yalnızca belirli davranış biçimlerinde değil, aynı zamanda yaşamın bir bütünü için değerinde yatmaktadır. Eğer duygu ve doğuştan gelen bir yetenek olarak ifadesi aynı biyolojik oluşumun farklı yönleriyse;
ve eğer bu, davranışın güçlü etkinliğine ve kalıcılığına güçlü bir ekse, Darwin'in ilkelerine göre doğal seçilime tabi olmalıdır.

Duyguların ifadesi altına yalnızca organik ve zihinsel durumun başlangıç ​​evrelerinin ön belirtilerini değil, yalnızca yarı gelgit duygusunun işaretlerini veya koşullarını değil, aynı zamanda duruma hakim olan bir duygunun tam gelgit tezahürünü de dahil edersek, doğal olarak cinsel seçilim başlığı altında tartışılan birçok fenomeni dikkate almaya yönlendiriliriz. Konu zor ve karmaşıktır ve Darwin tarafından göreve getirebildiği tüm güçle ele alınmıştır. Burada ancak özel bir bakış açısıyla ele alınabilir - bu, evrimin seyrinde belirli zihinsel faktörlerin etkisini göstermeye yarayabilir. Bu bakış açısından, daha yüksek düzeyde organize olmuş hayvanlarda kur yapma ve eşleşme dönemindeki duygunun baskınlığına çok fazla vurgu yapılamaz. Bu, maksimum canlılık, maksimum aktivite dönemidir ve özel davranış biçimleri ve özel organik ve içgüdüsel eşliklerle ilişkilendirilen, aynı zamanda maksimum duygusal heyecan dönemidir. Erkeklerin mücadeleleri, dansları ve hava evrimleri, ayrıntılı davranışları ve gösterileri veya kuşlardaki şarkı seli, her halükarda cinsel dönemsellikle aynı zamana denk gelen duygusal ifadelerdir. Erkeklerin mücadelesinden, Darwin'in ilkelerine göre, bedensel canlılıktan, özel yapılardan, saldırgan veya koruyuculuktan yoksun olanların, başarıya katkıda bulunanların, ısrarcı ve yürekten mücadelenin ifadesi olan duygusal tamamlayıcıdan yoksun olanların, algılama güçlerinin psikolojik gelişiminin sonucu olan uyanıklık ve beceriden yoksun olanların elenmesi sonucu ortaya çıkar. Birkaç biyolog, burada çok önemli bir seçilim biçimimiz olduğunu sorgular, ancak psikolojik evrim üzerindeki etkisi genellikle hak ettiği vurguyu almaz. Bay Wallace ("Darwinizm", sayfa 282, 283, Londra, 1889.) bunu "bir tür doğal seçilim" olarak görür; "ona," der, "erkeğin olağanüstü gücünün, büyüklüğünün ve aktivitesinin gelişimini, özel saldırı ve savunma silahlarına sahip olma durumunu ve bunların gelişiminden kaynaklanan veya bunlarla ilişkili olan diğer tüm karakterleri yüklemeliyiz." Şimdiye kadar Darwin'in takipçileri arasında pek fazla fikir ayrılığı yok--çünkü Bay Wallace,
büyük bir cömertlikle, her zaman böyle sıralanmayı tercih etti,
daha küçük bir adamın sürekli olarak ısrar edeceği, doğal seçilim doktrininin bağımsız yaratıcısı olma iddiasına rağmen. Şimdiye kadar cinsel seçilim konusunda Darwin ve Bay Wallace hemfikir; şu ana kadar ve daha fazla değil. Darwin için, diyor Bay Wallace
(Aynı eser, sayfa 283.), "ilkeyi tamamen farklı bir eylem alanına genişletti, bu alanda erkek rekabeti de dahil olmak üzere doğal seçilime bağlı olan sabitlik ve kaçınılmaz sonuç karakterinden hiçbiri yok; çünkü onun cinsel seçilimin doğrudan eylemiyle açıklamaya çalıştığı fenomenlerin çok daha büyük bir kısmı, ancak doğrudan etkenin dişi seçimi veya tercihi olduğu hipoteziyle açıklanabilir. Saldırı ve savunma silahları dışındaki tüm ikincil cinsel karakterlerin kökenini buna atfettiği yer burasıdır... Cinsel seçilimin dişi seçimi veya tercihi eylemini de içerecek şekilde genişletilmesinde ve bu seçime bu kadar geniş kapsamlı etkiler verme girişiminde, onu çok az bir yoldan takip edebiliyorum."

Bay Wallace'ın eleştirilerinin ayrıntılarına burada girmek imkansız. İkincil cinsel karakterleri mümkün kılan
yapıdaki varyasyonların köken modunu veya bunları dar sınırlar içinde, özellikle sabit kılan cinsel olmayan seçilim modlarını tartışamayız. Mendelizm ve mutasyon
teorileri, bu teoriler seçilimin temel prensipleriyle daha tam olarak ilişkilendirildiğinde, konu hakkında bir şeyler söyleyebilir.
Bay Wallace'ın ("Darwinizm", sayfa 283, 284.) şunu söylemesi dikkat çekicidir:
"Erkek tarafından diğer erkeklerle dövüşmek amacıyla silah edinilmesinin yanı sıra, doğal seçilimle üretilmiş olabilecek başka cinsel karakterler de vardır. Bunlar, erkeğe özgü olan ve dişiye bir çağrı veya onun varlığının bir göstergesi olarak hizmet eden çeşitli sesler ve kokulardır. Bunlar açıkça iki cinsiyetin tanınması araçlarına değerli bir katkıdır ve çiftleşme mevsiminin geldiğinin bir başka göstergesidir; ve bu seslerin ve kokuların üretimi, yoğunlaşması ve farklılaşması açıkça doğal seçilimin gücü dahilindedir. Aynı yorum kuşların tuhaf çağrıları ve hatta erkeklerin şarkıları için de geçerli olacaktır." Aynı yorumun neden renkleri ve süslemeleri için geçerli olmaması gerektiği açık değildir. Açık olan şey, "tanıma araçları" ve "çiftleşme mevsiminin geldiğinin göstergesi"nin, bu göstergeyi fark eden ve bu göstergenin kendisi için bir anlam ifade ettiği dişinin algısal güçlerine bağlı olmasıdır. Hem psikolojik olarak gereksiz hem de kanıtlanmamış olan estetik fazlalıktan arındırılmış dişi tercihi hipotezi, aslında Bay Wallace'ın prensipte dişinin gösteriden memnun veya heyecanlı olma olasılığının olduğunu söylediğinde kabul ettiği dereceden farklıdır. Şimdiki amacımız için, ikincil cinsel karakterlerin belirli ayrıntılarının dişi seçiminin sonucu olup olmadığı sorusunu bir kenara bırakalım ve yargıç olarak ele alalım. Bizim için soru, eşleşme durumunun belirli psikolojik eşliklerinin evrimin seyrini etkileyip etkilemediği ve bu psikolojik eşliklerin kendilerinin evrimin sonucu. Gözlemsel olarak, sıklıkla çok ayrıntılı, sıklıkla oldukça gelişmiş beceri gerektiren ve görünüşe göre duygusal tonla oldukça yüklü olan, özel olarak farklılaştırılmış davranış biçimleri, eşleşmenin öncüleridir. Bunlar
genellikle erkeklerle sınırlıdır ve cinsel aktivite dönemindeki şiddetli mücadeleleri duygusal tezahürün bir parçasıdır. Bunların
biyolojik bir anlamının olmaması düşünülemez; ve bunların
genel olarak daha pasif olan dişilerde eşleşme dürtüsünü uyandırmaktan başka bir biyolojik amaca sahip olduğunu kavramak
zordur. Bunlar, derin faydaları sayesinde doğal (ya da cinsel diyelim mi?) seçilim yoluyla sinirsel yapıya yerleşmiş içgüdüsel temellere dayanır. Bunlar, fizyolojik ritmin kritik bir döneminde veya biraz öncesinde dişinin görüntüsü veya kokusu gibi özel bir sunumla oyuna dahil edilir.
Erkeğin, yoğun aktivitesinin yol açtığı son hakkında herhangi bir bilgiye sahip olması gerekmez. Dişinin varlığında, davranışın tüm enerjilerinin ayrıntılı bir uygulaması vardır, çünkü ırksal hazırlık çağları onu biyolojik ve duygusal olarak olduğu şeye dönüştürmüştür: uygun uyarı geldiğinde dans etmesi, şarkı söylemesi veya kalıtsal gösteri hareketlerinden geçmesi gereken işlevsel olarak cinsel bir erkek. Elbette ilk başarılı kurdan sonra, gelecekteki davranışı önceki deneyimiyle bir dereceye kadar değişecektir. Hiç şüphe yok ki ilk kur sırasında, içgüdüsel ve duygusal, oldukça zengin bir deneyimin birincil verilerini edinmektedir. Ancak kur davranışının biyolojik temelleri kalıtsal koordinasyonlarda atılır. Bazı durumlarda, aslında hepsinde değil, ama belki de özellikle ikincil cinsel davranışın en fazla evrimleştiği durumlarda, erkeğin şevkiyle bağlantılı olarak dişide belli bir miktarda isteksizlik vardır. Onun tarafındaki eşleşme eylemi ancak uzun süreli bir uyarıdan sonra gerçekleşir, bunun için de erkek kur davranışının gerekli sunumudur. En güçlü, meydan okuyan ve cesur erkek, sadece tek başına, eşleşme dürtüsünü ve ona eşlik eden duygusal tonu uyandırmaya yetecek kadar katkıda bulunan bir uyarım sağladığı için tercih edilir.

Darwin'in bazı pasajlarda düşündüğünden çok daha düşük bir psikolojik düzlemde, örneğin, kadının erkeğin gösterisini takdir ettiğini ve ona güzellik zevkini verdiğini söylediğinde, bu doğrudur. Ancak Darwin'in kendisi açıkça şunu belirtir ("İnsanın Türeyişi" (2. baskı), Cilt II.
sayfa 136, 137; (Popüler baskı), sayfa 642, 643.) "bilinçli bir şekilde düşünmesi olası değildir; ancak en güzel, melodik veya
cesur erkekler tarafından en çok heyecanlanır veya çekilir." Burada öne sürülen ve Prof. Groos tarafından geliştirilen görüş ("Hayvanların Oyunu", sayfa 244, Londra, 1898.), bu nedenle Darwin'in kendi onayına sahip gibi görünüyor. Olaylar sadece biyolojik değildir; psikolojik unsurlar da vardır. Dişinin erkeğin varlığından habersiz olduğunu varsaymak zor; nihai teslimiyet kesinlikle yüksek duygusal tonla birlikte olmalıdır. Buna seçim deyip demememiz sadece terimlerin tanımı meselesidir. Davranış kısmen ek psikolojik değerler tarafından belirlenir. Prof. Groos, dişilerin utangaçlığını "cinsel dürtüye çok erken ve çok sık teslim olmayı önlemenin en etkili yolu" olarak görüyor. (Aynı eser, sayfa 283.) Öyle olsa bile, gerçekleri kabul edersek, bu, erkek cinsel davranışının tüm biyolojik ve psikolojik etkileriyle birlikte, doğal yollarla belki de ulaşılamayacak bir seviyeye yükseltildiği bir araçtır; dişilerde ise, Darwin'in takdir olarak adlandırdığı şeyin bireyde gelişimi ve ırkta evrimi için fırsatlar sunar; eğer bu kelimeyi, insanın zihinsel yaşamında etrafında toplanan estetik etkilerden arındırırsak. Bu bakış açısından bakıldığında, cinsel seçilim, geniş bir şekilde ele alındığında, muhtemelen büyük bir öneme sahip olmuştur. Eşleşme durumunun psikolojik eşlikleri, biyolojik evrimin seyrini derinden etkilemiştir ve kendileri de bu evrimin sonucudur. Darwin, hayvanlarda oyun adıyla bilinen davranış biçimlerine yalnızca kısaca değinir. "Hiçbir şey," diyor ("İnsanın Türeyişi", Cilt II. sayfa 60; (Popüler baskı), sayfa 566.), "hayvanların başka zamanlarda gerçek bir iyilik için takip ettikleri içgüdüyü uygulamaktan zevk almalarından daha yaygındır." Bu, ustanın bir ipucunun öğrencilerinde araştırmayı teşvik ettiği çok sayıdaki vakadan biridir. Bu konuyu evrimsel çizgilerde geliştirmek ve Darwin'in önerisini ustaca bir şekilde ayrıntılandırmak Prof. Groos'a bırakıldı. "Oyunun faydası," diyor ("Hayvanların Oyunu", sayfa 76.), "hesaplanamaz. Bu fayda, yaşamın daha önemli görevlerinden bazılarını, yani yetişkin yaşamında hayatta kalmak için elzem olacak faaliyetlerin gerçekleştirilmesini sağlamasıdır." O (Aynı yerde, sayfa 75.) şunu ileri sürer:
"Genç hayvanların oyununun kökeni, hayvanın ciddi olarak ihtiyaç duymadığı bir zamanda belirli çok önemli içgüdülerin ortaya çıkmasıdır." Ancak, herhangi bir içgüdünün ihtiyaç duyulmadığı bir zamanda ortaya çıkıp çıkmadığı şüphelidir. Ve bir örnek vermek gerekirse, oyun-kavganın içgüdüsel ve duygusal tutumunun, ciddi bir şekilde kavgaya eşlik edenlerle özdeşleştirilip özdeşleştirilemeyeceği şüphelidir, ancak şüphesiz bunlar yakından ilişkilidir ve bazı ortak faktörlere sahiptir. Hazırlık davranışı olarak oyunun, biyolojik ayrıntıda (duygusal özelliklerde neredeyse kesinlikle olduğu gibi)
öbür dünyanın ciddiyetinden farklı olması ve deneyimin birincil dokusunun farklılaşması ve bütünleşmesi yoluyla, belirli temel beceri biçimlerinin kazanılabileceği bir hazırlık olarak evrimleşmiş olması muhtemeldir - hazırlık oyun eğiliminin gerektiği gibi miras alınmadığı ve gerekli miktarda daha sonra varoluş mücadelesinde ortadan kaldırıldığı hayvanlar. Her durumda, Prof. Groos'un oyun eğilimini içgüdüsel temellere dayandırmasında haklı olduğu konusunda pek az soru var. ("Hayvanların Oyunu" sayfa 24. ) Bununla birlikte, iddia ettiği gibi, oyunun temel biyolojik değeri, eğitilebilir sinir dokusunu eğitmek, deneyimle değiştirilen ve böylece yeni karakterler kazanan beynin o kısmını geliştirmek, deneyimin ikincil dokusunu önceden belirlenmiş içgüdüsel farklılaşma çizgileri üzerinde geliştirmek ve böylece kapsamlı "zeki" terimi altında yer alan psikolojik aktiviteleri ilerletmek için bir araç olmasıdır. Darwin, "İnsanın Türeyişi"nde zeka ve daha yüksek zihinsel yeteneklerle uzun uzadıya ilgilendi. ("İnsanın Türeyişi" (1. baskı), Bölümler II, III, V; (2. baskı), Bölümler III, IV, V.) Amacının, insan ve daha yüksek memeliler arasında zihinsel yetenekleri açısından temel bir fark olmadığını; bu yeteneklerin değişken olduğunu ve varyasyonların kalıtımsal olma eğiliminde olduğunu göstermek olduğunu söylüyor; ve doğal seçilim altında her türden yararlı varyasyonun korunacağı
ve zararlı olanların ortadan kaldırılacağı.

Darwin, uygar insanın zihinsel başarı düzeyi ile herhangi bir hayvanın ulaştığı düzey arasındaki "muazzam farkı" en aza indirmek için çok iyi bir gözlemci ve çok dürüst bir adamdı. İddiası,
farkın ne kadar büyük olursa olsun, tür değil derece farkı olduğuydu.
İnsanın zihinsel yeteneklerinin gelişiminde,
evrimde yeni faktörlerin ortaya çıktığını fark etti--hayvan zekasında sadece ikincil ve yardımcı bir rol oynayan faktörler.
Dil, onaylama ve kınama yoluyla iletişim ve
düşünsel düşünceden kaynaklanan her şey, hayvanların zihinsel yaşamında sadece önceden haber veriliyor. Yine de bunların evrim doktrini ile açıklanabileceğini iddia ediyor. (Aynı eser, Cilt I. sayfalar 70, 71;
(Popüler baskı), sayfalar 70, 71.)" insanın beden ve zihin olarak değişken olduğunu; ve bu değişikliklerin doğrudan veya dolaylı olarak aynı genel sebeplerden kaynaklandığını ve daha düşük hayvanlarda olduğu gibi aynı genel yasalara uyduğunu ileri sürer." Zihinsel gelişimi beynin evrimiyle ilişkilendirir. (Aynı eser, sayfa 81.) "Çeşitli zihinsel yetenekler yavaş yavaş geliştikçe, beyin neredeyse kesinlikle daha büyük hale gelirdi. Sanırım hiç kimse, insanın beyninin vücuduna göre büyük oranda olmasının, goril veya orangutandaki aynı orana kıyasla, onun daha yüksek zihinsel güçleriyle yakından bağlantılı olduğundan şüphe duymaz." "Alt hayvanlara gelince," diyor
("İnsanın Türeyişi" (Popüler baskı), sayfa 82.), "M.E. Lartet ("Comptes
Rendus des Sciences", 1 Haziran 1868.), aynı gruplara ait üçüncül ve son memelilerin kafataslarını karşılaştırarak, beynin genel olarak daha büyük ve kıvrımların daha son formda daha karmaşık olduğu sonucuna varmıştır."

Sir E. Ray Lankester, serebrumun boyutundaki artışın sonuçlarını en basit şekilde ifade etmeye çalışmıştır. "Daha büyük bir beyin kütlesinin avantajı nedir?" diye soruyor. "İnsan," diye yanıtlıyor, "sinir merkezlerinin daha az hazır numarasıyla doğar - bunlar genellikle iyi tanımlanmamış bir terim olan 'içgüdüler' olarak adlandırılan kalıtsal bir sinir mekanizmasının performanslarıdır - maymunlardan veya diğer hayvanlardan daha azdır. Kalıtsal hazır mekanizmaların yokluğuyla ilişkili olarak, insan bireysel büyümesi sırasında benzer sinir mekanizmalarını ('içgüdü'nünkilere benzer ancak aynı olmayan) geliştirme kapasitesine diğer hayvanlardan daha fazladır... Eğitimli olma gücü - buna 'eğitilebilirlik' diyebiliriz - insanın maymunlara kıyasla daha fazla sahip olduğu şeydir. Serebrumun artan boyutunun karşılığı olan şeyin bu 'eğitilebilirlik' olduğu hipotezini oluşturmakta haklı olduğumuzu düşünüyorum." Daha eğitilebilir hayvanların doğal seçilimi olmuştur, çünkü "'eğitilebilirlik' olarak tanımladığımız karakter aktarılabilir, doğuştan gelen bir karakterdir. Ancak
eğitimin SONUÇLARI aktarılamaz. Her nesilde yeniden edinilmeleri gerekir ve artan 'eğitilebilirlik' ile daha kolay edinilirler ve daha fazla çeşitlilikleri vardır... Gerçek şu ki, içgüdü mekanizmaları ile zeka mekanizmaları arasında bir topluluk yoktur ve ikincisi beynin evrim tarihinde birincisinden daha sonradır ve yalnızca birincisi zayıf ve kusurlu hale geldikçe orantılı olarak gelişebilirler." ("Doğa", Cilt LXI. sayfalar 624, 625 (1900).)

Bu açıklamada Darwin'in önceden haber verdiği ancak tam olarak işlemediği görüşlerin daha da geliştirilmesine dair iyi bir örnek var. Biyolojik durumu açık ve öz bir şekilde ifade ediyor. Davranışın esnekliği, özel koşullara özel uyum sağlamada hayatta kalma değeri taşır; edinilmiş karakterlere bağlıdır; serebrumun büyüklüğündeki ve karmaşıklığındaki artışla ilişkilidir; bu nedenle doğal seçilim altında, plastik davranış organı olarak daha büyük ve daha karmaşık serebrum, doğal seçilimin sonucu olmuştur. Böylece genetik psikolojinin daha da gelişmesi için biyolojik temellere sahibiz.

Darwin'in gösterdiği gibi, insan ve daha yüksek hayvanlardaki içgüdü yelpazesi ile daha düşük türler arasındaki fark konusunda çeşitli görüşler vardır. Darwin'in kendisi ("İnsanın Türeyişi", Cilt I. sayfa 100.) şunu söylemiştir:
"İnsan, belki de seride kendisinden sonra gelen hayvanlardan biraz daha az içgüdüye sahiptir." Öte yandan, Prof. Wm. James ("Psikolojinin Prensipleri", Cilt II. sayfa 289.) insanın muhtemelen en fazla içgüdüye sahip hayvan olduğunu söyler. Gerçek görüş, insanın ve daha yüksek hayvanların zihinsel evrim ölçeğinde daha düşük olanlardan daha az eksiksiz ve kendi kendine yeten içgüdüye sahip olduğu, ancak zeki süreçlerle işlenecek malzemeyi sağlayabilecek eşit derecede büyük veya belki de daha büyük bir içgüdüsel hammadde kütlesine sahip olduğudur. Belki de, ikincil değişiklikle yeniden şekillendirilecek ve entegre edilecek birincil deneyim dokusunun daha fazla bolluğu vardır; muhtemelen belirleyici biyolojik amaçlarla ilgili olarak aynı farklılaşma vardır, ancak başlangıçta belirli ve özgül davranış biçimlerinin daha az farklılaşması vardır. Uzmanlaşmış içgüdüsel performanslar ve bunlara eşlik eden deneyim kompleksleri başlangıçta daha belirsizdir. Yalnızca deneyimle ilişkilendirilen edinilmiş bağlantılar aracılığıyla kesin olarak organize olurlar. İçgüdü ve eğitilebilirliğin hassas ve ince ilişkisinin tam olarak işlenmesi, yani zihinsel yaşamdaki kalıtsal ve edinilmiş faktörlerin tam olarak işlenmesi, genetik ve karşılaştırmalı psikolojinin önünde yatan görevdir. Yaşamın tamamı boyunca etkileşimde bulunurlar ve etkileşimleri çok karmaşıktır. Darwin'in insan ve hayvanların zihinsel karakterlerini ele aldığı "İnsanın Türeyişi" adlı kitabın bölümlerini, bir yandan kalıtsal temelleri aramada ne kadar titiz olduğunu, diğer yandan da edinilmiş zihin alışkanlıklarının önemini ne kadar iyi kavradığını fark etmeden kimse okuyamaz. Eğitilebilirliğin kendisinin doğuştan gelen eğilimlere sahip olması -aslında kısmen farklılaştırılmış bir eğitilebilirlik- zihinsel ilerlemenin faktörlerinin çözülmesini daha da zorlaştırır.

İnsanların ve hayvanların zihinsel güçlerini karşılaştırırken Darwin'in farklılık noktalarından ziyade benzerlik noktalarına vurgu yapması esastı. Sürecin sürekliliği ve karakter topluluğu temel kavramıyla bir evrim doktrini oluşturmaya çalışırken, insan ile daha üst düzey hayvanlar arasındaki zihin farkının, ne kadar büyük olursa olsun, derece farkı olduğu ve tür farkı olmadığı iddiasını açıkça ortaya koymak ve vurgulamak zorundaydı. Bu amaçla
Darwin yalnızca kendi değerli gözlemlerini kaydetmekle kalmadı, güvenilir kaynaklardan önemli miktarda bilgi topladı, tüm konuyu yeni bir ışık altında sundu ve zihnin doğal tarihinin yazılabileceğini ve bu çalışma yönteminin araştırma için geniş ve zengin bir alan sunduğunu gösterdi. Elbette, zihnin çalışmasını yalnızca metafiziğin bir dalı olarak görenler, bilim adamının felsefi yetersizliğine gülümsediler. Ancak, doğal tarih çizgisindeki araştırma büyük bir başarıyla yürütüldü. Gerçekten de hâlâ yapılması gereken çok şey var; çünkü özel eğitim gerekiyor ve çalışanlar hâlâ az. Ancak gelecek için umut, araştırmanın deneysel çizgilerde yürütülmesi ve organize araştırma yöntemlerine benzer bir şeyin şekilleniyor olması gerçeğiyle sağlanıyor. Artık bu yöntemlerde gerekli disiplini almamış kişiler tarafından kaydedilen rastgele gözlemlere çok az güveniliyor. Sonuçların formüle edilmesinde de bazı vurgu değişiklikleri vardır. Genel evrimsel tez artık bu tür araştırmaları yürütenler tarafından tamamen ve özgürce kabul edildiğine göre, evrimsel ilerlemenin aşamalarının farklılaşmasına, doğanın altta yatan topluluğu gerçeğinden daha fazla vurgu yapılmaktadır. Özellikle insanın daha yüksek zihinsel prosedürünün karakteristiği olan kavramsal zeka, daha düşük hayvanlarla paylaştığı algısal zekadan daha kesin bir şekilde
ayrılmıştır - artık köken veya tür olarak farklı değil, evrimin daha yüksek bir ürünü olarak ayırt edilmektedir. Bir yandan, biyolojik amaçlar için içgüdüsel farklılaşma tarafından önceden belirlenmiş çizgilerde, algısal alanda haz ve acı rehberliğinde deneyimden zekice yararlanmanın bir hesabını vermede ve diğer yandan, örneğin araştırmacının kendisinin daha düşük hayvanların algısal deneyimini yorumlamada kullandığı kavramsal düşünce yöntemini açıklama konusunda bazı ilerlemeler kaydedilmiştir. Böylece, eğitilebilirliğin iki düzeyi olduğunu daha iyi anlama eğilimi artmaktadır: birincisi içgüdünün biyolojik temeline dayanan algısal zekanın eğitilebilirliği ve ikincisi önceki kalıtım ve edinimin sağladığı verileri yeniden şekillendiren ve düzenleyen kavramsal zekanın eğitilebilirliği. İnsanın serebrumunun zengin kıvrımları aracılığıyla bu kadar büyük bir kütle artışı ve daha da büyük bir etkili yüzey artışı göstermesi, bu ikinci ve daha yüksek eğitilebilirlik düzeyiyle ilişkilidir. İnsan çocuğu, bu düzeyde eğitilebilirlik sayesinde, insanın doğanın bir yorumuna ulaşmak ve ırkının daha ileri evriminin seyrini yönlendirmek için az çok başarılı bir şekilde çabaladığı ideal yapılarla entelektüel ve duygusal olarak temasa geçer; bu ideal yapılar insanın çevresinin bir parçasıdır. Darwin'in amacı, yalnızca genel hatlarıyla yöntemleri ele almak veya insanın zihinsel yeteneklerinin daha aşağı hayvanlarınkinden farklılaşması sürecinin sonuçlarını ayrıntılı olarak tartışmak değildi - bu farklılaşmanın varlığını tekrar tekrar kabul eder. Amacı, bu farklılaşmaya rağmen, türde temel bir topluluk olduğunu göstermekti. Bu, insanın etik sistemlerinin inşa edildiği biyolojik temellere ilişkin yaklaşımında akılda tutulmalıdır. Kesinlikle konuya "sadece doğal tarih açısından" yaklaştığını belirtmiştir. ("İnsanın Türeyişi", Cilt I. sayfa 149. ) Genel sonucu, ahlaki duygunun, toplumun iyiliği için geliştirilmiş olan toplumsal içgüdülerle temelde aynı olduğudur; ve ahlaki değerlerin biyolojik temel planını yorumlamamızı sağlayan kavramın, ahlaki amaç için rasyonel bir ideal çerçevelememizi de sağladığını öne sürer. "Hem insanın hem de daha aşağı hayvanların toplumsal içgüdüleri, şüphesiz hemen hemen aynı adımlarla geliştirilmiştir, uygulanabilir bulunursa, her iki durumda da aynı tanımı kullanmak ve ahlak standardı olarak genel mutluluktan ziyade toplumun genel iyiliğini veya refahını almak tavsiye edilir." Ancak hayvanların ve ilkel insanların toplumsal içgüdülerinin biyolojik olarak geliştirildiği topluluk türü, Darwin'in şüphesiz fark ettiği gibi, medeniyetin ürünü olan topluluktan farklı olabilir. Darwin'in iddiası, vicdanın toplumsal bir içgüdü olduğu ve kabilenin diğer kabilelere karşı varoluş mücadelesinde yararlı olduğu için evrimleştiğiydi. Öte yandan, J.S. Mill ahlaki duyguların doğuştan gelmediğini, sonradan edinildiğini ileri sürdü ve Bain de aynı görüşü savundu ve ahlaki duygunun her birey tarafından yaşamı boyunca edinildiğine inanıyordu. Her zamanki açık sözlülüğüyle onların görüşlerini kaydeden Darwin (Aynı yerde, sayfa 150 (dipnot)), "Evrimin genel teorisinde bunun en azından son derece olası olmadığını" ekler. Burada bu soruya girmek imkansız: "vicdan" ve "ahlaki duygu" terimlerinin tam olarak hangi çağrışımlara sahip olduğu ve ahlaki duygunun toplumsal içgüdülerle temelde özdeş olduğu ifadesine hangi anlamı yüklediğimiz çok şeyle ilgilidir." Muhtemelen "İnsanın Türeyişi"nin üçüncü, dördüncü ve beşinci bölümlerinde tartışılan konulara, zihinsel fenomenlerin, organik fenomenlerden daha az olmamak üzere, doğal bir
genezi olduğuna dair tam bir inançla yaklaşanların çoğunluğu, tereddüt etmeden, medeni insanın entelektüel ve ahlaki sistemlerinin ideal yapılar, kavramsal düşüncenin ürünleri olduğunu ve bu şekilde, gelişmiş formlarında, edinilmiş olduklarını kabul edecektir. Ahlaki duygular, son derece gelişmiş kavramların duygusal
analoglarıdır. Ancak bu, bunların doğal tarih
muamelesinin kapsamının dışında olduğu anlamına gelmez. İnsanların ahlaki davranışlarını hayvanların sosyal davranışlarından (ki buna "ahlaki öncesi" veya "yarı ahlaki" gibi terimler uygulanabilir) ayırmak istenebilir olsa da, Darwin'in gösterdiği gibi, bu tür sosyal davranışların ortaya çıktığına dair bol miktarda kanıt olduğu gerçeği ortadadır; bu sosyal davranış, büyük ölçüde zekice edinilmiş ve kendisi de eğitilebilirliğin bir ürünü olsa bile, hayatta kalma değeri taşır. Hiçbir sosyal grubun bir arada kalıtılamayacağı ve yok olmaktan kurtulamayacağı o bütünleşmeyi sağlar. Dahası, bu tür davranışların zekice edinildiğini, yani kalıtsal içgüdülerin ve duyguların değişmesiyle ortaya çıktığını kabul etsek bile, bu tür bir değişikliğe duyarlı olan deneyimin birincil dokusunun yalnızca bu içgüdüsel ve duygusal veriler aracılığıyla sağlandığı gerçeği ortadadır. Darwin, entelektüel ve ahlaki yaşam için yalnızca biyolojik bir tedavinin ortaya çıkarabileceği içgüdüsel temellerin olduğunu göstermeye çalıştı ve bunu göstermeyi başardı. Her durumda temelleri üstyapıdan analitik olarak ayırmadığı doğrudur. Bugün bile bunu yeterince yapacak durumda değiliz. Ancak onun tedavisi daha fazla araştırmaya ivme kazandırmada büyük değer taşıyordu. Bu değer gerçekten de abartılamaz. Zihinsel işlemlerin doğal tarihi yazıldığında, içgüdüsel ve duygusal temellerin biyolojik evrimin sonucu olduğu ve doğal seçilim yoluyla ırka yerleştiği temel gerçek ortaya çıkacaktır. Eğitilebilirliğin kendisinin doğal seçilimin bir ürünü olduğunu daha net bir şekilde fark edeceğiz, ancak beyinsel değişikliklerle elde edilen belirli sonuçlar kalıtım yoluyla aktarılmaz. Belki de, toplumsal davranışın içgüdüsel temellerinin bizim için biraz eski olduğu ve medeniyetin ilerlemesi boyunca çok az değişikliğe uğradığı, çünkü doğal seçilimin uzun zamandır insan ilerlemesinde baskın faktör olmaktan çıktığı da fark edilecektir. İnsan ilerlemesinin tarihi, esas olarak insanın daha yüksek eğitilebilirliğinin tarihidir, ürünlerini çevresine yansıtmıştır. Bu eğitilebilirlik ortalama olarak bir düzine nesil önce olduğu gibi kalır; ancak çevresinin düşünceyle örülmüş dokusu her yeni nesilde yeniden şekillendirilir ve geliştirilir. Çok az insan, eğitilebilir insanları hayati temasa sokmak olan eğitimin amacı olan düşünce-çevreyi Charles Darwin'den daha fazla zenginleştirmiştir. Özel çalışma alanı 
biyolojinin geniş bir alanıydı; ancak zihinsel faktörlerin organik evrime katkıda bulunduğunu ve Evrimin en yüksek ürünü olan insanda
tartışılmaz bir üstünlük konumuna ulaştığını anlamamıza yardımcı olmak için çok şey yaptı.

XXII. EVRİM ANLAYIŞININ MODERN FELSEFE ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.
H. Hoffding tarafından.

Kopenhag Üniversitesi Felsefe Profesörü.

I.

Felsefe ile doğa bilimi arasında keskin bir çizgi çekmek zordur. Yeni bir ilke getiren veya varoluşa yeni bir ışık tutan bir olguyu
gösteren doğa bilimci, yalnızca felsefeye önemli bir hizmette bulunmakla kalmaz, aynı zamanda
kelimenin daha geniş anlamıyla kendisi bir filozoftur. Felsefenin daha dar anlamıyla amacı, temel fenomenlerin ve özel bilimlerin ilkelerinin göreceli önemleri ve bağlantıları içinde görülebileceği bakış açılarına ulaşmaktır. Ancak bu daha katı anlamdaki felsefe, her zaman daha geniş anlamdaki felsefeden etkilenmiştir. Yunan felsefesi mantık ve matematiğin, modern felsefe ise doğa biliminin etkisi altına girmiştir. Charles Darwin'in adı Galileo, Newton ve Robert Mayer'in adlarıyla birlikte anılır; bu adlar evren anlayışımızdaki yeni sorunları ve büyük değişiklikleri ifade eder. Öncelikle Darwin'in kendi kişiliğine vurgu yapmalıyız. Gerçeğe olan derin sevgisi, yorulmak bilmez araştırması, geniş ufku ve istikrarlı özeleştirisi onu bilimsel bir model haline getirir, sonuçları ve teorileri sonunda esas olarak tarihsel bir ilgiye sahip olsa bile. Entelektüel alanda birincil amaç, geniş araştırmaların mümkün olduğu yüksek zirvelere ulaşmak, deneyim yoluyla dürüstçe yukarı doğru emek vererek ulaşmak ve zirveye ulaşıldığında baş dönmesi yaşamamaktır. Darwinciler bazen baş dönmesi yaşadılar, ancak Darwin asla. İlk andan itibaren hipotezinin büyük önemini gördü, sadece tür kavramının değerine ilişkin eski sorunun çözümü nedeniyle değil, sadece ortaya koyduğu doğal evrimin büyük resmi nedeniyle değil, aynı zamanda yönteminin karşılaştırmalı anatomi, içgüdü ve kalıtım çalışmalarına sağlayacağı yaşam ve ilham nedeniyle ve son olarak varoluşun tüm anlayışı üzerinde uygulayacağı etki nedeniyle. 1837 yılında not defterine şunları yazdı: "Teorim yakın ve fosil karşılaştırmalı anatomiye canlılık kazandıracak; içgüdü, kalıtım ve zihin kalıtımının, yani tüm metafiziğin incelenmesine yol açacaktı." ("Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları", Cilt I, sayfa 8.)

Darwin'in araştırmalarının felsefi öneme sahip olduğu dört ana noktayı ayırt edebiliriz.

Evrim hipotezi Darwin'den çok daha eskidir; gerçekten de insan düşüncesinin en eski tahminlerinden biridir. On sekizinci yüzyılda Diderot ve Lamettrie tarafından ortaya atılmış ve Kant (1786) tarafından önerilmiştir. Daha sonra göreceğimiz gibi, bu görüş on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında da birkaç filozof tarafından benimsenmişti. Darwin, "Türlerin Kökeni" adlı kitabının önsözünde, öncülleri olan doğa bilimcilerden bahseder. Ancak evrim hipotezini o kadar enerjik ve kapsamlı bir şekilde ortaya koymuştur ki, "Köken"in yayınlanmasından önce olduğundan çok daha fazla bir şekilde tüm düşünceli insanların dikkatini çekmiştir. Ayrıca, öğretisinin önemi, seleflerinden, hatta Lamarck'tan bile çok daha fazla, hipotezi için kesin gerçekler aramış olmasından kaynaklanmaktadır. Modern bilim, Kepler ve Newton ile birlikte, verae causae'nin kanıtını talep ederek başladı; Darwin bu talebi karşılamak için gayretle çalıştı; bu nedenle gözlemleri ve deneyleriyle topladığı zengin materyal. O sadece eski bir hipotezi canlandırmakla kalmadı, aynı zamanda onu gerçeklerle doğrulamanın gerekliliğini de gördü. Türlerin kökeninin açıklamasını dayandırdığı özel nedenin -Doğal Seçilim- yeterli olup olmadığı artık tartışma konusu. Kendisi bu soruyla ilgili olarak biraz şüphe duyuyordu ve hipotezine yöneltilen eleştiriler Darwin'den ziyade Darwinizm'i vurdu. Deneysel kanıt için yorulmak bilmez arayışında, muhalifleri için bile bir model oldu: onları yaşam sorunlarına daha önce izlenenlerden farklı bir şekilde yaklaşmaya zorladı.

Darwin'in başvurduğu özel nedenin yeterli olup olmadığı, en azından yeterli olup olmadığı, muhtemelen düşüncenin genel eğilimi üzerinde uyguladığı etkinin büyük bir kısmından kaynaklanmaktadır. "Varoluş mücadelesi" ve "doğal seçilim", az çok düşüncenin her bölümünde uygulanmış ilkelerdir. Son araştırmalar, doğrudur, daha büyük deneysel kesintileri keşfetti - sıçramalar, "mutasyonlar" - oysa
Darwin küçük varyasyonların yavaşça birikmesinin önemine inanıyordu. Ayrıca, son biyolojik çalışmalarda Darwin'in daha tarihsel yönteminin yerini alan deneysel yöntemle,
bir kez oluştuktan sonra tiplerin büyük bir kalıcılığa sahip olduğu, dalgalanmaların açıkça tanımlanmış sınırlar içinde kaldığı gösterildi. Sorun, hem varyasyon hem de kalıtım açısından daha kesin hale geldi. Yaşamın içsel koşulları, her iki açıdan da Darwin'in teorisinde varsaydığından daha büyük bir bağımsızlık gösterdi, ancak o her zaman varyasyonun nedeninin kendisi için büyük bir bilmece, "çok kafa karıştırıcı bir sorun" olduğunu ve yaşam mücadelesinin yalnızca varyasyonun olduğu yerde meydana gelebileceğini kabul etti. Ancak, her durumda, Darwin'in her yerde devam eden ve varoluşun en yüksek biçimlerinin bile uysal olması gereken yaşam mücadelesinin canlı bir izlenimini vermesi en büyük öneme sahipti. Bu fikirlerin felsefi önemi, doğal seçilimin türlerin kökeni için yeterli bir açıklama olup olmadığı sorusuna verilen cevapla değişmez veya değişmez: hayatı ve gerçekliği tarafsız bir zihinle gözlemleyecek herkes için bağımsız, pozitif bir değere sahiptir.

Darwin, yaşam mücadelesini vurgulayarak karakteristik bir İngiliz düşünür olarak öne çıkar: Hobbes ve Malthus'un çoktan başlattığı bir fikir
dizisini sürdürür. Dahası, türler kavramına ilişkin eleştirel görüşlerinde İngiliz öncüleri vardı; orta çağlarda Occam ve Duns Scotus, on sekizinci yüzyılda Berkeley ve Hume.
Daha sonra göreceğimiz gibi, ahlaki felsefesinde Hutcheson, Hume ve Adam Smith tarafından temsil edilen okulun bir taraftarıdır. Çünkü o, terimin daha katı anlamıyla bir filozof değildir, zihin tutumunun ulusunun büyük düşünürlerininki gibi olduğunu görmek büyük ilgi çekicidir.

Darwin'in felsefe üzerindeki etkisini ele alırken, "Türlerin Kökeni"nin ortaya çıktığı dönemde felsefenin evrim anlayışına yönelik tutumunu inceleyerek başlayacağız. Daha sonra, evrim teorisinin ve özellikle yaşam mücadelesi fikrinin felsefi sorunların tartışılmasında sahip olduğu ve doğal olarak sahip olması gereken etkileri inceleyeceğiz.

II.

"Türlerin Kökeni" elli yıl önce ortaya çıktığında, Romantik spekülasyon, Schelling ve Hegel'in felsefesi kıtada hâlâ hüküm sürüyordu, İngiltere'de ise Comte ve Stuart Mill'in felsefesi olan Pozitivizm, düşüncenin en önemli eğilimini temsil ediyordu. Alman spekülasyonunun evrim hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, hatta bir evrim felsefesiymiş gibi davranıyordu. Ancak o zaman "evrim" kelimesi gerçek anlamda değil, ideal olarak alınmalıydı. Spekülatif düşünceye göre, doğanın biçimleri ve tipleri, herhangi bir biçimin bizi sürekli geçişlerle başka birine götürebileceği bir fikir sistemi oluşturuyordu. Bu, düşünce veya imgelerin ilahi bir dünyası olarak kabul edilen, içinde başkalaşımların devam edebildiği bir sınıflandırma
sistemiydi -- şairin zihninde, bir imgenin diğerini fark edilemez değişikliklerle takip ettiği duruma benzer bir durum. Goethe'nin "Metamorphos
der Pflanzen und der Thiere" adlı eserinde ifade edilen evrim fikirleri bu kategoriye aittir; bu nedenle, onu Darwin'in öncüsü olarak adlandırmak yanlıştır. Schelling ve Hegel aynı fikri savundu; Hegel, zaman içinde gerçek bir evrim kavramını kaba ve materyalist olarak açıkça reddetti. "Doğa," diyor, "bir AŞAMALAR SİSTEMİ olarak düşünülmelidir, biri diğerinden zorunlu olarak ortaya çıkar ve geldiği şeye en yakın hakikattir;
ama birinin DOĞAL OLARAK diğeri tarafından üretildiği şekilde değil;
tam tersine (bağlantıları) doğanın temeli olan içsel fikirde yatar. DİĞERLEŞİM yalnızca bu kavrama atfedilebilir, çünkü tek başına evrimdir... Hem eski hem de yeni doğa felsefesinde, bir doğal formdan ve alandan daha yükseğe dönüşümü ve geçişi dışsal ve gerçek bir üretim olarak görmek beceriksiz bir fikir olmuştur." ("Encyclopaedie der
philosophischen Wissenschaften" (4. baskı), Berlin, 1845, paragraf
249.)

Romantizmin filozofları arasında gerçek, tarihsel bir evrime, yeni türlerin gerçek bir üretimine inanan tek kişi Oken'di. ("Lehrbuch der Naturphilosophie", Jena, 1809.) Treschow (1812) ve Sibbern (1846) gibi Danimarkalı filozoflar da
tüm canlıların en düşükten en yükseğe doğru tarihsel bir evrimi fikrini ortaya attılar. Schopenhauer'ın felsefesi, Schelling ve Hegel'inkinden daha gerçekçi bir karaktere sahiptir, onun zıtlıklarıdır, ancak o da romantik düşünce okuluna aittir. Felsefi ve psikolojik görüşleri, özellikle Cabanis ve Lamarck olmak üzere Fransız doğa bilimcileri ve filozoflarından büyük ölçüde etkilenmiştir. "Her zaman akılda kalıcı Lamarck"ı över, çünkü "yaşama isteği"ne çok fazla vurgu yapmıştır. Ancak hayvanların organlarının, sayısız nesil boyunca zaman içinde bir gelişmeyle
şu anki mükemmelliğine ulaşmış olması gerektiği fikrini "harika bir hata" olarak reddeder. Lamarck'ın, canlı varlıkların ardışıklık yoluyla zaman içinde inşa edilmesi fikrine ulaşmasının, çağdaş Fransız felsefesinin düşük standartlarının bir sonucu olduğunu söyledi! ("Ueber den Willen in der Natur" (2. baskı), Frankfurt a. M., 1854, sayfalar 41-43.)

Pozitivist düşünce akımı, Romantik okuldan daha fazla gerçek bir evrimden yana değildi. Amacı, pozitif gerçeklere bağlı kalmaktı: geniş kapsamlı spekülasyonlara şüpheyle bakıyordu.
Comte, doğanın farklı krallıkları arasında ve her bir krallığın içinde bulunan sürekliliğe büyük vurgu yaptı. Fiziksel kuvvetlerin sayısını azaltmaya yönelik her girişimi bilimsel olmayan olarak gördüğü için, Lamarck'ın türlerin evrimi ile ilgili hipotezini tamamen reddetti; türler fikri, yaşam koşullarının etkisi altında türlerden türlere geçiş kabul edilirse, onun gözünde kesinlikle önemini yitirirdi. Öğrencileri (Littre, Robin), efendilerinin Lamarck'a karşı kullandığı polemikleri Darwin'e yöneltmeye devam ettiler. Bilgi teorisinde, felsefedeki deneysel veya pozitivist hareketi temsil eden Stuart Mill - Locke'tan Hume'a kadar olan İngiliz öncülleri gibi - bilgi ve ahlak teorisini tek bir bireyin deneyimine dayandırdı. Tüm bireylerin orijinal benzerliği teorisine sempati duydu ve pratik ve teorik olarak çok vurgu yaptığı farklılıklarını, hem deneyimin hem de eğitimin ve genel olarak fiziksel ve sosyal nedenlerin etkisinden türetti. Bireysel bir evrimi ve insan türünde toplumsal ilerlemeye dayalı bir evrimi kabul etti; ancak türlerin fizyolojik bir evrimini kabul etmedi. Kalıtım hipotezinin bizi eski "doğuştan" fikirler teorisine geri götüreceğinden korkuyordu.

Darwin, Comte ve Mill'den daha deneyseldi; deneyim ona onların bulabileceğinden daha derin bir süreklilik gösterdi; tek bir bireyin doğası ve kaderinin, türlerin yaşamını bir bütün olarak doğayla bağlayan büyük ağda iç içe geçmiş olduğu daha önce olduğundan daha yakındı.
Ve birçok idealist filozofun yalnızca düşünce dünyasında bulabildiği sürekliliğin, gerçeklik dünyasında mevcut olduğunu gösterdi.

III.

Darwin'in eski evrim fikrini enerjik bir şekilde yenilemesi, dünyadaki bu gerçek sürekliliğe, biçim ve olaylar dizisindeki sürekliliğe olan inancı güçlendirmede başlıca öneme sahipti. Yaşam anlayışlarını bilimsel temellere dayandırmaya hazır olan herkes için büyük bir destekti. Yakın zamanda keşfedilen enerjinin korunumu yasasıyla birlikte, on dokuzuncu yüzyılın son üçte birini karakterize eden büyük gerçekçi
hareketin ortaya çıkmasına yardımcı oldu.
Romantik hareketin gerilemesinden sonra insanlar ayaklarının altında daha sağlam bir zemin olmasını istediler ve gerçeklik artık Romantizm döneminde olduğundan daha
vurgulu bir şekilde kendini gösteriyordu. Hegel için "gerçeğin" "rasyonel" ve "rasyonelin" "gerçek" olduğunu ilan etmek kolaydı: Gerçeklik onun için yalnızca ideal aklın yorumlanmasında var oluyordu ve eğer düşüncenin daha yüksek birliğinde birleştirilemeyen bir şey varsa, o zaman bu yalnızca "doğanın fikre tutunma acizliğinin" bir örneğiydi. Ancak şimdi kavramlar doğaya dayanmalı ve a priori olarak çok güvenle çıkarılmış herhangi bir kategori sistemine dayanmamalıdır. Doğaya olan yeni bağlılığın kendi içinde bir karşılığı vardı, çünkü yeni bakış açıları bize doğanın gerçekten de "fikirlere bağlı kalabileceğini", ancak daha önce
düşündüklerimize bağlı kalmayabileceğini görmemizi sağladı.

Filozofların cevaplaması gereken en önemli soru, yeni görüşlerin idealist bir yaşam ve varoluş anlayışıyla uyumlu olup olmadığıydı. Bazıları, artık madde ve enerjinin korunumu ilkeleri ve doğal evrim ilkesinin ötesinde hiçbir felsefeye ihtiyacımız olmadığını ilan ettiler: varoluş, maddi doğanın yasalarıyla kesin ve eksiksiz bir şekilde açıklanabilirdi. Ancak daha yetenekli
düşünürler, işin o kadar basit olmadığını gördüler. Yeni görüşlere hak ettikleri yeri vermeye ve eski görüşlerin yeni verilerle uyum içinde olması için hangi değişikliklerden geçmesi gerektiğini incelemeye hazırdılar.

Darwin'in teorisinin gerçekçi karakteri yalnızca doğal süreklilik fikrinde değil, aynı zamanda ve en önemlisi, organik yaşamın adım adım ilerlemesinin nedeni fikrinde de gösterildi. Bu fikir, yani yaşam mücadelesi fikri, verili koşullar altında kendini sürdürme gücü olmayan hiçbir şeyin varlığını sürdüremeyeceği anlamına geliyordu. İçsel değer tek başına karar vermez. İdealizm burada en zorlu sınavına tabi tutulmuştur. Sürekli evrimde belki de zihindeki fikirlerin içsel evrimine bir benzetme bulabilirdi; ancak dış koşullarla mücadele etmek için güç talebinde Realizm kendini en
acımasız haliyle duyurmuş gibi görünüyordu. İdealizmin her biçimi, bu yeni Realizmle
"yaşam mücadelesini" nasıl vereceğini ciddi bir şekilde kendine sormak zorundaydı.

Şimdi, farklı ülkelerdeki önde gelen düşünürlerin bu soruyla ilgili olarak benimsedikleri pozisyonun kısa bir açıklamasını yapacağız.

I. Herbert Spencer, zihnini Darwin'in teorisini dünya anlayışında bir yere
kabul etmeye en iyi hazırlayan filozoftu. Lamarck'ın hipotezine karşı öne sürülen argümanları eleştirmesiyle, Spencer'ın genç bir adamken evrim fikrine bağlı olduğunu gösterdi. "Sosyal Statik" (1850) adlı eserinde bu fikri insan yaşamına ve ahlaki medeniyete uyguladı. 1852'de "Gelişim Hipotezi" üzerine bir deneme yazdı,
türlerin farklılaşmasının, tek bir organizma içindeki farklılaşma gibi,
gelişimin sonucu olduğuna inandığını kesin bir şekilde belirtti. "Psikoloji"sinin (1855) ilk baskısında, onu eski İngiliz okuluna (Locke'dan Mill'e) karşı koyan bir adım attı: "doğuştan gelen fikirleri", edinilmiş alışkanlıkların nesiller boyunca miras alınma eğilimini kabul edecek kadar kabul etti, böylece bireyin doğası ve işlevleri yalnızca türün yaşamıyla bağlantısı aracılığıyla anlaşılabilir.
1857'de "İlerleme" üzerine denemesinde, farklılaşma yasasını, tüm deneyim bölgelerinden örneklerle doğrulanan genel bir evrim yasası olarak ileri sürdü, türlerin evrimi bu örneklerden yalnızca biriydi. "Türlerin Kökeni"nin ortaya çıkmasının zihninde yarattığı etkiyi "Otobiyografi"sinde şöyle yazar: "O zamana kadar... Organik evrimin tek nedeninin işlevsel olarak üretilen değişikliklerin kalıtımı olduğunu savunuyordum. "Türlerin Kökeni" bana yanıldığımı ve gerçeklerin daha büyük bir kısmının böyle bir nedene bağlı olamayacağını açıkça gösterdi... Organik evrim teorisinin haklı çıkarılması, elbette tüm kavramlarımın bağlı olduğu o genel evrim teorisine daha fazla destek sağlamaktı." (Spencer, "Otobiyografi", Cilt II. sayfa 50, Londra, 1904.)
Spencer, mecazi "doğal seçilim" ifadesi yerine, hem Darwin'in hem de Wallace'ın hoşuna giden "en uygun olanın hayatta kalması" terimini ortaya attı.

Spencer, evrim fikirlerini geliştirirken, farklılaşmanın tek evrim biçimi olmadığını buldu. En basit haliyle
evrim esas olarak bir yoğunlaşmadır, daha önce dağılmış olan unsurlar entegre olur ve bağımsız hareketini kaybeder. Farklılaşma ancak daha büyük bir bütünün içinde küçük bütünler ortaya çıktığında ortaya çıkar. Ve en yüksek evrim biçimine, yoğunlaşma ve farklılaşma arasında bir uyum olduğunda ulaşılır, Spencer'ın denge dediği ve hareket eden bir denge olarak tanımladığı bir uyum. Aynı zamanda bu tanım, ona "en uygun olanın hayatta kalması" ifadesini açıklama olanağı sağlar. "Her canlı organizma böyle bir hareket eden denge gösterir - hayatını oluşturan dengeli bir işlevler kümesi; ve bu dengeli işlevler kümesinin veya hareket eden dengenin devrilmesine ölüm adını veririz. Bir türdeki bazı bireyler öyle oluşturulmuştur ki, hareket eden dengeleri diğer bireylerinkinden daha zor devrilir; ve bunlar hayatta kalan en uygun olanlardır veya Bay Darwin'in dilinde, doğanın koruduğu seçilmişlerdir." (Aynı eser, sayfa 100.) Sadece organik yaşam alanında değil, tüm alanlarda, Spencer'a göre evrimin zirvesi böyle bir
uyumla --hareketli bir dengeyle-- karakterize edilir. Spencer'ın evrim kavramına dair, çok çeşitli örneklere dayanan analizi, bu kavramı daha önce olduğundan daha açık ve daha kesin hale getirmiştir. Üç unsuru içerir; entegrasyon, farklılaşma ve
dengeleme. Tüm deneyim alanları için geçerli olacak bir kavramın soyut bir karaktere sahip olması gerektiği ve birkaç alan arasında, kesin olarak söylemek gerekirse, yalnızca bir benzetme ilişkisi olduğu doğrudur.
Bu nedenle, yalnızca ruhsal ve fiziksel evrim arasında benzetme vardır. Ancak
bu ciddi bir itiraz değildir, çünkü genel kavramlar, temsil ettikleri fenomenler arasındaki benzetmelerden daha fazlasını ifade etmez. Spencer, evrimi (en basit haliyle) maddenin entegrasyonu ve hareketin dağılması olarak tanımlarken başlıca terimlerini maddi dünyadan alır; Ancak o--her zaman tutarlı olmasa da (1876'da ona yazdığım ve Duncan'ın "Herbert Spencer'ın Hayatı ve Mektupları", sayfa 178, Londra, 1908'de basılan mektubuma bakın.)--zihin ve madde arasında bir ilişki olduğunu varsaydı, bu terimlere ruhsal evrim için dolaylı bir önem verebilirdi. Spencer, bence her zaman, tam haklı olarak,
maddecilik atıfını reddetti. O, Spinoza'dan daha fazla
maddeci değil. "Psikolojinin İlkeleri"nde (paragraf 63) kendini çok açık bir şekilde ifade etti: "Sözde maddeyi sözde ruha çevirmek, sözde ruhu sözde maddeye çevirmekten daha kolay görünse de--ki bu ikincisi gerçekten de tamamen
imkansızdır--hiçbir çeviri bizi sembollerimizin ötesine taşıyamaz." Bu kelimeler bizi doğal olarak başlangıç ​​noktası ruhsal evrim olan bir düşünür grubuna götürür. Ancak Spencer'ın felsefesinin bahsetmemiz gereken bir yönü daha var.

Spencer "evrim yasalarını" tümevarımsal bir temele dayandırdı, ancak bunların enerjinin korunumu yasasından çıkarılabileceğine ikna olmuştu. Böyle bir çıkarım, belki de evrimin daha temel biçimleri, entegrasyon ve farklılaşma için mümkündür; ancak en yüksek biçim olan, entegrasyon ve farklılaşmanın bir uyumu olan denge için mümkün değildir. Spencer, uyumlu bütünlüklerin "hareketli dengelerinin" nihai olarak ortaya çıkmasının gerekliliğini, Hegel'in tüm çelişkilerin uzlaştırılacağı "daha yüksek birlikleri" garanti edemediği gibi çıkaramaz. Spencer'ın elinde evrim teorisi Darwin'inkinden daha kesin bir şekilde iyimser bir karakter kazandı; ancak Darwin'in hipotezinin iyimserlik ve kötümserlik karşıtlığıyla ilişkisini daha sonra ele alacağım.

II. Spencer'ın başlangıç ​​noktası biyolojik veya kozmolojik olsa da, 
psişik evrim fizikselle analoji içinde düşünüldüğünde, bir grup seçkin düşünür - Almanya'da Wundt, Fransa'da Fouillee, İtalya'da Ardigo - her biri kendi tarzında, psişik evrimdeki başlangıç ​​noktalarını orijinal bir gerçek ve tüm evrimin bir türü olarak aldı, Darwin'in hipotezi bir doğrulama ve özel bir örnek olarak geldi. Evrimin sürekliliğini savunuyorlar; bu karakteri psişik evrimde en belirgin buluyorlar ve bu onlar için maddi alanda, özellikle organik alanda buna karşılık gelen bir süreklilik talep etmek için bir neden.

Wundt ve Fouillee için irade kavramı belirgindir. Tüm evrimin türünü, irade yaşamının kör dürtüden bilinçli seçime dönüşümünde görüyorlar; Lamarck ve Darwin'in teorileri, doğada dış koşullarla istikrarlı bir karşılıklılık içinde evrim eğilimi olduğu görüşünü desteklemek için kullanılıyor. Yaşam mücadelesi
burada yalnızca ikincil bir olgudur. Görünürdeki önemi,
dış koşulların etkisinin
kolayca fark edilebilmesi, iç koşulların ise ancak
etkileri aracılığıyla doğrulanabilmesiyle açıklanır. Ardigo için düşüncenin evrimi başlangıç ​​noktası ve türdü: Bilimsel bir hipotezin evriminde belirsizden (indistinto) belirliye (distinto) doğru bir ilerleme görüyoruz ve bu, Ardigo'nun bir dizi çalışmasında belirttiği gibi, tüm evrimin bir özelliğidir. Indistinto ve distinto arasındaki karşıtlık, Spencer'ın homojenlik ve heterojenlik arasındaki karşıtlığına karşılık gelir. Türlerin daha basit biçimlerden farklılığının kökeni hipotezi, genel evrim yasasının özel bir örneğidir. Wundt ve Fouillee'nin görüşlerinde, idealizmin temel fikrini buluruz: varoluşun en içteki doğasının ifadeleri olarak psişik fenomenler. Bunlar, evrimin dış koşullarla sürekli çatışma yoluyla devam eden gerçek, tarihsel bir süreç olduğuna dair büyük vurgularıyla eski İdealizmden farklıdır. Gerçekliğe yönelik Romantik korku kırılmıştır. Darwin'in yaşam mücadelesini evrimin gerekli bir koşulu olarak vurgulamasının, felsefeyi saf fikirlerin cennetinden gerçekliğe geri taşımada çok önemli bir faktör olduğu şüphesizdir. Öte yandan Ardigo'nun felsefesi, daha çok pozitivizmin bir devamı ve derinleşmesi olarak görünür, ancak İtalyan düşünür bakış açısına Fransız-İngiliz pozitivizminden bağımsız olarak ulaşmıştır. Sürekli evrim fikri burada Comte ve Mill'in süreksizlik felsefesine karşıt olarak savunulmaktadır. Wundt ve Fouillee'den Ardigo, ruhsal evrimi varoluşun en içteki doğasının anında ifşası olarak değil, yalnızca evrimin tek, ancak en erişilebilir örneği olarak kavraması bakımından farklıdır. III. Fransız filozoflar Boutroux ve Bergson'a göre, evrimin kendisi sürekli ve niteldir, oysa dış deneyim ve fizik bilimi bize yalnızca parçalar, düzensiz süreçler ve mekanik kombinasyonlar verir. Bergson'a göre, yakın tarihli "L'Evolution Creatrice" adlı eserinde, evrim, parçalı gözlemimize ve analitik düşüncemize çok çeşitli unsurlara ve süreçlere bölünmüş gibi görünen bir elan de vie'den oluşur. Bilimsel biçimindeki madde kavramı, tüm bilimsel düşünceler için temel olan bu parçalanmanın sonucudur. Bu kavramlarda, evrimin iç ve dış koşulları arasındaki en güçlü karşıtlık ifade edilir: iç koşullar alanında, nitel biçimlerin kendiliğinden gelişimi - dış koşullar alanında, süreksizlik ve mekanik kombinasyon. O halde, evrim teorisinin felsefeyi çeşitli biçimlerde etkilediğini görüyoruz. İdealist düşünürlerin gerçek dünyayla ilişkilerini gözden geçirmelerini sağladı; pozitivist düşünürlerin görüşlerini dayandırdıkları olgular arasında daha yakın bir bağlantı bulmalarına yol açtı; hepimizin, tüm evrimin koşulu olan ilk bakışta açıklanamayan "kendiliğinden" değişimler aracılığıyla ortaya çıkabilecek yeni olasılıklara gözlerimizi açmamızı sağladı. Bu son nokta özel bir ilgi çekicidir.
Spekülatif felsefe ve mekanik bilimin zafer günlerinde gördüklerinden daha derin, kaynaklarını ve yasalarını henüz keşfetmediğimiz yeni akımları görüyoruz. Bu, en keskin şekilde, Darwinizm'deki ana
noktalardan birinin daha güçlü bir vurgusu olan mutasyon teorisinde ortaya çıkar. Benzer bir sorunun, radyoaktif fenomenlerin keşfiyle fizikte ve psişik yeni oluşumların varsayımıyla psikolojide ön plana çıktığını görmek ilginçtir (Boutroux, William James ve Bergson tarafından savunulduğu gibi). Bu açıdan, Darwin'in fikirleri ve diğer alanlardaki benzer fikirler, bizi ilk ilkelerimizi, bunların rasyonalitesini ve değerlerini yeniden incelemeye teşvik eder. Öte yandan, varoluş mücadelesi teorisi, insan yaşamının ve toplumun ve bunlara ait değerlerin devamlılığına ilişkin koşulları incelemeye ve bakış açısını tartışmaya
zorlar. Yeni formların yükselişini ummak (ya da korkmak?) yeterli değildir; ayrıca, bugüne kadar insan yaşamının temelleri olan formları ve idealleri destekleme olasılığını da araştırmamız gerekir. Darwin burada kendi çağına en ciddi ve en etkileyici dersi vermiştir. Darwin'in teorisinin bu tarafı, şimdi geçeceğim bazı özel felsefi sorunlar için özel bir ilgi alanıdır.

IV.

Felsefi sorunlar arasında bilgi sorunu son yüzyılda en önde gelen yeri işgal etmiştir. O halde, Darwin'in ve en seçkin temsilcisi olduğu hipotezin bu soruna nasıl karşı koyduğunu sormak doğaldır.

Darwin bir hipotez başlattı. Ancak her hipotez, belirli varsayımlardan çıkarımla kazanılır ve her çıkarım insan düşüncesinin genel ilkelerine dayanır. Evrim hipotezi, o halde, insan düşüncesini ve ilkelerini varsayar. Ve yalnızca soyut mantıksal ilkeler değil, böylece varsayılır. Evrim hipotezi yalnızca fenomenlerin resmi bir düzenlemesi olmayı değil, aynı zamanda gerçek bir sürecin yasasını da ifade etmeyi amaçlar. O halde, gerçek verilerin - kendimiz üretmediğimiz, ancak çoğunlukla basitçe aldığımız bilgimizdeki her şeyin - en azından düşüncelerimizin mantıksal ilişkilerine benzeyen yasalara tabi olduğunu varsayar; başka bir deyişle, nedensellik ilkesinin geçerliliğini varsayar. Organik türler nedensiz ortaya çıkabilseydi, hipotezleri çerçevelemenin bir faydası olmazdı. Yalnızca nedensellik ilkesini varsayarsak, çözülmesi gereken bir sorun vardır.

Darwinizm, dünyaya bilimsel bir bakış açısıyla yaklaşma çabası olarak kabul edilen felsefe üzerinde büyük bir etkiye sahip olsa da, burada felsefenin yalnızca bağımsız olmadığı, aynı zamanda doğa biliminin herhangi bir sonucunun ötesine ulaştığı bir bakış açısı - epistemolojik - vardır. Belki de şöyle denecektir:
Organik varlıkların güçleri ve işlevleri ancak yaşam mücadelesinin devam edeceği koşullara yeterince karşılık geldiklerinde varlığını sürdürür (belki de
ortaya çıkar). O halde insan düşüncesinin kendisi, varlığını sürdürebilen ve hayatta kalabilen bir
varyasyondur (veya mutasyondur). O halde, bilgi sorunu evrim hipoteziyle çözülmüyor mu? Spencer, "Türlerin Kökeni"nin ortaya çıkmasından önce bu soruya olumlu bir cevap vermişti. Birey için, dedi, tüm zihinsel yaşam için a priori, orijinal bir temel (veya Anlage) vardır; ancak türde tüm güçler dış koşullarla karşılıklı olarak
gelişmiştir. Bilgi burada pratik bir bakış açısından, yaşam mücadelesinde bir silah olarak, nesillerdir sürekli olarak kullanılan bir "organon" olarak ele alınmaktadır. Son yıllarda, Avenarius ve Mach tarafından Almanya'da ve James tarafından Amerika'da geliştirilen
ekonomik veya pragmatik epistemoloji aynı yöne işaret ediyor.
Bilimin, deneyim dünyasındaki en basit ve en açık yönelim için gerekli olan ilkeleri ve varsayımları sürdürdüğü söyleniyor. Deneyime ve pratik çalışmaya uygulanamayan tüm varsayımlar, sırasıyla ortadan kaldırılacak.

Bu görüşlerde, yaşam mücadelesi fikrinin insan düşüncesinin gelişimine çarpıcı ve önemli bir uygulaması yapılıyor. Düşünce, dünyadaki diğer her şey gibi, yaşam mücadelesi vermelidir. Ancak bu tüm
düşünce, yalnızca bilginin geçerliliğiyle ilgilenen, tarihsel kökeniyle ilgilenmeyen bilgi teorisine (epistemoloji) değil, psikolojiye aittir. Bilginin kökenini açıklayan her hipotez, insan düşüncesinin temel biçimleri ve ilkeleriyle çalıştığı için, bilgi teorisi tarafından çapraz sorgulamaya tabi tutulmalıdır. Epistemolojinin amacının tespit etmek olduğu ve daha fazla gerekçesi verilemeyen bu biçim ve ilkelerden daha geriye gidemeyiz. (Bugünkü yazar, yıllar önce, "Psikoloji" (Kopenhag, 1882; İngilizce çevirisi Londra, 1891) adlı eserinde, bilgi sorununun evrimci yaklaşımını Kantçı bakış açısından eleştirdi.)

Ancak sorunun belki de daha önemli olan ve epistemolojinin genellikle göz ardı ettiği başka bir tarafı daha vardır. Sadece organik değil, belki de inorganik doğada yeni varyasyonlar ortaya çıkabiliyorsa, insan zihninin önüne yeni görevler konur. O zaman soru, yeni maddeye yer olan formlara sahip olup olmadığıdır? Burada, epistemolojinin büyük ustasının gün ışığına çıkarmadığı bir olasılığa değiniyoruz. Kant, "kendinde şey" adını verdiği karanlık kaynaktan, mevcut bilgi biçimlerimizde sentezlenebilecek olanlardan başka hiçbir bilgi maddesinin çıkamayacağını güvenle varsaydı. İnsandan başka formların olasılığından bahseder ve bizi, insanın varoluş anlayışının kesinlikle yeterli olması gerektiği dogmatik varsayımına karşı uyarır. Ancak, kendi başına şeyin sürekli çalıştığından ve dolayısıyla bize her zaman yalnızca
güçlerimizin üstesinden gelebileceği şeyleri verdiğinden oldukça emin görünüyor. Bu varsayım, Kant'ın rasyonalist eğiliminin bir sonucuydu, ancak bunun için hiçbir garanti verilemez. Evrimcilik ve sistematiklik, birbirleriyle asla kesinlikle uyumlu hale getirilemeyecek karşıt eğilimlerdir. Evrim, sistem tacirinin
sonunda yerleşmiş olarak gördüğü bir formu her an kırabilir.
Darwin'in kendisi, varyasyona bir evrimci ve bir sistemci olarak bakmakta büyük bir fark hissetti. Evrim teorisi üzerinde çalışırken, varyasyonlar bulmaktan çok memnundu; ancak bir sistemci olarak çalışırken, Cirripedia'daki çalışmalarını hazırlarken bunlar ona engel oluyordu. Bir mektupta şöyle diyor: "Aynı türün aynı parçalarının (her neyse Cirripedia'da olduğundan daha fazla) aynı kalıptan dökülmüş nesnelere benzediğini düşünmüştüm. Sistematik çalışma, bu
şaşkın varyasyon olmasaydı kolay olurdu, ancak bu, bir spekülatör olarak bana hoş geliyor, ancak bir sistemci olarak bana iğrenç geliyor." ("Life and Letters", Cilt II, sayfa 37.) Bir evrimci olarak bile varyasyonlara kızabilirdi; ancak o zaman sadece onları açıklayamadığı için, onları sınıflandıramadığı için değil. "Dışsal koşullar çok az DOĞRUDAN etki üretiyorsa, her bir varyasyonu ne belirliyor?" (Aynı eser, sayfa 232.) Darwin'in kendi özel alanında deneyimlediği şey, tüm bilgiler için geçerlidir. Tüm bilgiler, fenomenleri birbirleriyle oldukça kesin ilişkilere sokmaya çalıştığı sürece sistematiktir. Ancak sistemleştirme asla tamamlanamaz. Ve burada Darwin dünyayı bizim için genişletmek için çok şey yaptı. Bize doğada mutlak sistemleri imkansız kılan güçleri ve eğilimleri gösterdi, aynı zamanda bize yeni nesneler ve sorunlar verdi. Lessing'in "kesintisiz hakikat arayışı" dediği şeye hala yer varken, "mutlak hakikat" (kapalı bir sistem anlamında) yaşam ve deneyim devam ettiği sürece ulaşılamaz.

Burada yapılması gereken özel bir açıklama var. Yukarıda gördüğümüz gibi, son araştırmalar doğal seçilimin veya yaşam mücadelesinin varyasyonların açıklaması olmadığını göstermiştir. Hugo de Vries kısmi ve embriyonal varyasyonlar veya varyasyonlar ve mutasyonlar arasında ayrım yapar, yalnızca sonuncusu kalıtsaldır ve bu nedenle yeni türlerin kökeni için önemlidir. Ancak varyasyonların varlığı yalnızca türlerin kökeni sorunu için ilgi çekici değildir; aynı zamanda daha genel bir ilgiye de sahiptir. Bir birey bilgi için önemini kaybetmez, çünkü nitelikleri kalıtsal değildir. Aksine, en azından daha yüksek
varlıklarda, bireysel özellikler giderek daha fazla
bağımsız ilgi nesneleri haline gelecektir. Bilgi yalnızca
türlerin değil, aynı zamanda bireylerin de
biyografilerini hesaba katar: tek bir bireyin
gelişim yasasını bulmaya çalışır. (Yeni Ekoloji bilimi, türlerin biyografisi ile bireylerin biyografisi arasında bir ara konumdadır. "Sanat ve Bilim Kongresi", St Louis, Cilt V. 1906 (Drude ve Robinson'un Raporları) ile meslektaşım E. Warming'in çalışmalarını karşılaştırın.) Leibniz'in uzun zaman önce söylediği gibi,
bireysellik, bir varlığın değişim yasasından oluşur. "La loi du
changement fait l'individualite de chaque substance." İşte bilim için neredeyse yeni olan bir dünya, ki bilim şimdiye kadar çoğunlukla genel yasalar ve biçimlerle meşgul olmuştur. Ancak bunlar nihayetinde yalnızca bireysel fenomenleri anlamanın araçlarıdır, ki bu fenomenlerin doğası ve tarihinde çok çeşitli yasalar ve biçimler her zaman birlikte çalışır. Bu açıklamanın önemi devamında ortaya çıkacaktır.

V.

Birçok insana göre Darwinci doğal seçilim veya varoluş mücadelesi teorisi, yaşamın tüm anlayışını ve özellikle de etik fikirlerin geçerliliğinin bağlı olduğu tüm koşulları değiştirmiş gibi görünüyordu. Eğer bu, belirli bir duruma uyarlanabilen bir kalıcılığa sahipse, o zaman ideallerimizin, iyi ve kötü standartlarımızın kaderi ne olacak? Kör güç hüküm sürüyor gibi görünüyor ve önemli olan tek şey gücün en pervasızca kullanımı gibi görünüyor. Darwinizm'in vahşeti ilan ettiği söyleniyordu. Başka hiçbir fark kalıcı görünmüyor, ancak bir tarafta sağlam, güçlü ve mutlu, diğer tarafta hasta, güçsüz ve mutsuz olanlar arasında; ve bu farkı hafifletmeye yönelik her girişim genel bir bitkinliğe yol açıyor gibi görünüyor. Darwinizmi bu şekilde yorumlayanların bir kısmı, varoluş için verilen büyük mücadelenin dikkatsizliğini ve enerjisini düşünmekten estetik bir haz duydular ve bunun sonucu olarak daha yüksek bir insan tipinin gerçekleşmesini öngördüler: Nietzsche ve takipçileri de öyle. Darwinizmdeki aynı sonuçları fark eden diğerleri, bunları ona karşı en güçlü itirazlardan biri olarak gördüler; Dühring ve Kropotkin (daha önceki çalışmalarında) de öyle.

Darwinizm'in bu yorumu, Darwin'in iki ana eseri olan "Türlerin Kökeni" ve "İnsanın Türeyişi" arasındaki aralıkta sık görülürdü. Ancak bu aralıkta bile, dikkatli bir okuyucu için Darwin'in kendisinin iyi ve kötü standardını, çok güçlü bir şekilde vurguladığı doğa yaşamının özelliklerine dayandırmadığı açıktı. Doğanın sonlarına ulaştığı yolları haklı çıkarmadı; sadece bunlara işaret etti. "Gerçek", Hegel'e göre olduğu gibi, ona göre "rasyonel" olanla aynı değildi. Darwin, doğaya ilişkin tüm anlayışıyla, doğanın yaşamı ile etik yaşam arasındaki farkı bu kadar güçlü bir ışıkta göstererek etiğe büyük bir hizmette bulunmuştur. Etik sorun artık eskisinden daha keskin bir şekilde ifade edilebilirdi. Ancak, yaşam mücadelesi fikrinin etik sorunla ilişkilendirilmesi ilk kez değildi. On yedinci yüzyılda Thomas Hobbes, bellum omnium contra omnes teorisiyle etik ilkelerin tüm modern tartışmalarına ilk ivmeyi kazandırdı. İnsanların, doğa durumunda birbirlerinin düşmanı olduğunu ve ya korkuyla ya da gücün ihtişamıyla yaşadıklarını öğretti. Ancak Hobbes'un görüşü, bunun etiği imkansız kıldığı değildi. Aksine, erdem ve ahlaksızlık için bir standart buldu; bazı niteliklerin ve eylemlerin bizi savaş durumundan çıkarıp barışı sağlama eğiliminde olması, diğer niteliklerin ise tam tersi bir eğilime sahip olması. On sekizinci yüzyılda Immanuel Kant'ın ideal etiği bile -görülebildiği kadarıyla- benzer bir kökene sahipti. Kesin etiğinin kurulmasından kısa bir süre önce, Kant "Idee zu einer allgemeinen Weltgeschichte" (1784) adlı eserini yazdı. Burada -bize Hobbes'u hatırlatan ve Darwin'i kehanet eden bir şekilde- insan dünyasında mücadelenin ileriye doğru itici gücünü anlatıyor. Burada ağaçların ışık ve hava için verdiği mücadelede olduğu gibi,
boyları için birbirleriyle yarışıyorlar. Savaşla ilgili kaygı ancak herkese diğerlerinin eşit özgürlüğünün kabulü altında tam özgürlüğünü veren bir düzenlemeyle giderilebilir. Ve bu düzenleme ve kabul, Kant'ın makalesinin yayınlanmasından sonraki yıl (1785) ilan ettiği gibi ahlaki yasanın içeriğinin nitelikleridir (Bkz. "Modern Felsefe Tarihi" (İngilizce çeviri Londra, 1900), I. sayfalar 76-79.) Kant, daha sonra reddettiği halde, etiğine gerçekten evrim yoluyla ulaşmıştır. Benzer şekilde, aynı düşünce çizgisi Hegel'de de izlenebilir, ancak bu spekülatif diyalektik biçiminde gizlenmiştir. ("Herrschaft und Knechtschaft", "Phanomenologie des Geistes", IV. A., Leiden, 1907.) Ve
Schopenhauer'ın kör yaşama isteği ve evrensel sempatiye dayanan etik duygu tarafından iptal edilmesi teorisinde, aynı fikrin daha bireysel bir biçimine sahibiz.

Bu nedenle, Darwin'in etik düşünceye soktuğu, "mücadele" kelimesinin şiirsel karakterini ve Darwin'in de vurguladığı, gücün kullanımı ve kullanılmaması yoluyla daha doğrudan adaptasyonu hesaba katmasak bile, tamamen yabancı bir bakış açısı değildi. "İnsanın Türeyişi"nde, etik bilincin kökeninin tartışılmasına özel bir bölüm ayırmıştır. Bu bilincin karakteristik ifadesini, tıpkı Kant'ın yaptığı gibi, "olması gereken" fikrinde bulmuştur; Bu yeni fikrin kökeni açıklanmalıydı. Hipotezi, etik "olması gereken"in kökeninin, diğer içgüdüler (örneğin kendini koruma içgüdüsü) gibi, zevk ve acıdan daha derinlerde yatan sosyal ve ebeveyn içgüdülerinde olduğuydu. Birçok türde, özellikle de insan türünde, bu içgüdüler doğal seçilimle beslenir; ve hafıza ve karşılaştırma güçleri geliştirildiğinde, tekil eylemler derin sosyal içgüdünün iddialarına göre değerlendirilebilir, o zaman görev bilinci ve pişmanlık mümkün olur. Kör içgüdü, bilinçli etik iradeye dönüşmüştür.

Daha önce belirtildiği gibi, Darwin, bir ahlak filozofu olarak, Shaftesbury tarafından kurulan ve daha sonra Hutcheson, Hume, Adam Smith, Comte ve Spencer tarafından temsil edilen ekole aittir. Onun meziyeti, öncelikle, bu düşünce eğilimine biyolojik bir temel vermiş olması ve etik fikirlerin ve duyguların, doğru bir şekilde kavrandığında, yaşam mücadelesinde iş başında olan güçler olduğunu göstererek ona güçlü bir karakter kazandırmış olmasıdır.

Hala çözülmesi gereken birçok soru var. İnsan türü içindeki etik gelişim yalnızca açıklanmamış özellikler içermekle kalmıyor (Westermarck ve Hobhouse'un çalışmaları bu özelliklerin çoğuna yeni ışık tutuyor.); ancak yine de genetik bir tarihsel teorinin burada belirleyici bir öneme sahip olup olamayacağı gibi büyük bir sorunla karşı karşıyayız. Her bir sonuçsal etik bilinç için bir değer standardı, tek etik yargıları son varsayımları olarak belirleyen ilkel bir değer vardır ve bu temelin "doğruluğu", bu değerin "değeri", mantıksal ilkelerimizin "rasyonalitesi" kadar az tartışılabilir. Burada, evrimci etiğin (sezgisel veya rasyonalist etiğin yanı sıra) gözden kaçırdığı bir etik şüphecilik olasılığı ortaya çıkar. Hiçbir gösteri, etik gelişimin sonuçlarının kesin ve evrensel olduğunu gösteremez. Burada yine sistemleştirme ve evrimin önemli karşıtlığıyla karşılaşıyoruz. Bence burada her zaman açık bir soru olacak, ancak şu ana kadar yalnızca ilk denemelerini gördüğümüz karşılaştırmalı etik, bu konuya ışık tutmak için çok şey yapabilir. Evrimcilikten doğrudan veya dolaylı olarak etkilenen etik üzerine tüm felsefi çalışmaları tartışmak bizi çok ileri götürür. Ancak burada C.M. Williams'ın "Evrim Teorisi Üzerine Kurulu Etik Sistemlerinin İncelenmesi" (New York ve Londra, 1893) adlı kitabına atıfta bulunabilirim. ), Darwin'in yanı sıra şu yazarların da incelendiği: Wallace, Haeckel, Spencer, Fiske, Rolph, Barratt,
Stephen, Carneri, Hoffding, Gizycki, Alexander, Ree. Evrimci etiği sezgisel bir bakış açısıyla ve
öğretici bir şekilde eleştiren eserler olarak şunlar gösterilebilir: Guyau "La morale anglaise
contemporaine" (Paris, 1879.) ve Sorley, "Ethics of Naturalism". Sadece Darwinizm'de yaşam mücadelesi fikrinin yanı sıra etik tartışmaya
ilginç katkılarda bulunabilecek bazılarından bahsedeceğim.

Darwin'in varyasyonlara yönelttiği dikkat, gözlerimizi insan doğasındaki ve genel olarak doğadaki farklılıklara açtı.
Burada etik düşünce için büyük önem taşıyan bir gerçek var, hangi nihai öncülden başlarsa başlasın. Farklı bireylere aynı şekilde davranılması ancak çok soyut bir bakış açısıyla mümkündür. En seçkin etik düşünürler, Jeremy Bentham ve Immanuel Kant gibi, etik sorunları tamamen zıt bakış açılarından ele alan kişiler, tüm insanların etik yetenek açısından eşit olduğunu kabul etmekte hemfikirdi. Bentham ile ilgili olarak Leslie Stephen şunları söylüyor: "O, tamamen deneysel olmaya, insanları bulduğu gibi almaya kararlı. Ancak onun faydacılığı, insanların mutluluk ve faydaya ilişkin görüşlerinin tekdüze ve açık olduğunu ve tek istenenin onlara amaçlarına ulaşmanın yollarını göstermek olduğunu varsayıyordu." ("İngiliz edebiyatı ve toplumu on sekizinci yüzyılda", Londra, 1904, sayfa 187.) Ve Kant, her insanın ayık bir şekilde düşünmeye geldiğinde bilincinde "kategorik zorunluluğu" bulacağını ve herkesin onu takip etmek için aynı niteliklere sahip olacağını varsayıyordu. Ancak insan doğasında büyük veya küçük sürekli değişimler yaşanıyorsa, etiğin görevi hem iddialarda bulunurken hem de yapılanı değerlendirirken bunlara izin vermektir. Yeni bir etik
sorunlar kümesinin kökeni buradadır. (Bkz. makalem, "Etikte Görelilik Yasası", "International Journal of Ethics", Cilt I. 1891, sayfalar 37-62.) Stuart Mill'in "Özgürlük Üzerine" adlı kitabının "Türlerin Kökeni" ile aynı yıl yayınlanmış olması ilginçtir. Mill, Bentham ile tüm insanların yeteneklerinin başlangıçta eşit olduğu konusunda hemfikir olsa da, bireysel farklılıkları fiziksel ve sosyal etkilerin zorunlu bir sonucu olarak gördü ve karakter farklılıklarına mümkün olduğunca diğer insanlara zarar vermeden izin verilmesi gerektiğini iddia etti. Bireysel ve toplumsal ilerlemenin bir koşulu, bir insanın eylem biçiminin gelenek ve göreneklere veya soyut kurallara göre değil, kendi karakterine göre belirlenmesidir. Bu görüş Darwin'in teorisiyle doğrulanmalıdır. Ancak burada, son yıllarda Darwin'e yöneltilen eleştirilerin - küçük değişikliklerin yaşam mücadelesinde hiçbir önemi olmadığı - hiçbir ağırlığı olmadığı bir bakış açısına ulaştık. Etik bir bakış açısından ve özellikle Darwin'in kendisinin etik bakış açısından, fiziksel korumaya hizmet edemeseler veya fiziksel olarak miras alınamasalar bile değerli olabilecek bireysel farklılıkları teşvik etmek bir görevdir. Değişiklik ve mutasyon arasındaki ayrım burada önemsizdir. Biyologların özellikle miras alınabilen ve yeni türler üretebilen değişikliklerle ilgilenmeleri oldukça doğaldır. Ancak insan dünyasında yalnızca fiziksel değil, aynı zamanda zihinsel ve toplumsal bir kalıtım da vardır. İdeal bir insan karakteri şekil aldığında, o zaman taklit ve etki yoluyla sonraki gelişimde önemli bir faktör haline gelebilecek bir tip şekillenir, biyolojik anlamda bir tür oluşturamasa bile. Ruhsal olarak güçlü insanlar genellikle yaşam için verilen fiziksel mücadelede yenik düşerler; ancak yine de, eğer onların anısı efsanevi veya tarihi bir biçimde canlı tutulursa, belki de çok uzak nesiller üzerinde uyguladıkları tipik etkiyle
muzaffer olabilirler. Onların başarısızlığı bile, bir tipin tüm risklere rağmen korunan bir biçim aldığını, en güçlü muhalefete rağmen uyulan bir yaşam standardı olduğunu gösterebilir. "Olmak ya da olmamak" sorusu, varlığın çok farklı seviyelerinden sorulabilir: Bu sorunun yalnızca en düşük seviyeden sorulması gerektiği, Darwinizm'in bir sonucu olarak çok sık düşünülmüştür. İdeal (etik, entelektüel, estetik) çıkarların söz konusu olduğu bir aşamaya ulaşıldığında, yaşam mücadelesi, bu aşamanın korunması için bir mücadeledir. Daha yüksek bir yaşam standardından vazgeçmek bir tür ölümdür; çünkü yalnızca fiziksel bir ölüm değil, aynı zamanda ruhsal bir ölüm de vardır.

VI.

Darwin'in zihninin Sokratesçi karakteri, doktrininin son sonuçlarını çizerken gösterdiği ihtiyatlılıkta, hem takipçilerinin çoğunun cüretkar teorileriyle hem de
karşıtlarının çizmekle meşgul olduğu sonuçlarla çelişmektedir. Gördüğümüz gibi, başlangıçtan itibaren hipotezinin "bir metafiziğe" yol açacağını görse de, nihai sorular konusunda kendisi çok çekingendi ve bu tür sorulara verdiği cevaplar ondan zorla alınıyordu.

İyimserlik ve kötümserlik sorusuna gelince, Darwin, hayvanların türe en faydalı olan eylem yolunu izlemeye yönlendirilmelerinin çoğu zaman acı ve ızdıraptan kaynaklandığını, ancak zevkli hislerin en alışılmış rehberler olduğunu savundu. "Bunu, çabadan, hatta bazen bedenin veya zihnin büyük çabasından, günlük yemeklerimizden aldığımız zevkten ve özellikle de sosyallikten ve ailelerimizi sevmekten aldığımız zevkten görüyoruz." Fakat ona göre dünyada o kadar çok acı vardı ki, bu, akıllı bir İlk Nedenin varlığına karşı güçlü bir argümandı. ("Yaşam ve Mektuplar" Cilt I. sayfa 310.)

Bana öyle geliyor ki Darwin başka bir soruda, yani
gelişim ve adaptasyon arasındaki ilişki konusunda o kadar net değildi. Lyell'e şöyle yazmıştı:
"Doğal seçilim ve 'gelişimi' karşılaştırdığınızda, her zaman her türün doğal seçilimindeki her adımın o türde YAŞAM KOŞULLARIYLA İLİŞKİLİ
olarak gelişmeyi ima ettiğini gözden kaçırıyorsunuz... Gelişme, sanırım HER FORMUN BİRÇOK PARÇA VEYA ORGAN ELDE ETMESİNİ, hepsinin işlevleri için mükemmel şekilde uyarlanmasını ima ediyor." "Bütün bunlar," diye ekliyor, "bana basit koşullara uygun bazı formların değişmeden kalması veya bozulmasıyla oldukça uyumlu görünüyor." (Aynı eser, Cilt II. sayfa 177.) Ancak asıl soru, yaşam koşullarının uzun vadede farklılaşma anlamında "gelişimi" (veya farklılaşma ve bütünleşmenin uyumunu) destekleyip desteklemeyeceğidir. Birçok varlık, az organa ve az gereksinime sahipse yaşam koşullarına en iyi şekilde uyum sağlar. Kötümserlik, yalnızca acı çekmenin mutluluktan daha ağır basması durumunda değil, aynı zamanda en temel mutluluk biçimlerinin baskın olması veya yaşam standardını mümkün olan en basit olana, yani eylemsizlik veya istikrarlı dengeye indirme eğilimi olması durumunda da sonuç olur. Genç hallerinde çok farklılaşmış ve aktif olan, ancak daha sonra karmaşık organizasyonlarını kaybeden ve beslenmenin tek işlevine odaklanan hayvanlar vardır. İnsan dünyasında bu tür bir adaptasyona dair benzetmeler eksik değildir. Genç "idealistler" çoğu zaman yaşlı "Filistinliler" olarak son bulurlar. Adaptasyon ve ilerleme aynı şey değildir. İnsan evrimi açısından büyük önem taşıyan bir diğer soru da, ilerlemeye yönelik bir dürtünün, yaşamda büyük taleplerde bulunmaya yönelik bir dürtünün, aktif olmaya ve yaşam koşullarına pasif bir şekilde uyum sağlamak yerine onları değiştirmeye yönelik bir dürtünün her zaman var olup olmayacağıdır. Birçok insan gelişemiyor çünkü çok az ihtiyaçları var ve yaşadıkları koşullardan farklı yaşam koşullarını hayal etme güçleri yok. Darwin, "çabadan alınan haz" hakkındaki açıklamalarında, eski zamanların pratik idealizmiyle - Lessing ve Goethe'nin, Condorcet ve Fichte'nin fikirleriyle - bir temas noktası kurmuştur. Faust'un ruhunun kurtuluşunun koşulu olan sürekli çabalama, insanlığın kurtuluşunun koşuludur. Uyum gerçekten de gelişme olacaksa, yakmaya devam etmemiz gereken kutsal bir ateş vardır. "Din Felsefesi"mde göstermeye çalıştığım gibi, tüm dinlerin en derindeki özü, dünyadaki değerin kalıcılığına olan inançsa ve en yüksek değerler "Excelsior!" haykırışında ifade ediliyorsa, o zaman en önemli nokta, bu haykırışın her zaman duyulması ve takip edilmesidir. Burada, evrim teorisinin insan yaşamına uygulanmasıyla ilgili bir sonucu var. Darwin, yalnızca dünyadaki büyük miktardaki acıyı ilk neden olarak bir Tanrı fikriyle bağdaştıramadığı için değil, aynı zamanda "ilk bir neden kabul edersek zihnin hala nereden geldiğini ve nasıl ortaya çıktığını bilmek için can attığının farkında olduğu" için kendini agnostik ilan etti. ("Yaşam ve Mektuplar", Cilt I. sayfa 306.) Kant'ın kendisinden önce gördüğü ve "Kritik der Urtheilskraft" adlı eserinde ifade ettiği gibi, kavrayabildiğimiz iki olasılıktan hiçbirini kabul edemeyeceğimizi gördü: şans (veya kaba kuvvet) ve tasarım. Ne mekanizma ne de teleoloji nihai sorulara mutlak bir cevap verebilir. Evren ve özellikle içindeki organik yaşam, ne mutlak unsurların salt bir kombinasyonu ne de yapıcı bir düşüncenin etkisi olarak açıklanabilir. Darwin, Kant gibi ve ondan önce Spinoza, deneyimimizin sunduğu karşıtlıkların ve ayrımların, varoluşun kendisi için geçerli olarak kabul edilemeyeceği sonucuna vardı. Ve Kant ve Fichte ile birlikte, tüm bilmeceleri çözemese bile, insanın yapacak bir şeyi olduğuna dair inancında kalesini buldu. "Bana göre en güvenli sonuç, tüm konunun insan zekasının kapsamının ötesinde olduğu; ancak insan görevini yapabilir." (Aynı eser, sayfa 307.)

Bu, insan düşüncesinin son sözü müdür? İnsanın görevini yapabilmesi olasılığı, yaşam koşullarının sürekli etik çabaya izin verdiğini ve böylece kozmik düzen ile insan idealleri arasında belirli bir uyum olduğunu varsaymaz mı? Darwin'in kendisi, görev bilincinin evrimin doğal bir sonucu olarak nasıl ortaya çıkabileceğini göstermiştir. Üstelik etik idealizmde, değerler krallığında, dünyadaki her şeyin yapması gerektiği gibi yaşam mücadelesi vermek zorunda olan, ancak sağlam temelleri gerçeklikte olan bir krallıkta son bulan evrim çizgileri vardır.

XXIII. DARWINİZM VE SOSYOLOJİ. C. Bougle tarafından.

Toulouse Üniversitesi'nde Sosyal Felsefe Profesörü ve Paris'teki Sorbonne'da Yardımcı Doçent.

Darwin'in Doğa anlayışı ve dönüşümlerinin yasaları, sosyal olgulara ve tarihlerine ilişkin anlayışımızı nasıl etkiledi? "Türlerin Kökeni"nin yazarının keşifleri ve hipotezleri, bir toplum bilimi inşa etmeye çalışanların çabalarına ne ölçüde ve hangi özel açılardan yardımcı oldu?

Böyle bir soruya kısa veya kesin bir cevap vermek kesinlikle kolay değildir. Darwinizm'in izlerini hemen hemen her yerde buluyoruz. Birbirinden çok farklı sosyolojik sistemler, onun otoritesini iddia
etmiştir; Öte yandan, etkisi genellikle yalnızca diğer etkilerle birlikte kendini hissettirmiştir. Darwinci iplik, diğer ipliklerle birlikte yüzlerce desene işlenmiştir.

Sorunu ele almak için, görünüşe göre, öncelikle Darwinizm'in sonucu olan canlıların evrimine ilişkin daha genel sonuçları, bu evrimin gerçekleştirildiği yollar ve araçlara ilişkin sunduğu özel açıklamalardan ayırmamız gerekir. Yani, mümkün olduğunca, Darwin'in bir evrimci olarak ve Darwin'in bir seçilimci olarak etkisini ayrı ayrı değerlendirmeliyiz. Cournot, 19. yüzyılın "insanı doğada yeniden bütünleştirmek" için güçlü bir çabaya tanıklık ettiğini söyledi. Çeşitli yerlerden, kendisi de Hıristiyan geleneğinin bilinçsiz mirasçısı olan Kartezyen geleneğin ısrarcı ikiliğine karşı metodik bir tepki geldi. Liderlerinin eğilimlerinin çoğu gibi materyalist olan 18. yüzyıl felsefesi bile, a priori yasaların formüle edilebileceği ayrı bir varlık olarak insana saygı duyuyor gibi görünüyordu. Onu kaidesinden indirmek için, "insanın gururu"nun dikkate alınmadığı pozitif araştırmaların belirgin bir şekilde baskın olması gerekiyordu. Darwin'in bizi bu tutumla tanıştırmak için çok şey yaptığına şüphe yok. Örneğin "İnsanın Türeyişi"nin ilk bölümünü ele alalım: bu, bizimle kardeşlerimiz, daha aşağı hayvanlar arasındaki mesafeyi azaltmaya yönelik tipik gerçeklerin bir birikimidir. Doğa bilimcinin burada sloganının "Kim kendini yüceltirse alçaltılacak; kim kendini alçaltırsa yüceltilecektir." olduğunu söyleyebiliriz. Homolog yapılar, insanda hayvanların belirli organlarının hayatta kalması, hayvanda belirli insan yeteneklerinin temelleri, bu türden çok sayıda olgu, Darwin'i "evrenin kralı"nın evrensel yasalardan muaf olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığı sonucuna götürdü. Böylece imperium in imperio'ya olan inanç, doğa bilimlerinin fetihleriyle sürekli olarak güçlendirilen doğacı ruhun ilerlemesiyle sanki aşındı. Bu eğilim, sosyal bilimleri aşırı zorlanmış benzetmelere sürükleyebilir, örneğin toplumların organizmalara asimile edilmesi gibi. Ancak en azından sosyolojinin, insanların oluşturduğu grupların yapay olduğu ve tarihin tamamen şansa bağlı olduğu önyargısından kurtulmasına yardımcı olma
değerine sahip olacaktır. "Türlerin Kökeni"nin ortaya çıkmasından birkaç yıl önce, Auguste Comte, pozitif bilginin birleştirilmesiyle ilgili olarak, maneviyatçılığın son sığınağı olan toplumsal dünyanın kendisinin determinizme tabi olduğu inancının önemini vurgulamıştı. Darwin'in keşiflerinin teşvik ettiği düşünce hareketinin, insanı Doğa'dan ayıran geleneksel bariyeri yıkarak bu inancın yayılmasına katkıda bulunduğundan şüphe edilemez. Ancak, modern doğa bilimcilere göre Doğa değişmez bir şey değildir: daha ziyade sürekli bir hareket, sürekli bir ilerlemedir. Keşifleri, Aristoteles'in tür kavramına doğrudan bir gedik açmaktadır; Hayvan dünyasında değişmez tiplerin bir koleksiyonunu görmeyi reddediyorlar,
sonsuzluktan ayrı ve Cuvier'in söylediği gibi, Yaratıcı'nın birçok özel düşüncesine karşılık geliyor. Darwin özellikle bu doktrine son darbeyi vurabildiği için kendini tebrik etti:
değişmezlik, onun baş düşmanıdır; ve Lyell'in çalışmasının ardından, organik dünyadaki her şeyin, inorganik dünyadaki gibi, duyarsız ama aralıksız dönüşümlerle açıklandığını göstermekle ilgileniyor. "Doğa sıçrama yapmaz" - "Doğa boşluk bilmez": bu iki söz, Darwin'in dönüşüm fikrinin işlendiği iki dönüm noktasını oluşturuyor. Yani, Darwinizm'in gelişimi, Oluş felsefesinin insan kurumlarının incelenmesine uygulanmasını ilerletmek için hesaplanmıştır.

Doğa bilimlerinin ilerlemesi, böylece tarihsel disiplinin ilerlemesinin başlattığı devrime beklenmedik takviyeler getiriyor. Sosyal fenomenlerin gerçek bir bilimini oluşturmaya yönelik ilk girişim, yani ekonomistlerinki, doğal olarak adlandırılan ve ebedi ve evrensel olduğuna inanılan, tüm zamanlar ve tüm yerler için geçerli olan yasalarla sonuçlandı. Ancak, Knies'in dediği gibi, eski zoolojinin değişmezliğinin bu sürekliliği, tarihi hareketin sürekli kabaran dalgasına karşı uzun süre dayanamadı. Dilde, ailenin erken evrelerinde, dinde, mülkiyette gerçekleşen dönüşümlerin bilgisi, Herakleitosçu görüşün yeniden canlanmasını desteklemişti: pantarei. Siyasi ekonominin kategorilerine gelince, Lassalle tarafından da olduğu gibi, bunların da yalnızca tarihsel olduğu kısa sürede fark edilecekti. Dahası, tarih felsefesi aynı eğilime çeşitli biçimlerde ifade kazandırdı. Hegel, "gerçek olan her şey rasyoneldir" der, ancak aynı zamanda gerçek olan her şeyin geçici olduğunu ve tarih için güneşin altında sabit hiçbir şey olmadığını gösterir. Darwin'in yeni bir otoriteyle genişlettiği evrensel evrim duygusu budur. Biyolojik gerçeklerin kendileri adına, kurumların tarihinde yalnızca yavaş başkalaşımlar görmemizi ve her zaman ilkel biçimlerle yan yana hayatta kalmalara bakmamızı öğretti. Tylor'ın, Darwin'le yakın bağları olan bir yazarın, "İlkel Kültür"ünü okuyan herkes, karşılaştırmalı araştırmanın a priori inşanın yerini aldığı dönemde, bu temel fikirlerin sosyal bilimlere sağladığı hizmetleri tahmin edebilir. Ayrıca, Darwinci biyolojiden geçerken Oluş felsefesinin, sanki filtrelenmiş gibi olduğunu belirtelim: farklı biçimlerde, Alman Romantizminin tüm sistemleri boyunca koruduğu o nihaicilik izlerinden kurtuldu. Herbert Spencer'da bile, makul bir şekilde, yaşamı kendiliğinden yönlendiren güçlere dair mistik bir güvenin bir tür algılanabileceği, bunun da o sistemlerin özünü oluşturduğu ileri sürülmüştür. Ancak Darwin'in gözlemleri, böyle bir hipotezi boşuna kılmak için tam olarak hesaplanmıştı. İlk başta, insanlar bunu görememiş olabilir; ve Flourens'in, Doğal Seçilim teorisine karşı çıktığında, doğaya özgür seçim gücü atfettiğine dair ağır alaylarını aklımıza getiriyoruz. "Doğa iradeyle donatılmış! Bu, geçen yüzyılın son hatasıydı; ancak on dokuzuncu yüzyıl artık kişileştirmelerle ilgilenmiyor." (P. Flourens, "Examen du Livre
de M. Darwin sur l'Origine des Especes", sayfa 53, Paris, 1864. Ayrıca bkz.
Huxley, "Criticisms on the 'Origin of Species'", "Collected Essays",
Vol. II, sayfa 102, Londra, 1902.) Aslında Darwin, okuyucularını kullanmak zorunda kaldığı metaforlara karşı uyarmıştı. En uygun olanın hayatta kalmasını açıkladığı süreçler,
aşkın bir yetiştiricinin tasarımına dair hiçbir gösterge sunmaktan uzaktır. Ve eğer yakından bakarsak, bunlar hayvanda içkin bir çabayı ima etmez; ayıklama, basitçe çevrenin etkisiyle, mekanik olarak gerçekleştirilebilir. Bu bağlamda Huxley, Darwin'in özgünlüğünün, şimdiye kadar zeka ve iradenin faaliyetini ima ettiği düşünülen uyumların, böyle bir müdahale olmadan nasıl açıklanabileceğini göstermekten oluştuğunu haklı olarak savunabilirdi. Dolayısıyla, daha sonra, nesnel sosyoloji, toplumsal olgular söz konusu olduğunda bile, bir bilim kurulacaksa, tüm finalist önyargılara güvenilmemesi gerektiğini ilan ettiğinde, teşekkürlerini Darwin'e borçludur; Darwin, uzun zamandır evrimin birçok teorisinin yürüdüğü eski tanıdık yoldan oldukça uzakta olan yollar açıyordu. Bu anti-finalist doktrin, tam olarak işlendiğinde, ayrıca, iki kavramın, evrim ve ilerleme kavramlarının, gerekli şekilde birbirinden ayrılmasına yardımcı olmak için hesaplanmıştı. Topluma uygulandığında, bunlar uzun zamandır birbirine karışmıştı; ve sonuç olarak, genel fikir şuydu ki
burada yalnızca bir tür evrim mümkündü. Comte'un sosyolojisinde ve belki de Herbert Spencer'ın sosyolojisinde böyle bir görüş görmüyor muyuz?
Gerçekten de, evrim için bir son varsayan kişi doğal olarak
bu sonuca giden tek bir yolun olduğunu düşünmeye meyillidir. Ancak Darwinci teorinin zihinlerini aydınlattığı kişiler, canlıların dönüşümlerinin öncelikle koşullarına bağlı olduğunun ve bireysel varyasyonlar arasından seçilimin aracı olanların bu koşullar olduğunun farkındadır. Dolayısıyla, dönüşümlerin mutlaka iyileştirmeler olmadığı hemen ortaya çıkar. Burada Darwin'in düşüncesi tereddüt etti. Mantıksal olarak, Ray Lankester'ın da belirttiği gibi, teorisi varoluş mücadelesinin sonucunun iyileşme olduğu kadar dejenerasyon da olabileceğini kanıtlar: evrim ilerici olduğu kadar gerici de olabilir. Sonra da -ve bu özellikle akılda tutulmalıdır- her tür iyiliğini bulduğu yerde alır, kendi yolunu arar ve elinden geldiğince hayatta kalır. Bu kavramı topluma uygularsanız, çok doğrusal evrim teorisine ulaşırsınız. Farklılıklar artık sizi şaşırtmayacaktır. Tüm medeniyetlere aynı ilerleme ölçüsünü uygulamamanız konusunda önceden uyarılacaksınız ve evrim türlerinin, tıpkı toplumsal türlerin kendilerinin farklı olması gibi, farklı olabileceğini fark edeceksiniz. Burada, sosyolojiyi tarihin eski felsefesinden ayıran kavramlardan biri yok mu? Ancak Darwinizm'in sosyolojik kavramlar üzerindeki etkisini tahmin etmek istiyorsak, yalnızca Darwin'in düşünürlerin zihinlerine genel evrim kavramını nasıl yerleştirdiğine odaklanmamalıyız. Ayrıntılara girmeliyiz. Bu evrimin mekanizmasını açıkladığı belirli teorilerin etkisini düşünmeliyiz. "Türlerin Kökeni"nin yazarının adı, herkesin bildiği gibi, özellikle "doğal seçilim" ve "varoluş mücadelesi" doktrinlerine, "bireysel çeşitlilik" kavramıyla tamamlanmıştır. Bu doktrinler, çok farklı toplumsal felsefe okulları tarafından hesaba katılmıştır. Kötümser ve iyimser, aristokrat ve demokratik, bireyci ve sosyalist sistemler, yıllarca Darwinizm'in parçalarını birbirlerinin kafasına atarak birbirleriyle savaşacaklardı.

Darwin'e doğal seçilim kavramını düşündüren, insan yapımı düzeneklerin gösterisiydi. Güvercin yetiştiricilerinin yöntemlerini incelerken, doğanın, tasarım olmadığında, türlerin farklılaşmasında benzer sonuçlar elde ettiği süreçleri keşfetti. Hayvan türlerinin dönüşümünde yapay seçilimin önemi
anlaşılır anlaşılmaz, düşünce doğal olarak insan türüne yöneldi ve şu soru ortaya çıktı: İnsanlar, hayvanlar söz konusu olduğunda pratik olarak uyguladıkları yasaları kendileriyle bağlantılı olarak ne kadar gözlemliyorlar? Burada, Darwin'in kuzeni Galton'un araştırmalarına rehberlik eden fikirlerden birine geliyoruz. "Inquiries into Human Faculty and its Development" ("Inquiries
into Human Faculty", sayfa 1, 2, 3, Londra, 1883.) adlı eserin yazarı, örneğin atların yetiştirilmesinde alınan tüm önlemler göz önüne alındığında, insan türünün yetiştirilmesinde hiçbir önlem alınmaması karşısındaki şaşkınlığını sık sık dile getirmiştir. "En uygun" olanların kendi türlerini sürdürememesi durumunda türün zarar gördüğü unutulmuş gibi görünüyor. Ritchie, "Darwinizm ve Politika" ("Darwinizm ve Politika" sayfa 9, 22, Londra, 1889.) adlı eserinde, Darwin'in, asalet kurumunun, asilzadelerin sahip oldukları prestij sayesinde, "alt sıralardaki en güzel ve çekici kadınları" eş olarak seçebilmeleri temelinde savunulabileceği yönündeki sözünü hatırlatır. ("Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları", II. sayfa 385.) Ancak, Galton'a göre, seçtikleri kişiler çoğunlukla "mirasçılar" oluyor ve doğum istatistikleri bunların diğerlerinden daha az dayanıklı veya daha az doğurgan olduğunu gösteriyor. Gerçek şu ki, evlilikte, tipin iyileştirilmesine tamamen yabancı olan düşünceler hakim olmaya devam ediyor, tıpkı bunun genel ilerlemenin bir koşulu olması gibi. Bu nedenle, karakterlerin organizmalara nasıl dahil edildiğini, nasıl aktarıldığını, nasıl kaybolduğunu ve öjenik unsurların ortalamadan nasıl ayrıldığını veya ortalamaya nasıl döndüğünü göstermek için tasarlanmış Odin ve De Candolle'un istatistiklerini tamamlamanın önemi ortaya çıkar. Ancak düşünürler her zaman yalnızca Seçim fikrinin önerdiği ayrıntılı araştırmalar yapmakla yetinmezler. Şu veya bu tezi savunmaya heveslidirler. Bu fikir adına bazı sosyal antropologlar medeniyet sürecinin kavramını yeniden şekillendirdiler ve Sosyal Seçimin genellikle Doğal Seçim eğilimine karşı işlediğini doğruladılar. Vacher de Lapouge, Broca'nın bu konudaki bir gözlemini takiben, rahiplerin bekarlığı ve askerlik hizmeti gibi belirli üstün niteliklerin taşıyıcılarının ortadan kaldırılmasına veya kısırlaştırılmasına neden olan çeşitli kurumları veya gelenekleri sıralar. Daha genel bir şekilde, P. Bourget'nin söylediği gibi, demokratik harekete saldırır,
"fizik karşıtı" ve ilerlemenin doğal yasalarına aykırı bir harekettir;
ancak "tüm yüzyılların en vizyon sahibi olan on sekizinci yüzyılın hayallerinden" esinlenmiştir. (V. de Lapouge, "Les Selections sociales",
sayfa 259, Paris, 1896.) Aşağıya doğru inen ve karışan "Eşitlik" (Kont de Gobineau tarafından haklı olarak kınandığını savunur), sarışın dolichocephales aristokrasisinin herkesin çıkarları doğrultusunda kendilerine ait olması gereken pozisyonu almasını ve rolünü oynamasını engeller. Otto Ammon, "İnsanda Doğal Seçilim" ve "Toplumsal Düzen
ve Doğal Temelleri" ("Die naturliche Auslese beim Menschen", Jena, 1893; "Die Gesellschaftsordnung und ihre naturlichen Grundlagen", Jena, 1896.) adlı eserlerinde Almanya'daki benzer doktrinleri savundu; yeteneğin sıklığını temsil eden eğriyi gelirin eğrisine karşı koyarak, yeteneklilerin toplumsal ölçeğinde yükselişi teşvik etmeyi amaçlayan tüm demokratik önlemlerin işe yaramaz, hatta tehlikeli olduğunu; bunların yalnızca tür ve toplumun büyük zararına olacak şekilde
panmiksiyi artırdığını göstermeye çalıştı.

Darwinizm'in bu şekilde ilham verdiği aristokrat teoriler arasında Nietzsche'ninkini saymalıyız. Felsefesini tamamlamak için filolojisine biyolojik çalışmaları eklediği iyi bilinir; ve "Wille zur Macht" hakkındaki açıklamalarında birden fazla kez Darwin'e kesinlikle atıfta bulunur; ancak itiraf edilmelidir ki bu genellikle Darwin'in türlerin oluşumunu açıklamaya çalıştığı süreçlerin yetersizliğini ilan etmek içindir. Bununla birlikte, Nietzsche'nin zihni tamamen bir Seçilim idealiyle ele geçirilmiştir. O da panmiksi korkusuna sahiptir. Doğa bilimcilerin "en uygun" kavramını, Süperman doktrininin temelini oluşturmak için romantizmin "kahramanı" kavramıyla birleştirir. Ayrıca, aristokrat doktrininin çeşitli biçimleri için Seçilim teorisinde destek arandığı anda, aynı biçimler o teori aracılığıyla başka bir taraftan yıkılıyordu. Dikkat, Darwin'in kendisinin keşfettiği yasalara göre, izolasyonun etiyole yol açtığı gerçeğine çekildi. Ayrıcalıklı unsurları rekabetten uzaklaştıran ayrıcalığın, onları yozlaştırma riski vardır. Aslında, Jacoby, "Studies in Selection, in connexion with Heredity in Man" adlı eserinde, ("Etudes sur la Selection dans ses rapports avec l'heredite chez l'homme", Paris, sayfa 481, 1881.), "kısırlık, zihinsel
zayıflık, erken ölüm ve son olarak, soyun tükenmesi, özellikle ve yalnızca egemen hanedanların kaderi değildi; tüm ayrıcalıklı sınıflar, yalnızca yüksek konumlardaki tüm aileler, küçük bir ölçüde ve doğrudan toplumsal konumlarının yüceliğiyle orantılı olarak, hüküm süren ailelerin kaderini paylaşırlar. İnsanların
kütlesinden, kendilerini
ortak seviyenin üstüne çıkarma eğiliminde olan bireyler, aileler, ırklar ortaya çıkar; acı içinde engebeli
yüksekliklere tırmanırlar, gücün, zenginliğin, zekanın,
yeteneğin zirvelerine ulaşırlar ve sonra, oraya varır varmaz devrilip
zihinsel ve fiziksel yozlaşmanın uçurumlarında kaybolurlar." Hansen'in demografik
araştırmaları ("Die drei Bevolkerungsstufen", Münih, 1889.)
(Dumont'un çalışmalarını takip edip tamamlayan) gerçekten de, hem kentsel hem de feodal aristokrasilerin, hem burjuva sınıflarının hem de soylu
kastların güçsüzleşmeye meyilli olduğunu gösterme eğilimindeydi. Dolayısıyla, demokratik hareketin, sınıf engellerini yıkmak için faaliyet gösterdiği şekilde, insan seçilimini engellemek yerine teşvik ettiği sonucuna varılabilir.

Bu nedenle, bakış açısına göre, Darwinci Seçilim fikrinin insan toplumuna uygulanmasından çok farklı
sonuçlar çıkarıldığını görüyoruz. Darwin'in bununla yakından bağlantılı olan diğer merkezi fikri, yani, "varoluş mücadelesi" de
çeşitli şekillerde kullanılmıştır. Ancak tartışma esas olarak onun anlamı üzerine yoğunlaşmıştır. Ve bazıları bunun uygulamasını her şeye genişletmeye çalışırken, diğerlerinin kapsamını sınırlamaya çalıştığını görüyoruz. "Varoluş mücadelesi" kavramı günümüzde doğa bilimlerinden sosyal bilimlere taşınmış ve benimsenmiştir. Ancak başlangıçta sosyal bilimlerden doğa bilimlerine geçmiştir. Darwin'in yasası, kendisinin de söylediği gibi, yalnızca Malthus'un genelleştirilmiş ve hayvan dünyasına genişletilmiş yasasıdır: yiyecek arzı ile yaşayanların sayısı arasındaki artan orantısızlık, evrensel mücadelenin gerekliliğinin ortaya çıktığı ölümcül düzendir; bu mücadele, türlerin büyük avantajına, yalnızca en iyi donanımlı bireylerin hayatta kalmasına izin verir. Doğa, Huxley tarafından tüm canlıların gladyatör olduğu muazzam bir arena olarak kabul edilir. ("Evrim ve Etik", sayfa 200; "Toplu Denemeler", Cilt IX, Londra,
1894.)

Böyle bir genelleme, karamsar düşünce akımını beslemek için iyi bir şekilde uyarlanmıştı; ve özellikle savaş savunucularına, günümüzde bilimsel açıklamalara atfedilen tüm otoriteyle ağırlıklandırılmış yeni argümanlar sağladı. İnsanlar artık Bonald'ın ve ondan sonra Moltke'nin yaptığı gibi, savaşın ilahi bir gerçek olduğunu söylemeseler de, yine de bunun doğal bir gerçek olduğu noktasını vurguluyorlar. Barış partisine Dragomirov'un itirazı, girişimlerinin doğanın temel yasalarına aykırı olduğu ve hiçbir deniz duvarının böylesine toplanmış bir güçle gelen dalgalara karşı koyamayacağı yönündedir.

Ancak başka bir kesimde Darwinizm, hayırsever müdahaleye karşı olarak temsil edildi. Ortodoks siyasi ekonominin savunucuları, bunda kendi ilkeleri için destek buldular. Organik dünyada
evrensel mücadele ilerlemenin koşulu olduğundan,
serbest rekabetin ekonomik dünyada kontrolsüzce hüküm sürmesine izin verilmesi gerektiği açıktı.
Bunu engelleme girişimleri son derece tedbirsizdi.
Liberalizmin ruhu burada doğanın eğilimiyle uyumlu görünüyordu:
en azından bu açıdan, on dokuzuncu yüzyılın keşiflerinin ürünü olan çağdaş natüralizm, on sekizinci yüzyılın spekülasyonlarından doğan
bireyci doktrine takviyeler getirdi:
ancak, sadece, insanlığı insani hayallerden sonsuza dek uzaklaştırmak içinmiş gibi görünüyordu. Bu tür sonuçların ittiği kişiler, doğanın zorunluluklarına yalnızca kalbin itirazlarını karşı koymakla yetinecekler miydi? Brunetiere gibi, söz konusu yasaların, hayvanlar alemi için geçerli olsalar da, insan için geçerli olmadığını ilan edenler vardı.
Ve böylece klasik düalizme geri dönüldü. Bu gerçekten de Huxley'in, örneğin kozmik sürece, onun tersi olan etik bir süreci karşı çıktığında benimsediği çizgi gibi görünüyor.

Ancak bu karşıtlığın tatmin etmediği düşünürlerin sayısı her geçen gün artıyor. Darwin'in doktrinlerinden yetki talep eden karamsarlık onlara iğrenç gelse de, insanla doğa arasında bir uçurum bırakan ikiliği hâlâ kabul edemiyorlar. Ve çabaları, Darwin'in yasalarının her iki krallıkta da geçerli olmasına rağmen, uygulanma koşullarının aynı olmadığını göstererek ikisini birbirine bağlamaktır: biçimleri ve dolayısıyla sonuçları, canlıların mücadelesinin gerçekleştiği çeşitli ortamlara, bu canlıların elindeki araçlara, hatta kendilerine önerdikleri amaçlara göre değişir. Burada, kararlı savaş karşıtları arasında "varoluş mücadelesi" taraftarlarının bulunabileceği gerçeğinin açıklamasını buluyoruz: barış partisinde Darwin'in müritleri var. Örneğin Novicow, Le Dantec'in ("Les Luttes entre Societies
humaines et leurs phases successives", Paris, 1893) bahsettiği "combat universel"i kabul eder; ancak evrimin farklı aşamalarında, yaşamın farklı aşamalarında aynı silahların zorunlu olarak kullanılmadığını belirtir. Kaba kuvvet mücadeleleri, silahlı el ele çatışmalar, insan toplumlarının erken evrelerinde bir zorunluluk olmuş olabilir. Günümüzde, rekabet kaçınılmaz ve vazgeçilmez kalsa da daha hafif biçimler alabilir. Ekonomik rekabetler, entelektüel etkiler arasındaki mücadeleler, ilerlemeyi teşvik etmek için yeterlidir: bunların kabul ettiği süreçler, uygarlığın gerçek durumunda, israf olmadan sona eren tek süreçlerdir, mantıksal olan tek süreçlerdir. Yaşam merdiveninin bir ucundan diğer ucuna kadar mücadele günlük düzendir; ancak giderek daha fazla
daha yüksek basamaklara ulaşıldıkça, orantılı olarak daha "insani"
özelliklere bürünür.

Bu tür düşünceler, ekonomik düzene "laisser faire, laisser passer" doktrininin sınırlamalarının getirilmesine izin verir.
Bu, söylendiğine göre, yaratıkların kendi başlarına bırakıldıklarında ateşkes olmadan ve merhametsizce mücadele ettikleri doğa örneğine
uğruyor; ancak endüstriyel savaş alanlarında koşulların
farklı olduğu gerçeği unutuluyor. Buradaki rakipler yalnızca doğal enerjilerine bırakılmıyor: çeşitli şekillerde engelleniyorlar. Bazılarının katıldığı ve diğerlerinin katılmadığı zengin bir yapay kaynak deposu var. O zaman taraflar
eşitsizdir; ve sonuç olarak mücadelenin sonucu
tahrif edilir. De Laveleye ("Le socialisme
contemporain", sayfa 384 (6. basım), Paris, 1891.), Spencer'ı eleştirerek, "Hayvanlar aleminde," dedi, "her yaratığın kaderi onun bireysel nitelikleriyle belirlenir; oysa medeni toplumlarda bir adam zengin ve soylu olduğu için en yüksek mevkiye ve en güzel eşe sahip olabilir,
çirkin, tembel veya savurgan olsa bile; ve sonra türü
sürdürecek olan odur. Kötü yapılandırılmış, beceriksiz,
hasta olan zengin adam, zenginliğinin tadını çıkarır ve soyunu yasaların koruması altında kurar." İngiltere'de Haycraft ve Almanya'da Jentsch, yine de kural olan bu "anormallikleri" güçlü bir şekilde vurguladılar. Yani, Darwinci bir bakış açısından bile, Wallace'ın dediği gibi, başlangıçta eşitsizlikleri azaltmayı amaçlayan tüm toplumsal reformlar kolayca haklı gösterilebilir.

Ama daha da ileri gidebiliriz. Dayanışma duygusundan esinlenen tüm önlemlerin Doğa'nın eğilimine aykırı olduğu fikri nereden geliyor? Onu dikkatlice gözlemleyin, sadece bireyselcilik dersleri vermeyecektir. Varoluş mücadelesiyle yan yana, Lanessan'ın "varoluş için birliktelik" dediği şeyi iş başında bulmuyoruz. Uzun zaman önce, Espinas, geçici veya kalıcı "hayvan topluluklarına" ve bunlarda ortaya çıkan ahlak türüne dikkat çekmişti. O zamandan beri, doğa bilimciler sıklıkla çeşitli simbiyoz biçimlerinin önemi üzerinde durmuşlardır. Kropotkin, "Karşılıklı Yardım" adlı eserinde, hayvanların insanlığa sağladığı fedakarlığın birçok örneğini saymayı seçmiştir. Geddes ve Thomson, "İlerlemenin her büyük adımının aslında bireysel rekabetin üreme veya toplumsal amaçlara ve türler arası rekabetin kooperatif birliğe daha fazla tabi kılınmasıyla ilişkili olduğunu" iddia edecek kadar ileri gittiler. (Geddes ve Thomson, "The Evolution of Sex", sayfa 311, Londra, 1889.) Geddes'e göre deneyim, büyük engelleri aşmaya en uygun tiplerin varoluş için en şiddetli rekabetçi mücadeleye girenler değil, onu yumuşatmayı başaranlar olduğunu gösteriyor. Tüm bu gözlemlerden, Darwinci karamsarlığın bir sınırlamasıyla birlikte, kolektivistlerin özlemleri için bir miktar teşvik elde edildi.

Ve Darwin'in kendisi de şüphesiz bu düzeltmelere katılırdı. Rakibi Wallace gibi, doğa durumunda yaratıkların yalnız mücadelesinin gerekliliği konusunda asla ısrarcı olmadı, her biri kendisi için ve herkese karşı. Aksine, "İnsanın Türeyişi"nde, toplumsal içgüdülerin yararlılığına işaret etti ve Bagehot'un ifadelerini, fizik yasalarını siyasete uygulayarak, toplumların cinsel ilişki ve birliktelikten elde ettiği büyük avantajı gösterdiğinde doğruladı. Yine, türlerin evrimini giderek daha fazla tercihlere, yargılara, zihinsel faktörlere bağlı kılan cinsel evrim teorisi, doğal seçilim teorisinde sert ve acımasız görünen şeyleri nitelendirmek için kesinlikle bir şeyler sunar. Ancak, müritlerde sıklıkla olduğu gibi, Darwinciler Darwin'i geride bırakmışlardı. Toplumsal Darwinizm'in aşırılıkları yararlı bir tepkiye yol açtı; ve böylece insanlar, hayvanlar aleminde bile, insani çabayı haklı çıkaracak dayanışma gerçeklerini aramaya yönlendirildi. Ancak, tamamen farklı bir çizgide, sosyalist eğilimleri Darwinci ilkelerle ilişkilendirmek için bir girişimde bulunuldu. Marx ve Darwin karşı karşıya getirildi; ve yazarlar, Alman filozofun çalışmalarının İngiliz doğa bilimcininkiyle kolayca örtüştüğünü ve bunun bir gelişimi olduğunu göstermeye giriştiler. İtalya'da Ferri'nin ve Almanya'da Woltmann'ın çabaları böyleydi, diğerlerinden bahsetmiyorum bile. "Bilimsel sosyalizm"in kurucuları, ayrıca, bu uzlaşmayı kendileri de düşünmüşlerdi. 1859'dan sonra çıkan eserlerinde Darwin'e birden fazla göndermede bulunuyorlar. Ve bazen kendi ideallerini zıtlık üzerinden tanımlamak için onun teorisini kullanıyorlar. Kapitalist sistemin, bireysel rekabete serbest yol vererek, aslında bir bellum omnium contra omnes ile sonuçlandığını belirtiyorlar; ve Darwinizm'in, bu şekilde anlaşıldığında, kendileri için Dühring kadar iğrenç olduğunu açıkça belirtiyorlar. Ancak ekonomik tarihlerini Darwin'in çalışmasıyla ilişkilendirdiklerinde, kendilerini bilimsel bakış açısına değil ahlaki bakış açısına yerleştiriyorlar. Bu birleştirici hipotez sayesinde, Marx'ın "Das Kapital"in önsözünde yaptığı gibi, toplumsal evrimin gerçek bir doğal tarihini inşa ettiklerini iddia ediyorlar. Engels, idealizm ve duygusallığın örtüsü altında gizlenen tarihin gerçek ana kaynağını keşfeden ve primum vivere'de varoluş mücadelesinin kaçınılmazlığını ilan eden arkadaşı Marx'tan övgüyle söz ediyor. Marx'ın kendisi, "Das Kapital"de, bu psikolojinin açıklanması için genel bir teknolojinin önemi üzerinde dururken başka bir benzetmeye işaret etti: - sosyal organlar için, Darwinizm'in hayvan türlerinin organları için olduğu şey olacak bir araç tarihi. Ve aletlere, aparatlara, makinelere verdikleri önem, Marx'ın da Engels'in de insan dünyasını hayvandan ayıran özel karakterleri unutmaya meyilli olmadığını fazlasıyla kanıtlıyor. İlki her zaman büyük ölçüde yapay bir dünya olarak kalır. İcatlar kurumlarının yüzünü değiştirir. Yeni üretim biçimleri yalnızca yönetim biçimlerini değil, kolektif düşünce biçimlerini bile devrimleştirir. Bu nedenle, toplumun evrimi, doğanın gösterisinin hiçbir ipucu sunmadığı, kendine özgü yasalar tarafından kontrol edilir.

Ancak, bu özel alanda bile, toplumun maddi koşullarının evriminin Darwin'in teorisiyle uyumlu olduğu iddia edilebilirse, bunun nedeni, üretim yöntemlerinin etkisinin, çeşitli sınıfların birbirleriyle olan
sürekli
çekişmesiyle açıklanmasıdır. Böylece, sonunda Marx, Darwin gibi,
tüm ilerlemenin kaynağını mücadelede bulur. İkisi de Herakleitos'un torunlarıdır:--polemos pater panton. Bazen, bu günlerde,
devrimci sosyalizm doktrininin, "dayanışmacı" hayırseverliğin
yorucu eğilimiyle kaba ve
sağlıklı olarak karşılaştırıldığı olur: doktrinin savunucuları, o zaman her şeyden önce Darwinci ilkelere olan sadakatleriyle övünürler.

Şimdiye kadar esas olarak sosyal felsefelerin Darwinci yasaları pratik amaçlar için nasıl kullandıklarını göstermekle ilgilendik:
Toplumu kendi ideallerine yönlendirmek için her okul, doğa biliminin otoritesinin kendi tarafında olduğunu göstermeye çalışır. Ancak en nesnel teorilerde bile, toplumsal gerçekliği kendi içinde incelemek için tüm politik eğilimlerin sistematik olarak soyutlanmasını sağlayan teorilerde bile, Darwinizm'in izleri kolayca bulunabilir.

Örneğin Durkheim'ın İşbölümü teorisini ele alalım ("De la
Division du Travail social", Paris, 1893.) Bundan çıkardığı sonuçlar, mesleki uzmanlaşmanın farklı faaliyet dallarının çoğalmasına neden olduğu her zaman, benzerliklere dayalı mekanik dayanışmanın yerine organik dayanışmanın -farklılıkları ima eden- geçtiğidir. Marx'ın dediği gibi, bireysel bilinci kolektif bilinçle bağlayan göbek bağı kesilir.
Kişilik giderek daha fazla özgürleşir. Fakat bu fenomen, sonuçlarıyla birlikte, neye bağlıdır? Yazar, cevabı bulmak için toplumsal morfolojiye başvuruyor: diyor ki, bu artan aktivite farklılaşmasını beraberinde getiren şey, nüfusun artan yoğunluğudur. Fakat yine de neden? Çünkü daha fazla yoğunluk, insanları birbirine karşı
kuvvetlendirirken, geçim araçları için rekabetlerinin yoğunluğunu artırır; ve toplumun bu şekilde
karşı karşıya kaldığı sorunlar için, işlevlerin farklılaşması kendini en nazik
çözüm olarak sunar.

Burada yazarın doğrudan Darwin'den ödünç aldığı görülüyor. Rekabet, benzerler arasında en yüksek seviyededir, Darwin ilan etmişti; aynı
yiyeceğe hak iddia etmeyen farklı türler daha kolay bir arada var olabilir.
Burada, aynı meşe ağacında yüzlerce farklı
böceğin bulunabileceği gerçeğinin açıklaması yatıyor. Diğer her şey eşit olduğunda, aynı şey toplum için de geçerlidir. Benimsenmemiş bir uzmanlık bulan kişi, geçimini sağlamak için kendine ait bir
araca sahip olur. İnsanların birbirlerini ezmemelerini sağlayan şey, çok çeşitli görevlerinin bu şekilde bölünmesidir. Burada, toplumsal evrimde çok şeyi açıklayan işbölümünün ilerlemesinin açıklanmasında aracı olarak hizmet eden bir Darwinci yasaya açıkça sahibiz. Sosyolojik sistemler dizisinin diğer ucunda başka bir örnek daha alabiliriz. G. Tarde, en belirgin anti-doğacı görüşlere sahip bir sosyologdur. Doğa bilimi yasalarının topluma uygulanmasının yanıltıcı olduğunu göstermeye çalışmıştır. "Opposition Universelle" adlı eserinde, sosyolojik Darwinizmin tüm biçimleriyle doğrudan mücadele etmiştir. Ona göre, toplumun evriminin türlerin evrimiyle aynı planda izlenebileceği fikri hayal ürünüdür. Toplumsal evrim, taklit yasaları sayesinde, bireyden bireye, mahalleden mahalleye, sosyolog için varyasyonu önemli olan tek "miktarlar" olan inançların ve arzuların genel durumunu değiştiren her türlü icadın insafına kalmıştır. Ancak, buna şu şekilde de yanıt verilebilir:
güçler ne kadar psişik olursa olsun, yine de Darwinci yasalara tabidirler. Birbirleriyle rekabet ederler; zihinlerin
üstünlüğü için mücadele ederler. Fikir tipleri arasında, organik formlar arasında olduğu gibi, seçilim işlemektedir. Ve bu tiplerin
beklenmedik keşiflerle
ortaya çıkması mümkün olsa da, Tarde'ın her şeyin
temeline koyduğu psikolojik kazalarda, Darwin'in
kurduğu o küçük tesadüfi varyasyonların
yakın akrabaları olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla, Tarde'ın kendi tasvirlerini kabul ederek, gerekli
transpozisyonlarla, şimdiye kadar inşa edilmiş en idealist sosyolojilerden birini Darwinci terimlerle ifade etmek oldukça mümkündür.

Bu birkaç örnek yeterlidir. Darwinciliğin etki alanının kapsamını tahmin etmemizi sağlarlar. Sosyolojiyi yalnızca savunucularının
etkisiyle değil, karşıtlarının
etkisiyle de etkiler. Ortaya çıkardığı
sorgulamalar,
önerdiği çözümlerden daha az verimli olmamıştır. Kısacası, sosyal felsefe tarihindeki birkaç doktrin, geçişlerinde daha
ince bir fikir ürünü ortaya çıkarmıştır.

XXIV. DARWIN'İN DİNİ DÜŞÜNCE ÜZERİNDEKİ ETKİSİ. P.N. Waggett,
M.A., S.S.J.E.

I.

Bu makalenin amacı, öncelikle Darwincilerin Dini düşünce üzerindeki etkisinin belirli unsurlarını belirtmek ve ardından bunun,
Hristiyan bakış açısından tatmin edici olduğu sonucuna varmak için sebep göstermektir.
Biyolojiyle ilgili Hristiyan savunmasının başarılı olduğunu daha fazla ileri sürmeyeceğim.
Bu soru hakkında çeşitli görüşler olabilir, ancak
yeniden ayarlama hareketlerinin Hristiyan kalanlar için yararlı olduğu ve bunun onları daha Hristiyan ve sadece daha
liberal hale getirerek olduğu sonucunu bozmadan. Teologlar bazen geri çekilmiş olabilirler, ancak teolojide bir ilerleme olmuştur. Bu hesabın iyimserlik suçlamasını taşıdığını biliyorum. Yapılabilecek en kötü şey bu değil. Etki kişisel alanda sınırlı, eşitsiz, hatta farklı,
işleyişte ve israf ve zararlı ürünlerin ortaya çıkmasıyla birlikte olmuştur. Aşağıdaki tahmin, uygun denge için birçok niteleyici düşüncenin tam olarak geliştirilmesini gerektirir. Bunun için yerim yok,
ancak en azından din ve doğa bilimleri hakkındaki zorluklarımızın sona erdiği yönündeki popüler görüşten kendi görüşümü ayırmalıyım.

Kökenler hakkındaki eski sorularla ilgili olarak - dünyanın, türlerin, insanın, aklın, vicdanın, dinin kökeni - bazı düşünceli insanlar tarafından büyük ölçüde
anlaşılmıştır. Ancak bu arada
yeni sorular, hem ahlakın gerçekliği hem de bireyler ve toplumlar için doğru eylem kuralı ile ilgili davranışla ilgili sorular ortaya çıkmıştır. Ve bu sorunlar, hala çözümden uzak, Darwin'in etkisine de bağlanabilir. Çünkü bunlar, varyasyonun nedenlerinin araştırılmasıyla ortaya çıkan kalıtıma olan yenilenmiş ilgiden kaynaklanır; varyasyonların seçiminin incelenmesi için yeterli bir temel yoktur.

Kökenler hakkındaki mevcut anlayış bile evrensel olmaktan çok uzaktır. Bu noktalarda, çatışmanın gerekliliğini inkar eden düşünceli insanlar her zaman olmuştur ve hala bir ateşkes olasılığını inkar eden düşünceli insanlar vardır.

Ayrıca, daha önce tartışmanın, şimdi göstermeyi umduğum gibi, olumlu sonuçlar üretmesinin, sadece inancın bozulması ve insanların kaybıyla değil, aynı zamanda daha ciddi bir saygı olduğuna inandığım bir şeyle de bir süre ciddi hasar yarattığını unutmamak gerekir. Dini ve diğer düşünce alanlarında kolay ve test edilmemiş hipotez alışkanlığının getirilmesini kastediyorum.

Darwin bundan sorumlu değil ama kısmen sebebidir. Büyük fikirler dar görüşlülerde tehlikeli konuklardır; ve böylece Darwin--bilimsel çalışanların en sabırlısı, hipotezin araştırmayı beklediği veya geçici olarak onu aştığı takdirde bunu ancak en titiz ve dikkatli kabulle yaptığı--doğa bilimlerinde, tarihte ve teolojide daha küçük ve daha az vicdanlı insanları olası varsayımlara aşırı bir güven duymaya ve deneyimin gerçekleri üzerinde gevşek bir tutuşa yöneltmiştir. Birçok çevrede materyalizm çağının düşünülebilecek en az gerçekçi çağ, bilim çağının ise en az sabırlı sorgulama mizacını gösteren çağ olduğunu söylemek abartı olmaz.

Darwin'in etkisinin dengeli bir açıklamasında uzun uzadıya tartışılacak olan bazı kayıpları ve tehlikeleri olabildiğince kısa bir şekilde belirttim.

Bir başka kayıptan daha bahsetmek gerekir. Düşüncemizde, bazı çevrelerde, neredeyse tüm avantajları kendiliğinden iptal eden bir kusur var. Tekdüzelik veya sürekliliğe aşırı vurgu; inancımızın veya pratik beklentilerimizin herhangi bir kısmını herhangi bir bakış açısından istisnai olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeye dayandırma isteksizliği. Doğa bilimcilerin büyük farklılıkların küçük başlangıçlarını izleme veya makul bir şekilde tahmin etme konusunda ulaştığı yüksek başarı derecesi, düşüncesizleri herhangi bir şeyin zamanla başka bir şeye dönüşebileceğine inanmaya yöneltti. Tekdüzeliğe olan inancın bu şekilde abartılmasının kendi tehlikeli tepkisini ürettiği doğrudur. Olağanüstü olarak adlandırılabilecek her şeye inanmayı reddetmekten, bazıları harika olarak adlandırılabilecek her şeye inanmaya başladı. Ancak, genel olarak, deneyimin kesintili veya oldukça çeşitli karakteri uzun yıllar boyunca yeterince dikkatli bir ilgi görmedi. Bilimsel tanımlamanın bir gerekliliği olan tekdüzelik kavramı, tarihin özü olarak alındı. Bilimsel yöntemin bir postülatını, sanki bilimsel bir kanıtlamanın sonucuymuş gibi kabul ettik. Belirli bir yöntemin çizgisinde olsa da, zor bir yansıma başarısının ödülü olan bir genelleme adına, deneyimin doğrudan izlenimlerini bir kenara attık;
ya da belki de daha doğru bir ifadeyle, iddia edilen deneyimlerin eleştirisi için yalnızca soyut bilim alanında geçerli olan bir tekdüzelik doktrini kullandık. Çünkü her bilim, ilerlemesi için dikkatin sınırlandırılmasına, bilincin tüm içeriğinden bilimin yöntemiyle ölçülebilen kısmın veya yönün seçilmesine bağlıdır. Buna göre, tüm tezahürlerinin altında yatan birliği doğru bir şekilde gösteren bir yaşam bilimi vardır. Fakat, eşit derecede geçerli ve pratik olarak bazen daha önemli olan, krizin, farklılığın ve devrimin ani ve kalıcı etkisini kabul eden başka bir yaşam görüşü daha vardır. Sürecin tekdüzeliğini ve küçük sürekli değişimi gösterme konusundaki şevkimiz, deneyimdeki felaket unsurunun kabulüyle ve ayrıca kişisel olmayan bir bakış açısından tamamen düzenli olabilecek olayların bizim için olağanüstü öneminin kabulüyle dengelenmelidir. Mucize, vahiy ve nihai ahlaki ayrımlara yönelik aşırı bir kıskançlık, evrimsel bilimden dini düşünceye aktarılmıştır. Ve bu, insanların dikkatini gerçeklerden alıp teorilere odakladığı için zararlı bir etki yaratmıştır. II. Önemli dezavantajların bu şekilde kabul edilmesiyle, uygun şekilde tanımlanmaları için birçok kelimeye ihtiyaç duyularak, Darwin'in öğretisinin uzun vadede Hristiyan düşüncesine tamamen faydalı olduğuna inandığım bazı sonuçlarını belirtmeye devam ediyorum. Bunlar şunlardır:

Teolojide, tüm modern araştırmaları şekillendiren evrimsel gözlem ve çalışma yönteminin teşvik edilmesi:

Hristiyan savunuculuğunun dinsel deneyimin temeline doğru geri çekilmesi, bilimsel eleştirinin diğer inanç destekleri üzerindeki baskısıyla üretilen bir geri çekilme:

Yaratılış ve Doğadaki İlahi Tasarım doktrinlerinin yeniden ifade edilmesi veya eski ifade biçimlerinin yeniden kazanılması, evrimin ve doğal seçilimin yönlendirici faktör olarak tartışılmasının bir sonucu olarak.

(1) Bunlardan ilki muhtemelen hepsinin en önemlisidir.
Bu, şu anda Birmingham Piskoposu olan Dr. Gore tarafından 1896'da Shrewsbury'deki Kilise Kongresi'nde okunan önemli bir makalede iyi tanımlanmıştır.
Hem ifadede hem de olayda, kanıt öğelerine önem atfetmede hem de bunları reddetmede yeni bir ihtiyat öğrendik. Sanatta olduğu gibi, olguların temsilinde perspektif ve sağlamlık sağlayan bir değerler çalışması olmuştur. Bir yandan, verili bir söz veya olay, tüm öğeler eşit öneme sahipmiş gibi, bir torbadaki hükümdarlar gibi, kanıta dönüştürülemez. Nereden ve nereye sorusu sorulmalı ve belirli şey bir serinin parçası olarak ölçülmelidir. Bu şekilde ölçüldüğünde, daha az önemli değildir, ancak daha düşük bir derecede önemli olabilir. Öte yandan, ve tam olarak aynı nedenle, gerçek olan hiçbir şey önemsiz değildir. "Başarısızlıklar" basit hatalar değildir. Bunları, Aziz Augustine'in sözleriyle, "insanların meyve umuduyla övdüğü bilgin hataları" olarak görüyoruz. Evrimci yöntemin kökenini doğa biliminin etkisine kadar güvenle izleyemeyiz. Teolojinin öncülük ettiği görüşü savunulabilir. Muhtemelen bu, alternatif ve karşılıklı borç durumudur. Kesinlikle
teolojide, Hristiyan tarihinde ve kutsal metinlerin değerlendirilmesinde evrimci yöntem, evrimin her zaman mevcut ve her zaman
zaferli bir anlayış olduğu biyolojiden büyük destek almıştır.

(2) Adı geçen ikinci etki, Hristiyan düşünürlerin dini deneyimi kesin olarak hesaba katma konusundaki yeni istekliliğidir. Bu, bilimsel eleştirinin dini inanç üzerindeki genel baskısı yoluyla Darwin ile ilişkilidir. Organizmalar hakkındaki bilgimizdeki büyük ilerleme, bilimin genel ilerlemesinde önemli bir unsur olmuştur. Organizmalar teorisinin çeşitli gereksinimleriyle, doğal araştırmanın diğer tüm
dalları üzerinde etkili olmuştur ve uzun süre kamuoyunun dikkatini çeken, şimdilerde spekülatif fiziğin işgal ettiği o önde gelen yeri korumuştur. Sonuç olarak, bilimin tüm soruşturma konularında en yüksek yargıç olduğu yönündeki mevcut tahminimize (F.R. Tennant: "Fizik Biliminin Işığında Tanrı'nın Varlığı", "Günümüzün Bazı Teolojik Soruları Üzerine Denemeler", Londra, 1905.), son çağı belirleyen gizemin sözde yok edilmesine ve metafiziğin küçümsenmesine, ayrıca doğrudan doğa bilimi edinimlerinin yeri olmayan öğrenim dallarında bilimsel yöntemin adil bir şekilde önerilmesine büyük katkıda bulunmuştur.

Bunun yanı sıra, yasa ve mekanik düzen fikrinin organik dünyaya yeni uygulanması, inancı bir tür sığınaktan mahrum bırakmış gibi görünüyordu.
Berthelot'nun ("Evolutionisme et Platonisme", sayfalar 45, 46, 47. Paris, 1908.) gösterdiği gibi, romantikler, mekanizmadan çıkarılan yargıları düzeltmek için hayata başvurmuşlardı. Şimdi, Spencer'da evrim bize bir
canlılıkçı mekanik veya mekanik canlılık verdi ve bu çekicilik kesilmiş gibi görünüyordu.
Daha sonra evrimi ele aldığımızda bu noktaya geri dönebiliriz;
şu anda sadece inançlı insanları kendi bilimlerinde; bilinen gerçeklerle kontrol edilen bir deney, gözlem, hipotez yönteminde
güvence zemini aramaya iten bilimsel eleştirinin genel baskısını belirtmeye çalışıyorum. Bu konunun eşiğinden bir bakış atmaktan daha fazlasını yapmam imkansız. Ancak yöntemin canlanmanın ilkel bir aşamasında olduğunu söylemek gerekir. Doğa bilimine ait etkileyici
başarı yoktur: Biyologların temeller üzerindeki
tartışılmaz
birliğine ulaşamıyoruz. Kesin tekrarları olan
deneysel yöntem
konumuza uygulanamaz. Fakat paleontoloji ve coğrafi dağılım gibi gözlemsel bir yöntemimiz var; ve biyolojide hala coğrafya yoluyla çeşitliliğin geniş çaplı incelenmesinin ve katmanların araştırılmasının gerçekten bilimsel olduğunu, mantıksal farklılık yöntemini gerçekten kullandığını ve Mendelci laboratuvar çalışmalarının yarı-kimyasal analizi kadar kesin sonuçlarda verimli olduğunu düşünen insanlar var, ki bu sonuncusuna olan mütevazı hayranlığımı ifade etmek istiyorum. Din de daha büyük ve muhtemelen daha zorlu bir şekilde gözlemsel çalışmaya sahiptir.

Fakat dindeki bilimsel çalışma zorlukların ve tehlikelerin arasından yolunu bulur. Onun, savunmamızın tarihsel unsurlarıyla birleşiminin formülünü bulmaktan çok uzağız. Bu nedenle, yalnızca spiritüel olmayan psikolojiden ve patolojiden değil, aynı zamanda skolastik dogmadan da zarar verici bir ateşe maruz kalmaktadır. Kitapların ve öğrenmenin eski bölünmemiş kuralına eşit şartlarda bir ortak kabul etmek zordur. Charles Lamb ile birlikte, biraz sıkıntı içinde haykırıyoruz, "bilgi bana
gelirse, sezginin garip bir deneyiyle mi gelmeli,
artık bu tanıdık okuma süreciyle değil mi?" ("Elia'nın Denemeleri",
"Yılbaşı Gecesi", sayfa 41; Ainger'in baskısı. Londra, 1899.) ve bize eski sürecin yok olmaz bir değere sahip olduğu, ancak diğer katkılarla bağlantısını henüz netleştirmediğimiz yanıtını veriyorlar. Ve tüm
çalışmalar genç, kârsız gezilere çekilmeye müsait, kendini aldatma ve yapmacıklıkla
yönlendirilmiş; ve ölümcül bir şekilde, eski mistisizm gibi, ona en az sempati duyanların merakını ve açıklayıcı güçlerini, tüm kapsamlı araştırma havasıyla, tümevarım için dar gerekçelerle yetinen hazır yazarları cezbeder. Ayrıca, bu bilimin en gerçek
çalışmalarına bile eşlik eden ve tüm ciddi
öğrencileri tarafından karşılanması gereken bir tehlike daha vardır. Hem bireyler hem de toplumlar için dengesiz içgözlem tehlikesini; bedensel sağlıkla ilgili modern toplumsal meşguliyetimize benzer bir meşguliyetin; zihinsel güçlerin egzersizi ve gelişimiyle birlikte olmayan zihinsel durumlar üzerine düşünmenin; iradeyi tefekkür edip işi ihmal etmenin, inancı analiz edip kanıtları eleştirmemenin tehlikesini kastediyorum. Yine de, tehlikelere ve hatalara rağmen, çalışma umut verici işaretlerle dolu olmaya devam ediyor ve en iyi örneklerde (Böyle bir örnek, Baron F. von Hugel'in yakın zamanda tamamladığı, otuz yıllık araştırmanın sonucu olan "The Mystical Element of Religion, as study in Saint Catherine of Genoa and her Friends", Londra, 1908.) gerçeği bilme, ne düşündüğümüzü söyleme, ne düşünmemiz gerektiğini düşündüğümüzü söyleme kararlılığında gerçekten bilimseldir. (G. Tyrrell, "Mediaevalism"de, bilimsel bir tutumdaki önemli AHLAKİ unsurla dolu bir bölüm vardır. "Gerçeğin tek yanılmaz koruyucusu, doğruluk ruhudur." "Mediaevalism" sayfa 182, Londra, 1908.), hipotez ve doğrulama kullanımında ve bilim gibi itaatin Baconcu yolunda ilerleyen bir ustalığın tekrarlanan zaferleri yoluyla konusunun gerçekliğine dair artan inançta gerçekten bilimseldir. Dini çalışma, bilimsel arzudan etkilenen ve bilimsel kapasiteye sahip daha fazla insanı işe aldığında, bu konudaki ilerlemenin daha hızlı ve kesin olacağını ummak makuldür.

Araştırmacı zihinler sınıfı küçüktür, muhtemelen düşünen zihinlerden bile daha küçüktür. Herhangi bir dönemde çok az kişi herhangi bir şey
bulabilir. Çok az gözlemci, çok az kaşif, hatta gerçeği keşfetmek isteyen çok az kişi vardır. Kaç toplumda, İngilizce konuşan her insanın karşılaştığı filoloji sorunları
denenmeden bırakılıyor! Ve eğer sorgulayan veya başarılı bir şekilde sorgulayan zihin sınıfı
küçükse, elbette, bilimsel yeteneğe
üstün derecede sahip olanların sınıfı çok daha küçüktür. Son
çağda bu en seçkin sınıf, büyük ölçüde fenomenlerin
çalışmasına dalmıştı, ki bu da geride kalmış bir çalışmaydı. Çünkü
biz, gözlem araçlarına, seyahat ve edinim araçlarına, insanları daha önce denenmiş olandan daha büyük bir bilgi için
niteleyen temel düzeyde sahiptik. Bunlar şimdi duyu dünyasının yapısı ve davranışına yeni bir doğrulukla ve şevkle yönlendirilecekti. Görevi
üstlenen ve neredeyse
geçen fizik bilimindeki büyük ustalara olan borcumuz ölçülemez; ve Ruskin'in onurlu liderliği altında, "düşüncelerinin büyük güçlerine duyulan saygıda veya keşiflerinin geniş kapsamına duyulan hayranlıkta" başarısız olduysak, hepimiz tövbe etmiş olabiliriz. ("Hava Kraliçesi", Önsöz, sayfa vii. Londra, 1906.) Meraklı adamlarımız, Romalıların askerleri için söylediği gibi, ne kadar mucizevi bir zihinsel enerji ve ilahi bir şansla, doğanın görünüşte aşılmaz gizemleriyle yüzleştiler! Ve hayatın manevi gerçekleriyle ilgisi olmayan muazzam bilgi birikimlerinin, yeni çalışmanın, Hristiyan inananların zayıf ve ilerlemeyen bilgisine göre görünürdeki üstünlüğüyle, Hristiyan inancını itibarsızlaştırması ne kadar doğaldı! Bu zihinsel karaktere ve rütbeye, bu meraklılığa, bu enerjiye ve araştırmadaki bu iyi şansa sahip adamların, manevi nitelikteki gizemleri açığa çıkarmak için kullanılacağı gün geliyor. Usta bir tanıklıkla, natüralizmin aşırı özgüvenli inkarlarını susturacaklar. Otuz yıl önce Huxley, Tyndall, Spencer'ın her ifadesine eşlik eden yaygın kabul tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklar. Övgüye rağmen, ayık dinsel ve ahlaki bilimin ilerlemesine katkıda bulunacaklar.

Ve bu sonuç Darwin'e ait olacak, birincisi, doğa biliminin onurunu yükselterek, bilimsel zihnin gelişimini teşvik etti; ikincisi, dindar öğrencilere sabırlı ve ateşli araştırmanın örneğini verdi; ve üçüncüsü, natüralist eleştirinin baskısıyla, dindarlar kendi inançlarının nedenlerini belirlemeye zorlandılar, bu da bilim adamlarının sempatisinden yoksun olmadıkları bir işti. (Yazarın bilimsel rütbesi, merhum Sir John Burdon-Sanderson'ın bana yazdığı şu mektubun eklenmesini haklı çıkarıyor. Bahsi geçen derste, Profesör Moseley'nin Biyoloji öğretme yöntemlerinin, dinin bilimsel olarak ele alınmasına dair bir öneri sağladığını açıklamıştım.)

Oxford, 30 Nisan 1902.

Sayın Beyefendi,

Dün öğleden sonra dinlemekten mutluluk duyduğum konuşma için size teşekkürlerimi sunmam gerektiğini hissediyorum.

Bilim ve Din alanlarında Yöntemin özdeşliği konusunda söylediklerinizin hepsini takip edebildiğimi söylemek istemiyorum, ancak bahsettiğiniz "mistisizmin" bize bu iki alanın ilişkilendirilmesinin tek yolunu verdiğini kabul ediyorum.

Akılda kalan birçok şey arasında, Moseley hakkında söylediklerinizden daha fazla ilgimi çeken hiçbir şey olmadı.

Eminim ki, onun öğretisinin değerini ve bu değerin nelerden oluştuğunu sizden daha iyi kimse bilmiyordu.

Saygılarımla

J. Burdon-Sanderson. 31-2.)

Bilimsel dinsel araştırma konusunu bir kenara bırakırsak, şunu ekleyeceğim
ki
anormal tezahürlerin veya anormal kişilik koşullarının incelenmesinden önemli bir yardım aldığına inanmıyorum ve kesinlikle
bu arada çok fazla zarar verici kesintiye uğrar.

(3) Yukarıdaki etkilerin her ikisi de bana inanç ve düşünce açısından yüksek, belki de en yüksek öneme sahip gibi görünüyor. Ancak, üçüncü başlık altında, Darwin'in kişisel çalışmalarına daha doğrudan izlenebilir ve onun etkisinin en üst düzeyde olduğu çağın daha belirgin bir özelliği olan iki tanesini adlandırıyorum: yani, evrim ve doğal seçilim kavramlarının sırasıyla yaratılış ve tasarım doktrini üzerindeki etkisi.

Burada, konunun tam bir taslağı için gerekli olsa da, bu Darwinci etkinin farklı unsurlarını ve kanallarını ayırt etmek imkansızdır; Darwin'in kendi yazılarında, Huxley'in şiddetli polemiklerinde ve garip bir şekilde, ancak popüler düşünce için çok gerçek olan, kesinlikle Darwin karşıtı evrimci Spencer'ın öğretilerinde.

Doğrudan ve tamamen Darwinci unsurlar başlığı altında Wallace ve Bates'in çalışmalarını en önde gelen olarak sınıflandırmam; çünkü hiçbir iki olgu kümesi, sıradan zeki zihinlerde organik evrime ve doğal seçilimin yönlendirici faktörü olduğuna dair inancı, coğrafi dağılım ve koruyucu renk ve taklit olgularından daha fazla yerleştirmemiştir. Jeolojinin gerçeklerini kavramak zordu ve halk ve teologlar jeolojik kayıtların kapsamından çok
kusurluluktan bahsediyorlardı. Büyük ölçüde mikroskobik çalışmalara dayanan embriyolojinin tanıklığı, biyoloji dışındaki alanlarda çalışan kişilerin takdirinin ötesindeydi ve öyledir.

III.

Bilimsel düşünce biçimlerinin din üzerindeki etkisinden, belirli biyolojik kavramların etkisine geçiyoruz. İlk etki, benzetme, örnek, teşvik ve meydan okuma yoluyla gelir; teoloji alanında benzer veya benzer düşünce biçimlerini ilham etme veya kışkırtma; ikincisi ise hem bilimi hem de dini ilgilendiren olgu veya varsayım konularındaki görüşlerin çarpışmasıyla gelir.

Darwinizm durumunda, bu çarpışmanın hikayesi tanıdıktır ve evrim ve doğal seçilim, değişiklikle türeme doktrini ve ilişkili çeşitler arasındaki varoluş mücadelesiyle yönlendirilme veya belirlenme doktrini başlıkları altına girer. Bu doktrinler, ilişkili ve birbirine bağlı olsalar da ve popüler düşüncede sadece birleştirilmiş değil, aynı zamanda karıştırılmış olsalar da, ayrı ayrı ele alınmalıdır. Lamarck'ın yaratıcılığına ve şevkine rağmen, eski Evrim doktrininin, Darwin'in rehberliğinin mekanizmasını önererek onu mümkün kıldığı güne kadar, doğa bilimcilerin entelektüel hırslarını tahrik eden bir rüya olarak kaldığı doğrudur. Ve dahası, doğal seçilim fikri, araştırmanın kapısını o kadar etkili bir şekilde açmış ve bir dizi temel yönde gözlemi teşvik etmiştir ki, Darwinci açıklama, yakın zamandaki eleştirilere rağmen, bir gün şimdi olduğundan çok daha az ikna edici hale gelse bile, geçmesi, geçmesi durumunda, Evrim doktrinini ölçülemez ve kalıcı bir şekilde güçlendirecektir. Çünkü, Muller'in yazdığı gibi, seçilim teorisinin çıkarları doğrultusunda, "Darwin İçin", her durumda, değişiklikle türemenin gerçekliğinin kanıtı olarak kalan gerçekler toplanmıştır. Fakat yine de, modern inançlar tarihinde bu şekilde birleşmiş olsalar da,
biyolojik ve geleneksel görüşlerin çarpışmasında birleşmiş ve karışmış olsalar da, evrim ve doğal seçilim teolojik olarak biyolojik değerlendirmede olduğu kadar ayrıştırılmalıdır.
Evrim Yaratılış ile, doğal seçilim ise İlahi takdir ve
İlahi tasarım ile tutarsız görünüyordu.

Bu noktalar hakkında tartışmalar uzun yıllar ve çok karanlık bir hararetle sürdürüldü. Birçok özel konuyu kapsıyordu ve
ton, kalite ve başarıda farklı zihinleri meşgul ediyordu.
Çoğu zaman bir miktar yanlış anlama vardı. Bazı doğa bilimciler,
teologlara genel olarak, aslında belirli bir mizaca veya eğitime sahip insanlara ait olan bir düşünce yoksulluğu atfettiler. Liddon gibi ihtiyatlı bir teolog tarafından Darwin'de fark edilen "korkak teizm" (H.P. Liddon, "The Recovery of S. Thomas"; 23 Nisan 1882'de (Darwin'in ölümünden sonraki Pazar) Londra'daki St Paul'da vaaz edilen bir vaaz.) birçok biyolog tarafından dürüst bir Hıristiyanlığın gerekli temeli olarak kabul edildi. Aslında bu, dindar inançlılardan ziyade Philip Henry Gosse gibi dindar DOĞACILARIN karakteristiğiydi. (Dr. Pusey ("Bilim Değil, İnanca
Karşı Bilim" 1878) şöyle yazıyor: "'Türler', hayvan dünyasının hangi
çeşitliliklere
sahip olduğu, türlerin daha fazla mı yoksa daha az mı olduğu, tesadüfi
çeşitliliklerin kalıtsal olup olamayacağı... ve benzeri sorular doğal olarak bilimin alanına girer. Tüm bu sorularda Bay Darwin'in dikkatli gözlemleri ona hak ettiği bir onay ve güven kazandırdı.) Liddon'dan daha önemli ve hatta daha tipik olarak daha muhafazakar olan teologların çalışması, bir tartışmacının iyi niyetle verdiği, ancak ciddi bir
cehaletle yapılan dini hoşgörüsüzlük tanımını doğrulamaz Huxley kadar keskin, gözlemci ve açık sözlü. Bir şey, sadık hacılar
iki büyük düşünce tarzında birbirlerinin bilgisinden saklanıyordu. Gerçek şu ki, doğa bilimciler
yaratılışın ne olduğuna dair görüşlerini, dini inançlarının desteklerini ve örneklerini doğal olarak kendi özel çalışmalarında arayan
Hristiyan bilim adamlarından almışlardır. Neredeyse her çalışkan
öğrenci için "Hic ab arte sua non recessit" denebilir. Ve hem inanan hem de inkar eden doğa bilimciler, alışılmış dikkati deneyimin bir
kısmına sınırlayarak, keskin bir canlılıkla ve dar bir açıklıkla "Qui respiciunt ad pauca, de facili
pronunciant"ı onaylamaya ve inkar etmeye meyillidirler. (Aristoteles, Bacon'da, Newman'ın "Üniversite Fikri" adlı eserinde alıntılanmıştır, sayfa 78. Londra, 1873.)

Newman, bazı laik öğretmenler için "dünyayı neyin yanlış olduğuna ikna ettiklerini, ona neyin doğru olduğunu söyleyerek" der. Darwin'in bazı erken dönem muhalifleri için samimi bir arkadaş, gerçeğe olan tüm samimiyetleriyle, dünyayı neyin doğru olduğuna ikna etmeye çalıştıklarını söyleyebilir.
Doğa bilimciler, ortodoksluk versiyonlarını teolojideki amatörlerden aldılarsa, bazı muhafazakar Hıristiyanlar, evrimin düzenli savunucuları için ne anlama geldiğini öğrenmek yerine, teolojide veya düşüncede ön saflarda olmayan, ancak kamu hareketlerini hesaba katmaya istekli ve kamunun dikkatini çekebilen ünlü kişilerden görüşlerini aldılar.

Her iki taraftaki zekâ ve belagat, Darwinci öğretinin ilk günlerinde insanların zihinlerinde çok büyük ve genel bir karışıklığa yol açmada kesinlikle pay sahibiydi. Ancak bu karışıklığın çok daha büyük bir kısmı, öğretinin pratik yeniliği ve derin önemi ve evrim hakkındaki tartışmanın, nesiller boyunca eşit derecede ciddi olan herhangi bir tartışmadan çok daha fazla kamuoyuna açık hale gelmesi gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bu büyük karışıklığı hafife almamalıyız çünkü gerçek anlamda işini yaptı ve daha soğukkanlı ve aydınlık günlerde gerçek zorluklarının tam bir anlamını yeniden kazanmak imkansız. Onları daha iyi tanımak isteyenler, Darwin'in sakin kayıtlarına ("Life and Letters" ve "More Letters of Charles Darwin") ve Huxley'nin tutkulu şampiyonluk hikayesine, George Romanes'ten öğrenebilecekleri her şeyi eklemelidir. ("Life and Letters", Londra, 1896. "Thoughts on
Religion", Londra, 1895. "Candid Examination of Theism", Londra, 1878.)
Çünkü hayatı tam da bu mücadeleye dalmıştı ve onun aşamalarını yeniden üretmişti. İncil yorumunun kesin bir sadeliğiyle başladı; Darwin'in maiyetindeki bir paladinin ihtişamları ve maceraları boyunca, en değer verdiği inançlarının inanılmaz olduğunu düşünen bir adamın karanlığına ve dehşetine doğru devam etti.
("İnsanlık tarihinde hiçbir zaman, ırkın başına şu anda bakan herkesin görebileceği kadar korkunç bir felaket gelmemiştir (örn. Darwin'in bilimsel
zaferinin sonucu olarak) bir tufan gibi ilerleyen, yıkımla kararmış, gücü karşı konulamaz, en değerli umutlarımızı
söküp atan,
en değerli inancımızı
yutan ve en yüce hayatımızı
anlamsız yıkıma gömen bir şeye bakın."--"Teizmin Samimi Bir İncelemesi", sayfa 51.)
Sürecin ve amacın birbiriyle uzlaşmaz olmadığı, aksine birbirine gerekli olduğu daha özgür inancı bulmak için yaşadı. Bilimsel, entelektüel ve ahlaki gelişimi, kendi başına yüksek bir öneme sahipti; ve
sicili, bu şüphenin yaşına çok yakın ama ondan çok uzak olan kendi neslimiz için benzersiz bir değere sahiptir; kesinlikle
geçmiş dayanıklılığın insanları yeni acil durumlara hazırladığı ihtiyat ve cesarete hala çok ihtiyaç duymaktadır. Bizi bekleyen tartışmalarda, seleflerimizin kendi tartışmalarında olduğu kadar iyi olacağımızdan emin olmak için yeterli nedenimiz yok. Zihinsel acıya dayanıklılıklarını, zihinsel emekteki şevklerini
hatırlayarak, Her iki taraftaki tartışmacıların kahramanca mizaçları ve yüksek samimiyetleri sayesinde, Drayton'un Agincourt'un galiplerini söylerken kullandığı gibi, babalarımızdan alçakgönüllülük ve kendini yargılama sözleriyle bahsedebiliriz. Giriş ve Tefsir bölümlerindeki İncil çalışmalarının ilerlemesi, yaygın olmasa da eskiden hoşgörüyle karşılanan bir bakış açısının yeniden kazanılmasıyla sonuçlanarak, bu tartışmanın bazı koşullarını değiştirmiştir. 1858'e yakın yıllarda, Kutsal Yazıların tanıklığı hem Hristiyan savunucuları hem de eleştirmenleri tarafından Evrimle kesinlikle bağdaşmazmış gibi ileri sürülmüştür. Huxley ("Bilim ve Hristiyan Geleneği". Londra, 1904.) kusursuz doğa bilimcinin yolunun her yerde "Musa" tarafından engellendiğini bulmuştur: vahiy inancına sahip olan kişi, genellikle vahiy edilmiş kozmogoni ile kökenlerin bilimsel açıklaması arasında bir seçim yapmaya zorlanmıştır. İncil yorumlamasındaki değişimin ne kadarının doğa bilimine, ne kadarının türler hakkındaki tartışmalardan tamamen bağımsız olan teolojik çalışmanın hayati hareketlerine bağlı olduğu açık değildir. Bu, Hristiyan hareketinin genel bir yenilenmesine, bir mirasın yeniden kazanılmasına aittir. "Özel Yaratılış" -teolojik olmaktan çok biyolojik bir kavram- katı biçimiyle İngiliz İncil ortodoksluğunda bile yeni bir unsur gibi görünüyor.

Orta Çağ, dini inancın farklı yaşam biçimlerinin doğal kökeninin araştırılmasını yasakladığına dair hiçbir şüphe duymamıştı.
On üçüncü yüzyılda yaşamış bir İngiliz Fransisken olan Bartholomaeus Anglicus, Hristiyan Okulcularının "Filozofu" Aristoteles'in kendi tarzında olduğu gibi, kendi tarzında bir mutasyoncuydu. On yedinci yüzyıl kadar geç bir tarihte, yalnızca Kraliyet Cemiyeti'nin erken dönem tutanaklarından değil, aynı zamanda Walton gibi sade ve düzenli olarak dindar bir yazardan da öğrendiğimiz üzere, türlerin çeşitliliği ve "kendiliğinden" nesillerin, dindar zihinlerde bağlılık için yiyecek olan dünyanın çeşitli harikalarının örnekleri dışında, teolojik bir anlamı yoktu.

Daha sert ifadenin şekillendiği zaman on sekizinci yüzyıldı. O çağın kesinliğinde, yasanın yüceltilmesinde, istikrarlı ve ölçülü bir evrene olan soğuk tutkusunda, soğuk inkarında, buzdan bir Tanrı olan Tanrı'nın gücünün soğuk onaylanmasında, Darwin'in kazara meydan okuduğu veya daha doğrusu Goethe'nin ("En yüksek türden hiçbir üretkenlik... kimsenin gücünde değildir."--"Goethe'nin Eckermann ve Soret ile Konuşmaları". Londra, 1850.) ilan ettiği gibi "her türlü dünyevi kontrolün üstüne çıkarılmış" olan canlı dünya hakkındaki dinsel düşüncenin katılığının sebebi vardır.

On sekizinci yüzyıldaki dinsel düşünce sabit ve neredeyse sonlu bir ruh dünyasını hedefliyorsa, tüm bu açılardan laik ve eleştirel öncülüğü takip etmiştir. ("La philosophie reformatrice du XVIIIe
siecle" (Berthelot, "Evolutionisme et Platonisme", Paris, 1908, sayfa
45.) Doğa ve Toplumun Düşündüğü Mekanizmalar
Reflechie peut concevoir et recomposer. "Aslında, mekanik bir çağda din, mekanik bir tondan başka bir ton alırsa kınanır.
Butler'ın düşüncesi, zamanının şüphecileri için fazla dokunaklı, fazla canlı, fazla evrimciydi. Rasyonalist, ansiklopedik bir dönemde, din
ayrıca olgularına sert bir taslak vermeli, sırrını tüm mantıklı insanların kullandığı dilde herhangi bir mantıklı insana gösterebilmelidir.
Milton'ın kehanet dehası, on sekizinci yüzyıla, ondan önceki tutkulu çağın derinliğinden, ihtiyaç duyduğu teolojik tonu sağladı. Adanmışlığının katı ihtişamına rağmen, daha küçük ruhlara tehlikeli bir liderlik sağlıyor. Kutsal Kitap yorumunun katılığı, bu görkemli ama kusurlu bir şekilde hassas düşünce biçimine aitti. Kesin inkarları, statik ortodoksluğun kesin ve sınırlı onaylarıyla eşleşen eski rasyonalistlerin etkisiyle
geçip gitti.

O halde, özellikle Tartışmanın İncil yönü--ilginç ve hatta yararlı olsa da, Huxley'in 1892'de Argyll Dükü ve diğerleriyle yazışmalarında olduğu gibi ("Times", 1892, passim.)--evrim öğretisinin sorguladığı Hristiyan düşüncesinin kalıcı unsurlarını karmaşıklık yaratmadan ele almak için.

Bu kalıcı unsurlar, evrenin Yaratıcısı olarak Tanrı doktrini ve insanın ruhsal ve eşsiz olduğu doktrinidir. Her ikisine de evrim doktrini ezici bir güçle düşmüş gibi görünüyor.

İnsanla ilgili olarak, ciddi bir ihmali kabul ederek, Düşüş ve Günah doktrinini dışarıda bırakıyorum. Ve bunu yapıyorum çünkü bunlar henüz,
inandığım gibi, yeterince ele alınmadı: burada evrimin
uyarıcısına verimli tepki henüz gelmedi. Günah doktrini, aslında,
esas olarak Darwinciyi takip eden veya onun yerini alan tartışmanın kapsamına giriyor; ve onsuz Düşüş yararlı bir şekilde
değerlendirilemez. Çünkü Düşüş hakkındaki soru yalnızca
kökenlerle ilgili bir soru değil, ahlaki gerçekliği önce
tespit edilmesi gereken ahlaki olguların yorumlanmasıyla ilgilidir.

Bu nedenle kendimi Yaratılış ve insanın onuruyla sınırlandırıyorum.

Evrimin en genel anlamdaki anlamı,
formların farklılaşmasının özünde davranışlarından ve kullanımlarından ayrı olmadığıdır; eğer bunlar çalışma kapsamındaysa, bu da
ayrıca; dünyanın şu anda ilerlemede gördüğümüz hareketlere benzemeyen hareketlerle gördüğümüz formu aldığıdır; yakın kökenler olarak adlandırılabilecek olanların kuvvet ve madde yolunda sürekli olduğu, yaşam yolunda sürekli olduğu, gerçek olaylar ve gerçek özellikler olduğudur. Tüm bunların nihai kökenler sorusuyla
devrimci bir ilgisi yoktur.
Bütün, süreçle ilgili bir ifadedir. Metafizikçilere
nedenle ilgili hiçbir şey söylemez. Bu, basitçe gözlem veya varsayım kapsamına, gördüğümüz dünyanın farklı bölgelerine özel karakterlerini veren bir dizi değişimi getirir. Özellikle, evrim bilimi, yaşamın ortaya çıkış sürecini veya düzenini keşfetmeyi hedefler: eğer amacına ulaşacak olsaydı, bunun veya en bilinen olayların nedenini söyleyemezdi. Nedeni ve nihai anlamı açısından hala anlaşılmaz olacak bir olayın seyircileri veya ikna olmuş tarihçileri olurduk. Türlerin kökenine gelince, yaşamın halihazırda kurulmuş olduğunu varsayarsak, biyolojik bilimin hepimizin aşina olduğu sağlam temelli umutları ve başarı ölçüsü vardır. Tüm bunların, tutarlı bir teizmle, düzen veya sürece ilişkin herhangi bir özel görüşle bağlantısı olmayan kendi zorlukları olan bir doktrinle çarpışma şansı çok azdır. Ancak türlerin, yeni türlerin hala yaratıldığı süreçlerle ortaya çıktığı söylendiğinde, evrimcilik, geleneksel olarak dinsel olan, türlerin uzun zaman önce ve herkes için bir kez oluştuğu ve sabitlendiği şeklindeki bir ifadeyle çarpıştı. Tanrı'ya inanç için elzem olarak kabul edildiğinde, böyle bir ifadenin teolojik önemi nedir? Basitçe, Tanrı'nın canlı yaratıkların oluşumuyla ilgili faaliyetinin geçmiş zamanda bir noktada sona erdiğidir. 
"Tanrı dinlendi" ifadesi ortodoksluğun mihenk taşı haline getirilir. Ve, kanıtların baskısı altında, kendimizi Tanrı'nın mevcut ve kalıcı gücünü, "tiplerin" sürdürülmesinde ve oluşumunda kabul etmek ve iddia etmek zorunda bulduğumuzda, olan şey bir zaman sınırının ortadan kaldırılmasıydı. Sadece daha cesur bir iddiaya, daha az duraksayan, daha tutarlı, kendi çizgisinde daha kapsamlı, ayrıca Von Hartmann'ın bilinçdışı felsefesi gibi şemaları özümsemek ve değiştirmek için daha nitelikli olan teistik bir dile zorlandık - bu arada, bu felsefe, yalnızca mekanik bir evrime karşı oldukça hoşgörüsüzdür. (Von Hartmann'ın "Wahrheit und Irrthum in Darwinismus" adlı eserine bakın. Berlin, 1875.)

Burada abartılı bir iddianın geri çekilmesi değil, tökezleyen ve yetersiz olanın genişletilmesi söz konusuydu. Geleneksel ifadenin, yeni ve titiz bir eleştirinin ağlarından geçebilmesi için daraltılması gerekmiyordu. Kendisi, deneyimi çevrelemek ve kuşatmak için tasarlanmış bir ağdı; ve biz, hayatın yeni açığa çıkan gerçeklerini tutmak için boyutunu artırmalı ve ağını kapatmalıyız. Sabit bir resim veya model gibi görünen dünya, önce perspektif, sonra sağlamlık ve hareket kazandı. Organik TARİH'e bir göz attık; ve Hristiyan düşüncesi, hayatın daha geniş görüşüyle ​​karşılaştığında daha canlı ve daha emin hale geldi.

Yeni tutum eleştirmenlerimiz için ne kadar tatmin edici olmasa da, Hristiyanlar için reform olumluydu. Atılan şey bir sınırlama, bir olumsuzlamaydı. Hareket esasen muhafazakârdı, hatta gerçekte yeniden yapılandırıcıydı. Çünkü kullanılmayan dil, ortodoksluk tanımlarıyla uyuşmayan bir dildi; sonsuza sınırlar koydu ve dolayısıyla araştırmanın tanımları içine getirilebilecek tüm bu süreçleri yaratıcı kuraldan geri çekti. Bir havarinin bize tükenmeyen bir ilerlemenin doğum mücadelelerini tanımayı öğrettiği o "yaratıya" sabitlik ve kesinlik atfetti. Gördüğümüz dünyadan gizemi kovma ve onu uzak bir ilk çağa hapsetme eğilimindeydi. Yeniden biçimlendirilmiş, restore edilmiş din dilinde, Yaratılış yine bilimlerin bir çemberini tamamlamak için rasyonel bir dizideki bir halka değil, sonsuzluk ile sonlu arasındaki gizemli ve kalıcı ilişki, kısmen bildiğimiz hareketli değişimler ile o gözlemin tarzında bilinmeyen, kendisi "hareketsiz tüm hareketin kaynağı" olan Güç oldu. (Kilise İlahisi - Rerum Deus tenax
vigor, Immotus in te permanens.)

İnsanla ilgili olarak, bu daha cesur inancın uygulamasını örneklemek neredeyse gerekli değildir, mümkün olsa bile. Onun yüksek
soyunun kaydı tartışmaya girdiğinde, bir parçası ve o parçanın gözden uzak olmasından ziyade, hayatının tamamını düşünmeye yöneldik.
Aristoteles'ten, bir sürecin sonucunun başlangıcını yorumladığını tekrar hatırladık. İddia edebileceğimiz bu tür bir onurun başlığını, sonuçlarda ve daha da çok özlemlerde okumak zorundaydık.

Bazı insanlar hala hayattaki büyük gerçeklerin - akıl, erdem ve fedakarlık - değerini, kendini küçümseyen bir aklın bu asil armağanların daha aşağılık temellerinden ne kadarını toplayabildiğiyle ölçüyor. Bay Balfour, bu görüşte, iddia edilen köken ile iddia edilen akıl otoritesi arasındaki tutarsızlığı takdire şayan bir şekilde
göstermiştir. Böyle bir argüman, kendine güvenen aklı itibarsızlaştırmak için değil, onun karanlık başlangıçlarını aydınlatmak ve onurlandırmak ve uzun büyüme sürecinin her adımında, serinin hiçbir teriminde veya tüm terimlerinde yer almayan bir Gücün iş başında olduğunu göstermek için kullanılmalıdır. İnsanların gerçek Hıristiyan öğretisini, geçmişe olan sadakatini ve keşif karşısındaki samimiyetini ne kadar çok bilirlerse, evrim doktrininin teşvikinin uzun vadede Yaratılış ve insan doktrininde hem canlılık hem de esneklik ürettiğine o kadar kesin bir şekilde karar vereceklerini ileri sürüyorum.

Genel olarak Evrimden Doğal Seçilime geçiyorum.

Dini dilde kısaca mekanik olarak adlandırdığım karakter, daha önce Darwin'in belirttiği gibi tasarım argümanında eksik değildi. Sabit olarak tasarlanmış bir dünyaya atıfta bulunuyor gibiydi. Canlı maddenin plastik kapasitesine ve enerjisine değil, şu veya bu organın değişmeyen bir yere veya işleve sabit adaptasyonuna işaret ediyordu.

Bay Hobhouse bize "organik fırsat nişi" gibi değerli bir ifade verdi. Böyle bir ifade, evrimsel olmayan düşüncede farklı bir anlam taşırdı. Bu düşüncede, fırsat Yaratıcı Güç için bir fırsattı ve Tasarım organizmanın nişe uyması için hazırlanmasında ortaya çıktı. Nişin ve işgalcisinin daha basit olandan daha karmaşığa doğru birlikte büyümesi fikri bu teleoloji için hoş karşılanmıyordu. Uyum, rekabet yoluyla çevrenin etkisine kadar izlenirse, eski teleoloji bir örnek ve bir kanıt kaybetmişti. Çünkü kanıtın ikna ediciliği her durumda açıklamanın olmamasına bağlıydı. Uyum süreci
fark edildiğinde, Amaç veya Tasarımın kanıtı
zayıftı. Sadece doğal öncüller keşfedilmediğinde güçlüydü, keşfedilemez olarak ilan edilebildiklerinde en güçlüydü.

Paley'in en sevdiği kelime "Uydurma"dır; ve ona göre uydurma, üretimin en belirsiz olduğu yerde en kesindir. Valvulae conniventes'in insana sağladığı fizyolojik avantaja ve bunların "eylem ve basınç" ile oluşturulamayacağı gerçeğinin teleoloji açısından avantajına işaret ediyor. Basınçtan kaynaklanmayan şey tasarıma atfedilebilir ve basınçtan daha incelikli bir "mekanik" süreç önerildiğinde, tasarım için olan dava çok zayıfladı. Çok sayıda örnekten elde edilen kümülatif kanıt, seçilimde, tüm adaptasyonların yaşamın itici gücü tarafından elde edilebileceği doğal bir dizi önerildiğinde ve özellikle Darwin'in öğretisinde olduğu gibi, yaşamın koşulların uyaranlarına verdiği tepkilerin tam olarak tanınması durumunda ortadan kalkmaya başladı. "Organizma nişe uyar," dedi teleolog, "çünkü Yaratıcı onu uyacak şekilde oluşturdu." "Organizma nişe uyar," dedi doğa bilimci, "çünkü uymadığı sürece var olamazdı." "Hayatta kalmaya uygundu," dedi ilahiyatçı. "Uyduğu için hayatta kalır," dedi seçilimci. İki ifade biçimi birbiriyle uyumsuz değildir; ancak yeni ifade, sürecin ideal olarak evrensel bir açıklamasının sağlanmasıyla, her zaman istisnai ancak çok sayıda kanıtlara dayanan bir amaç doktrinine düşmandı. Bilim, bu gezegendeki evrensel adaptasyon mekanizmasını bulmak için ısrarla baskı yapıyor; ve bu ister seçilimde, ister doğrudan etkide, ister büyük değişikliklerle sonuçlanan hayati tepkilerde, ister bu ve diğer faktörlerin bir kombinasyonunda bulunsun, her zaman burada ve orada bir İlahi Güç kavramına karşı olmalı, ancak her yerde aktif olmamalıdır. Bilim için, İlahi sabit olmalı, her yerde ve her
nitelikte ve güçte, çevrede ve organizmada, uyaran ve tepkide, çeşitlilikte ve mücadelede, kalıtsal dengede ve "türlerin istikrarsız durumunda" etkin olmalıdır; her gerginliğin her iki tarafında, her baskıda ve her dirençte, kısacası yaşamın ve dünyanın genel harikasında eşit olarak mevcuttur. Ve bu tam olarak dini inanç için İlahi Güç olmalıdır.

Bir kez daha vurgulamak istediğim nokta, teleolojinin, bir parçanın yerine bütünün tefekkürüne bağlı hale getirilmesi için gerekli yeniden ayarlanmasının, teoloji için olduğu kadar bilim için de avantajlı olduğudur. Çünkü eski görüş cesarette başarısız oldu. Burada da teizmimiz yeterince teistik değildi.

Sonuçlar kaçınılmaz göründüğünde, bunları Tanrı tarafından verildiğini iddia etmeye cesaret edemedi.
Tasarım argümanında teoloji anlamında Tanrı'dan değil, sonsuz derecede bilge ve iyi olmayan, bir Düzenleyiciden, bir dünyada, sahnede, her zaman bağımlı bir sonuçtan ziyade, O'nun Bilgeliğinin içinde çalışan; meydana gelen bu tür acil durumlarda ve fırsatlarda, tamamen O'nun kontrolünde olmayan güçler tarafından, Kendi dışındaki bir amaca doğru çalışan bir Düzenleyiciden söz ediyordu. Bize, tüm öz ve biçimin, tüm sevgi ve bilgeliğin Nedenine duyulan korkunç saygı yerine, amaçta değerli ve genellikle şaşırtıcı derecede başarılı bir yaratıcılık ve iyilikseverliğe dair tehlikeli derecede tarafsız bir takdir verdi.

Eski teleoloji, dinden çok bilim için yararlıydı ve tasarım-doğalcılar Biyologlar tarafından minnettarlıkla anılmalıdır. Kanıt arayışları onları adaptasyonların ve küçük formların hevesli bir çalışmasına yöneltti, Doğal Seçilim teorisinde şu anda teşvik edildiğimiz bir çalışma. Modern işçilere gelene kadar mikroskobik araştırmalarda aynı şevkle karşılaşmıyoruz. Ancak Tasarım argümanı inanç için asla büyük bir öneme sahip değildi. Yine de, onu bu karakterden
kurtarmak, cesur eski
savaşın tüm stresine ve endişesine değdi. Darwin bizim için başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, bugün bunun için ona
çok borçluyuz. Dünya artık bizim için daha az saygıdeğer değil, sebep olan zihnin daha az belagatli değil, aksine çok daha belagatli ve kutsal. Ancak bizim hayretimiz "domuzların alt çenesinin yer altında çalışması" veya Paley'in bu kadar beceriyle topladığı belirli adaptasyonların herhangi birinde veya hepsinde değil, kendi amaçlarımızı
benzese de aşan bir amacın her yerde belirgin olmasıdır; yaşadığımız şeyin bir bütün, karşılıklı olarak sürdürülebilir, olaylı ve güzel olduğu, "ölü" güçlerin yaşamın enerjilerini beslediği ve yaşamın daha yabancı bir varoluşu sürdürdüğü, bütünü gerçekten de bir ölçüde tefekkür edebilen, mekanik olarak düşünüldüğünde küçük bir ürün ve nadir bir bileşen olan bir varoluş olduğu. Burada, yine, değişim tamamen olumluydu. Bu, bir fırtınada direkleri ve donanımı kaybolan bir geminin kaçışı değildi, direkleri kurtarmak ve bir sığınak limanı yapmak için yelkenin kısalması değildi. Daha ziyade dar kanallardan açık denize çıkıştı. Büyük gemiyi, yavaş ve belirsiz hareketler için burada ve orada tutunma bularak ilerletmiştik. Şimdi, derin suda, elverişli bir esintiye geniş bir yelken açıyoruz. Tasarımın dağınık izleri unutulabilir veya yok edilebilir. Ancak
Düzenin geniş izlenimi, uygun mesafeden ve yeterli etki aralığında görüldüğünde daha belirgin hale geldi ve evrendeki sevgi ve bilgeliğin kanıtı, makinelerinin özel hesaplamasının kaybı için daha güvenli bir şekilde güvenilebilirdi.

İnancın birçok başka konusu modern biyolojiden etkileniyor. Bunlardan bazılarında şu anda yalnızca akıllıca bir ihtiyat, akıllıca bir belirsizlik öğrendik.
Yeni ortaya çıkan acı gösterisinin önünde duruyoruz, sessizleştirilmiş;
İnanç bilimsel olarak güvence altına alınmamış ama yine de belirli diğer inanç ipuçlarını sıkıca tutuyor. Birçok önemli konuda kaybolmuş durumdayız.
Ancak diğerlerinde, ve aralarında bahsettiklerim, bu olumsuz durumu aştık ve inancın olumlu bir şekilde güçlendiğini ve daha tam olarak ifade edildiğini görüyoruz.

Ayrıca, kalan büyük ve karanlık sorunlara daha uygun, zarar verici çatışmalara daha az yatkın,
bilginin daha hızlı özümsenmesi için donatılmış bir dil ve düşünce alışkanlığı kazandık. Ve bu değişimle
biyolojinin kendisi de bir kazanan oluyor. Çünkü, popüler dinle sonuçsuz karşılaşmalardan kurtulmuş olarak, modern insanlar için "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasıyla yeniden açılan
gerçekten bilimsel yaşam çalışması yolunda daha emin bir amaçla ilerleyebilir.

Charles Darwin, bilimi takip ederken, diğer yaratıklara
"daha doğrudan bir iyilik" yapmadığı için pişmanlık duyuyordu ("Yaşam ve Mektuplar", Cilt III. sayfa 359.) Aslında, sıradan insanların günlük davranışları ve umutlarıyla bağlantılı çıkarlara önemli hizmetlerde bulunmuştur; çünkü çalışmaları Hıristiyan inancının vaaz edilmesinde iyileştirmelere yol açmıştır.

XXV. DARWINİZM'İN DİNLERİN ÇALIŞILMASI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ. Jane Ellen
Harrison tarafından.

Onursal D.Litt. (Durham), Onursal LL.D. (Aberdeen), Cambridge Newnham Koleji'nde Öğretim Görevlisi ve bazen Üye.

Alman Arkeoloji Enstitüsü'nün Muhabir Üyesi.

Makalemin başlığı "Darwinizm'in Dinlerin Bilimsel Çalışması'nı yaratması" olabilirdi, ancak büyük bir isme olan övgümü abartmanın gölgesiyle gölgelemekten korktum. "Türlerin Kökeni" ve "İnsanın Türeyişi"nin yayınlanmasından önce, on sekizinci yüzyılda bile, izole düşünürler, özellikle Hume ve Herder, kendi günlerinin ortodoks inançlarının geçmişin daha kaba batıl inançlarından
gelişmeler olduğunu varsaymışlardı. Ancak bunlar yalnızca bireysel şüphecilerin özel spekülasyonlarıydı. Din henüz genel olarak bilimsel çalışma için uygun bir konu olarak görülmüyordu, toplanacak gerçekler ve çıkarılacak teoriler vardı. Oxford'da yakın zamanda düzenlenen Dinler Kongresi gibi bir şey, dinsizlik kokuyordu.

Bana ayrılan kısa alanda yalnızca iki şeye kalkışabilirim; birincisi,
ve çok kısa bir şekilde, geçen yüzyılın başlarında dine karşı normal tutumu göstermeye çalışacağım; ikincisi ve daha ayrıntılı olarak, günümüzde ileri
düşünürlerin bakış açısının ne olduğunu açıklamaya çalışacağım. (Doğru olmak gerekirse "Avrupa'da"yı eklemeliyim. Doğu mistisizminin tüm muazzam alanını bilerek göz ardı ediyorum, çünkü Darwinizm'in etkisinden neredeyse hiç etkilenmemiştir.) Bu ikinci soruşturmadan, umarım, bu bakış açısını mümkün ve hatta gerekli kılan şeyin evrim doktrini olduğu bolca ortaya çıkacaktır.

Eski görüşün nihai ve sorgulanmayan ön varsayımı, dinin bir DOKTRİN, varsayılan gerçekler topluluğu olduğuydu. Aslında, şimdi Teoloji dememiz gereken şeydi ve kadim insanların Mitoloji dediği şeydi.
Ritüel neredeyse hiç dikkate alınmadı ve ele alındığında, dogma olarak tanımlanmış ve sabitlenmiş inançların doğal bir ifade biçimi bulduğu bir biçim olarak kabul edildi. Bunun, daha sonra gösterileceği gibi, derin bir hata veya daha doğrusu çok yanıltıcı bir yarı gerçek olduğu. İnançlar, doktrinler, teoloji ve benzerleri dinin sadece bir parçasıdır ve ilk başta en önemsiz parçasıdır.

Dahası ve önemli olan gerçek, bu DOGMA'nın, böylece "gerçek" dinin temel içeriği olduğu varsayıldığında, varlığı varsayılan son derece antropomorfik bir Tanrı tarafından insana bir kez ve sonsuza dek vahyedilmiş, eksiksiz ve değiştirilemez bir teleolojik şema olduğudur. İnsanın bu vahiy karşısındaki görevi, doktrinlerini kabul etmek ve emirlerine itaat etmekti. Bu vahyin insan bilincinden parça parça büyüdüğü ve onun işinin onu iyileştirmek olduğu fikri, tam bir küfür gibi görünürdü. Bu şekilde tasarlanan din, gelişmeye yer bırakmazdı. "Gerçek" öğrenilebilirdi, ancak asla eleştirel olarak incelenemezdi; bu şekilde açıkça eksiksiz ve nihai olduğu için, durgunluğa mahkumdu.

Bu varsayılan vahyin ayrıntıları, sayılamayacak kadar naif görünüyor. Hume'un gözlemlediği gibi, "popüler teolojinin saçmalığa karşı olumlu bir iştahı vardır." "Vahiy"in, dünyanın altı günde yoktan yaratılması (İlginçtir ki, "Yaratıcı" kelimesinin kendisi bile artık neredeyse mitoloji alanına geçmiştir. Bunun yerine "L'Evolution Creatrice" vardır.) gibi öğeleri içerdiğini hatırlamak yeterlidir.
Adem'in kaburga kemiklerinden birinden Havva'nın yaratılması; konuşan bir yılan tarafından ayartılma; Babil kulesinde dillerin karıştırılması; Özgün Günah doktrini; Bakire Doğum, Vekaleten Kefaret ve maddi bedenin Diriltilmesi'ni gerektiren bir kurtuluş planı. Plan, yanılmaz bir Kitapta veya Hıristiyanların bir bölümü için yanılmaz bir Kilise geleneği tarafından korunan bir kitapta ortaya konmuştu ve bu planın kabulü veya reddi, sonsuz bir mutluluk veya kedere bağlıydı. Bu doktrinlerden hiçbiri, modern düşünceyle daha uyumlu bir şeye dönüştürülmemiş, yumuşatılmamış, mistikleştirilmemiş, alegorileştirilmemiş
olmamıştır. Mevcut neslin, eğer yetiştirilmeleri tek kelimeyle arkaik olmamışsa, bu şaşırtıcı doktrinlerin tam anlamıyla kabul edildiğini ve dinin özünü oluşturduğuna inanıldığını fark etmesi zordur; bunlardan şüphe etmek ahlaki bir suçtur.

Ancak, vahşilerin dini gibi görünen bazı uygulamaları sürdürdüğü ve bir tür ruha veya iblise inandığı gezginlerin ve misyonerlerin dikkatinden kaçmamıştır. Dolayısıyla, vahiy edilmiş gerçekle aydınlatılan sınırların ötesinde, DOĞAL Dine belirsiz bir bölge atanmıştır. Orijinal vahiy yalnızca seçilmiş bir halk olan Yahudiler tarafından bozulmadan korundu ve onlar tarafından Hristiyanlığa aktarıldı. Bu Goshen'in sınırlarının dışında dünya Mısır'ın karanlığına gömülmüştü. Vahşi tarikatlar ile Hristiyan dinleri arasındaki benzerlikler gözlemlendiğinde, bunlar aşağılanmalar olarak açıklanıyordu; putperestler bir şekilde bilerek "ışığı kaybetmişti." Bizim işimiz onları incelemek değil, yalnızca onları dönüştürmek, batıl inançları kökünden kazımak ve vahiy meşalesini "putperest karanlığında yatan ruhlara" taşımaktı. Günümüzde bizim için dinin başlangıcını ilkel halkların dinlerinde aramamız gerektiği antropolojik araştırmanın bir klişesidir, ancak geçen yüzyılda ortodoks zihin, bunun eksiksiz ve aydınlık, hazır bir vahiy olduğuna ikna olmuştu; sadece bir aşağılanma olarak kabul edilen şeyin incelenmesi boş ve gereksiz görünüyordu. Ancak, eğer ortodokslar için vahyedilmiş din kutsal ve vahşi bir din olarak kabul edilemez bir şeyse, şüpheciler neden daha özgür bir ruh göstermediler ve mantıksal
sorunlarına bireysel olarak
risk ettikleri varsayımları neden takip etmediler? Bunun nedeni basit ve önemlidir. Şüpheciler de dinin özünün dogma olduğu varsayımından bağımsız çalışmamışlardı. Tüm on sekizinci yüzyılı ifade eden entelektüellikleri, muhtemelen İngiltere'de Protestanların yanılmaz Kitap doktrini tarafından
güçlendirilmişti. Hume şüphesiz dini dogmatik teolojiyle karıştırmıştı. Hem ortodoksların hem de şüphecilerin dikkati, belirli önermelerin doğruluğu veya yanlışlığına odaklanmıştı. Sadece nadir niteliklere sahip birkaç zihin, dinin insan düşüncesinin evriminde gerekli bir adım olabileceğini belirsiz bir şekilde kavrayabiliyordu. Neslinin lideri ve entelektüel kralı olan Darwin'in bu konuda bir dereceye kadar onun çocuğu olduğunu belirtmek hiç de azımsanmayacak kadar ilginçtir. Dine karşı tutumu, "Life and Letters"ın VIII. Bölümünde açıkça belirtilmiştir. (Cilt I, sayfa 304. Darwin'in dini görüşleri için ayrıca bkz. "İnsanın Türeyişi", 1871, Cilt I, sayfa 65; 2.
baskı. Cilt I, sayfa 142.) "Beagle"da sadece ortodokstu ve birkaç subay tarafından İncil'i ahlaki konularda tartışılmaz bir otorite olarak alıntıladığı için alay konusu oldu. 1839'da Eski Ahit'in Hinduların kutsal kitaplarından daha fazla güvenilmemesi gerektiğini görmüştü. Sonra mucizelere olan inanç geldi ve sonra Paley'in "tasarım argümanı" doğal seçilim yasası karşısında çöktü;
doğada bu kadar belirgin olan acı, Tanrı'nın iyiliği ve her şeye gücü yetmesinden ziyade Doğal Seçilim ile uyumlu olarak görülür. Darwin, "yaratılış planı" ve "tasarımın birliği" gibi aldatıcı ifadelerin altında saklı olan tüm cehaleti fazlasıyla hissetti. Son olarak, bize "her şeyin başlangıcının gizemi bizim tarafımızdan çözülemez; ve ben bir Agnostik olarak kalmaya razı olmalıyım" der. Agnostik kelimesi yalnızca insanın kendi alçakgönüllülüğü açısından değil, aynı zamanda yaşadığı çağın tutumu açısından da önemlidir. Din, açıktır ki,
hala BİLİNECEK bir şey, doğru veya yanlış FİKİR meselesi olarak algılanmaktadır. Ortodoks din, Darwin'e göre, savunulamaz olduğu gösterildiğinde parça parça atılması gereken bir dizi hatalı hipotezdi. Bu tür inançlardan kaynaklanabilecek dinin
EYLEMLERİ, yani tüm biçimleriyle bağlılık, dua, övgü, kutsallıklar, belirtilmemiştir.
Açıkçası, bunların, bizim için şu anda olduğu gibi, büyük ilgi ve öneme sahip sosyolojik kalıntılar olmadığı, daha ziyade tartışma için fazla özel, fazla kişisel konular olduğu açıktır.

"Contemporary Review" (1871) dergisinde yazan Huxley, "Bir düzine
yılda "Türlerin Kökeni", "Principia"nın astronomide yaptığı gibi, biyoloji biliminde tam bir devrim yarattı." diyor. Bunu yaptı çünkü Helmholtz'un ifadesiyle, "esas olarak yeni bir yaratıcı düşünce" içeriyordu, yaşamın sürekliliği, kopuşların yokluğu. En muhafazakar iki konu olan Din ve Klasikler'de, bu yaratıcı mayalanma gerçekten yavaş işledi. Darwin'in kendisi "bir insanın özel ve sürekli düşünmediği bir konu hakkında yayın yapmaması gerektiğini" güçlü bir şekilde hissediyordu ve bu nedenle din hakkında çok az şey yazdı ve açıkça isteksizce, ancak daha önce görüldüğü gibi, inatçı soruşturmalara yanıt olarak kendi görüşlerinin bir taslağını verdi. Ancak yine de doktrininin, insanın zihinsel evriminin tarihi için, kişisel olarak uğraşmaya hazır olduğu konulardan daha geniş konular içermesi gerektiğini öngördü. "Türlerin Kökeni"nde (6. basım, sayfa 428) şöyle yazıyor: "Gelecekte çok daha önemli araştırmalar için açık alanlar görüyorum. Psikoloji, Bay Herbert Spencer'ın
zaten iyi bir şekilde attığı, her zihinsel güç ve kapasitenin kademeli olarak edinilmesinin zorunlu olduğu temele güvenli bir şekilde dayanacaktır." 

Hiçbir yerde, Darwin'in dini, gelişiminin psikolojik açıdan incelenebileceği bir fenomenler kümesi olarak gördüğünü kesin olarak söylemediği doğrudur. Aksine, gelenek ve birlikteliğe yönelik DİNDARLIĞINDAN -güzel Roma anlamında- dinin onun için bir şekilde dokunulmaz olduğu sonucunu çıkarıyoruz. Ancak, yarı bilinçsizce de olsa, kendisinin başlattığı dini çalışmadaki yeni yönteme kalbinin nasıl yöneldiğini görmek keyiflidir. 1871'de Dr. Tylor'a yazdığı "İlkel Kültür" adlı eserinin yayımlanması üzerine yazdığı mektupta ("Hayat ve Mektuplar", Cilt III, sayfa 151.), "Animizmi alt ırklardan en üst ırkların dini inançlarına kadar nasıl takip ettiğiniz harika. Gelecekte dine -ruha, vb. olan inanca- yeni bir bakış açısıyla bakmamı sağlayacak." 

Psikoloji bundan böyle "her zihinsel kapasitenin kademeli olarak edinilmesi" üzerine kurulu olacaktı. Bu unutulmaz sözlerle eskiye kapı kapanıp yeni ufuklara açılıyor. Zihinsel odak bundan böyle bir ortodoksinin sürdürülmesi veya çürütülmesi üzerinde değil, bir kapasitenin oluşumu ve evrimi üzerinde, mükemmelliğe değil sürece odaklanıyor. Sürekli evrim, ani ve eksiksiz bir vahiy için boşluk bırakmıyor. Bundan böyle dinin ne zaman vahyedildiğini veya vahyin ne olduğunu değil, dini fenomenlerin nasıl ortaya çıktığını ve geliştiğini sormalıyız. Bunun cevabı için yeni ve saygılı gözlerle "körlüğündeki putperest" ve "günah içinde doğan" çocuğu incelemeye yöneliyoruz. Putperestleri dönüştürmek için hala misyonerler gönderiyoruz, ancak burada en azından Cambridge'de başlamadan önce antropoloji ve karşılaştırmalı din derslerine katılıyorlar. "Çöküş" teorisi öldü ve gömülmeli.

İlkel dinlerin incelenmesi Evrim teorisiyle mümkün ve hatta kaçınılmaz hale getirildi. Şimdi bu çalışmadan hangi yeni gerçeklerin ve teorilerin ortaya çıktığını sormalıyız. Bu bizi ikinci noktamıza, günümüzde dine ilişkin gelişmiş bakış açısına getiriyor.

Belirtmek üzere olduğum görüş yalnızca benim kişisel görüşüm değil.
Şu anki bakış açıma göre Dr. Wundt, Lehmann, Preuss, Bergson, Beck ve ülkemizde Dr. Tylor ve Frazer gibi üstatların araştırmaları tarafından yönlendirildim. (Burada sadece şu kitapların isimlerini verebilirim:
özellikle kendi görüşlerimi etkiledi. Onlar W. Wundt,
"Volkerpsychologie", Leipzig, 1900, P. Beck, "Die Nachahmung", Leipzig,
1904 ve "Zeitschrift"te "Erkenntnisstheorie des primitiven Denkens"
F. Philos. ve Philos. Kritik", 1903, sayfa 172 ve 1904, sayfa 9. Henri
Bergson, "L'Evolution Creatrice" ve "Matiere et Memoire", 1908, K. Th.
Preuss, "Globus"ta yayınlanan çeşitli makaleler (bkz. sayfa 507, not
1) ve "Archiv. f. Religionswissenschaft"ta ve konu için
sihir, MM. Hubert ve Mauss, "Theorie generale de la Magie", "L'Annee Sociologique", VII.)

Din her zaman iki faktör içerir. Birincisi, teorik bir faktör, bir insanın
görünmeyen hakkında ne DÜŞÜNDÜĞÜ -- teolojisi veya eğer öyle adlandırmayı tercih edersek, mitolojisi . İkincisi, bu görünmeyenle ilgili olarak YAPTIĞI şey - ritüeli. Bu faktörler nadiren veya hiç tam bir ayrılıkta ortaya çıkmaz; çok farklı oranlarda
karıştırılırlar. Gördüğümüz din
geçtiğimiz yüzyılda esas olarak teorik yönüyle bir
doktrin. Örneğin Yunan dini, çoğu eğitimli kişiye yönelikti
Yunan mitolojisi. Ancak yüzeysel bir inceleme bile ne
Yunan ne de Roma'nın herhangi bir inanç veya dogması, kesin ve hızlı bir inanç formülasyonu
olmadığını gösteriyor. Yunan Gizemleri'nde (Bkz. "Prolegomena to Yunan Dini
Çalışması", sayfa 155, Cambridge, 1903.) yalnızca Confiteor olarak adlandırmamız gereken şeyi buluyoruz; ve bu bir inanç itirafı değil, gerçekleştirilen
ritüellerin bir itirafıdır. İlkel insanların dini incelendiğinde, belirsiz inançların zorunlu olarak
bol olmasına rağmen, kesin inançların pratikte
yok olduğu hızla görüldü. Ritüel baskındır ve zorunludur .

Ritüelin kesin inanç üzerindeki bu üstünlüğü ve önceliği ilk olarak
vahşilerin incelenmesiyle dikkatimizi çekti, ancak hemen ve
mutlu bir şekilde modern psikolojiyle el ele verdi. Popüler inanç,
düşünüyorum, öyleyse hareket ediyorum der; modern bilimsel psikoloji, eylemde bulunmak (veya daha doğrusu, dış uyaranlara tepki vermek) ve böylece düşünmeye başlıyorum. Böylece
tekrarlayan bir dizi başlıyor: eylem ve düşünce sırayla
yeni eylem ve düşüncelere uyaran oluyor. Dini bugün öngörüldüğü gibi
incelerken Bu nedenle dinin pratiğiyle, yani ritüelle başlamak ve ardından onun teorisine, teolojisine veya mitolojisine geçmek daha doğru olacaktır. Ancak ters yöntemi benimsemek daha uygun olacaktır. Dinin teorik içeriği Protestan olan bizler için çok daha aşinadır ve bu nedenle bilinenden nispeten bilinmeyene doğru ilerleyeceğiz.

Her türlü katı tanımlama girişiminden kaçınacağım. Modern araştırmacının önündeki sorun, dinin özünü ve tanımını belirlemek değil, dini olguların, dini fikirlerin ve uygulamaların nasıl ortaya çıktığını araştırmaktır. Şimdi dinin teorik içeriği, teoloji veya mitolojinin alanı, herkes tarafından genel olarak bilinmektedir. Bu,
görünmeyen, duyularüstü olanın dünyasıdır; ruh dediğimiz şeyin dünyasıdır
ve ruhun algısının varsayılan nesneleri, cinler, şeytanlar,
hayaletler ve tanrılar. Bu dünya nasıl büyüdü?

Vahşilerimize dönüyoruz . Geçmiş günlerin zeki misyonerleri vahşilere şu tür sorular sorarlardı: Tanrı'ya inanıyorlar mıydı? Ruhun ölümsüzlüğüne inanıyorlar mıydı? Kendi net kavramlarını, gelişmiş bir terminolojiyle ayırt edilen bu misyonerler, bunları ne sözcükleri ne de düşünceleri olan, yalnızca belirsiz, gelişmemiş, karmaşık bir alt tabaka olan dillere çevirmeye çalıştılar; bu düşünceler ve kelimeler daha sonra kendilerini bu alt tabakadan ayırdılar. .
Bu alt tabakayı inceleyelim.

Günümüzde popüler olarak nesnel ve öznel arasında ayrım yapıyoruz;
ve ayrıca, iki dünyayı bir anlamda zıt olarak görüyoruz.
Nesnel dünyaya genellikle bilinçten bağımsız bir gerçeklik atfediyoruz,
öznel olanı ise Varlığı
zihne bağlıdır. Nesnel dünya algılanabilir şeylerden veya maddenin fiziksel spekülasyonla indirgendiği nihai bileşenlerden oluşur. Öznel dünya inançların, halüsinasyonların, rüyaların, soyut fikirlerin, hayallerin ve benzerlerinin dünyasıdır. Psikoloji elbette nesnel ve öznel dünyaların birbirine bağlı, ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olduğunu bilir, ancak pratik amaçlar için bu ayrım uygundur. Ancak ilkel insan henüz nesnel ve öznel arasındaki ayrımı yapmamıştır. Hatta daha da fazlası, bu ayrım neredeyse tüm antik felsefeye yabancıdır. Platon'un Fikirleri (Bu psikolojik analizi, ilkel duyularüstü dünyanın unsurlarına
dair esas olarak Dr. Beck'e borçluyum,
"Erkenntnisstheorie des primitif Denkens", bkz. sayfa 498, not 1.), onun
İyiliği, Hakikat, Güzellik, sınıf adları, at, masa, mümkün olduğunca
maddi olmayanlaştırılmıştır, ancak bunların dışarıda bir varoluşu vardır,
düşünenin zihninden ayrı olarak, bir şekilde
mekansal bir uzantıya sahiptirler. Yine de antik felsefeler ve ilkel insan, pratik amaçlar için öznel ve nesnel olarak
işe yarayan bir ayrıma ihtiyaç duymuş ve sahip olmuştur. İlkel vahşi için tüm düşünceleri, bilincinde olduğu her nesne, ister algı yoluyla ister kavram yoluyla olsun, gerçekliğe sahipti, yani kendisinin dışında bir varoluşa sahipti,
ancak çeşitli türlerde veya farklı derecelerde gerçekliğe sahip olabilirdi.

Bunun nasıl olacağını görmek zor değil. Bir insanın duyuları onu
yanıltabilir. Bir göletteki bir kuşun yansımasını görür. Onun gözünde bu gerçek bir
kuştur. Ona dokunur, DOKUNUYOR ve onun
dokunuşunda bu hiç de bir kuş değildir. O zaman gerçektir, ama kesinlikle dokunabileceğiniz bir
kuş kadar gerçek değildir. Tekrar, duman görür. Gözleri için gerçektir.
Onu kavramaya çalışır, kaybolur. Rüzgar ona dokunur, ama onu
göremez, bu da ona ürpertici hissettirir. En gerçek şey, çoğu
duyuyu ve özellikle dokunma duyusunu etkileyen şeydir.
Görünüşe göre dokunma, duyuların en derin, en ilkel olanıdır.
Geri kalanlar uzmanlıklar ve karmaşıklıklardır. İlkel insanın resmi bir
başlığı "optik yanılsama" yoktur, ancak yalnızca bir duyuyu etkileyen şeylerle iki veya daha fazlasını etkileyen şeyler arasında pratik olarak ayrım yapmayı öğrenir - eğer yapmasaydı hayatta kalamazdı. Ancak her iki sınıf da onun için
gerçektir. Percipi est esse.

Şimdiye kadar, ilkel insan gerçek bir gözlem yapmıştır; yalnızca bir duyuya hitap eden şeyler vardır. Ama çok geçmeden felaketle dolu bir karmaşaya
girer. Gerçekten gördüğü ama hissedemediği şeylerden gördüğünü düşündüğü şeylere doğru, zihinsel çabadan tasarruf ederek yeterince doğal bir şekilde geçer ve ona aynı ikincil gerçekliği verir. Rüyalar,
vizyonlar, halüsinasyonlar, kabuslar görür. Bir düşmanın onu dövdüğünü
rüyasında görür ve başını ovuşturarak uyanır. Sonra daha da fazla şey hatırlar;
yani, kendisi için, onları görür. Geçen gün büyük bir şef öldü ve onu gömdüler, ama onu hala zihninde görür, onu savaş boyasıyla, görkemli, muzaffer olarak görür. Böylece geçmişin imgesi, rüyaları ve vizyonlarıyla birlikte, bu diğer daha az gerçek,
ama hala gerçek dünyayı, duyularüstü, doğaüstü, kendisinden bağımsız, dışsal varoluşunu asla sorgulamadığı bir dünyayı yaratmaya gider.

Ve, doğal olarak, gelecek bu duyularüstü dünyada geçmişe katılır. Umut edebilir, hayal edebilir, kehanetlerde bulunabilir. Ve yine umudunun
imgeleri gerçektir; onları henüz bedensel gözünden ayırt edemediği zihninin gözüyle görür. Ve böylece
duyularüstü dünya görünmez şimdiki zamanla büyür ve büyür ve ayrıca geçmiş ve gelecekle de büyür, ölülerin hayaletleriyle
dolmuş ve kehanetlerle ve alametlerle gölgelenmiştir. İlkel dinin sonsuzluğu, diğer dünyası olan bu duyularüstü, doğaüstü dünyadır, zamanın sonsuzluğu değil, tam duyusal gerçeklikten uzak bir durum, her şeyin olabileceği bir dünya, şeytani atalarla dolu ve muhteşem bir belirsizliğe, bugüne kadar reddedilen bir "bir zamanlar-lık"a yatkın bir dünya. Günümüzde dünyanın sabit yasalara uyduğunu bilen insanların, altı bin yıl önce insanın doğrudan bir kil parçasından, kadının ise insanın gereksiz kaburgalarından birinden yaratıldığına inanmakta zorluk çekmemesi nadir değildir. Duyularüstü dünyanın biçimlendirilmesi, ilkel insanın ruh ve ölümden sonraki yaşam hakkındaki görüşlerinde çok açık bir şekilde ortaya çıkar. Herbert Spencer, uzun zaman önce rüyaların ölümsüzlüğe olan inancı oluşturmadaki etkisini fark etti, ancak kendisi çok rasyonel olduğundan, ilkel insana oldukça yabancı bir rasyonellik niteliğini genişletti. Herbert Spencer,
bir vahşinin bir rüya gördüğünde bunun hesabını vermeye çalıştığını ve bunu yaparken bir ruh dünyası icat ettiğini ileri sürmüştür. Buradaki hata, "bunun hesabını vermeye çalışmakta" yatar. (Dr. Beck'in gözlemlediği gibi, ilkel insan bir Erkenntnisstrieb tarafından yönlendirilmez. Dr. Beck, ilkel insana bahşedilen bu mitolojik Triebe'lerden (eğilimlerden) 30'dan fazlasını saydığını söylüyor.) İnsan, ilk başta ilgisiz DÜŞÜNMEYE vakit ayıramayacak kadar YAŞAMAKLA meşguldür. Bir rüya görür ve bu onun için gerçektir.
Elleri ve ayakları için olduğundan daha fazla bunun hesabını vermeye çalışmaz.
Bir TASARRUFU ve bir ALGI arasında ayrım yapamaz, hepsi bu.
Atalarını hatırlar veya bir rüyada ona görünürler; bu nedenle
hala hayattadırlar, ancak kural olarak sadece yaklaşık üçüncü nesile kadar.
Sonra onları hatırlamaz ve var olmaktan çıkarlar.

Sonra kendi ruhuyla ilgili olarak. İçinde bir şeyler hissediyor,
yaşam gücü, yaşama isteği, hareket etme gücü,
kişiliği - buna ne ad vermek istersek. Kendisi olan bu şeye
dokunamıyor, ama gerçek. Arkadaşı da yaşıyor ve bir gün
ölüyor; hareket edemiyor, hareket edemiyor. Pekala, arkadaşının
benliği olan bir şey gitti. Nefes almayı bıraktı. Nefesi miydi? Yoksa
kanıyor mu; kanı mı? Bu yaşam gücü BİR ŞEY; kalbinde mi, akciğerlerinde mi yoksa karnında mı yaşıyor? Gittiğini görmedi;
belki de rüzgar, bir anima, bir Geist, bir hayalet gibidir. Ama yine
bir rüya içinde geri geliyor, sadece gölgeli görünüyor; adamın hayatı değil, adamın
ince bir kopyası; bir "görüntü" (eidolon). Yaşayan adamın ayak izlerini güneş ışığında
takip eden o değişken, çarpık şeye benziyor; bir "gölge" (skia). (Ruhun, bedenden ayrılamaz bir yaşam özü ve ayrılabilir bir hayalet olarak iki kavramı, çoğu ilkel sistemde ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Bunlar farklı kavramlardır ancak vahşi düşüncede ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır. Korperseele ve Psyche adlı iki kavram, Wundt'un "Volkerpsychologie" II. sayfalarında, 1-142, Leipzig, 1900'de ayrıntılı olarak tartışılmıştır.)

Hayaletler ve cinler, atalara tapınma, ruh, kahinler, kehanet; ilkel duyularüstü dünyanın tüm bu unsurlarının dinin uygun malzemesi olduğunu isteyerek kabul ediyoruz; ancak diğer unsurlar daha
şaşırtıcıdır; sınıf adları, soyut fikirler, sayılar, geometrik şekiller bunlardır. Günümüzde bunların dini içerikli olduğunu düşünmüyoruz ancak ilkel insanlar için bunların hepsi doğaüstü dünyasının mobilyalarının bir parçasıydı.

Sınıf adlarıyla ilgili olarak, Dr. Tylor ("İlkel Kültür", Cilt II.
sayfa 245 (4. baskı), 1903.) vahşinin bir sınıf fikrine ulaşmak için yaptığı ilk girişimlerin ne kadar öğretici olduğunu göstermiştir. Benzerliğin gözlemlendiği şeyler, aslında hiç ilişkilendirilebilen şeyler vahşinin KINDRED'idir. Bir tür, kendilerine bakan ortak bir tanrıya sahip bir aile veya bir dizi bireydir. Örneğin Finn'in haltia doktrini böyledir. Her nesnenin bir haltia'sı vardır, ancak haltiat'lar bireye bağlı değildi, türün her
üyesiyle ilgileniyorlardı. Her taşın bir haltiası vardı, ama o haltia diğer taşlarla ilgileniyordu; bireyler yok oldu, haltia kaldı.

Duyularüstü dünyaya ait olan sadece sınıf isimleri değildi. Bir insanın kendi özel ismi onun bir tür ruhsal özü, dikkatlice gizlenmesi gereken bir tür ruhtur. Bir ismi telaffuz ederek o şeyin kendisini varlığa getirirsiniz. Elohim Gündüz'ü yarattığında "Işığa 'Gündüz' diye seslendi ve Karanlığa 'Gece' diye seslendi"; büyük büyücü sihirli İsimleri telaffuz etti ve Şeyler varlığa geldi. "Başlangıçta Söz vardı" ifadesi tam anlamıyla doğrudur ve bu, KAVRAMSAL dünyamızın isimlendirmenin zihinsel süreciyle varlığa geldiği gerçeğini yansıtır. (Bu noktanın tam bir tartışması için Beck, "Nachahmung" sayfa 41, "Die Sprache"ye bakın.) Eskiden insanlar daha da ileri gittiler; Olaylara isim vererek onları gerçekleştirebileceklerini düşündüler ve gelenek bugün bile
insanlara "Günaydın" ve "Mutlu Noeller" dilemenin kökleşmiş büyülü alışkanlığını sürdürüyor.

Sayı da, tamamen dinsel olan duyularüstü dünyanın bir parçasıdır. Yedi elmayı görüp dokunabiliriz, ama yedinin kendisi, nesneden nesneye değişen, ona YEDİ'liğini veren, o canlı şey, çünkü çoğalmada kendini yeniden
doğuran o harika şey--yedi kesinlikle üst dünyanın uygun bir sakinidir.
Başlangıçta tüm sayılar orada yaşıyordu ve belirli bir duyularüstü kutsallık
hâlâ yediye ve üçe tutunuyor. Hâlâ "Kutsal, Kutsal, Kutsal" diyoruz ve
bir tür mistik şekilde daha kutsal hissediyoruz.

Ruh ve duyularüstü dünya giderek daha incelir, daha nadir ve daha
seyrekleşir, ancak her zaman arkalarında, geldikleri duyular ve uzay dünyasından duman ve buhar bulutları sürüklerler. Günümüzde bile, duyusal bir mitolojiye düşmeden "ruh" kelimesini kullanmak bizim için
zordur. Kartezyenlerin res
extensa non cogitans ve res
cogitans non extansa arasındaki keskin ayrımı uzaktır.

Şimdiye kadar insan, düşünme süreçleri aracılığıyla, kendisine duyularüstü bir dünya, duyusal yanılsamanın,
duman ve bulutun,
rüya ve hayaletin,
hayal gücünün, isim ve
sayı ve imgenin dünyasını sağlamıştır. Doğal gidişat şimdi bu
duyularüstü dünyanın bildiğimiz dinsel dünyaya dönüşmesi, ataların hayaletleri, iblisler ve benzerleriyle belirsiz bir animizmden, uygun sırayla geçici tanrıların (Augenblicks-Gotter), kabile tanrılarının, çok tanrıcılığın ve son olarak saf bir tek tanrıcılığın gelişmesi gibi görünüyor.

Bu gelişme süreci genellikle varsayılır, ancak bence
gerçekte olan tam olarak bu değil. Şimdiye kadar sahip olduğumuz duyularüstü dünya, dinin tam bir malzemesi olmak için fazla teoriktir. Gerçekten de
sadece bir faktördür veya daha doğrusu, yaşayan bir ruhun onu ele geçirmesini ve bilgilendirmesini bekleyen cansız bir bedendir. Teorik faktör
bilgisiz kalsaydı, sonunda hata ve hakikatin bileşen unsurlarına ayrılırdı, hata gecikmiş bir metafizik olarak ölür, hakikat ise öznelliğin doğru ve bilimsel bir
psikolojisine dönüşürdü. Ancak insanın mitolojisi olduğu kadar ritüeli de vardır; yani, düşünürken hisseder ve hareket eder; hatta muhtemelen kesin olarak düşünmeden çok önce hisseder ve hareket eder. Bu, teolojiye dair tüm önyargılı fikirlerimize aykırıdır. İnsanın bir tanrıya veya tanrılara inandığını
ve sonra ibadet ettiğini hayal ediyoruz. Gerçek düzen, şu anda açıklanması gereken bir anlamda, ibadet ettiği, hissettiği ve hareket ettiği ve
karmaşık düşüncesine yansıtılan his ve eylemlerinden
bir tanrı geliştirdiği gibi görünüyor. Bu nedenle dindeki ikinci faktörümüze geçiyoruz:--ritüel.

"Ritüel" kelimesi modern zihinlerimize rahiplik ve organize ayinleri olan bir kilise
kavramını getiriyor. İçgüdüsel olarak günahları itiraf etmek, günahların bağışlanmasını almak, dua etmek,
övmek, vaaz dinlemek ve muhtemelen kutsal ayinlere katılmak için bir cemaat toplantısı düşünüyoruz. Bu tam gelişmiş fenomenleri inceleyecek olursak, dinsel kavramlarımızın analizinde, tamamen insani yöntemlerle, kişisel yalvarma ve hayranlıkla yaklaşılan, son derece antropomorfik bir tanrı kavramından daha ileri gidemeyiz. Ayrıca, ilkel dinlerin incelenmesine ilk başladığımızda, daha kaba bir biçimde de olsa, aynı unsurları a priori bulmayı bekleriz. "Körlüğündeki putperestin tahtaya ve taşa eğilmesini" bekleriz, ancak gerçekte karşımıza çıkan gerçekler şaşırtıcı derecede farklıdır. Tahtaya ve taşa eğilmek, esas olarak ilahi yazarlarının zihinlerinde var olan bir uğraştır. Gerçek vahşi daha aktif bir şekilde meşguldür. Bir tanrıdan istediği şeyi yapmasını istemek yerine, kendisi yapar veya yapmaya çalışır; dua etmek yerine büyüler söyler. Tek kelimeyle, sihir yapmakla meşguldür ve her şeyden önce, büyülü danslar yapmakla yoğun bir şekilde meşguldür. Vahşi yağmur, rüzgar veya güneş istediğinde kiliseye gitmez; kabilesini çağırır ve onlar yağmur dansı, rüzgar dansı veya güneş dansı yaparlar. Bir vahşi savaşa gittiğinde karısını evde diz çökmüş, yok olanlar için dua ederken hayal etmemeliyiz; bunun yerine onu bütün gece dans ederken hayal etmeliyiz; sadece gönül sevinci için veya yorgun saatleri geçirmek için değil; ona zafer kazandırmak için savaş dansını yapmaktadır.

Büyü günümüzde hem bilim hem de din tarafından kınanmaktadır; hem işe yaramaz hem de dinsizdir. Eskimiştir ve yalnızca karanlık deliklerde ve köşelerde kötü niyetli büyücüler tarafından uygulanmaktadır. Şüphesiz ki büyü ne dindir ne de bilimdir, ancak büyük olasılıkla din ve bilimin nihayetinde farklılaştığı ruhsal protoplazmadır. Bu nedenle evrim doktrini onu yakından incelememizi ister. Büyü hem kötü niyetli hem de özel olabilir; günümüzde her ikisi de olma eğilimindedir. Ancak ilk zamanlarda
sihir hem iyilik hem de kötülük içindi; kamu yararı için
açıkça uygulanıyordu.

Sihrin özü en açık şekilde büyülü danslarda ortaya çıkar.
Dansı, gençlerin salt yaşama sevincinden
uyguladığı ve olgunlar için uygunsuz olan hafif bir eğlence biçimi olarak düşünürüz. Ancak Tarahumareler arasında
(Carl Lumholtz, "Bilinmeyen Meksika", sayfa 330, Londra, 1903.) Meksika'da
dans kelimesi olan nolavoa, "çalışmak" anlamına gelir.
Yaşlı adamlar genç adamlara "Neden işe gitmiyorsun?" diye sitem eder, yani sadece seyretmek yerine
neden dans etmiyorsun? derler.
Tarahumare'nin bilincinde olduğu en büyük dini günah, yeterince dans etmemiş olması ve tahıl sarhoş edicisi olan
tesvino'yu yeterince yapmamış olmasıdır.

Dans, vahşi için ÇALIŞMAK, YAPMAK demektir ve dans, kökeninde iş süreçlerinin bir taklidi veya belki de daha ziyade bir yoğunlaşmasıdır. (Karl Bucher, "Arbeit und Rhythmus", Leipzig (3. basım), 1902, çeşitli yerlerde.) Düzenli ve sık tekrar, ritmi oluşturur ve ritim, eylemdeki irade gücü hissini artırır. Ritmik eylem, Dervişlerin danslarında görüldüğü gibi, bir vecit hali bile yaratabilir. İlkel insanlar arasında vecit hali çok değerli bir durumdur; genellikle, her zaman olmasa da, sarhoş edici maddelerin kullanımıyla artar. Psikolojik olarak vahşi, kendi irade gücünün hissinden başlar, emrindeki her yolla onu harekete geçirir. İradesini güçlü bir şekilde hisseder ve doğa yasasından hiçbir şey bilmez, kendi gücünün sınırını tanımaz; kendini bir büyücü, bir tanrı hisseder; dua etmez, İSTEMEKTEDİR. Dahası
toplu olarak irade eder (Kolektif halüsinasyonun büyünün bir unsuru olarak konusu MM. Hubert ve Mauss tarafından tam olarak işlenmiştir.
"Theorie generale de la Magie", "L'Annee Sociologique", 1902--3, sayfa 140.), tüm kabilesinin iradesi ve eylemiyle güçlendirilmiştir. Gerçekten
onun için "La vie deborde l'intelligence, l'intelligence c'est
un retractissement" denebilir. (Henri Bergson, "L'Evolution Creatrice", sayfa 50.)

Kişiliğin büyülü genişlemesi ve yükselmesi, talihsiz bir şekilde MIMETIC danslar olarak bilinenlerde çok
açıkça ortaya çıkar. Hayvan
dansları ilkel halklar arasında çok sık görülür. Dansçılar
kuş, hayvan veya balık gibi giyinir ve taklit edilen hayvanların karakteristik hareketlerini ve alışkanlıklarını yeniden üretirler. (Büyü dansındaki bu taklit o kadar karakteristiktir ki Meksikalılar arasında büyü kelimesi olan navali, "kılık değiştirme" anlamına gelir. K. Th. Preuss, "Archiv f.
Religionswissenschaft", 1906, sayfa 97.) Çok yaygın bir hayvan dansı
kurbağa dansıdır. Yağmur yağdığında kurbağalar vıraklar. Yağmur istiyorsanız
kurbağa gibi giyinir, vıraklar ve zıplarsınız. Biz böyle bir performansı
bilinçli bir taklit olarak düşünürüz. İnsanın az çok bir
kurbağaya BENZEDİĞİNİ düşünürüz. İlkel insan böyle düşünmez; aslında neredeyse hiç düşünmez; kurbağanın yapmasını istediği şeyi vıraklayarak ve zıplayarak yapabilir, bu yüzden vıraklar ve zıplar ve elinden geldiğince bir kurbağa OLUR. "L'intelligence
animale JOUE sans doute les representations plutot qu'elle ne les
pense." (Bergson, "L'Evolution Creatrice", sayfa 205.)

Bu ilkel zihin durumunu en iyi şekilde "günah içinde doğan" çocuğu incelersek anlayabiliriz. Bir çocuk "aslanlarla oynuyorsa" aslanı
TAKLİT ETMEZ, yani bilinçli olarak bir aslana daha çok veya daha az benzeyen bir şey olmaya çalışmaz, aslan OLUR. Tepkisi, dehşeti, gerçek aslan oradaymış gibi olur. Bu çocuksu taklit etme, davrandığımız veya davranıldığını gördüğümüz şey OLMA gücü, kendi kişiliğimizin bu uzantısı ve yoğunlaşması, hepimizin derinliklerinde yaşar ve dramadaki sevincimizin tam merkezi ve sırrıdır.

Bir çocuğun zihni, vahşi büyünün anlaşılması için en iyi ipucudur. Genç ve canlı bir çocuk kendi iradesinin sınırını bilmez
ve bu onun için tek gerçekliktir. Başlangıçta diğer iradelerle savaşmak istemez, ancak onlar onun için basitçe var olmaz. Sanatçı gibi, o da muhteşem bir şekilde tek başına yaratma işine koyulur. Diğer inatçı iradelere karşı tavrı "sadece mecburdur". Yetişkin bir adam bile sarhoş olsa, aşık olsa veya yoğun bir heyecana maruz kalsa, kişiliğin sınırları yine ortadan kalkar. Her şeye gücü yeten çocuk gibi o da yine bir tanrıdır ve onun için her şey mümkündür. Ancak yaşlandığında ve yorgun düştüğünde kaderi yönetmeyi bırakır.

Kuzey Amerika'daki İrokualar (Hewitt, "Amerikan Antropolog", IV. I. sayfa 32, 1902, N.S.) orenda adında bir kelimeye sahiptir, anlamı tanımlamaktan daha
kolay tarif edilebilir, ancak büyünün ruhunu ifade ediyor gibi görünmektedir. Bu orenda, bir şeyler yapma gücünüz, kuvvetiniz, bazen neredeyse kişiliğinizdir. İyi avlanan bir adamın çok ve iyi orendası vardır; tuzaklarından kaçan utangaç kuşun güzel bir orendası vardır. Tavşanın orendası karı kontrol eder ve düşeceği derinliği belirler. Bir fırtına
yaradığında sihirbazın orendasını yaptığı söylenir. Siz
kendi öfkenizdeyken, orendanız
harikadır. Kuşların notaları
onların orendalarının sözleridir. Mısır olgunlaşırken, İrokualar
onun olgunlaşanın güneşin ısısı olduğunu bilirler, ama daha fazlasını bilirler; güneşi
parlatan
cigala'dır ve o bunu cıvıldayarak, orendasını söyleyerek yapar. Bu orenda bazen Yunan thumos'una çok benzer, bedensel yaşamınız, canlılığınız, tutkunuz, gücünüz, içinizde hissetmek ve yapmak için
olan erdem. Bu orenda kavramı, bir tür pan-vitalizm, animizmden daha akışkandır ve muhtemelen ondan önce gelir. İnsanın belirsiz ve analiz edilmemiş iç deneyiminin dış dünyaya yansıtılmasıdır.

Melanezyalıların manası (Codrington, "Melanezyalılar", sayfalar 118, 119, 192, Oxford, 1891.) biraz daha uzmanlaşmıştır - tüm insanlar manaya sahip değildir - ancak esasen aynı fikirdir. Mana yalnızca bir
güç değil, aynı zamanda bir eylem, bir nitelik, bir durumdur, aynı anda bir öz, bir
sıfat ve bir fiildir. Kutsallık fikriyle çok yakından komşudur. Manası olan şeyler tabudur. Orenda gibi, kendisini seslerde, özellikle de gizemli olanlarda gösterir, ağaçlarda hışırdayan
manadır. Mana oldukça bulaşıcıdır, bir
kutsal taştan bir insana veya hatta taşın üzerinden geçerse onun gölgesine bile geçebilir. Dr. Codrington, "Tüm
Melanezya dinleri," der, "manayı
kendisi için edinmekten veya kendi yararına kullanmaktan ibarettir." (Codrington, "The
Melanezians", sayfa 120, Oxford, 1891.)

Özellikle öğretici, Omaka arasında kullanılan bir kelimedir (Bkz. Prof.
Haddon, "Magic and Fetishism", sayfa 60, Londra, 1906. Dr. Vierkandt
("Globus", Temmuz, 1907, sayfa 41) "Fernzauber"in Nahzauber'den sonradan türetilmiş bir kelime olduğunu düşünür.), wazhin-dhedhe, "yönlendirici enerji, göndermek." Bu kelime kabaca telepati dememiz gereken şeyi ifade eder, düşüncenizi veya irade gücünüzü başkasını etkilemek ve onun
eylemlerini etkilemek için dışarı gönderir. Burada her zaman bir bilmece olan, uzaktan uygulanan büyüye olan inanç konusunda ışık yakaladığımızı görüyoruz. Vahşi irade için, mesafe
pratik olarak yoktur, yoğun arzusu kendisini
mekansal olmayan olarak hisseder. (Bu mana, orenda, wazhin-dhedhe ve benzeri kavramlar uygar halklar arasında, bizim eril biçimi Brahman olarak bildiğimiz nötr Vedik brahman gibi kelimelerle yaşamaya devam eder. Nötr, brahman, bir ritüelin büyülü gücü, ritüelin kendisi, formül, tılsım, ayrıca ilk ilke, evrenin özü anlamına gelir. Yunan dunamis ve phusis'in kuzenidir. Bkz. MM. Hubert et Mauss, "Theorie generale de
la
Magie", sayfa 117, "L'Annee Sociologique", VII.)

İlkel ritüelin incelenmesiyle sonunda dinde elle tutulur, önemli bir faktöre ulaştık, gerçek bir canlı deneyim, yani irade, arzu, güç duygusu, yani birey tarafından şahsen deneyimlenen ve onun tarafından yansıtılan, dünyanın geri kalanına uzanan.

Bu aşamada, "insanın evriminde bu dinsel deneyim hangi noktada ortaya çıkar?" sorusu sorulabilir, ancak bu soru kesin olarak cevaplanamaz. Bir organizma, neredeyse kimyasal olan bir kesinlik ve uyumla, dışarıdan gelen uyaranlara anında tepki verdiği sürece, büyülü deneyim için hiçbir yer veya olasılık yoktur. Ancak, hemen gerçekleşmeyen bir sonu öngörebilen bir zekanın tohumu ortaya çıktığında veya daha doğrusu, tatmin edilmediğini hissettiğimiz ve tanıdığımız bir arzu ortaya çıktığında, o zaman irade ve bu iradeyi büyülü bir şekilde yoğunlaştırma dürtüsü gelir. Hayvan, türünün korunmasına hemen hizmet etmeyen şeyleri ufkuna çekmekten içgüdüyle korunur. Ama şu an adamın
yaşam gücü dış dünyanın taleplerini hemen karşılamaya başladı
ve eylemde kaçınılmaz olarak gerçekleştirilir (bu gözlemi Dr. K. Th.
Preuss. Şöyle yazıyor ("Archiv f. Relig." 1906, sayfa 98), "Die Betonung des
Zauberakten'deki Willens zengin Kern'dir. In der Tat muss der
Mensch den Willen haben, sich selbst und seiner Umgebung besondere
Fahigkeiten zuzuschreiben ve den Willen şapkası, çok açık bir şekilde Verstand
ihn befahigt, EINE UBER DEN INSTINKT HINAUSGEHEN DER FURSORGE fur
sich zu zeigen. SO LANGE IHN DER INSTINKT ALLEIN LEITET, KONNEN
ZAUBERHANDLUNGEN NİHT ENSTEHEN." Büyünün kökeninin daha detaylı bir analizi için, Dr. Preuss'un "Ursprung der Religion und Kunst", "Globus", LXXXVI. ve LXXXVII.) eserlerine bakın, sonra büyüye bir kapı açıldı ve büyünün ardından sayısız hata geldi, ama aynı zamanda din, felsefe, bilim ve sanat da geldi.

Mana, orenda, brahman dünyası, hissetme, arzulama, isteme, eylemde bulunma dünyasıdır. İçinde hangi düşünme unsuru olabileceği henüz
fark edilmemiştir. Ancak daha önce, diğer ihtiyaçlara cevap olarak çok erken bir zamanda duyularüstü bir düşünce dünyasının, duyusal yanılsamalar, gölgeler, rüyalar, ruhlar, hayaletler, atalar, isimler, sayılar, imgeler dünyasının, sanki bir din olarak yaşama dürtüsünden yoksun bir dünyanın ortaya çıktığını gördük. Bu iki dünyadan hangisi, düşünme dünyası mı yoksa yapma dünyası mı, önce gelişti, muhtemelen sorgulamak boşunadır. (Eğer
dışsal uyarıcılar organizmalarda Engram olarak bilinen bir iz veya kayıt bırakıyorsa, hafızanın ve dolayısıyla düşüncenin bu fiziksel temeli
neredeyse en temel türden tepkiyle çakışır.
Bay
Francis Darwin'in
İngiliz Derneği'ne Başkanlık Konuşması'na bakın, Dublin, 1908, sayfa 8 ve yine Bergson hafızayı bilinçli varoluşun en köküne yerleştirir, bkz. "L'Evolution Creatrice", sayfa 18, "le
fond meme de notre existence consciente est memoire, c'est a dire
prolongation du passee dans le present" ve yine "la duree mord dans le temps et y laisse l'enpreint de son dent" ve yine "l'Evolution
implique une continuation reelle du passee par le present".)

Bu iki dünyanın neden birleştiğini sormak daha önemlidir. Çünkü,
görünüşe göre, egomanyak veya megalomanyak unsur olan mana, gerçek şeylerden tatmin olamaz ve bu nedenle hevesle sahte bir dünyaya, gelişimini çizdiğimiz duyularüstü öteki dünyaya gider. Bu ikisinin birleşmesi bir fantezi değil, bir gerçektir. Tüm ilkel halklar arasında ölü insanlar, hayaletler, her türden ruh, mananın seçilmiş aracı haline gelir.
Bugün bile bazen dinin, yani ruhun ölümsüzlüğüne inancın "insan doğasının en derin özlemini tatmin ettiği için" doğru olduğu öne sürülür. Bir yanda mana ve büyü, diğer yanda hayaletler ve öteki dünya olmak üzere iki dünya, aynı yasalara veya daha doğrusu aynı karşılaştırmalı yasa yokluğuna sahip oldukları için kolayca birleşir.
Rüyalar ve hayaletler dünyasında olduğu gibi, mana dünyasında da uzay ve zaman hiçbir engel sunmaz; büyüyle her şey mümkündür. Bir dünyada hayal ettiğiniz şey gerçektir; Diğerinde ise arzuladığınız şey ipso
facto olarak başarılmıştır. Her iki dünya da benmerkezci, megaloman, dizginsiz insan iradesi ve arzusuyla
dolu.

Hepimiz günah içinde doğduk, bilime göre
"yedinci ve en ölümcül" olan o günahta, antropomorfizmde, benmerkezciyiz,
ego-projektifiz. Bu nedenle zorunlu olarak tanrılarımızı kendi suretimizde yaratırız.
Antropomorfizmden din ve mitoloji kitaplarında
sanki son bir doruk noktası, dini düşüncede muhteşem bir son başarıymış gibi bahsedilir. İlk olarak, bize söylendiğine göre, cansız nesneyi tanrı olarak görüyoruz
(fetişizm), sonra bitki veya hayvan (bitkisel biçimcilik, teriyomorfizm)
ve son olarak Tanrı, insan formunda ilahi olarak enkarne olmuştur. Şeyleri bu şekilde ifade etmenin yanıltıcı bir yolu var. Antropomorfizm bilincimizin en başında yer alır. İnsanın düşüncedeki ilk başarısı,
kendisi olmayan herhangi bir şeyin, öznesinin herhangi bir nesnesinin olduğunu fark etmektir. Bu ayrımı ne kadar belirsiz olursa olsun başardığında, yine de uzun süre, çok uzun süre, diğer şeyleri yalnızca kendisi açısından düşünebilir; bitkiler ve hayvanlar kendi yollarına sahip, kendisinden daha güçlü veya daha zayıf ama her bakımdan insan olan insanlardır.

Çocuk yine bize kendi ilkel benliklerimizi anlamamızda yardımcı olur.
Çocuklar için hayvanlar her zaman insandır. Bir çocuğu arabayla gezmeye götürmeye söz verirsiniz.
Çocuk kollarında tüylü bir ayı ile neşeyle gelir.
Ayının gidemeyeceğini söylersiniz.
Çocuk gözyaşlarına boğulur.
Çocuğun bir oyuncaktan ayrılmaya dayanamaması yüzünden olduğunu düşünürsünüz. Öyle bir şey değildir.
Bu, ayının insan kalbine verilen dayanılmaz bir acıdır--bir çörek teklifiyle iyileştirilemeyecek bir acı. Gitmek istiyordu ama utangaç, gururlu bir ayıydı ve bunu söylemezdi.

Büyünün dinle ilişkisi çok tartışılmıştır. Bir ekole göre
din büyüden gelişir, bir diğerine göre ise
sonuçta birbirleriyle karışsalar da, başlangıçta taban tabana zıttırlar,
büyü bir tür ilkel ve hatalı bilimdir (Dr. Frazer'ın savunduğu bu görüş
"Golden Bough" (2. baskı) adlı eserinde tam olarak ortaya konmuştur,
sayfa 73-79, Londra, 1900. Bay R.R. Marett tarafından "From
Spell to Prayer", "Folk-Lore" XI. 1900, sayfa 132'de, ayrıca
MM. Hubert ve Mauss tarafından çok ayrıntılı bir şekilde eleştirilmiştir, "Theorie generale de la Magie", "L'Annee
Sociologique", VII. sayfa 1, Bay Marett'in görüşü ve MM'nin görüşüyle. Hubert ve Mauss'la önemli ölçüde aynı fikirdeyim.), dinin
başlangıçtan itibaren ruhlarla ilgili olması.

Ancak, tartışmayı bir kenara bırakarak, soruşturmamızın şu anki aşamasında, aralarındaki ilişkinin oldukça açık olduğunu düşünüyorum. Büyü, eğer benim görüşüm
(Yukarıda açıklandığı gibi bu görüş, inanıyorum ki, konuya
en ciddi katkımdır. Bunu düşünürken Prof. Gilbert Murray'den çok yardım aldım.) doğruysa, diğer ihtiyaçları karşılamak için biçimlendirilmiş duyularüstü bir dünyayı bilgilendiren aktif unsurdur. Bu teori ve pratik karışımına din demek uygundur. Uygulamada,
büyüden dine, büyüden duaya geçiş her zaman
kolay bulunmuştur. Mana kişiliksiz kaldığı sürece onu siz yönetirsiniz;
kişileştirildiğinde ve aşırı büyümüş bir adamın şekline geldiğinde, emri
bırakır ve önünde eğilirsiniz. "Benim isteğim yerine gelsin" büyü,
"Senin isteğin yerine gelsin" dindeki son sözdür. İkincisinde yer alan ahlaki disiplin çok önemlidir, entelektüel ilerleme ise çarpıcı değildir.

Büyüleyici ritüelden, dinin boş bir kabuk olarak kaldığı bilgilendirici yaşam ruhuymuş gibi bahsettim. Yine de ritüel kelimesi, normalde kullanıldığı gibi, zihnimize bu yoğun canlılık kavramını aktarmaz. Bunun yerine ritüeli kesin ve net bir şeyle, önceden belirlenmiş bir biçim ve tekdüze tekrarla ilişkilendiririz. İlişkilendirme doğrudur; ritüel, yaşam dürtüsü tarafından giderek daha az bilgilendirilir, giderek daha fazla dışsallaştırılır. Dr. Beck ("Die Nachahmung
und ihre Bedeutung fur Psychologie und Volkerkunde", Leipzig, 1904.) "Taklit" üzerine yazdığı muhteşem monografide, bir insanın bir başkasını taklit etmesinin medeniyetin evriminde neredeyse sınırsız etkisine vurgu yapmıştır. Taklit, eyleme yönelik en önemli teşviklerden biridir. Taklit, geleneği doğurur, gelenek kutsallığı doğurur. İlk başta tüm
gelenek kutsaldır. Vahşi için kendini dövmek, tanrılarına kurban etmek kadar dini bir görevdir. Ancak bazı
geleneklerin doğal olarak
hayatta kalması, çünkü gerçekten faydalıdırlar; aslında iyi etkileri vardır ve bu nedenle toplumsal yaptırıma ihtiyaç duymazlar. Diğerleri gerçekten işe yaramazdır;
ancak insan onları terk etmek için fazla muhafazakar ve taklitçidir. Bunlar
ritüel hale gelir. Gelenek ihtiyatlıdır, ancak la vie est aleatoire. (Bergson, op. cit.
sayfa 143.)

Dr. Beck'in ritüel hakkındaki açıklamalarının son derece doğru ve ima edici olduğunu düşünüyorum,
ancak şu çekinceyle--bunlar yalnızca kişisel deneyimle
bilgilendirilmediklerinde ritüel için doğrudur. Dr. Beck'in ritüeldeki bu kadar vurgu, taklit, tekrar, tekdüzelik ve toplumsal kolektiflik vurguladığı unsurların, tüm zamanların deneyimiyle iki yönlü bir etkiye sahip olduğu bulunmuştur--zekayı engellerler, duyguyu, coşkuyu, transı teşvik eder ve ima ederler. Roma Kilisesi tespih duasını söylerken ne yaptığını bilir. Gizem kültleri ve kutsallıklar, büyünün doğrudan torunları, hepsi telkinle, sembollerle, jestlerle, yarı anlaşılmış formüllerle, duygu ve iradeye hitap eden tüm araçlarla yüklü ayinler içerir - ne kadar
anlaşılmaz olurlarsa düşünceyi engelleme amaçlarına o kadar iyi hizmet ederler. Böylece ritüel zekayı köreltir ve iradeyi, arzuyu, duyguyu harekete geçirir. "Les operations magiques... are le resultat d'une
science and d'une habitude qui estalten la volonte humane au-dessus des
ses habituelles." (Eliphas Levi, "Dogme et Rituel de la haute
Magie", II. sayfa 32, Paris, 1861 ve "A defense of Magic", Evelyn
Underhill, "Fortnightly Review", 1907.) Bu kişisel DENEYİM, bu yüceltme, bu anlık, entelektüel olmayan vahiy,
her şeyle mistik birlik duygusu, aksi takdirde ölmekte olan bir ritüeli tekrar tekrar canlandırır.

Özetlemek gerekirse. KÖKENLER incelememizin sonucu, dini fenomenlerin iki yanıltıcı süreçten kaynaklandığıdır: eleştirel olmayan
zekânın yanılsaması, aşırı özgüvenli iradenin yanılsaması. Öyleyse din tamamen bir yanılgı mıdır? Bence hayır. (Burada söylediklerimin yalnızca kişisel bir görüş veya duygu olduğunun, akılla desteklenmediğinin ve belki de desteklenemeyeceğinin ve çok büyük olasılıkla değersiz olduğunun derinden bilincindeyim, ancak yanlış anlaşılma korkusuyla bunu ifade etmeyi tercih ediyorum.) Dinlerin bugüne kadar ürettiği her dogma muhtemelen yanlıştır, ancak buna rağmen dini veya mistik ruh bazı şeyleri ve bunların muazzam öneme sahip olduğunu kavramanın tek yolu olabilir. Ayrıca bu mistik kavrayışın içeriklerinin, tahrif edilmeden ve yanlış ifade edilmeden dile getirilemediği, söylenip entelektüel olarak analiz edilmektense hissedilip yaşanması gerektiği ve bu nedenle bu sözcüklerin önermelere uygulandığı anlamda doğru veya yanlış kategorisine uygun şekilde girmediği de olabilir; ancak bunlar "doğru"nun en yakın mevcut sözcüğümüz olduğu ve çoğu zaman, zorunlu olmasa bile, en azından yaşam için oldukça avantajlı olduğu bir şey olabilir. İşte bu yüzden insan, az çok kaba bir şekilde antropomorfik mitolojiler ve teolojiler ve bunlara eşlik eden ritüeller aracılığıyla bunları yeniden ifade etmeye çalışır. Bu arada umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok. Ciddi psikoloji henüz gençtir ve fizyolojiyle henüz el ele vermiştir. Din öğrencileri hala Beden ve Ruh gibi ortaçağcılıklar ve belki de daha az mitolojik olan Zekâ, Duygu, İrade ayrımları tarafından engellenmektedir. Ancak yeni gerçekler (Londra'daki Psişik Araştırmalar Derneği'nin "Proceedings"ine ve özellikle VII.-XV. Ciltlere bakın. Tasavvuf fenomenlerinin değerli bir koleksiyonu için William James, "Dini Deneyim Çeşitleri", Edinburgh, 1901-2'ye bakın.) kişiliğin oluşumu ve akışı ve bilinç ile bilinçaltı arasındaki ilişkiler hakkında gerçekler birikmektedir. Herhangi bir anda büyük bir hayal gücü karanlığa sıçrayabilir, hayatın gizli yerlerine dokunabilir, uzamsal olanla uzamsal olmayanın evliliğinin temel gizemini açığa çıkarabilir. Bence bu tür gizemlerin anlaşılmasına yöneliktir, sadece akılla değil, insanın tüm kişiliğiyle, dinsel ruh, kadim büyü ve modern mistisizm yoluyla evrimi sırasında sürekli olarak körlemesine ama ısrarla hareket eder. Öyle olsa bile, dini evrim ışığında, verilen bir vahiy olarak değil, gerçek bir gerçek olarak değil, bir süreç olarak düşünmekle olur ve bence gerçek sabır ve hoşgörü ruhuna ancak bu şekilde ulaşırız. Belki de kendimiz doğa yasasının işleyişi, insan irademizin sınırları hakkında zahmetle bir şeyler öğrendik ve bu nedenle büyü uygulamasından vazgeçtik. Yine de yüksek yerlerdekiler tarafından "Bu suyu günahın mistik yıkanması için kutsallaştır" diye dua etmemiz emredildi. Bu bağlamda mistik, büyülü anlamına gelir ve bir tanrı-büyücüye yerimiz yoktur: dua bizim için anlamsız, saygısızdır. Ya da yine, çok çalıştıktan sonra antropomorfik düşünmeyi bıraktık veya bıraktığımızı umuyoruz. Yine de, kutsallığı, reddettiği boğa ve keçi kurbanının son kalıntısı olan bir et yemeği için Tanrı'ya resmi şükranlarımızı sunmaya davet ediliyoruz. Böyle bir ritüel aklımızı karıştırır ve duygularımızı harekete geçiremez. Ancak, diğerlerine göre bu ritüel, büyülü veya antropomorfik olduğu gibi, duygusal dürtüyle yüklüdür ve daha da büyük sayıda kişi, aslında telkin ve gelenek tarafından hipnotize edildiklerinde akıl yoluyla hareket ettiklerini düşünürler; babaları bunu veya şunu yaptı ve ne pahasına olursa olsun bunu yapmalılar. İlkel insanın gençliğinde muhafazakar geleneklerin boyunduruğunu taşıması iyi bir şeydi; her adamın boynundan o boyunduruk düşecektir, çünkü o boyunduruğu aştığında. Bilim bize o anı kendi içsel ve kalıcı sabrıyla beklemeyi öğretiyor. Böyle bir sabrı, böyle bir nezaketi
Darwin'in ruhunda ve anısında uygulamaya çalışabiliriz.

XXVI. EVRİM VE DİL BİLİMİ. P. Giles, M.A., LL.D. tarafından.
(Aberdeen),

Cambridge Üniversitesi'nde Karşılaştırmalı Filoloji alanında okuyucu. Hiçbir çalışmada tarihsel yöntem Dil Bilimi'nde olduğundan daha yararlı bir etkiye sahip olmamıştır. En eski kayıtlar bile, kişilerin, yerlerin ve ortak nesnelerin adlarının anlamının o zamanlar, her zaman olduğu gibi, insanlık için ilgi çekici bir konu olduğunu göstermektedir. Ve her
çağda sıradan insan, dikkatini çeken herhangi bir kelimenin anlamını (eğer matematiksel bir ifade kullanılacaksa) teftişle açıklamak için özel bir eğitim almadan kendini yeterli görmüştür. Bu
amatör etimolojiden büyük miktarda sahte tarih, tanıdık isimleri açıklamak için icat edilmiş bir tür tarihsel mitoloji türemiştir. Tek bir
örnek bu eğilimi gösterecektir. Yerel efsaneye göre Erroll Kontu'nun atası - Luncarty savaşında vatandaşlarının kaçışını durduran ve öküzlerinin boyunduruğunun yardımıyla Danimarkalılara karşı zafer kazanan bir çiftçi - mücadeleden bitkin bir şekilde "Hoch heigh!" diye haykırmıştır. Minnettar kral, muzaffer çiftçiyi soylulaştırmak üzereyken hemen cevap verdi:

"Hoch heigh! dedin
Ve Hay olacaksın."

Hay isminin Norman kökenli olduğu iyi bilinir ve
Luncarty savaşı, Normanların İskoçya'da ortaya çıkmasından çok önce gerçekleşmiştir, ancak
efsane yine de varlığını sürdürmektedir.

Filolojik sorular üzerine şu anda mevcut olan en eski Avrupa incelemesi - Platon'un "Cratylus"u - yazarlığından beklenebileceği gibi, bazı keskin düşünceler ve bazı kurnaz tahminler
içermesine rağmen, bir bütün olarak eser dilin ele alınışında çocukçadır ve Platon'un öne sürdüğü bazı önerilerde yarıdan fazla ciddi olup olmadığı şüphelidir. (Diğer literatüre atıflarla birlikte "Cratylus"un bir açıklaması için Sandys'in "Klasik
Akademi Tarihi", I. sayfa 92 vd., Cambridge, 1903'e bakın.) Romalıların elinde işler Platon'un ve Yunan haleflerinin elinde olduğundan bile daha kötüydü. Varro ve daha sonraki Romalı yazarların başarısızlığı kısmen, etimolojik açıdan Latince'nin Yunanca'dan çok daha zor bir dil olmasından kaynaklanıyor olabilir; eskilerin hayal ettiği kadar Yunanca ile yakından bağlantılı değildir ve en azından bazı açılardan Latince dilinin tarihi hakkında çok daha fazla ışık tutabilecek Kelt dilleri hakkında hiçbir bilgileri yoktu. Roma medeniyeti Yunan medeniyetine kıyasla geç bir gelişmeydi ve M.Ö. 300'den önceki kayıtları - Yunan edebiyatının en iyilerinin zaten var olduğu bir dönem - çok az ve yetersizdir. Varro'nun Platon'dan çok daha fazla bir antikacı olduğu doğrudur, ancak mevcut eserleri onun orijinal bir düşünür olmaktan çok bir "öğrenme zindanı" olduğunu göstermektedir. Dil hakkında bilimsel bir bilgi ancak aynı aileden farklı dillerin karşılaştırılması ve bunların özelliklerinin başka bir aile veya diğer ailelerinkilerle karşılaştırılmasıyla elde edilebilir. Yunanlıların aklına hiçbir zaman herhangi bir yabancı dilin ciddi bir çalışmaya değer olduğu gelmemiştir. Herodot ve diğer gezginler ve antikacılar gerçekten de çeşitli dillerden tek tek kelimeler seçmişlerdir, ya ikamet ettikleri ülkelerin sakinleriyle iletişimde gerekli oldukları için ya da kişisel olarak ilgilerini çeken bir nokta nedeniyle. Platon ve diğerleri bazı Frigce kelimelerin Yunancaya benzerliğini fark ettiler,
ancak sistematik bir karşılaştırmanın hiç yapılmadığı görülüyor.

Orta Çağ'da dilin ele alınışı bir anlamda daha
tarihseldi. Orta Çağ, Yaratılış kitabından türetilen, erken dünyada tüm insanların tek bir dil ve tek bir konuşma
konusunda olduğu hipoteziyle başladı. Aynı otoriteye dayanarak
Şinar ovasının, yeryüzündeki tüm dillerin
türediği o dil karışıklığını gördüğüne inansalar da, her ayrı dilin kelimelerinin yine de bu
orijinal dilden türediğini düşünmüş görünüyorlar. Ve İbranice Seçilmiş Halkın dili olduğundan,
doğal olarak bu orijinal dilin İbranice olduğu varsayıldı. Bu nedenle
Dante'nin Vulgar Dil üzerine incelemesinde (Dante "de Vulgari Eloquio", I. 4.) insanın Cennette söylediği ilk kelimenin Yaratıcısının İbranice adı olan "El" olması gerektiğini,
Adem'in düşüşü sonucunda, bu günah ve sefalet dünyasına doğan her çocuğun ilk söylediği kelimenin "heu" olduğunu, Ah! 1444'te Umbria'daki Gubbio kasabasında, bildiğimiz gibi, belirli kültler için ritüel düzenlemeleri içeren muhteşem bir şekilde
oyulmuş bronz plakalar keşfedildikten sonra, bazı otoriteler tarafından mükemmel bir İbranice ile
yazılmış oldukları ilan edildi.
Bunların incelenmesi birçok filologun hayranlığını ve umutsuzluğunu çekmiştir. Çok sayıda bilim insanının özverili çalışmaları sayesinde, özellikle son altmış yılda, bu yazıtların genel gidişatı artık biliniyor. Bunlar, Samnitlerinkine ve o kadar da yakın olmasa da Apeninler'in diğer tarafındaki Romalılarınkine yakın olan eski Umbria dilinin tek önemli kayıtlarıdır. Yine de, yirmi yıldan daha kısa bir süre önce, Karşılaştırmalı Filoloji'nin evi olarak övünen Almanya'da bir kitap yayınlandı. Burada, Umbria dilinin Alman kökeni, Sir William Betham'ın 1842'de Kelt kökeninden daha az ciddi bir şekilde gösterilmişti. Dil çalışmasının tarihsel olması iyidir, ancak ilk gereklilik tarihin sağlam olmasıdır. Bir asır önce dilin gerçek tarihi hakkında ne kadar az şey öğrenildiği, Stephen Weston'ın 1802'de ilk kez yayınlanan ve birkaç kez yeniden basılan küçük bir kitabından görülebilir; burada tesadüfi asonans, bağlantı kurmak için yeterli kabul edilir. İngilizcede "bad" ve Farsçada aynı şeyi ifade eden "bad" kelimeleri yok mudur? Bu nedenle açıkça Farsça ve İngilizce birbirine bağlı olmalıdır. Sonuç doğrudur, ancak hatalı öncüllerden çıkarılmıştır. Belirtildiği gibi, bu özdeşliğin İngilizce "cover" ve İbranice "kophar" arasındaki benzer asonanstan daha fazla değeri yoktur; burada "cover" kelimesinin Fransızcadan Latince bir "co-operire"den geldiği tarihi 1802'de bile birçok kişi tarafından iyi biliniyordu. Bugüne kadar, Hint-Cermen ve Sami dil aileleri arasında bağlantı kurmak için yapılan son ayrıntılı girişimlere rağmen (En son H. Moller'in "Semitisch und Indogermanisch", Erster Teil, Kopenhag, 1907.) bu aileler arasında böyle bir ilişki olduğuna dair tatmin edici bir kanıt yoktur. Bu, çok erken bir dönemde böyle bir bağlantının olasılığını reddetmek değildir; sadece uzun çağlar boyunca böyle bir ilişkinin güvenilir kayıtlarının, eğer varsa, şu anki bilginin ulaştığı kadarıyla, silindiğini söylemektir.

Fakat Stephen Weston, halkın büyük onayıyla, diller arasındaki eğlenceli benzerlikler koleksiyonunu yayınlarken -hiçbir şeyi kanıtlamayan benzerlikler- en azından bir dil ailesinin tarihsel çalışmasının anahtarı, uzak bir ülkede eğitimli bir İngiliz tarafından çoktan bulunmuştu. 1783'te Sir William Jones, Bengal'deki en yüksek yargı mahkemesine yargıç olarak gönderilmişti. Oxford'da hala genç bir adamken
bir dilbilimci olarak tanınmıştı; bir Fars bilgini olarak ünü
kendisinden önce Doğu'ya ulaşmıştı. Mesleki görevlerinin aralıklarında
yaşadığı ülkenin yerlileri tarafından kutsal kabul edilen
dilin dikkatli bir incelemesini yaptı. Esas olarak
dil ve ilgili konuların araştırılması için bir topluluk
kurmada etkili oldu. Kendisi derneğin ilk başkanıydı ve 2 Şubat 1786'da yapılan "üçüncü yıl dönümü konuşmasında" şu gözlemlerde bulundu: "Sanskrit dili, ne kadar eski olursa olsun, harikulade bir yapıya sahiptir; YUNANCA'dan daha mükemmel, LATİNCE'den daha kapsamlı ve her ikisinden de daha zarif bir şekilde rafine edilmiştir, ancak her ikisine de hem fiillerin köklerinde hem de dilbilgisi biçimlerinde, tesadüfen üretilmiş olabilecekten daha güçlü bir yakınlık taşır; o kadar güçlüdür ki, hiçbir filolog üçünü de inceleyemez, ancak bunların ortak bir kaynaktan türediğine inanmadan, belki de artık var olmayan bir kaynaktan türediğine inanır: Gotik ve Kelt dillerinin her ikisinin de çok farklı bir lehçeyle harmanlanmış olmasına rağmen Sanskritçeyle aynı kökene sahip olduğunu varsaymak için benzer bir neden vardır, ancak bu kadar güçlü değildir; ve eski Farsça da aynı aileye eklenebilir, eğer bunun yeri burasıysa Pers antik eserleriyle ilgili herhangi bir soruyu tartışmak." ("Asya Araştırmaları", I. sayfa 422, "Sir W. Jones'un Eserleri", I. sayfa 26, Londra, 1799.)

Muhtemelen böyle bir çığır açan keşif daha az trompet gösterisiyle duyurulmamıştır. Sir William Jones sekiz yıl daha yaşamasına ve başka yıldönümü söylevleri vermesine rağmen, bu ifadeye önemli hiçbir şey eklememiştir. Böylesine zorlu bir girişimin yürütülmesi için gereken ne zamanı ne de sağlığı vardı.

Ancak iyi tohum taşlı zemine düşmedi. Haber hızla Avrupa'ya iletildi. Şans eseri, 1803'te Fransa ve İngiltere arasındaki savaşın aniden yeniden başlaması, Friedrich Schlegel'e, Napolyon'la uzun mücadele sırasında Paris'te hapsedilen birçok kişi gibi bir İngiliz olan Alexander Hamilton'dan Sanskritçe öğrenme fırsatı verdi. Schlegel'in etkisi bu araştırmanın tarihinde tamamen iyiye gitmedi, ancak ilham vericiydi. Onun üzerine değil, bir düzine yıl sonra Paris ve Londra'da bir süre geçiren mücadeleci bir Alman öğrencisi olan Franz Bopp'un üzerine Sir William Jones'un gömleği düştü. Bopp'un 1833'te, yani üç çeyrek asır önce çıkan Hint-Germen Dillerinin Karşılaştırmalı Grameri'nde Karşılaştırmalı Filoloji'nin temelleri atıldı. O günden bu yana, konuyla ilgili literatür neredeyse tek bir kişinin başa çıkamayacağı kadar büyüdü. Ancak söylem ne kadar uzun olursa olsun, Sir William Jones'un sağladığı şey metnin işlenmesiydi. Bopp'un Karşılaştırmalı Grameri'nin yayınlanmasıyla dilin tarihsel çalışması sağlam bir zemine oturtuldu. Söylemeye gerek yok, daha yapılacak çok şey vardı, hala yapılacak çok şey var. Çalışmanın hatalı yollar izlemesi tehlikesi birden fazla kez yaşandı. Terminolojisi ve bakış açısı bir dereceye kadar değişti. Ancak hiçbir şey Hint-Cermen dillerinin kendi başlarına aynı kaynaktan türemiş, aynı özelliklerle işaretlenmiş ve diğer tüm dillerden oluşum, kelime dağarcığı ve sözdizimi açısından farklılaşmış bir aile oluşturduğu ifadesinin doğruluğunu sarsamaz. Tarihsel yöntem, biyolojiye ulaşmasından çok önce dile uygulandı. Charles Darwin doğmadan yaklaşık çeyrek asır önce, Sir William Jones dillerin karşılaştırmalı bir şekilde incelenmesine dair ilk öneriyi yapmıştı. Bopp'un Karşılaştırmalı Dilbilgisi, Darwin'in Türlerin Kökeni üzerine incelemesinin ilk taslağının 1842'de kağıda dökülmesinden dokuz yıl önce yayınlanmaya başladı. Bu nedenle Darwin'in fikirlerinin en çok etki ettiği yer genel olarak Karşılaştırmalı Filoloji tarihi değildir. Ne yazık ki, Jowett'in Platon'un "Cumhuriyet"inin çevirisinin girişinde söylediği gibi, çoğu insan bir köşede yaşıyor. Bilginin uzmanlaşmasının birçok avantajı vardır, ancak dezavantajları da vardır; belki de en kötüsü,
uzmanın ufkunu daraltma ve bir çalışanın diğer bölümlerdeki çalışanlar tarafından yapılan gelişmeleri takip etmesini zorlaştırma eğilimidir. Artık eskiden olduğu gibi entelektüel bir peygamberin Pisgah'ın tepesinden tüm Vaat Edilen Toprakları incelemesi mümkün değil. Ve dilbilimsel araştırma vakası özellikle zordu. Bu çalışmanın, metafora izin verilirse, çok geniş bir sınırı var. Bir yandan edebiyat alanına dokunuyor, diğer yandan tarihle, etnoloji ve antropolojiyle, dilin canlı bir varlığın beyninin ve dokularının üretimi olması anlamında fizyolojiyle, vurgu ve vurgu sorularında fizikle, benzerlik, karşıtlık ve bitişiklik ilkelerinin fikirlerin çağrışımı yoluyla kelimelerin biçimlerini ve anlamlarını etkilemesi anlamında zihinsel bilimle aynı doğrultuda. Dilbilimsel çalışmanın alanı çok geniştir ve bu alana sınır komşusu olan komşulara faydalı olabilecek çok şey sunar. Ancak ona hayırsever olarak adlandırılan ilgiyle bile bakmadılar çünkü aktif olarak kötü niyetli değildir. Horne Tooke'un bir asır önce belirttiği gibi, Locke
dilde bütün bir felsefe bulmuştu. Filozoflar o zamandan beri dil için ne yaptılar? Kant'ın ve Wilhelm von Humboldt'un öğrencileri ona metafiziğin ekşi üzümlerini bolca verdiler; aksi takdirde
komşuları onu ara sıra yaptıkları bir "Ausflug" dışında çok yalnız bıraktılar, ki bunda da ne yazık ki yönlerini kaybettikleri açıktı. Psychological Journals'daki bazı makaleler, Wundt'un harika çalışması
"Volkerpsychologie" (Erster Band: "Die Sprache", Leipzig, 1900. Yeni
Baskı, 1904. Bu çalışma her iki rakibin de üretilmesi açısından verimli olmuştur.
ve destekçiler. Delbruck, "Grundfragen der Sprachforschung",
Strassburg, 1901, Wundt'un yanıtıyla, "Sprachgeschichte" ve
"Sprachpsychologie", Leipzig, 1901; L. Sutterlin, "Das Wesen der
Sprachgebilde", Heidelberg, 1902; von Rozwadowski, "Wortbildung
und Wortbedeutung", Heidelberg, 1904; O. Dittrich, "Grundzuge der
Sprachpsychologie", Halle, 1904, Ch. A. Sechehaye, "Programme et
methodes de la linguistique theorique", Paris, 1908.) ve Mauthner'in
parlak bir şekilde yazılmış "Beitrage zu einer Kritik der Sprache" (Üç bölümden oluşuyor: (i) "Sprache und Psychologie, (ii) "Zur Sprachwissenschaft", her ikisi de
Stuttgart 1901, (iii) "Zur Grammatic und Logik" (üç cildin de dizini ile), Stuttgart ve Berlin, 1902.) en azından bir açıdan, geleceğin geçmişten daha iyi olabileceğine dair umut verici sebepler sunuyor.

Charles Darwin'in özel çalışmalarının Dil Bilimi ile temasa geçtiği nokta, dilin kökeni ve gelişimi sorunuydu. Dilbilimsel araştırmaların pek çok alanının henüz geri kazanılmamış olması ve bunların çoğunun henüz haritalandırıldığı söylenemezken, en az erişilebilir alanın -Dilin Kökeni- asla çalışkan çiftçilere ihtiyaç duymamış olması ilginçtir. Ne yazık ki, "Yabani yulaf ve talihsiz darnel"in yetiştiği diğer alanlardan çok daha öte bir alandır.

Karşılaştırmalı Filoloji burada amacına uygun şekilde çalışacaksa, bireysel dillerin ve dil gruplarının dikkatli bir şekilde incelenmesinden elde edilen sonuçlar üzerinde olmalıdır. Ancak Sir William Jones'un ilk haritasını çıkardığı ve Bopp'un organize ettiği grup, şimdiye kadar çok şey başarılmış tek gruptur.
Medeniyet ve din tarihinde bazı açılardan daha az önemli olmayan Sami grubunun araştırılması, belki de karşılaştırma işinin o kadar zor olmadığı, çünkü dillerin kendi aralarında daha az farklılık gösterdiği bir yerde, nedense garip bir şekilde geride kalmıştır. Birkaç yıl önce, "American Journal of Philology"de Paul Haupt, ilerleme kaydedilecekse, bunun Hint-Cermen dillerinin araştırılmasını başarıya götüren ilkelere göre yapılması gerektiğini ve sonunda Sami dilleri için de ayrıntılı bir Karşılaştırmalı Dilbilgisi'nin geliştirildiğini belirtti. (Brockelmann, "Vergleichende
Grammatik der semitischen Sprachen", Berlin, 1907 vd. Brockelmann ve
Zimmern daha önce iki küçük el kitabı hazırlamışlardı. Tek büyük eser William Wright'ın "Sami Dillerinin Karşılaştırmalı Grameri Üzerine Dersler", Cambridge, 1890'dı.) Fin, Macar, Türkçe ve Kuzey Asya'nın birçok dilini içeren büyük grup için bir
başlangıç, ama sadece bir başlangıç ​​yapıldı. Türkistan'da devam eden büyük keşiflerden, şu anda bu alanda çok daha fazlasının başarılacağı varsayılabilir. Ancak Karşılaştırmalı Filoloji'nin dilin kökeni sorusuyla ilgili belirli bir ifadede bulunması için, yalnızca bu diller için değil, aynı zamanda dünyanın diğer bölgelerindeki diller için de gerçeklerin toplanması, elenmesi ve tablolaştırılması gerekir. İngiltere, daha önce tek bir egemenlik altında tutulanlardan çok daha fazla çeşitliliğe sahip bir imparatorluğu yönetiyor. Hindistan Hükümeti, Dr. Grierson'ın editörlüğünde, Hindistan'ın dilbilimsel bir araştırmasını yapmakla meşgul, bu dikkate değer bir girişim ve şu ana kadar dikkate değer bir başarı. Özyönetimli kolonilerin desteğiyle, benzer bir araştırmanın tüm Britanya İmparatorluğu için yapılmasını istemek çok mu fazla?

Son üç ve yirmi yüzyılda dilin kökeni hakkında yazılmış çok sayıda kitaba rağmen, kesin olarak tanımlanabilecek araştırmanın sonuçları çok yetersizdir.
Başlangıçta ortaya atılan soru, dilin
thesei veya phusei, gelenekle mi yoksa doğayla mı ortaya çıktığıydı. İlk alternatif, en
açık haliyle, tartışma alanından çıktı.
Artık hiç kimse, canlılara, nesnelere veya faaliyetlere erken bir topluluğun üyeleri arasındaki resmi bir anlaşmayla isim verildiğini veya
insanlığın ilk babasının her canlıyı gözden geçirip ona ismini verdiğini iddia etmiyor. Adem'in eyleminin kaydı kelimesi kelimesine alınsa bile, hala şu soru kalır: Bu güç nereden gelmişti? Bunu kendisi mi geliştirmişti yoksa yaratılışında kendisine bahşedilen mucizevi bir
hediye miydi? Eğer ikincisiyse, o zaman Wundt'un dediği gibi ("Volkerpsychologie", I. 2, sayfa 585.), "dilin mucizesi yaratılışın mucizesinde saklıdır." Eğer Adem kendi dilini geliştirmişse, phusei'nin alternatif kökenine taşınırız. Bu hipoteze göre, modern gelişim teorilerinin çok sayıda neslin acı dolu ilerlemesi olarak gördüğü doğal büyümenin tek bir bireyin deneyimine dahil edildiğini varsaymalıyız.

Ancak dilin kökeninin DOĞAL olduğu kabul edilse bile, kelimeye hala çok çeşitli anlamlar eklenebilir: DOĞA, filozoflar tarafından kullanılan çoğu kelime gibi, birçok anlam biriktirmiştir ve doğal dünya üzerine yapılan araştırmalar ilerledikçe daha fazlasını biriktirmektedir.

Kırk yıl önce, kısaca bow-wow, pooh-pooh ve ding-dong dilin kökeni teorileri olarak adlandırılan teorilerin destekçileri arasında canlı bir tartışma yaşandı. Üçüncüsü, yani yaşamın en az inatçı olanı, İngilizce konuşan dünyaya merhum Profesör Max Muller tarafından duyuruldu, ancak sorulduğunda, bunu kendi inancı olarak reddetti. ("Düşünce Bilimi", Londra, 1887, sayfa 211.) Heyse'nin dil üzerine verdiği ve Steinthal tarafından ölümünden sonra yayınlanan derslerinden alınmıştır. Kısaca teori şudur:
"vurulan her şey çınlar. Her maddenin kendine özgü
çınlaması vardır. Metallerin az çok mükemmel yapılarını titreşimlerinden, verdikleri
cevaplardan anlayabiliriz. Altın tenekeden farklı
çınlar, ahşap taştan farklı
çınlar; ve her vurmalı çalgının doğasına göre farklı sesler üretilir. Aynı şey, doğanın en yüksek düzeyde organize olmuş eseri olan insan için de geçerli olabilir." (Max Muller, yukarıda
Heyse'den çevirerek. ) Max Muller'in bu teoriyi reddetmesi, ancak, çok da içten değildi çünkü daha sonra aynı argümanı şu şekilde sürdürüyor: "Ne benimsediğim ne de reddettiğim, ancak, görüleceği üzere, uzun yıllardır bana doğru gelen ve son zamanlarda Profesör Noire tarafından çok açık bir şekilde formüle edilen teoriyle hiçbir şekilde uyumsuz olmayan Heyse'nin teorisi, alay konusu oldu ve paradoksal görünümünün ardında ne kadar çok gerçeğin saklı olduğundan şüphelenmeyen kişiler tarafından parçalandı. Sinirsel titreşimlerle kökleri özdeşleştirebilmekten hâlâ çok uzağız, ancak bundan sonra duyusal titreşimlerin en azından köklerin ham maddesini sağladığı ortaya çıkarsa, Oken ve Heyse tarafından önerilen teorinin, dilin kökeni sorununu çözmeye yönelik çeşitli girişimlerin tarihindeki yerini koruması oldukça olasıdır, günümüzde popüler olan diğer teoriler alkışlar,
tamamen unutulacaktır." ("Düşünce Bilimi", sayfa 212.)

Dilin kökeni hakkında yazılmış olan diğer birçok şey gibi,
bu ifadenin de sıradan bir insan için pek açık olması muhtemel değildir, çünkü "köklerin ham maddesinin" bile sinirsel titreşimlerden bir miktar uzakta olduğunu düşünebilir, ancak afferent ve efferent sinirlerin varlığı olmadan anlaşılır bir konuşma imkansız olurdu.
Ancak Heyse'nin teorisi şüphesiz, insan zihninde ilk kez oluşan her düşünce veya fikrin kendine özgü bir fonetik ifadesi olduğu ve bu tepkisel yeteneğin, amacı böylece yerine getirildiğinde, yok olduğu yönündeydi.
Zihnin dış uyaran olmadan hareket edip etmediği konusundaki felsefi sorudan ayrı olarak, ki buna burada girmemiz gerekmiyor, bu teorinin ne kanıtlanabileceği ne de çürütülebileceği açıktır, çünkü bu yeteneğin yalnızca dil ilk ortaya çıktığında var olduğunu ve daha sonra tamamen ortadan kalktığını varsayar. Daha önce gördüğümüz gibi, dilin ilk başlangıcında ne olduğunu bilmemiz imkansızdır, çünkü yaklaşık olarak bu kadar uzak bir dönemden bile hiçbir bilgimiz yok; ayrıca buna ulaşmamız da olası değil. En erken aşamalarında bile, birçok yüzyıla yayılan bir tarihe sahip olan büyük dil aileleri -Hint-Cermen ve Sami- çok az ortak noktaya sahiptir. Çince hariç, daha basit veya daha ilkel bir oluşuma sahip olduğu görünen dillerin ya bahsedilen ailelerle karşılaştırıldığında çok kısa bir tarihi vardır ya da büyük çoğunlukta olduğu gibi, yalnızca birkaç yıl veya en fazla birkaç yüzyıl süren zamanın ötesinde bir tarihleri ​​yoktur; bu süre Avrupa kökenli yetkin bilim insanları tarafından gözlemlenmiştir. Ancak, jeolojinin ve diğer çalışmaların tarihine bakacak olursak, doğrudan varlıklarına dair kanıtımız olmadığı sürece, gelişimin ilk aşamaları için sonraki aşamalarda işlemeyen kuvvetleri varsaymakta dikkatli olmakta fayda vardır. Max Muller tarafından vaftiz edilen diğer görüşlerin, destekçilerinin enerjik protestoları olmadan, uzun uzadıya tartışmasına burada girmek gereksizdir, bow-wow ve pooh-pooh dil teorileri. İlkinin dilin kaynağı olarak hayvanların çıkardığı seslerin taklidini, vücutların suya veya katı maddelere düşmesini ve benzerlerini kabul ettiğini söylemek yeterlidir, ikincisinin ise, aynı zamanda ünlem teorisi olarak da adlandırılır, konuşmanın ilk başlangıcı için belirli çaba biçimleriyle üretilen doğal esnemelere bakar. Çoğu dildeki bazı kelimelerin taklitten geldiğini ve muhtemelen daha az sayıda olan diğerlerinin esnemelere kadar izlenebileceğini inkar etmek boşuna olacaktır. Ancak bu kaynaklardan herhangi biri tek başına veya her ikisi birlikte ilkel konuşmaya yol açtıysa, açıkça basit bir dil biçimi ve çok sınırlı miktarda olması gerekir. Başka türlü olduğunu düşünmek için hiçbir neden yoktur. Muhtemelen en erken evrelerinde dil yalnızca en temel fikirleri, yiyecek taleplerini veya diğer iştahların tatminini, tehlike belirtilerini, yararlı hayvanları ve bitkileri gösteriyordu. Bunlardan bazıları, hayvanlar veya tehlike belirtileri gibi, taklit seslerle kolayca temsil edilebilirdi: yiyecek ihtiyacı ve benzeri şeyler jestler ve doğal çığlıklarla gösterilebilirdi. Her iki kaynak da verae causae'dir; bunlara Max Muller tarafından desteklenen Noire, bazen Yo-heave-ho
teorisi olarak adlandırılan bir tane daha eklemiştir. Noire, dilin erken evrelerindeki gerçek can alıcı noktanın ilkel insanın diğer ilkel insanlara ne demek istediğini anlamasını sağlamak olduğunu ileri sürer. Birine kendini tavsiye eden sesli işaretler bir başkasına gelmemiş olabilir ve bu nedenle anlaşılmaz olabilir. Bu zorluğun var olduğu kabul edilebilir, ancak aşılamaz değildir. Çin'de bir Avrupalının yemeğe oturması ve
tabaktaki etin ne olabileceğinden şüphe duyması üzerine garsona soru dolu bir
Vak-vak? diye seslenmesi ve hemen Bow-wow'un ona cevap vermesiyle ilgili eski hikaye,
karşılıklı anlayışın kolay olduğu basit bir durumu örneklemektedir.
Ancak, birçok durum bundan daha karmaşık olacaktır ve Noire bunlarla başa çıkmak için toplumsal eylem teorisini ortaya koymuştur.
"Ortak bir amaca yönelik ortak bir çabaydı, atalarımızın en ilkel (uralteste) emeğiydi, dil ve akıl hayatı da buradan çıkmıştır." (Noire "Der Ursprung der Sprache",
sayfa 331, Mainz, 1877.) Bu tür ortak çabaların örnekleri olarak savaş çığlıklarını, kıyıya vuran bir geminin kurtarılmasını (insanlık tarihinde çok erken bir dönemde gerçekleşmesi muhtemel olmayan bir durum) ve diğerlerini örnek olarak gösterir. Max Muller gibi o da dilin insanlık için ifade ve düşünce organı olduğunu, insanı hayvandan ayıran tek özellik olduğunu savunur. "Sözcük ilk olarak ortak eylemde üretildi; uzun süre eylemle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı; uzun süreli bağlantı yoluyla yavaş yavaş eylemin sağlam, anlaşılır simgesi haline geldi ve sonra gelişiminde eylem onları etkilediği sürece dış dünyadaki şeyleri de ifade etti ve sonunda ses onlarla da bir bağlantıya girmeye başladı." (Op. cit. sayfa 339.) Bu teori dili toplumsal bir kurum olarak kabul ettiği sürece şüphesiz doğrudur. Noire'dan birkaç yıl önce Darwin, "İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi" adlı eserinin dördüncü bölümünde dilin aynı toplumsal kökenine işaret etmişti. "Doğa bilimciler, inanıyorum ki
doğru olarak, sosyal hayvanların ses organlarını alışılmış bir şekilde bir iletişim aracı olarak kullanmalarından dolayı, onları diğer durumlarda diğer hayvanlardan çok daha özgürce kullandıklarını belirtmişlerdir... Gücü çok geniş bir şekilde
yayılmış olan ilişki kurma ilkesi de aynı şekilde rol oynamıştır. Bu nedenle, sesin, belirli koşullar altında yararlı bir yardımcı olarak kullanılması, haz, acı, öfke vb. uyandırması nedeniyle, aynı hisler veya duygular
tamamen farklı koşullar altında veya daha düşük bir derecede
uyarıldığında yaygın olarak kullanılmasına izin verir." ("Duyguların
İfadesi", sayfa 84 (Popüler Baskı, 1904).

Darwin'in dil hakkındaki kendi görüşleri, en kapsamlı şekilde
"İnsanın Türeyişi"nde (sayfa 131 vd. (Popüler Baskı, 1906).) ortaya konmuştur ve büyük bir
tevazuyla ve ihtiyatla karakterize edilir. Kendisini bir
filolog olarak
iddia etmemiştir ve gerçekler doğal olarak
o günün en bilinen eserlerinden (1871) alınmıştır. İkinci baskıya eklenen notlarda Max Muller'in
sözcüksüz düşünceyi reddetmesi hakkında "düşünce kelimesine burada ne kadar da garip bir
tanım verilmeli!" (Op. cit. sayfa 135, dipnot 63.) Doğal olarak dilin kökenini "çeşitli doğal seslerin, diğer hayvanların seslerinin ve insanın işaretler ve jestlerle desteklenen kendi içgüdüsel çığlıklarının
taklidi ve değiştirilmesinde" bulur (op. cit. sayfa 132.)... Ses giderek daha fazla kullanıldıkça, ses organları, kullanımın kalıtsal etkileri ilkesine göre güçlendirilmiş ve mükemmelleştirilmiş olurdu; ve bu, konuşmanın gücüne tepki vermiş olurdu." (Op. cit. sayfa 133.) İnsanın kendi içgüdüsel çığlıkları hakkında, "Duyguların İfadesi"nde daha fazlasını söyler. (Sayfa 93 (Popüler Baskı, 1904) ve başka yerlerde.) Bu açıklamalar, Kopenhag'dan Prof. Jespersen tarafından, konuşmanın şarkı söylemekten geliştiği yönündeki kendi yaratıcı teorisini ortaya koyarken kullanılmıştır. ("Dilde İlerleme", sayfa 361, Londra, 1894.)

Max Muller, uzun yıllar boyunca ve birçok kitapta, Darwin'in evrim hakkındaki görüşlerine, düşüncenin konuşma olmadan imkansız olduğu gerekçesiyle karşı çıktı; sonuç olarak, konuşma insan ırkıyla sınırlı olduğundan, insan ile diğer tüm yaratıklar arasında kapatılamayacak bir uçurum vardır.
(Teori hakkında bazı ilginç yorumlar, Samuel Butler'ın "Denemeler" adlı eserinde "Düşünce ve Dil" üzerine bir derste bulunabilir. Yaşam, Sanat ve Bilim Üzerine", Londra, 1908.) "Düşünce Bilimi"nin başlık sayfasına "Dil Olmadan Sebep Olmaz: Sebep Olmadan Dil Olmaz" şeklinde iki cümle koymuştur. İkinci sözün doğru olduğu kolayca kabul edilebilir, yani sözde hiçbir dil sebep olmadan var olamaz. Çeşitli kuşlar, efendileri veya metresleri tarafından kullanılan kelimeleri veya cümleleri tekrarlamayı öğrenebilir. Çoğu durumda kuşlar muhtemelen öğrendikleri kelimelere kendi anlamlarını eklemezler; onları mevsiminde ve mevsimsiz tekrarlarlar, bazen görünüşte kendi eğlenceleri için, genellikle geçmiş deneyimlerden kaynaklanan, yeterlilikleri için ödüllendirilme beklentisiyle. Ancak burada bile evrensel bir olumsuzluğu kanıtlamak zordur ve bu tür evcil hayvanların çoğu, kuşun kendisine söyleneni anlamadığı ifadesini öfkeyle reddeder ve ayrıca birçok durumda kullandığı kelimelerin normal anlamlarında kullanıldığını iddia eder. İlk hüküm gerçekle 
tutarsız görünüyor. Laura Bridgeman gibi sağır dilsizlerin durumu,
iyi eğitim almış olanlar veya daha da sıra dışı olan, sağır, dilsiz ve kör Helen Keller'ın durumu, bu dezavantajlara rağmen sadece akıl yürütmeyi değil, tüm duyulara sahip kişilerin ortalamasından daha iyi akıl yürütmeyi öğrenmiş olanlar, dil ve aklın her zaman birlikte olmadığını gösteriyor. Akıl, araçların amaçlara bilinçli olarak uyarlanmasıdır ve bu şekilde tanımlanmış olan, daha düşük hayvanların çoğunun inkar edemeyeceği bir yetenektir. Hayvan Zekası üzerine bu kadar çok kitabın basıldığı şu günlerde, bu noktayı 
zorlamak gereksiz görünüyor. Yine de bu hayvanların hiçbiri, papağan taklidi dışında, konuşmayı kullanmaz, çünkü tek başına insan, konuşmada eklemlemenin çalışması için gereken sinir enerjisi merkezlerine yeterli derecede
gelişmiş bir şekilde sahiptir. Bu konu hakkında Darwin'in hayatının son yıllarında çok fazla araştırma yapıldı
ve ölümünden sonraki dönemde çok daha fazlası yapıldı. Broca, 1861 gibi erken bir tarihte, daha önceki Fransız yazarların gözlemlerini takip ederek, eklemli konuşmanın merkezini beynin üçüncü sol frontal kıvrımında
buldu. 1876'da konuşma organını daha kesin bir şekilde
"üçüncü frontal kıvrımın arka iki beşte birinde" (Macnamara,
"İnsan Konuşması", sayfa 197, Londra, 1908.) belirledi, her iki taraf da konuşma üretimiyle ilgiliydi ve sadece sol taraf değildi. Ancak çoğu insanın vücudun sağ tarafını daha fazla kullanması nedeniyle, vücudun sağ tarafının motor merkezi olan beynin sol tarafı, vücudun sol tarafını hareket ettiren sağ tarafından daha fazla gelişmiştir. Profesör Ferrier, Sherrington ve
Grunbaum'un araştırmaları beyin bölgeleri ile belirli kas grupları arasındaki ilişkileri daha da kesin bir şekilde tanımladı. Afazi'nin bir biçimi, üçüncü frontal kıvrımdaki hasar veya hastalığın sonucudur çünkü motor merkezi artık gerekli kasları harekete geçirme görevine eşit değildir. Konuşamayan aptalların beyninde, konuşma merkezi gelişmemiştir. (Op. cit. sayfa 226.) İnsansı maymunlarda beyin benzer şekilde kusurludur, ancak Profesörler Cunningham ve Marchand tarafından "özellikle gorilin beyninde, üçüncü frontal kıvrımın insan şeklini alma eğilimi olduğu" gösterilmiştir... Ancak konuşma merkezleri varsa, zekanın işlendiği mekanizmayı oluşturan beyinlerinin yarım kürelerinin o kısımları, vücutlarının geri kalanıyla karşılaştırıldığında o kadar kötü gelişmiştir ki, daha mükemmel frontal kıvrımlara sahip olsalar bile, bu hayvanların akıllı konuşmayla ifade edilebilecek fikirleri formüle edebileceğini kavrayamayız. (Op. cit. sayfa 223.)

Max Muller'in teorisi Shelley'nin

"İnsana konuşma verdi ve konuşma düşünceyi yarattı, Bu evrenin ölçüsüdür" ("Prometheus Unbound" II. 4.),

gelişimin tam tersi olması daha olası görünüyor - yeni faaliyetlerin gelişimi yeni düşüncelere yol açtı ve bunları ifade etmek için yeni semboller gerekti, bu semboller başlangıçta, şu anda bazı alt ırklarda olduğundan daha büyük ölçüde, işaret dili kadar eklemleme de olabilirdi. Eklemleme yeteneği bir kez geliştiğinde, ki bu süreci izleyemesek de, muhtemelen çok kademeli bir büyümeydi, kelimelerin şu anda olduğundan farklı bir şekilde geliştiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Dilin gelişimine dair hatalı bir fikir, insan konuşmasının indirgenemez unsurları için mecazi "kökler" teriminin benimsenmesiyle yaygınlaştı. İnsanlar asla köklerle konuşmadılar; kelimelerle konuştular. Birçok benzer anlam taşıyan
kelime ortak bir parçaya sahiptir ve bir kök, tüm eklemelerden arındırılmış o ortak parçadan başka bir şey değildir. Bazı durumlarda, bir kelimenin diğerinden yeni bir öğenin eklenmesiyle türetildiği açıktır;
diğer durumlarda, iki benzer kelimeden hangisinin daha ilkel olduğunu söylemek imkansızdır. Bir kök, yalnızca bir soyutlama için uygun bir terimdir.
En basit kelimeye kök denebilir, ancak yine de bir
kelimedir. Günümüzde bir dile yeni kelimeler nasıl eklenir?
Almanlar gibi bazı topluluklar, dilde var olan eski malzemeden yeni fikirler için yeni kelimeler
oluşturmayı tercih eder;
İngilizler gibi diğerleri, yeni fikirleri ifade etmek için terimler
için Yunan ve Roma'nın eski dillerine gitmeyi tercih eder. Aynı kimyasal element, iki dilde de ekşi madde (Sauerstoff) ve oksijen olarak tanımlanır. Her iki terim de etimolojik olarak ve gerçekte aynı şeyi ifade eder. Alman yöntemi adına, yeni fikrin, en düşük kapasiteye sahip olanların bile anlayabileceği dil öğelerinde ifade edilerek, halihazırda var olan fikirlere daha yakından bağlı olduğu iddia edilebilir. İngiliz uygulaması için, tek bir şey ve yalnızca tek bir şey ifade eden yeni bir kelime türettiğimizde, ifade ettiği fikrin, "ekşi şeyler" gibi popüler olarak anlaşılabilir öğelerle ifade edildiğinden daha net bir şekilde tanımlandığı iddia edilebilir. Kelimelerin etimolojik değeri kullanıcılarının zihninde her zaman mevcut olsaydı, "oksijen" şüphesiz teknik bir terim olarak "ekşi şeyler"e göre bir avantaja sahip olurdu. Ancak dildeki eğilim, bu türden yalnızca tek bir fikri ifade eden iki kelimeyi tek bir vurgu altına koymaktır ve bu gerçekleştiğinde, dil öğrencisi dışında kimse artık öğelerin gerçekte ne anlama geldiğini gözlemlemez. Sıradan bir insan bir "kara kuş"tan bahsettiğinde, kesinlikle bilincinde bir kara kuştan bahsettiği mevcut değildir, ancak bir sebepten dolayı konuşma türün diğer özellikleri yerine rengine odaklanmışsa. Ancak, "oksijen" gibi kelimelerin eğitimli kişiler tarafından tanıtıldığı ve
sokaktaki adamın eylemini temsil etmediği söylenebilir, çünkü sonuçta insan diline yapılan çoğu eklemenin yazarı odur. Bu nedenle, bilimsel çalışmanın henüz emekleme aşamasında olduğu bir döneme, yaklaşık dört yüzyıl geriye gidebilir ve hangi sürecin izlendiğini görebiliriz.
Amerika'nın keşfiyle birlikte daha önce hiç görülmemiş yeni ürünler Avrupa'ya ulaştı ve bunlar için isimler gerekiyordu. En karakteristik olan üçü tütün,
patates ve hindiydi. Bunlar nasıl bu şekilde adlandırıldı? Bu ürünleri Avrupa'ya ithal eden ilk kişiler doğal olarak İspanyol
keşifçilerdi. Bu kelimelerden ilki olan tütün, tüm medeni ülkelerin dillerinde yalnızca biraz farklılık gösteren biçimlerde görünür:
İspanyolca tabaco, İtalyanca tabacco, Fransızca tabac, Hollandaca ve Almanca tabak,
İsveççe tobak, vb. Haiti'nin yerel lehçesindeki kelimenin tabaco olduğu, ancak bitkiyi değil (William
Barclay'a göre, "Nepenthes veya Tütünün Erdemi", Edinburgh, 1614, "Tanrı'nın bu mutlu ve kutsal bitkiyle onurlandırdığı ve kutsadığı ülke, kendi yerel dillerinde 'Petum' der.") bunun içildiği pipoyu ifade ettiği söylenir. Bu, ödünç almanın sık görülen bir özelliğini gösterir: kelime gerçek anlamında ödünç alınmaz, ancak bir anlamda buna yakın bir şekilde ilişkilidir ve dili zorlukla anlayan bir yabancı bunu kolayca gerçek anlamla karıştırabilir. Böylece Hinduların karısını kocasının cenaze ateşinde yakma uygulaması İngilizcede "suttee" olarak adlandırılır, bu kelime aslında Sanskritçe "sati", "erdemli bir kadın" kelimesinin fonetik yazımıdır ve eskiden bir eşin kendini yakma uygulaması en yüksek erdem olarak kabul edildiğinden İngilizce anlamına geçmiştir. Patatesin adı daha fazla çeşitlilik gösterir. İngilizce isim İspanyolca "patata" kelimesinden ödünç alınmıştır, bu kelime de Haiti lehçesinde "yam" için kullanılan yerel bir kelimeden ödünç alınmıştır. Patates İtalya'da erken ortaya çıkmıştır, çünkü Cenova denizcileri Amerika'yı keşfederken vatandaşları Kolomb'un ayak izlerini aktif olarak takip etmişlerdir. İtalyancada genellikle "patata" biçimi varlığını sürdürmüştür. Ancak yumrular, 
aynı zamanda trüf mantarına da benzediğini düşündürüyordu, bu yüzden İtalyanca 
"tartufolo" kelimesi, Latince 
"terrae tuber" kelimesinin İtalyanca modifikasyonunun küçültülmüş haliydi. Rhaetian Alpleri'nin dilinde 
bu kelime "tartufel" olarak görünür. Oradan, patateslerin 18. yüzyıla kadar yaygın olarak yetiştirilmediği Almanya'ya geçmiş gibi görünüyor ve 
"tartufel" daha sonraki zamanlarda bazı popüler etimolojiler aracılığıyla "Kartoffel"e ​​dönüşmüştür. Fransa'da yumruların şekli, toprak elması (pomme de terre) adını çağrıştırıyordu, 
bu isim Hollandaca'da da benimsenmişti (aard-appel), lehçe olarak Almanca'da ise 
"Grund-birne", "öğütülmüş armut" kelimesinin bozulmuş hali olan "Grumbire" biçimi ortaya çıkıyor. (Kluge "Etymologisches Worterbuch der deutschen Sprache" (Strassburg), s.v. "Kartoffel"). Burada dillerin yarısı müttefik bir bitki için orijinal Amerikan kelimesini benimsemişken, diğerleri yumrularda keşfedilen az çok hayali bir benzerlikten kaynaklanan bir ismi benimsemiştir; Batı Avrupa'daki tek Almanlar, ödünç aldıkları isimde herhangi bir anlam göremedikleri için, onu neredeyse tanınmayacak şekilde değiştirmişlerdir. Buna İngilizcede "parsnep" kelimesi tam bir paralellik sağlar; bu kelime, Eski Fransızca "pastenaque" aracılığıyla Latince "pastinaca"yı temsil etmesine rağmen, ilk olarak son hecede "turnep" kelimesinin "nep"ine ("Elizabeth dönemi İngilizcesinde pasneppe") benzetilmiştir ve daha sonra görünüşe göre "maydanoz" benzetmesiyle ilk heceye bir "r" eklenmiştir. Diğer yandan hindi, orijinal Amerikan ismiyle asla bulunamamıştır. İngiltere'de, adından da anlaşılacağı üzere, hindi horozunun Türklerin topraklarından geldiği düşünülüyordu. Kuşun
Avrupa'ya İtalyan limanlarından yayıldığı şüphesizdir. Bu nedenle, hata
doğal değildi, çünkü bu kasabalar Levant ile büyük bir ticaret yürütürken, Amerika'nın ilk keşfedildiğinde Hindistan ile özdeşleştirilmesi karışıklığın artmasına yardımcı oldu. Bu nedenle Fransızcada "coq d'Inde" kelimesi "d'Inde" olarak kısaltıldı, tıpkı "hindi horozu" kelimesinin "turkey" kelimesine kısaltılması gibi; bir sonraki aşama "dinde" kelimesini dişil bir kelime olarak tanımlamak ve "chapon" kelimesinin eril bir kelime olarak analojisi üzerine yeni bir "dindon" yaratmaktı. İtalyancada "gallo d'India" ismi de varlığını sürdürürken, Almancada "Truthahn" ismi onomatopoetically olarak kuşun çığlığından türetilmiş gibi görünüyor, ancak "Calecutischer Hahn" lehçesi kuşun kökenini yanlışlıkla Hindistan Kaliküt'ünden belirtiyor. Öte yandan, İspanyolca "pavo"da tavus kuşuyla ilginç bir karışıklık var. Böylece, Avrupa'ya girişi makul bir kesinlikle tarihlendirilebilen, ortak bilgi nesnelerinin bu isimlerinde, daha uzak çağlarda nesnelerin isimlendirildiği yöntemlerin kanıtlandığını görüyoruz. Kelimeler, yeni nesnenin geldiği topluluktan ödünç alınmıştı veya bilinen bir nesneye gerçek veya hayali benzerlik, isme
veriliyordu veya yine popüler etimoloji, bilinmeyen terimi en azından ses olarak iyi bilinen bir kelimeye yaklaşan bir şeye
dönüştürebiliyordu.

"Türlerin Kökeni" henüz yayınlanmamıştı ki, doğal türler ve dillerdeki gelişimin paralelliği araştırmacıları etkiledi.
O zamanlar, önde gelen Alman filologlarından biri Jena'da Profesör olan August
Schleicher'di. Kendisi doğa bilimlerine çok meraklıydı ve meslektaşları arasında Darwinci teorinin Almanya'daki kahramanı Ernst Haeckel de vardı. Yeni fikirlerin Schleicher'i nasıl etkilediği, meslektaşı
Haeckel'in şu cümlelerinden görülebilir. "Konuşma, insan organizmasının fizyolojik bir işlevidir ve organları, gırtlak ve dil ile beynin işlevleriyle eş zamanlı olarak geliştirilmiştir. Bu nedenle dillerin evriminde ve sınıflandırılmasında organik türlerin evriminde ve sınıflandırılmasında olduğu gibi aynı özellikleri bulmak oldukça doğal olacaktır. Filolojide ilkel, temel, ebeveyn ve yavru diller, lehçeler vb. olarak ayırt edilen çeşitli dil grupları, zooloji ve botanikte kökler, sınıflar, takımlar, aileler, cinsler, türler ve çeşitler olarak sınıflandırdığımız farklı kategorilere gelişimlerinde tamamen karşılık gelir. Bu grupların ilişkisi, kısmen koordineli ve kısmen ikincildir, genel şemada her iki durumda da aynıdır; ve evrim her ikisinde de aynı çizgileri izler." (Haeckel, "İnsanın Evrimi", sayfa 485, Londra, 1905. Bu
Schleicher'in kendi sözlerini temsil ediyor: Was die Naturforscher als Gattung
Dünya çapında, Glottikern Sprachstamm'da soygun var, auch
Sprachsippe; başka bir şey yok Gattungen bezeichnen sie wohl auch als
Sprachfamilien einer Sippe oder eines Sprachstammes... Die Arten einer
Sprachen eines Stammes ile Gattung nennen; Bir Sanat eseri olarak ölmek
bei uns die Dialekte veya Mundarten einer Sprache; çeşitli
ve Spielarten entsprechen die Untermundarten veya Nebenmundarten ve
Endlich den einzelnen Bireysel die Sprechweise der einzelnen
die Sprachen redenden menschen. "Die Darwinische Theorie und die
Sprachwissenschaft", Weimar, 1863, sayfa 12 f. Darwin, "Türlerin Kökeni", sayfa 578, (Popüler Baskı, 1900) adlı eserinde dillerin sınıflandırılması hakkında daha temkinli bir açıklama yapar.) Bu görüşler, Schleicher tarafından 1863'te Haeckel'e hitaben yazılmış, "Darwinci teori ve dil bilimi" başlıklı açık bir mektupta dile getirilmiştir.
Ne yazık ki Schleicher'in görüşleri, yukarıda verilen alıntıda belirtilenden çok daha ileri gitmiştir. Broşüre, her bir dalın iki başka dala ayrılmasıyla daha sonraki araştırmalarla büyük ölçüde doğrulanmış olsa da, dikkatsiz okuyucunun onların filogenisinin (Profesör Haeckel'in terimini kullanmak gerekirse) bizim kanıtlarımızın gerektirdiğinden daha düzenli olduğunu varsaymasına yol açan Hint-Cermen dillerinin bir soyağacı ekledi. Schleicher, hiçbir kayıt olmaksızın dilleri "insan iradesiyle koşullandırılmamış, belirli yasalara göre gelişmiş, yaşlanan ve ölen doğal organizmalar" olarak ilan etti; ayrıca bunlar, bizim 'Yaşam' terimiyle adlandırdığımız bir dizi fenomenle karakterize edilir. Sonuç olarak, dil bilimi olan Glottik bir doğa bilimidir; yöntemi genel olarak diğer doğa bilimlerinin yöntemiyle aynıdır." ("Die Darwinische Theorie", sayfa 6 f.) Bu görüşe uygun olarak, dildeki kökün fizyolojideki basit hücreyle karşılaştırılabileceğini, dilsel basit hücrenin veya kökün henüz isim, fiil vb. işlevi için özel organlara farklılaşmadığını ileri sürmüştür. Muhtemelen tüm yakın dönem filologları Schleicher'in çok ileri gittiğini kabul etmektedir. Modern dil bilimindeki en verimli teorilerden biri
ondan kaynaklanmış ve öğrencisi August
Leskien ("Die Declination im Slavisch-litanischen und Germanischen",
Leipzig, 1876; Osthoff ve Brugmann, "Morphologische Untersuchungen",
I. (Giriş), 1878 tarafından daha da geliştirilmiştir. Bu okulun genel prensipleri
(1880) H. Paul'un "Prinzipien der
Sprachgeschichte", Halle'de (3. basım, 1898) daha kapsamlı bir biçimde formüle edilmiştir. Paul ve Wundt ("Volkerpsychologie" adlı eserinde) büyük ölçüde aynı konuyla ilgilenirler, ancak araştırmalarına farklı bakış açılarından başlarlar, Paul felsefeye eğilimleri olan bir filolog ve Wundt dille ilgilenen bir filozoftur.) ve Leskien'in meslektaşları ve arkadaşları Brugmann tarafından ve
Osthoff. Bu, fonetik yasaların hiçbir istisnasının olmadığı ilkesiydi.
Bu genellemenin etkisi altında etimolojide çok daha fazla kesinlik
istendi ve dil çalışmasında yeni ve dikkate değer derecede aktif bir dönem
başladı. Yukarıda verilen şekilde genel olarak ifade edildiğinde ilke doğru değildir. Daha doğru bir ifade, orijinal bir sesin belirli bir lehçede, belirli bir zamanda ve belirli bir ortamda yalnızca bir şekilde temsil edildiği; orijinal sesin belirli lehçedeki temsiline gelişiminin analojinin işleyişinden etkilenmemiş olması koşuluyla olacaktır.

Dil biliminin karakterizasyonu için en önemli olan bu koşuldur. Başka bir yerde söylediğim gibi, bu bilimin doğa bilimleriyle yollarını ayırdığı nokta tam da burasıdır. "Kimyager iki saf basit elementi birleştirirse, tek bir sonuç olabilir ve kimyagerin hiçbir gücü bunu engelleyemez. Fakat insanların zihinleri ürettikleri sesler üzerinde etki eder. Sonuç, bu olduğunda, bu durumda etki edecek olan fonetik yasanın durdurulması ve bu özel formun, ait olmadığı diğer formlarla aynı gelişim sürecine girmesidir." (P. Giles, "Kısa Karşılaştırmalı Filoloji El Kitabı", 2. baskı, sayfa 57, Londra, 1901.)

Schleicher, bir dili, canlı bir varlığın bir organizma olduğu anlamda bir organizma olarak tanımlamakta yanılmıştır. Fizyolojik olarak ele alındığında, dil belirli insan organlarının bir işlevi veya potansiyelidir; toplumun bakış açısından ele alındığında bir kurum niteliğindedir. (Bu dil görüşü, Prof. W.D. Whitney tarafından 1875'te "Contemporary Review"da yayınlanan bir makalede, sayfa 713 ve devamında ayrıntılı olarak işlenmiştir. Bu makale, kısmen Darwin'in dil hakkındaki görüşleriyle ilgili olan Max Muller ile olan bir tartışmanın bir parçasıdır. Muller, "Oriental and Linguistic Studies" adlı eserinde, sayfa 298 ve devamında, New York, 1873'te Schleicher'in görüşlerini sert bir şekilde eleştirmiştir. Bu ciltte, bu makalede bahsedilen diğer çeşitli görüşlere yönelik eleştiriler bulunacaktır. ) Çoğu etkiden daha fazla
bir devleti oluşturan unsurların birbirine bağlanmasına katkıda bulunur.
Coğrafi veya diğer nedenlerin dilin kimliğinin etkisini etkili bir şekilde etkisiz hale getirebileceği açıktır. Kişinin sadece
antik Yunan tarihini okuması veya Almanya ile Avusturya, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut siyasi
ayrımını gözlemlemesi yeterlidir. Ancak bir organizmaya ne kadar benzese de, dil bir
organizma değildir. Schleicher, dilleri bu şekilde tanımlayarak, Bluntschli'nin Devlet konusunda yaptığı aynı hatayı daha az ölçüde yaptı ve bu da onu Devletin doğası gereği eril, Kilisenin ise dişil olduğunu ilan etmeye yöneltti. (Bluntschli, "Theory of the State", sayfa 24, İkinci
İngilizce Baskı, Oxford, 1892.) Schleicher'in görüşleri, dilbilimsel çalışmanın uygun yöntemlerine bir ölçüde zarar veriyordu. Fakat bu talihsizlik, öğrencilerinin toplayıp değiştirdiği fikirlerinin bilime verdiği ilhamla fazlasıyla telafi edildi. Analojiyle temsil edilen psikolojik öğenin dil bilimi ile doğa bilimleri arasında yarattığı farka rağmen, Schleicher'in Darwin'in türlerin kökeni teorisi için söylediği gibi, "gözlemlere dayanır ve esasen bir gelişim tarihi girişimidir" deme hakkına sahibiz. Dil ve evrimle ilgili diğer sorular da var
ve bunlar araştırma gerektiriyor--birkaç
rekabet eden kelime arasında birinin hayatta kalması (örneğin Almancanın neden sadece İngilizce günlük iş kelimesiyle aynı olan "ross"u yüksek şiirsel bir kelime olarak tuttuğu ve bunun yerine İngilizce "palfrey"in neredeyse şiir ve romansla sınırlı olan "pferd"i koyduğu), evrimin İngilizce veya Farsça gibi fiilen çekimli dil olmaktan çıkan dillerde devrime dönüşene kadar devam etmesi ve
birçok başka sorun. Darwin bunlara girmedi ve bunlar
şu anki makalenin sınırları içinde mümkün olandan daha kapsamlı bir araştırma gerektiriyor.

XXVII. DARWINİZM VE TARİH. J.B. Bury, Litt.D., LL.D. tarafından

Cambridge Üniversitesi Modern Tarih Regius Profesörü.

1. Evrim ve Darwinci teoriyle ilişkili ilkeler, uygar insan tarihiyle bağlantılı çalışmalar üzerinde önemli bir etki yaratmaktan geri kalamazdı. "Tarih felsefesi" olarak bilinen spekülasyonlar ve antropoloji, etnografya ve sosyoloji bilimleri (kendi ayakları üzerinde durmalarına rağmen tarihçinin yardımcısı olan bilimler) bu ilkelerden derinden etkilenmiştir. Tarih yazarları, aslında, birkaç istisna dışında, bunları uygulamak için çok az girişimde bulunmuştur; ancak on dokuzuncu yüzyıldaki tarihsel çalışmanın büyümesi, doğa çalışmasının eşzamanlı gelişmelerinin temelini oluşturan aynı genel ilke, yani GENETİK fikir tarafından belirlenmiş ve karakterize edilmiştir. Güneş sisteminin tarihini, dünyanın hikayesini, tellürik organizmaların soyağaçlarını üreten ve doğa bilimini devrim niteliğinde değiştiren doğanın "tarihsel" anlayışı, insan tarihinin sürekli, genetik, nedensel bir süreç olarak anlaşılmasıyla aynı düşünce düzenine aittir; bu anlayış tarihsel araştırmayı devrim niteliğinde değiştirmiş ve onu bilimsel hale getirmiştir. Evrimsel ilkelerin uygulanmasını ele almaya geçmeden önce, bu yeni görüşün yükselişine dikkat çekmek yerinde olacaktır. 2. Yunanlılar ve Romalılar için tarih ya betimleyici bir kayıttı ya da pratik çıkarlar için yazılmıştı. Antik tarihçilerin en seçkinleri pragmatikti; yani tarihi devlet adamlığında, savaş sanatında veya ahlakta bir öğretmen olarak görüyorlardı. Kayıtları o kadar kısa bir süreye dayanıyordu ki, deneyimleri o kadar kısaydı ki, asla sürekli süreç kavramına ulaşamadılar veya zamanın önemini fark edemediler; ve insan toplumlarının tarihini kendi başına araştırılacak bir olgu olarak görmediler. Orta çağlarda ilerleme ve gelişme fikirlerinin ortaya çıkma olasılığı daha da düşüktü. Bu tür kavramlar, insanların zihinlerini sınırlayan ve sınırlayan
egemen dinin temel doktrinleri tarafından dışlanmıştı. Tarihin seyrinin, kozmik olmayan bir kişinin keyfi iradesiyle saatten saate belirlendiği kabul edildiğinden, kendi kendine yeten bir nedensel gelişme olamazdı, yalnızca dışarıdan dayatılan bir muafiyet olabilirdi. Ve dünyanın bu muafiyetin sonundan çok da uzakta olmadığına inanıldığından, yalnızca geçici olacak olan zamansal olanı anlamaya fazla ilgi göstermek için bir sebep yoktu. On beşinci ve on altıncı yüzyılların entelektüel hareketleri yeni bir anlayış için yolu hazırladı, ancak bu anlayış hemen ortaya çıkmadı. Rönesans dönemi tarihçileri basitçe eski pragmatik görüşe geri döndüler. Machiavelli için, tıpkı Thucydides ve Polybius için olduğu gibi, tarihi incelemenin kullanımı siyaset sanatında bir eğitimdi. Rönesans'ın kendisi, daha önce var olan her şeyden farklı, yeni bir kültürün ortaya çıkışıydı; ancak o zamanlar insanlar bunun farkında değildi; klasik antik çağın geleneklerinin uzun bir süre kaybolduğunu açıkça gördüler ve onları canlandırmaya çalışıyorlardı, ancak bunun dışında dünyanın hareket ettiğini ve kendi ruhlarının, kültürlerinin ve koşullarının on üçüncü yüzyıldakilerden tamamen farklı olduğunu algılayamadılar. Orta çağlardan ve Yunan ve Roma çağlarından farklı olan yeni bir çağın varlığı ancak on yedinci yüzyılda tam olarak fark edildi. O zamanlar antik, ortaçağ ve modern üçlü ayrımı ilk kez batı medeniyetinin tarihine uygulandı. Artık neredeyse bir düşünce kategorisi haline gelen bu ayrımla ilgili ne tür itirazlar öne sürülürse sürülsün, bu, insanın kendi geçmişine ilişkin görüşünde çok önemli bir ilerlemeyi işaret ediyor. İnsan, zaman içinde yavaş yavaş gerçekleşen medeniyetteki muazzam değişikliklerin farkına varmıştır ve tarih onu yeni bir bakış açısıyla karşı karşıya getirir. Bu değişikliklerin nasıl üretildiğini, dönüşümlerin nasıl gerçekleştirildiğini açıklamak zorundadır. Bu sorunun ortaya çıkışı neredeyse rasyonalizmin yükselişiyle aynı zamana denk gelmiştir ve Montesquieu, Voltaire, Gibbon gibi on sekizinci yüzyılın büyük tarihçileri ve düşünürleri medeniyetin hareketini tamamen doğal nedenlerle açıklamaya çalışmışlardır. Bu parlak
yazarlar, sonraki yüzyılın genetik tarihinin yolunu hazırlamışlardır. Ancak, ait oldukları on sekizinci yüzyıl Aydınlanması olan Aufklarung ruhuna uygun olarak, tüm fenomenleri akıl mahkemesinde yargılamakla ilgileniyorlardı; ve "aklın" yüceltilmesi, nesnel muameleye uygun olmayan ve "tarihsel bir duygu" ile bağdaşmayan belirli bir üstün a priori tutumu teşvik etme eğilimindeydi. Dahası, pragmatik tarih yazımının gelenekleri hiçbir şekilde ortadan kalkmamıştı.

3. On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde genetik tarihin anlamı tamamen anlaşılmıştı. Belki de "genetik", bu yüzyılda hem doğa hem de zihin alanlarındaki birçok bilgi dalına uygulanan kavram için bulunabilecek en iyi kelimedir. Bizi evrimin doktrinine veya "ilerleme"de ima edilen herhangi bir teleolojik hipoteze bağlamaz. "Tarih için, insan ırkının mevcut durumunun basitçe ve kesinlikle bir nedensel dizinin (veya nedensel diziler kümesinin) sonucu olduğu anlamına geliyordu - her bir durumun nedensel olarak öncekinden
ortaya çıktığı sürekli bir değişim dizisi; ve tarihçilerin görevinin bu genetik süreci izlemek, her bir değişimi açıklamak ve nihayetinde insanlığın yaşamının tam gelişimini kavramak olduğu anlamına geliyordu. Bu aşamada ortaya çıkan ve yeni bir araştırma döneminin başlatılmasına yardımcı olan üç etkili yazardan özellikle bahsedilebilir. Ranke 1824'te tarihe bir öğretim görevlisinin görevlerini
yükleyen pragmatik görüşü kesin bir şekilde reddetti ve Aufklarung tarihçilerinin geçmişi yargılamak için üstlendiği işlevi de aynı kararlılıkla reddetti; onun görevinin, dedi, sadece şeylerin gerçekte nasıl olduğunu göstermek olduğunu söyledi. Niebuhr zaten aynı ruhla çalışıyordu ve tarihsel işlemlerin fikirleri ve çağlarının koşulları. Savigny yaklaşık olarak aynı zamanlarda hukukun "tarihsel okulunu" kurdu. Hukukun aydınlanmış bir iradenin
yaratımı olmadığını, gelenekten
çıktığını ve bir dizi uyarlama ve reddetmeyle
geliştirildiğini göstermeye çalıştı, böylece evrim kavramını uyguladı. Bir toplumun veya bir kavramın tüm kurumlarının canlı bir organizmanın parçaları kadar yakından
birbirine bağlı olduğu fikrinin yayılmasına yardımcı oldu.

4. İnsanın tarihinin nedensel bir gelişme olarak kavranması, tarihsel araştırmanın bir bilimin onuruna yükseltilmesi anlamına geliyordu. Tıpkı
arıların incelenmesinin, öğrencinin arılara olan ilgisi yalnızca bal elde etmek veya "küçük çalışkan arının" emeklerinden ahlaki dersler çıkarmak olduğu sürece bilimsel olamayacağı gibi, insan toplumlarının tarihi de insan değerini pragmatik ölçeklerde tahmin ettiği sürece saf bilimsel araştırmanın nesnesi olamaz. Ayrıca, neden ve sonuç yasasının saklı ve kısıtlanmamış bir
hakimiyete sahip olduğu bir
kürenin tamamen içinde yattığı düşünülene kadar bir bilim haline gelemez. Öte yandan, tarih bir kez, insanın ilkel durumundan ulaştığı noktaya kadar gelişiminin açıklamasını kendi içinde barındıran bir nedensel
süreç olarak
görüldüğünde, böyle bir süreç zorunlu olarak
bilimsel araştırmanın nesnesi haline gelir ve
buna duyulan ilgi bilimsel meraktır.

Aynı zamanda, araçlar keskinleştirildi ve rafine edildi. Burada, tarihsel içgüdüsü olan bir filolog olan Wolf öncüydü. Homeros'a yazdığı "Prolegomena" (1795) adlı eseri, yeni saldırı biçimleri duyurdu. Tarihsel araştırma,
kısa sürede yeni yöntemlerin geliştirilmesiyle dönüştürüldü.

5. "İlerleme", tarihin genetik bir süreç olarak kavranmasında yer almayan bir değer yargısını içerir. Aynı zamanda, evrimden farklı bir fikirdir. Yine de, geçen yüzyılın başında tarihi
devrimleştiren fikirlerle yakından ilişkilidir;
aynı anda insanların bilgisine de girdi; ve tarihin sürekli bir süreç olduğu kavramını etkili bir şekilde yerleştirmeye ve zamanın önemini vurgulamaya yardımcı oldu. Daha önceki öngörüleri atlayarak, tarihin "insan ırkının toplam kütlesinin" "sürekli olarak
ama bazen yavaş yavaş giderek artan bir mükemmelliğe doğru ilerlediği" bir süreç olarak sunulduğu Turgot'nun (1750) "Söylev"ine işaret edebilirim. Bu, Turgot'nun arkadaşı Condorcet'nin 1795'te yayınlanan "Esquisse d'un tableau
historique des progres de l'esprit humain" adlı ünlü eserinde ayrıntılı olarak açıkladığı kavramın açık bir ifadesidir. Bu eser, ilk olarak, on dokuzuncu yüzyıl ideolojisinde öncü bir rolün düşeceği fikri açık bir şekilde ele aldı. Condorcet'in kitabı, artan önemi Turgot'ya da ilham veren Tiers etat'ın zaferlerini yansıtır; on sekizinci yüzyıldaki politik değişimler, Condorcet tarafından kesin bir şekilde formüle edilen, kitlelerin tarihsel süreçteki en önemli unsur olduğu doktrinine yol açmıştır. Bunun üzerinde duruyorum çünkü Condorcet'in evrim hakkında hiçbir fikri olmasa da, kitlelerin baskın önemi, evrimsel ilkelerin tarihe uygulanmasını mümkün kılan varsayımdı. Ve bu, Condorcet'in kendisinin, henüz tamamlanmamış bir ilerleme olan medeniyet tarihinin, genel yasalarla koşullandırılmış bir gelişme olduğunu iddia etmesini sağladı.

6. Savigny okulunda yönetici bir kavram olan toplumun bir organizmaya asimile edilmesi ve ilerleme kavramı, tarihçinin merkezi ilkeyi veya lider karakteri belirlemesi gereken organik bir gelişme fikrini üretmek için birleşti. Bu, Tocqueville'in "Democratie en Amerique" adlı eserinde demokrasinin yüceltilmesiyle örneklendirilir; burada "eşitliğin kademeli ve ilerici gelişiminin, insanlık tarihinin hem geçmişi hem de geleceği olduğu" teorisi savunulur. Aynı iki ilke Spencer doktrininde birleştirilmiştir (toplumun bir organizma olduğunu savunmuştur, ancak aynı zamanda onun "süper organik bir
topluluk" olarak adlandırdığı bir şey olduğunu düşünmüştür) (Bir toplum, bir organizmayla düşündürücü benzerlikler sunar, ancak kesinlikle bir organizma değildir ve onun organik doğası varsayımından çıkarımlar yapan sosyologlar
yanılmak zorundadır. Canlı bir organizma ile bir toplum, birincisinin bireysel bileşenlerinin, yani hücrelerin, hem morfolojik hem de işlevsel olarak farklılaşmış olması, oysa bir toplumu oluşturan bireylerin morfolojik olarak homojen ve yalnızca işlevsel olarak farklılaşmış olması gerçeğiyle kökten farklıdır. Benzerlikler ve farklılıklar, E. de Majewski'nin çarpıcı kitabı "La Science de la
Civilisation", Paris, 1908'de işlenmiştir.), toplumsal evrimin militarizmden endüstrileşmeye doğru ilerici bir değişim olduğudur.

7. Kalkınma fikri, Alman idealizminin spekülasyonlarında başka bir biçime bürünmüştür. Hegel, tarihin ardışık dönemlerini Mutlak Varlığının kendi kendini evriminde yükselen evrelere veya fikirlere karşılık gelen
olarak tasarladı. "Tarih Felsefesi Üzerine Dersleri" ölümünden sonra 1837'de yayınlandı. Felsefesinin tarihçilerin tarihi ele alışı üzerinde doğrudan ve dolaylı olarak önemli bir etkisi oldu ve kendisi tarihsel olgularla ilgilenirken yüzeysel ve bilimsel olmayan biri olmasına rağmen, tarihsel gelişim fikrinin aşina hale getirilmesine çok katkıda bulundu. Ranke, Hegel'in kendisinden değilse bile, en azından Hegel'in en büyük olduğu İdealist felsefelerden etkilendi. Tarih sürecindeki evreleri, fikirlerin enkarnasyonlarıyla işaretlenmiş olarak tasarlamaya meyilliydi ve bazen fikirlerin elleri ve ayakları olan bağımsız kuvvetlermiş gibi konuşuyordu. Ancak
Hegel fikirlerini a priori mantıkla belirlerken, Ranke fikirlerini
tümevarımla elde etti - fenomenlerin sıkı bir incelemesiyle; bu yüzden
yönteminde ve çalışmasında bilimseldi ve Hegelci önyargılardan yalnızca sonuçlarına atfetmeye meyilli olduğu türde
etkilendi. Hegel'in teorisinin
bir değer yargısı içerdiğine dikkat edilmelidir; hareket mükemmelliğe doğru bir ilerlemeydi.

8. Fransa'da, Comte konuya farklı bir açıdan yaklaştı ve
Almanya dışında, Hegel'den çok daha geniş bir etki uyguladı. 1839'da çıkan "Cours de philosophie positive" adlı eserinin 4. cildi
sosyolojiyi yarattı ve tarihi bu yeni bilimin bir parçası olarak, yani "toplumsal dinamikler" olarak ele aldı. "Comte, tarihsel gelişimin ortaya çıkmasının anahtarını, kendisinin sosyal-psikolojik bakış açısı olarak adlandırdığı şeyde aradı ve Condorcet tarafından dile getirilen iki fikri geliştirdi: Tarihçinin dikkatinin, şimdiye kadar olduğu gibi, esas olarak seçkin bireylere değil, süreçteki en önemli unsur olan kitlelerin kolektif davranışına yönlendirilmesi gerektiği; ve doğada olduğu gibi, tarihte de gelişimi belirleyen gerekli ve sürekli genel yasaların olduğu. Bu iki nokta birbiriyle yakından bağlantılıdır, çünkü ancak kitleler ön plana çıkarıldığında düzenlilik, tekdüzelik ve yasa uygulanabilir olarak kavranabilir. Comte'a göre, gelişimi kontrol eden sosyal-psikolojik yasaları belirlemek sosyologların ve tarihçilerin görevidir. 9. Tarihte işleyen genel yasalar hipotezi, yirmi yıl sonra İngiltere'de çıkan ve Avrupa'da kendi döneminin çok ötesinde bir etki yaratan bir kitapta daha da ileri götürüldü. içsel değer,
Buckle'ın "İngiltere'de Medeniyet Tarihi" (1857-61). Buckle, Comte'a çok şey borçluydu ve onu takip etti, daha doğrusu onu geride bıraktı,
insanın yukarı doğru gelişimini belirleyen en önemli faktör olarak
zekayı gördü, böylece ona göre ilerleme, entelektüelin ahlaki yasalar üzerindeki zaferinden oluşuyordu.

10. Comte ve Buckle'ın tarihi genel "yasalara" indirgeyerek doğa bilimlerine benzetme eğilimi, istatistik çalışmasının sunduğu manzaradan türetilmiş teşvik ve makullüktür, 1835'te "Sur l'homme" adlı kitabı çıkan Belçikalı Quetelet,
sonsuz olasılıkları fark etti. İstatistiksel araştırmanın ortaya çıkardığı şaşırtıcı tekdüzelikler, belirli bir sosyal grubun belirli bir durumda nasıl davranacağını tahmin etmemizi sağlayacak yeterli miktarda istatistiksel materyal toplamanın tek bir sorun olduğuna inanmamıza yol açtı. Bu okulun bir müridi olan Bourdeau, tarihsel bilimin tamamen niceliksel hale geleceği zamanı dört gözle bekliyor. Genellikle şeylerin gidişatını değiştirdiği veya belirlediği düşünülen önemli kişilerin eylemleri, istatistiksel hesaplamaya uygun değildir veya genel yasalarla açıklanamaz. Buckle gibi düşünürler, bunların önemini en aza indirmeye veya bunları açıklamaya çalıştılar. 11. Bu göstergeler, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısını belirleyen tarihi yorumlamaya yönelik yeni çabaların, doğa bilimi alanında güncel olan ve evrim doktriniyle sonuçlanan kavramlarla yakından ilişkili olduğunu göstermeye yeterli olabilir. Genetik ilke, ilerici gelişme, genel yasalar, zamanın önemi, toplumun organik bir küme olarak kavranması, tarihin metafizik teorisinin ruhun kendi kendine evrimi olması, tüm bu fikirler, tarihsel soruşturmanın doğa bilimlerine paralel olarak bağımsız olarak ilerlediğini gösteriyor. Darwinciliğin etkisini takdir etmek için bunu ortaya çıkarmak gerekiyordu.

12. "Türlerin Kökeni"nin (Buckle'ın eserinin ilk cildinin sadece iki yıl önce yayınlandığını unutmayın) ve "İnsanın Türeyişi"nin (1871) ortaya çıkması arasında geçen on iki yıl boyunca, Lamarck'ın insanın daha düşük soyu tükenmiş bir türün diğer türleriyle ortak soyundan geldiği hipotezi, beyinleri teolojik otoritenin kısıtlamaları altında çalışmayan çoğu düşünür tarafından yerleşik bir gerçek
sırasına yükseltildiği kabul edildi.

Bu gerçeğin keşfinin önemli bir etkisi (şimdi Darwinci açıklamadan bahsetmiyorum) tarihe, koordineli bilgi bütününde kesin bir yer
vermesi ve onu diğer bilimlerle daha yakından
ilişkilendirmesiydi. Gerçekten de Hegel ve Comte'un sistemleri gibi sistemlerde tanımlanmış mantıksal bir yeri vardı; ama Darwinizm kendi duruşunu
ikna edici bir şekilde ve fazla uzatmadan kanıtladı. İnsanın aniden yaratıldığına dair hakim doktrin, tarihi izole bir konuma, doğa bilimleriyle bağlantısız bir konuma yerleştirmişti. Hayvan antroposuyla ilgilenen antropoloji, artık zoolojiyle aynı çizgiye geliyor ve onu tarihle ilişkilendiriyor. (Tarihin yalnızca kapsam olarak farklı olmadığı, aynı zamanda) ZAMAN İÇİNDE antropolojiyle aynı kapsamda olmadığı gözlemlenmelidir. Çünkü o yalnızca insanın toplumlardaki gelişimiyle ilgilenirken, antropoloji tanımına antroposun hala sosyal olmadığı, ister şempanze gibi sürüler halinde, ister erkek orangutan gibi tek başına yaşasın, proto-antropik dönemi dahil eder. (Majewski, hayvan topluluklarının (sürüler, sürüler, sürüler, vb.) TOPLUMLAR olmadığını iyi bir şekilde göstermiştir; bir toplumun özelliği, işlevin farklılaşmasıdır. Arı kovanları, karınca yuvaları yarı-toplumlar olarak adlandırılabilir; ancak bu durumlarda farklı işlevleri yerine getiren sınıflar morfolojik olarak farklıdır.) İnsanın günümüzdeki durumu, tarihin ideal (ulaşılamaz) başlangıcı olan toplumun en ilkel aşamasına kadar uzanan bir dizi dönüşümün sonucudur. Ancak bu başlangıç, bizi dörtlü bir ataya, daha da geriye (Darwin'in varsayımına göre) ascidian tipinde bir deniz hayvanına ve daha sonra daha uzak dönemlerden geçerek organizmanın en düşük formuna götüren bir gelişimden herhangi bir süreklilik ihlali olmadan ortaya çıkmıştır. Bu teoride, bağlantılar kaybolmuş olsa da kademeli gelişimde bir kesinti olmaması esastır; ve yaşamın evriminde sürekli bir ilerleme anlayışı, uygarlaşmamış Anthropos'un ortaya çıkmasıyla sonuçlanarak, uygar Anthropos'un tarihinin de sürekli bir ilerlemeci gelişme olduğu anlayışını güçlendirmeye ve bu anlayışa olan inancı artırmaya yardımcı oldu.

13. Böylece, süreklilik fikrini vurgulayarak ve insan ve hayvan krallıkları arasındaki engelleri yıkarak Darwinci insanın kökeni teorisinin yayılması, tarihin tellürik gelişmeyle ilgilenen bilimler arasında yerini belirlemede önemli bir etkiye sahip oldu. Tarihin perspektifi, daha geniş bir gelişme
perspektifinde birleştirildi. Biyolojinin amaçlarından biri, insanın en düşük organik formdan itibaren soyağacındaki kesin adımları bulmak olduğu gibi, tarihin kapsamı da insan uygarlığının en ilkel halinden bugünkü durumuna kadar olan benzersiz nedensel serideki aşamaları belirlemektir.

Bu anlayışın ima ettiği tarihsel araştırmaya olan ilginin Comte'un ilgisi olması gerekmediği gözlemlenmelidir. Pozitif Felsefe'de
tarih sosyolojinin bir parçasıdır; ona olan ilgi sosyolojik yasaları keşfetmektir. Az önce bahsettiğim görüşe göre, tarihin kendi başına bir amaç olmasına izin verilir; genetik sürecin yeniden inşası bağımsız bir ilgi alanıdır. Yeniden inşa amacıyla sosyoloji, fiziksel coğrafya, biyoloji,
psikoloji gereklidir; sosyolog ve tarihçi birbirlerinin
ellerine oynarlar; ancak birincisinin amacı genellemeler oluşturmaktır; ikincisinin amacı tekil bir
nedensel diziyi ayrıntılı olarak izlemektir.

14. Evrim teorisinin başarısı, aşkın nedenlerin varsayımını veya en azından çağrısını itibarsızlaştırmaya yardımcı oldu. Felsefi olarak elbette teizmle uyumludur, ancak tarihçiler tarihsel hareketleri açıklamak için naif bir "tarihteki tanrı" kavramına başvurmaktan çoğunlukla vazgeçmişlerdir. Bir tarihçi teist olabilir; ancak, onun çalışması söz konusu olduğunda, bu özel inanç anlamsızdır. Aksi takdirde (yukarıda belirtildiği gibi) tarih bir bilim olamazdı; çünkü zorlukları çözmek için sahneye çıkarılabilen bir deus ex machina ile bilimsel tedavi bir saçmalıktır. Aşkın unsur, Alman felsefesinin etkisiyle daha incelikli bir biçimde ortaya çıkmıştır. Ranke'nin fikirlere, sanki tarihin ardışık hareketlerinde kendini gösteren aşkın varoluşlarmış gibi atıfta bulunmaya nasıl meyilli olduğunu fark ettim. Belirli
fikirlerden, belirli bir dönemde kontrol edenler olarak bahsetmek anlaşılırdır, örneğin milliyet fikri; ancak bilimsel bakış açısından, bu tür fikirlerin bireylerin zihinleri dışında bir varlığı yoktur ve tamamen psişik güçlerdir; ve bu biçimde var olmayan bir tarihsel "fikir", yalnızca tarihçinin kendisinin bir sentezini ifade etmenin bir yoludur.

15. Darwinizm'in insan bilgisi sistemindeki tarihin yeri üzerindeki daha genel etkisinden, Darwin'in gelişimi açıkladığı ilke ve yöntemlerin etkisine dönebiliriz. Hatta eski yazarlar (Aristoteles ve Polybius gibi) tarafından fiziksel koşulların (coğrafya, iklim) bir ırkın veya toplumun karakterini ve tarihini
koşullandıran faktörler olduğu kabul edilmişti. On altıncı yüzyılda Bodin bu faktörleri vurguladı ve daha sonraki birçok yazar bunları hesaba kattı. Bunları ön plana çıkaran Darwin'in araştırmaları doğal olarak bunlarda medeniyetin büyümesinin başlıca anahtarını keşfetme girişimlerini teşvik etti. Comte, Lamarck'ın biyolojik yöntemlerinin sosyal insana uygulanabileceği fikrini açıkça kınamıştı. Buckle doğal etkileri hesaba katmıştı ancak bunları psikolojik faktörlerle karşılaştırıldığında ikincil bir düzeye indirmişti. Ancak Darwinci teori, medeniyetin gelişimini "çevreye uyum", "varoluş mücadelesi", "doğal seçilim", "en uygun olanın hayatta kalması" vb. terimlerle açıklamayı cazip hale getirdi. (Son zamanlarda O. Seeck, bu ilkeleri "Untergang der antiken Welt" adlı eserinde, 2 cilt, Berlin, 1895, 1901'de Greko-Romen medeniyetinin düşüşüne uyguladı.)

Bu ilkelerin işleyişi inkar edilemez. İnsan hala bir hayvandır, hem zoolojik hem de mekanik yasalara tabidir. Kalıtımın karanlık etkisi etkili olmaya devam ediyor; ve ruhsal gelişim daha düşük organik biçimlerde, belki de yaşamın kendisiyle başlamıştı.
Organik ve toplumsal varoluş mücadeleleri aynı ilkenin tezahürleridir. Çevre ve iklim etkisi, yalnızca insanlığın büyük ırksal kesimlerinin farklılaşmasını değil, aynı zamanda bu alt türler içindeki çeşitliliği ve belki de farklı çeşitlerin asimilasyonunu açıklamak için devreye sokulmalıdır. Ritter'in "Antropocoğrafyası" yararlı bir araştırma hattı açmıştır. Ancak diğer yandan, bu ilkelerin tarihin gidişatını açıklamada bizi çok uzağa götürmediği ve insan gelişimini açıklayabildikleri başlıca ilkel ultra-tarih öncesi dönem olduğu ileri sürülmektedir. Kaydedilmiş tarihin konusu olan insanların eylemleri ve hareketleri söz konusu olduğunda, fiziksel çevrenin mekanik olarak hareket etmeyi bıraktığı ve eylemlerini etkilemek için önce iradelerini etkilemesi gerektiği; ve nedensel ilişkilerin bu psişik karakterinin sorunu önemli ölçüde değiştirdiği söylenebilir. İnsan toplumlarının gelişimi, iddia edilebilir ki, bilinçli psişik öğenin hakimiyetinden tamamen yeni bir karakter türetiyor ve doğal seçilimin işleyişini sınırlayan ve etkisizleştiren ve fiziksel çevrenin etkisini kontrol eden ve değiştiren yeni koşullar (icatlar, sosyal kurumlar, vb.) yaratıyor. Çoğu düşünür artık medeniyetin büyümesine dair başlıca ipuçlarının psikolojik alanda aranması gerektiği konusunda hemfikir. Örneğin taklit, insan gelişiminin açıklanması için doğal seçilimden muhtemelen daha önemli bir ilkedir. Darwin'in kendisi, "İnsanın Türeyişi" adlı kitabının 5. bölümündeki temkinli ve çekingen açıklamalarından da anlaşılacağı üzere, ilkelerinin bu alanda yalnızca çok sınırlı bir uygulama alanına sahip olduğunun bilincindeydi. Doğal seçilimi entelektüel yeteneklerin ve temel toplumsal içgüdülerin gelişimine ve ayrıca antropolojik karakterde farklılık gösteren büyük ırkların veya "alt türlerin" (Kafkasyalı, Afrikalı, vb.) farklılaşmasına uyguladı. (Darwinci formüller benzetme yoluyla fikir verici olabilir. Örneğin, bir sürü icat, şema ve planın, aslında saatin belirli koşullarına daha iyi uyması nedeniyle benimsenen bir icat veya planla asla gerçekleştirilmemesi, benzer olmaması veya aynı amaç için tasarlanmamış olması toplumsal ilerlemenin karakteristiğidir (tıpkı bir devlet adamı, sanatçı veya dâhinin gerçekleştirdiği çalışmaların genellikle beyninin tasarladığı sayısız projenin sadece bir kalıntısı olması gibi). Bu kadar çok başarısız üretimin gerçekleştiği bu süreç, doğal seçilimle elemeye benzemektedir.)

16. Ancak toplumsal gelişme öğrencisini ilgilendiren yönetici faktörlerin ruhsal düzende olduğu kabul edilirse, doğa biliminin organik evrimi genel ilkelerle açıklamadaki ön başarısı, sosyologları toplumsal evrimin de genel ilkelerle açıklanabileceği umuduna teşvik etti. Condorcet, Buckle ve diğerlerinin tarihin doğa bilimlerine asimile edilebileceği fikri güçlü bir şekilde desteklendi ve gerçek tarihsel sürecin ve bu süreçte yer alan her toplumsal hareketin sosyolojik genellemelerle, yani sözde "yasalarla" açıklanabileceği fikri hala birçok kişi tarafından bir şekilde benimseniyor. Bu görüşe karşı çıkanlar, sosyologların karşılaştırmalı yöntemle, toplumsal faktörlerin analiziyle ve psikolojik çıkarımla ulaştığı genellemelerin tarihçiye yardımcı olabileceğini inkar etmiyorlar; ancak bu tür tekdüzeliklerin yasa olduğunu veya fenomenlerin bir açıklamasını içerdiğini inkar ediyorlar. Bunlar şans eseri tesadüf unsuruna işaret edebilirler. Bu unsur organik evrim olaylarında rol oynamış olmalı, ancak muhtemelen daha büyük ölçüde toplumsal evrimdeki olayları belirlemeye yardımcı olmuştur. Bağlantısız iki dizinin çarpışması büyük sonuçlarla dolu olabilir. Bir liderin ani ölümü veya
sorunsuz bir evlilik, basit vakaları ele alırsak, tekrar tekrar kalıcı
politik sonuçlara yol açmıştır. Genellemeler altında azaltılamayan ve olayların gidişatını
saptıran, bireylerin belirleyici eylemlerine daha fazla vurgu yapılır. Bireysel iradenin önemi, Condorcet'den önce toplumsal topluluğun kolektif faaliyetini ihmal edecek şekilde abartılmışsa, onun doktrini, önde gelen kişilerin rollerini önemsiz olarak ortadan kaldırma eğilimindeydi ve bu ortadan kaldırma yoluyla
sosyolojiyi kurmak mümkün oldu. Ancak, tarihin seyrinin sürekli olarak bireylerin iradeleri tarafından şekillendirildiği ve değiştirildiği iddia edilebilir (Burada özgür irade ve determinizm hakkındaki metafizik soruyu göz ardı edebiliriz. Çünkü bireyin beyninin karakteri her durumda doğum öncesi kazalara ve tesadüflere bağlıdır ve bu nedenle bireylerin rolünün nihayetinde şansa, yani bağımsız dizilerin tesadüfi tesadüflerine bağlı olduğu söylenebilir.) ki bunlar hiçbir şekilde her zaman kolektif iradenin ifadesi değildir; ve bu kişiliklerin belirli anlarda ortaya çıkması koşulların zorunlu bir sonucu değildir ve çıkarsanamaz. Ayrıca, eğer böyle bir birey doğmamış olsaydı, onun yaptığını yapmak için başka birinin ortaya çıkacağına dair hiçbir kanıt yoktur. Bazı durumlarda, olanların gerçekleşmesi gerektiğini düşünmek için hiçbir neden yoktur. Diğer durumlarda, gerçek değişimin kaçınılmaz olduğu açıktır, ancak onu başlatan ve yönlendiren kişinin
başarısızlığı nedeniyle, ertelenmiş olabilir ve ertelenmiş olsun veya olmasın, farklı bir
kazanım
olabilirdi. Bunu yeni dikkatimi çeken bir örnekle açıklayabilirim. Modern resim Giotto tarafından kuruldu ve 16. yüzyılın sonlarına doğru VIII. Charles'ın İtalyan seferi, Fransız ressamlarını taklit etme modasını Fransa'ya getirdi. Ancak Giotto ve VIII. Charles için Fransız resmi çok farklı olabilirdi. "Giotto ortaya çıkmasaydı, başka bir büyük başlatıcı onunkine benzer bir rol oynayacaktı ve VIII. Charles olmadan İtalya ile ticaret olacaktı ve bu da uzun vadede Fransa'yı İtalyan sanatçılarla ilişkiye sokmaya yetecekti. Ancak Giotto'nun eşdeğeri bir yüzyıl ertelenebilir ve muhtemelen farklı olabilirdi; ve ticari ilişkilerin Fransa'da İtalyan sanatının rayonnement'ini üretmesi için asırlar gerekirdi ve kraliyet maceracısının seferi bunu birkaç yıl içinde kışkırttı." denilebilir. (Bu örneği G.
Tarde'ın "La logique sociale" 2 (sayfa 403), Paris, 1904'ten aldım, burada oldukça farklı bir amaç için kullanılmıştır.) Siyasi tarihin sağladığı örnekler
sonu gelmez. Makedonya Kralı Philip'in oğlu beceriksiz olsaydı olayların nasıl ilerleyeceğini tahmin edebilir miyiz? 1740'ta Avrupa'yı şaşkına çeviren Prusya'nın saldırgan eylemi, Almanya'nın sonraki tarihini belirledi; ancak bu eylem kaçınılmaz olmaktan çok uzaktı; tamamen Büyük Frederick'in kişiliğine bağlıydı.

Dolayısıyla bireysel iradelerin eyleminin, tarihin sosyolojik formüllerle kavranmasına izin
vermeyecek kadar önemli ve etkili, belirleyici ve rahatsız edici bir faktör olduğu ileri sürülebilir. Sosyologların ayırmaya çalıştığı
türler ve genel gelişim biçimleri, tarihçinin olayların gerçek seyrini anlamasına ancak yardımcı olabilir. Modern zamanlarda öne çıkan ekonomik tarih ve kültür bilimi gibi özel alanlarda genelleme en verimlidir, ancak bunlarda bile yalnızca kısmi açıklamalar sağladığı iddia edilebilir.

17. Gerçek şu ki Darwinizm, genel yasaların tarihsel gelişimi açıklamak için yetersizliğinin en iyi örneğini sunar. Tesadüfün oynadığı rol ve bireylerin oynadığı rol - genel toplumsal koşullarla sınırlı ve bunlarla ilişkili - insanın geçmiş tarihinin gidişatını çıkarmayı veya geleceği tahmin etmeyi imkansız hale getirir. Ancak organik gelişim için de durum aynıdır. Darwin (veya başka bir zoolog) genel ilkelerden evrimin gerçek gidişatını çıkaramazdı. Bir organizma ve çevresi göz önüne alındığında, bunun önceden belirlenmiş belirli bir türde daha karmaşık bir organizmaya dönüşmesi gerektiğini gösteremezdi; neye dönüştüğünü bilerek, belirleyici nedenleri keşfetmeye ve belirlemeye çalışabilirdi. Genel ilkeler belirli bir diziyi hesaba katmaz; gerekli koşulları barındırır; ancak bir de kazalar bölümü vardır. Tarihte de durum aynıdır.

18. Tarihin gidişatını genel sentezler altına almaya yönelik evrimsel girişimler arasında belki de en önemlisi, Alman tarihinden çıkardığı ve uyguladığı "kulturhistorische Methode" adlı eseriyle Lamprecht'inkidir.

Bu eser, onun görüşüne göre, zihin bilimleri (Geisteswissenschaften) arasında mekaniğin doğa bilimleri arasında tuttuğu yerin (Grundwissenschaft) aynısını tutan psikolojiye dayanır. Tarih, aynı karşılaştırmayla biyolojiye karşılık gelir ve ona göre, ancak genel kavramlara (Begriffe) indirgendiğinde bilimsel olabilir. Tarihsel hareketler ve olaylar psişik bir karaktere sahiptir ve Lamprecht, medeniyetin belirli bir aşamasını, dönemi kontrol eden "kolektif bir psişik durum (seelischer
Gesamtzustand)", "tüm psişik fenomenlere ve dolayısıyla o dönemin tüm tarihsel olaylarına nüfuz eden bir diyapazon" olarak tasarlar. ("Die kulturhistorische Methode", Berlin, 1900, sayfa 26. ) "Deutsche Geschichte" adlı eserinde, her çağın tüm hislerinin ve eylemlerinin diyapazonla açıklanabileceğini göstermek amacıyla, "değişen psişik diyapazon çağları" gibi bir dizi aşamayı ele aldı; ve bu diyapazonların diğer toplumsal
gelişimlerde de sergilendiğini ve dolayısıyla tekil değil, tipik olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Ayrıca, bu çağların belirli bir düzende birbirini izlediğini savunuyor; ilke, kolektif psişik gelişimin bir toplumun tüm bireysel üyelerinin homojenliğiyle başlaması ve artan psişik aktivite yoluyla, bireylerin sürekli artan farklılaşması şeklinde ilerlemesidir (bu, Spencer formülüne benzer). Psişik kısıtlamadan psişik özgürlüğü geliştiren bu süreç, medeniyetin ardışık dönemlerini tanımlayan bir dizi psişik fenomeni sergiler. Süreç iki basit ilkeye dayanır: Hiçbir fikir, arkasında bir etki veya etki bırakmadan kaybolamaz ve ister bir kişide ister bir toplumda olsun, tüm ruhsal yaşam, değişim, yeni zihinsel içeriklerin edinilmesi anlamına gelir. Bundan, yeninin eskiyle uzlaşması gerektiği ve bunun da yeni bir çağın karakterini belirleyen bir senteze yol açtığı sonucu çıkar. Bu nedenle, medeniyet çağları "insan toplumlarının gelişiminin, yani tüm tarihsel olayların tüm ruhsal fenomenlerini istisnasız olarak kapsayan en yüksek kavramlar" olarak tanımlanır. (Aynı eser, sayfalar 28, 29.) Lamprecht, medeniyet çağlarıyla ilgilenen ve etnolojinin etnografiyle olan ilişkisine benzer şekilde (betimleyici veya anlatısal) tarihle aynı ilişkiye sahip olan "tarihsel etnoloji" olarak adlandırılabilecek özel bir tarihsel bilim fikrini çıkarır. Böyle bir bilim açıkça Comte'un toplumsal dinamiklerine karşılık gelir ve Comte'un bu kadar vurgu yaptığı
karşılaştırmalı yöntem Lamprecht'in temel aracıdır.

19. Lamprecht'in temel fikirleri üzerinde durdum çünkü bunlar henüz İngiltere'de yaygın olarak bilinmiyor ve sistemi sosyolojik tarihçiler okulunun en yetenekli ürünüdür. Yazarının kendisi bir tarih uzmanı olduğu ve tarihsel sentezleri en dikkatli şekilde değerlendirilmeyi hak ettiği için daha fazla ağırlık taşır. Ancak
gelişim sürecinde bu tür varsayımlarla açıklanmayan çok şey vardır, özellikle de bireylerin inisiyatifi. Tarihsel
gelişim, sapma seçeneği olmadan doğru bir çizgide ilerlemez. Tekrar tekrar, ona açık olan birkaç yol vardır ve bunlardan birini seçer--neden? Lamprecht'in yönteminde, evrimin belirli bir aşamasında insanların psişik aktivitesini sınırlayan koşulları belirleyebiliriz, ancak bu sınırlar içinde bireyin o kadar çok seçeneği, hareket etmek için o kadar geniş bir alanı vardır ki, bu koşulların tanımı, "psişik diyapazonlar", belirli gelişimin açıklamasının yalnızca bir parçasıdır. Bu sınıfın tüm tarihsel spekülasyonlarında Aşil'in topuğu, bireyin rolü olmuştur.

Ekonomi tarihinin artan önemi, tarihin genel kavramlar veya tipler açısından açıklanabileceği görüşünü teşvik etme eğilimindedir. Marx ve okulu, insan gelişimi teorilerini, onlara göre tüm toplumsal hareketlerin ve tarihsel değişimlerin tamamen kontrol edildiği üretim koşullarına dayandırmıştır. Ekonomik faktörlerin Lamprecht'in sisteminde oynadığı öncü rol önemlidir ve ekonomik değişimlerin bu tür bir muameleye en kolay şekilde izin verdiğini, çünkü bireysel öncülerin yönlendirmesine veya müdahalesine daha az maruz kaldıklarını göstermektedir. Belki de Lamprecht'in "psişik diyapazonlarının" dayandığı SOSYAL ÇEVRE kavramının (esas olarak psişik), tarihçinin biyoloji biliminin önerisine borçlu olduğu en değerli ve verimli kavram olduğu düşünülebilir - tüm belirli tarihsel eylem ve hareketlerin (1) toplumsal çevreyle ilişkili ve onun tarafından koşullandırılmış ve (2) o çevrenin kademeli olarak dönüşümünü sağlayan kavramı. Ancak hiçbir verili dönüşümün gerekli olduğu (önceden belirlenmiş) kanıtlanamaz. Ve gelişim türleri yasaları temsil etmez; anlamları ve değerleri, tarihçiye belirli bir medeniyet dönemini araştırırken sağlayabilecekleri yardımda yatar, böylece onun sunduğu çeşitli özellikler arasındaki karşılıklı ilişkileri keşfetmesini sağlarlar. Birisinin söylediği gibi, bunlar sezgisel yöntemin bir aracıdır. 20. Bilimsel kanıt araştırma yöntemlerine (Wolf, Niebuhr, Ranke tarafından başlatılmıştır) göre bir asırdır aralıksız sürdürülen özel tarihsel araştırmalar yapan adamlar çoğunlukla genetik tarihin varsayımları üzerinde çalışmışlardır veya en azından genetik bakış açısını tam olarak kavrayanların ayak izlerini takip etmişlerdir. Ancak amaçları kanıt toplamak ve elemek ve belirli gerçekleri belirlemek olmuştur; nispeten azı bu makalede ele alınan araştırma hatları ve spekülasyonlar üzerinde ciddi olarak düşünmüştür. Hala çok tartışılan ve olgunlaşmamış teorileri uygulayarak çalışmalarını tehlikeye atmaktan makul ölçüde çekinmişlerdir. Ancak tarih yazımı bu teorilerin ortaya çıkardığı sorulardan kalıcı olarak kaçamaz. Kişi, toplumsal çevrenin toplumun bireysel bileşenleri üzerinde (hem doğrudan hem de kalıtım yoluyla) nasıl etki ettiği ve bireylerin çevrelerine nasıl tepki verdiği açıklanmadan hiçbir tarihsel değişimin veya dönüşümün tam olarak anlaşılamayacağını söyleyebilir. Sorun psişiktir, ancak biyoloğun ana
sorununa benzerdir.

XXVIII. ÇİFT YILDIZLARIN OLUŞUMU. Sir George Darwin, K.C.B.,
F.R.S.

Cambridge Üniversitesi'nde Astronomi ve Deneysel Felsefe
Plumian Profesörü.

Sıradan konuşmada, herhangi bir tür sistemin kolayca altüst edilemediğinde istikrarlı olduğu söylenir, ancak kelimeye atfedilen anlam genellikle biraz belirsizdir. Bunun böyle olması pek de şaşırtıcı değil, çünkü son otuz yılda ve esas olarak M. Poincare'nin araştırmaları sayesinde, kararlılık kavramı fizikçiler için bile daha önce eksik olduğu bir kesinlik ve netlik kazanmış durumda. Kararlılığı yöneten yasalar en büyük çeşitliliğin olduğu bölgelerde geçerlidir; gezegenlerin güneş etrafındaki hareketine, her kimyasal atomun inşa edildiği o küçük parçacıkların iç düzenine ve gök cisimlerinin biçimlerine uygulanırlar. Bu makalede kararlılık yasalarını son durumla ilişkili olarak ele almaya çalışacağım ve gök cisimlerinin evrimleri sırasında alabilecekleri şekillerin ardışıklığını tartışacağım. Ayrıca, homolog kavramların hayvan ve bitki yaşamının çeşitli biçimlerinin dönüşümlerinin ve diğer düşünce alanlarının değerlendirilmesinde uygulanabilir olduğuna inanıyorum. Okuyucularımın bir kısmı bu konuda söyleyeceklerimin hayal ürünü olduğunu düşünse bile, en azından bu açıklama fiziksel evrendeki kararlılık yasalarına atfedilecek anlamı göstermeye hizmet edecektir. Bu nedenle, bu denemeye fizikçiler tarafından şu anda formüle edildiği şekliyle kararlılık ilkelerinin bir taslağıyla başlamayı öneriyorum. I. Dengedeki bir sisteme hafif bir dürtü verilirse iki sonuçtan biri ortaya çıkar; ya sistemde küçük salınımlar başlar ya da rahatsızlık sınırsızca artar ve sistemin düzeni tamamen değişir. Böylece bir çubuk bir çiviye asılıyken veya sivri ucu üzerinde dengedeyken dengede olabilir. İlk durumda çubuğa dokunulduğunda ileri geri sallanır, ancak ikinci durumda devrilir. İlk konum sabittir, ikincisi sabit değildir. Ancak bu durum, sabitliğin ima ettiği her şeyi açıklamak için çok basittir ve sabit ve sabit olmayan hareket durumlarını ele almalıyız. Bir uyduyu ve gezegenini hayal edin ve her birinin sonsuz derecede küçük boyutta, aslında parçacıklar olduğunu düşünün; o zaman uydu gezegeninin etrafında bir elips şeklinde döner. Uyduya verilen küçük bir bozulma elipsi yalnızca küçük bir miktara değiştirir ve bu nedenle hareketin sabit olduğu söylenir. Öte yandan, bozulma uydunun başlangıçtaki eliptik yörüngesinden giderek genişleyen devreler halinde ayrılmasına neden olsaydı, hareket sabit olmazdı. Bu durum kararlı hareketin bir örneğini sunar, ancak ben bunu esas olarak kararlılıkla doğrudan bağlantılı olmayan ancak kararlılık teorisinin doğru bir şekilde anlaşılması için önemli olan başka bir noktayı açıklamak amacıyla ortaya koydum. Bir uydunun gezegeni etrafındaki hareketi bir devrim veya dönme hareketidir. Uydu belirli bir eksantriklik derecesine sahip bir elipste hareket ettiğinde, sistemde belirli bir miktarda dönme olur, buna teknik olarak dönme momentumu denir ve bu her zaman yörüngenin her noktasında aynıdır. (Momentum momenti veya dönme momentumu, uydunun momentumunun, herhangi bir anda gezegenden uydunun yolunun yönüne dik olanla çarpılmasıyla ölçülür.)

Şimdi, bir uydunun gezegeni etrafındaki aynı miktarda "dönme momentumuna" sahip tüm olası eliptik yörüngelerini ele alırsak, açıklanan elipsin büyük ekseninin, açıklanan elipsin düzleşme miktarına (veya eksantrikliğine) göre farklı olacağını
buluruz. "Sabit dönme momentumuna sahip eliptik yörüngelerin bir 'ailesi'" başlıklı bir şekil (Şekil 1), belirli bir gezegen ve uydu için sabit dönme momentumuna sahip ve tüm büyük eksenleri aynı yönde olan tüm bu tür yörüngeleri gösterir. Bir yörüngeden diğerine sürekli bir dönüşüm olduğu ve bütünün, matematikçiler tarafından "bir yörünge ailesi" olarak adlandırılan ardışık bir grup oluşturduğu gözlemlenecektir. Bu durumda dönme momentumu sabittir ve ailedeki herhangi bir yörüngenin konumu elipsin büyük ekseninin uzunluğuyla belirlenir; sınıflandırma büyük eksene göre yapılır, ancak yörüngenin tam olarak belirli olmasına neden olacak başka bir şeye göre de yapılmış olabilir.

Daha sonra aynı dönme momentumuna sahip tüm olası ideal sıvı yıldız formlarının sınıflandırılmasına geleceğim ve sınıflandırma daha sonra yoğunluklarına göre yapılacaktır, ancak bir "aile" içindeki düzenli düzenleme fikri aynıdır.

Böylece sabit bir dönme momentumuna sahip belirli bir hareket türü kavramına ve bu türdeki tüm olası hareketlerle oluşturulan ailenin tüm üyelerinin, hareketi tam olarak belirleyen ölçülebilir bir niceliğin değerine (bundan sonra yoğunluk olacak) göre sınıflandırılmasına varıyoruz. Örneklemede kullanılan eliptik hareketin özel durumunda hareket sabitti, ancak hareketin sabit olmayacağı başka hareket durumları da ortaya konulabilir ve bir ailede sınıflandırmanın ve ölçülebilir bir niceliğe göre belirlemenin eşit derecede uygulanabilir olduğu görülebilir. Karmaşık bir mekanik sistem birkaç farklı modda veya tipte hareket edebilir ve bu türlerden her birine karşılık gelen hareketler daha önce olduğu gibi ailelerde düzenlenebilir. Basitleştirmek adına yalnızca iki tipin mümkün olduğunu varsayacağım, böylece yalnızca iki aile olacak ve dönme momentumu sabit olacaktır. İki hareket türü, A harfiyle bir tür kısaltmayla belirttiğimiz ortak özelliklere sahip olacaktır. Benzer şekilde, iki tür A + a ve A + b olarak tanımlanabilir, böylece a ve b, aileleri birbirinden ayıran belirli farklılıkları belirtir. Şimdi A + a türünün ailesini hayal ederek, belirli fark a'nın belirgin olduğu durumla başlayalım. Aileyi oluşturan seri boyunca gözlerimizi gezdirdiğimizde, a farkının daha az belirgin hale geldiğini görürüz. Kaybolana kadar kademeli olarak azalır; bu noktadan sonra ya tersine döner ya da tür artık mümkün olmaktan çıkar. Kısa yazımızda A + a ile başladık ve a özelliğinin sıfıra doğru azaldığını gördük. Kaybolduğunda A olarak belirtilebilecek bir türe ulaşmış oluruz; bu noktadan sonra tür A - a olur veya imkansız olur. Aynı şekilde A + b tipini takip eden b ilk başta iyi işaretlenmiştir, sıfıra doğru azalır ve sonunda negatif olabilir. Bu nedenle, kısaca bu ikinci aile A + b,... A,... A - b olarak tanımlanabilir.

Her ailede diğer ailenin bir üyesinden ayırt edilemeyen tek bir üye vardır; Poincare buna bir çatallanma biçimi der. Sıvı veya gaz halindeki cisimlerin dönüş biçimleriyle ilgili problemlerde önemli bir hususu oluşturan bu çatallanma biçimi kavramıdır.

Ancak genel soruya geri dönersek, bu ailelerin kararlılığı şimdiye kadar ele alınmamıştır ve bu bakış açısını bu kadar değerli kılan kararlılıktır. Eğer çatallanma noktasından önce A + a tipi kararlıysa, o zaman A + b'nin kararsız olması gerektiği kanıtlanabilir. Ayrıca a ve b azaldıkça A + a daha az belirgin şekilde kararlı hale gelir ve A + b daha az kararsız hale gelir. Çatallaşma
noktasına gelindiğinde A + a artık kararlı olmaktan çıkmıştır veya aynı şey
sadece kararsız hale gelmiştir ve bunun tersi A + b ailesi için geçerlidir. Çatallaşma
noktasını geçtikten sonra A + a kesinlikle kararsız hale gelmiştir ve A + b kararlı hale gelmiştir. Dolayısıyla çatallaşma
noktası aynı zamanda iki tip arasındaki "kararlılıkların değiş tokuşu" noktasıdır. (Genel bir ilkenin bu açıklamasını gereksiz yere karmaşıklaştırmamak için, meydana gelebilecek tüm durumları tam olarak belirtmedim. Dolayısıyla: birincisi, çatallaşmadan sonra A + a imkansız bir tip olabilir ve A + a bu noktada duracaktır; veya ikincisi, A + b çatallaşmadan önce imkansız bir tip olabilir ve ancak ondan sonra gerçek bir tip olmaya başlayacaktır; veya üçüncüsü, hem A + a hem de A + b çatallaşma noktasından sonra imkansız olabilir, bu durumda birleşip yok olurlar. Bu son durum, tiplerin çiftler halinde ortaya çıkıp yok olduğunu ve ortaya çıktıklarında veya kaybolmalarından önce birinin kararlı, diğerinin kararsız olması gerektiğini gösterir.)

Doğada, elbette, yalnızca kararlı hareket tipleri kısa bir süreden daha uzun süre devam edebilir. Dolayısıyla fiziksel evrimcinin görevi, her zaman olduğu gibi, evrimsel yolculukta vagonları değiştirmesi gereken çatallaşma biçimlerini belirlemektir. Ayrıca, kademeli olarak değişen belirli farklılıklara sahip ailelerdeki çeşitli hareket tiplerinin ideal düzenlemesine etkili bir şekilde karşılık gelecek bazı doğal süreçleri de gösterebilmelidir. Bundan sonra göreceğimiz gibi, evrim sürecindeki çatallanma biçimlerini kesin olarak belirtmek sıklıkla veya genel olarak imkansız olsa da, kavram temel bir öneme sahiptir. Bu taslakta yer alan fikirler şüphesiz biraz anlaşılması güçtür, ancak bunları diğer düşünce alanlarındaki homolog değerlendirmelerle matematikle ilgilenmeyen okuyucu için daha açık hale getirmeyi umuyorum (Bu konuyu 1905'te İngiliz Derneği'ne yaptığım Başkanlık konuşmasında ele aldım, "İngiliz Derneği'nin 75. Toplantısının Raporu" (Güney Afrika, 1905), Londra, 1906, sayfa 3. Bazı eleştirmenler benim spekülasyonlarımı hayal ürünü olarak değerlendirdi, ancak bunun genel olarak yanlış anlaşılmadan kaynaklandığına inandığım ve istikrar ve istikrarsızlıkla ilgili benzer düşüncelerin her türlü evrime gerçekten uygulanabilir olduğunu savunduğum için, konuya şimdiki makalede geri dönmenin iyi olacağını düşündüm.) ve oradan bize yıldız sistemlerinin evrimi hakkında bir şeyler öğretecek örneklere geçeceğim. Devletler veya hükümetler, insan grupları arasında organize edilmiş eylem planları olup, otokrasi, aristokrasi veya demokrasi gibi genel adların biraz gevşek bir şekilde uygulandığı çeşitli tiplere aittirler. Belirli bir hükümet türü, hareket türlerimizden birine karşılık gelir ve türünü korurken, insanların medeniyeti ve karakteri değiştikçe ve ulusun diğer uluslarla ilişkisi değiştikçe yavaş bir değişime uğrar. Daha önce kullanılan dilde, hükümet bir aileye aittir ve zaman ilerledikçe ailenin ardışık üyeleri arasında ilerleriz. Bir hükümet, savaşlar, kıtlıklar ve iç anlaşmazlıklar gibi dağılma etkilerine karşı koymak için belirli bir istikrar derecesine sahiptir - ancak sayılarla ölçülemez. Bu istikrar yavaş yavaş maksimuma çıkar ve yavaş yavaş azalır. Herhangi bir çağdaki istikrar derecesi, hükümetin bazı önde gelen özelliklerinin yavaş yavaş değişen koşullara uymasına bağlı olacaktır ve bu özellik fiziksel sorunda a ile belirtilen karakteristiğe karşılık gelir. Sonunda istikrarın kaybolduğu ve en ufak bir şokun hükümeti devireceği bir zaman gelir. Bu aşamada bir çatallanma noktasının krizine ulaşmış oluruz ve o zaman, görünüşte oldukça önemsiz ve neredeyse fark edilmeyen, anarşinin ortaya çıkmasını önleyecek bir durum olacaktır. Bu durum veya koşul, b olarak nitelendirdiğimiz şeydir. Önemsiz görünse de, hükümete yeni bir tür vererek yeni bir istikrar kariyerine başlamasını sağlamıştır. Önemi artar, hükümet biçimi açıkça farklılaşır ve istikrarı artar. Sonra bu yeni kazanılmış istikrar azalır ve yeni bir krize veya devrime geçeriz. Dolayısıyla tarihte, siyasi tarihin sürekliliğinin hükümet türündeki değişikliklerle korunduğu bir dizi "çatallanma noktası" vardır. Bu fikirler, en azından bana göre, devletlerin tarihi hakkında gerçek bir açıklama sunuyor ve bunun sadece hayali bir benzetme değil, her iki düşünce alanında da -fiziksel ve politik- çatallanma biçimlerinin ve istikrar alışverişlerinin varlığını algıladığımızda gerçek bir benzeşim olduğunu iddia ediyorum.

Bunun ötesinde, aynı fikir dizisinin hayvanların evrimi için de geçerli olup olmadığını sormak istiyorum. Bir tür, kıtlık şoklarına veya diğer hayvanların saldırılarına ve rekabetine dayanabildiğinde çevresine iyi adapte olmuş demektir; o zaman yüksek bir istikrara sahip olur. Bireylerin rastgele değişimlerinin çoğu kayıtsızdır, çünkü yaşamda başarıya yönelik veya karşıt pek bir şey söylemezler; bunlar türü değişmeden bırakan küçük salınımlardır. Koşullar değiştikçe, türün istikrarı, daha önceki zamanlarda bu tür ısrarlı taleplerin yapılmadığı belirli bir niteliğin yetersizliği nedeniyle kademeli olarak azalabilir. Bireysel hayvanlar daha sonra yaşam mücadelesinde başarısızlığa uğramaya eğilimli olacak, sayıları azalacak ve yok olma meydana gelebilir. Ancak başlangıçta önemsiz bir öneme sahip olan yeni bir değişim, ölçeği değiştirmeye hizmet edebilir. Söz konusu değişimin korunduğu ve artırıldığı yeni bir tür oluşabilir; istikrarı artabilir ve zamanla yeni bir tür üretilebilir. Biyolojik evrimin sınırları dışına çıkan bir gezgin olarak kınanma riskine rağmen, bu görüşün, biyolojik tarihte yok oluşun meydana geldiği veya yeni türlerin oluşumunun başlangıç ​​noktasını oluşturan kritik dönemlerin varlığını kabul eden bazı doğa bilimcilerin görüşleri olduğunu anladığım şeyle uyuştuğunu söyleyebilirim. O zaman, bir hayvan türünün neredeyse sabit kalacağı uzun dönemlerin geçmesini, ardından, türün daha hızlı değişeceği, şüphesiz insan ömründe ölçüldüğünde çok uzun olan, varoluş için akut mücadele dönemlerinin gelmesini beklememeli miyiz? En azından fiziksel evrendeki istikrar teorisinin önerdiği görüş budur. (Bu konu hakkında kapsamlı okumalar yapma iddiasında değilim, ancak okuyucuyu örneğin Profesör A.A.W. Hubrecht'in "De Vries'in Mutasyonlar Teorisi", "Popular Science Monthly", Temmuz 1904, özellikle 213. sayfaya ilişkin makalesine yönlendiriyorum.)

Ve şimdi bu kararlılık fikirlerini yıldız evrimi teorisine uygulamayı ve son olarak bunları çok dikkat çekici nitelikteki bazı yakın tarihli gözlemlerle açıklamayı öneriyorum.

Yıldızlar ve gezegenler, yerçekimi ve dönme tarafından harekete geçirilen muazzam
kuvvetlere boyun eğen malzemelerden oluşur. Bu, gaz veya sıvı iseler açıkça doğrudur ve katı madde bile yeterince büyük
gerilimler altında plastik hale gelir. Heterojen bir yıldızın dengesine dair eksiksiz bir çalışmaya yaklaşan hiçbir şey henüz mümkün
olmadı ve yalnızca daha basit yapılı gövdeleri dikkate almaya zorlanıyoruz. Bu nedenle, sıkıştırılamaz sıvı kütlesinin, yerçekimi ve dönme etkileri altında alabileceği şekiller hakkında bilinenleri açıklayarak başlayacağım. Böyle bir sıvı kütlesi, kütle çekimi ve dönen maddeden oluşması ve şeklinin maruz kaldığı kuvvetlerden kaynaklanması nedeniyle gerçek bir yıldıza benzeyen ideal bir yıldız olarak kabul edilebilir. Sıkıştırılamazlık ve tekdüze yoğunluk özelliklerine sahip olması bakımından bir yıldızdan farklıdır. Gerçek ve ideal arasındaki fark şüphesiz büyüktür, ancak benzerlik, ideal sıvı yıldızlara ilişkin birçok sonucu, gerçekte geçerli olması gereken koşullara kadar genişletmemize yetecek kadar büyüktür. Dolayısıyla, gerçekliğe dair bir fikir edinmek amacıyla, açıkça ideal bir problemi uzun uzadıya tartışmak haklıdır. Sadece yer çekiminin çekimi, bir sıvı kütlesinin bir küre şeklini almasına neden olur ve merkezkaç kuvveti adı altında özetlenen dönme etkileri, sıvının dönme ekseninden dışarıya doğru yayılmaya çalışması şeklindedir. Sıvı kütlesinin boyutunun dikkate alınmasının gereksiz olduğu tekil bir gerçektir, çünkü kütle küçük veya büyük olsun, alınan şekil tam olarak aynıdır ve bu, sonuçların ifadesini aksi takdirde olacağından çok daha kolay hale getirir. Hareketsiz bir sıvı kütlesi, yer çekiminin etkisi altında açıkça bir küre şeklini alacaktır ve bu kararlı bir formdur, çünkü sıvının başlatılabilecek herhangi bir salınımı, ne kadar küçük olursa olsun, sürtünmenin etkisi altında yavaş yavaş yok olacaktır. Şimdi sıvı kütlesinin tamamına, kutup ekseni olarak adlandırılabilecek bir eksen etrafında küçük bir dönme hızı verirsek, böylece iç akımlar olmayacak ve katıymış gibi aynı şekilde dönecek şekilde şekil hafifçe düzleşecektir. Dünya ve diğer gezegenler homojen olmasalar da aynı şekilde davranırlar ve kutuplarda düzleşmiş, ekvatorda çıkıntılıdırlar. Bu nedenle bu şekil rahatlıkla gezegensel olarak tanımlanabilir. Gezegensel gövde hafifçe deforme olursa, geri dönüş kuvvetleri küre için olduğundan biraz daha azdır; şekil sabittir ancak küreden biraz daha azdır. Daha sonra, yavaşça dönen, kutuplarda hafifçe yassılaşmış, yüksek derecede kararlılığa sahip ve belirli bir miktarda dönme momentumuna sahip bir gezegensel küremiz var. Bu ideal sıvı yıldızın, diğer tüm cisimlerden uzakta, yıldız uzayında bir yerde olduğunu varsayalım; o zaman hiçbir dış kuvvete maruz kalmaz ve ortaya çıkan herhangi bir değişiklik içeriden gelmelidir. Şimdi, hareket halindeki bir sistemde var olan dönme momentumu miktarı, herhangi bir iç neden tarafından ne yaratılabilir ne de yok edilebilir ve bu nedenle, ne olursa olsun, yıldızın sahip olduğu dönme momentumu miktarı kesinlikle sabit kalmalıdır. Gerçek bir yıldız ısı yayar ve soğudukça küçülür. O zaman, ideal yıldızımızın da yayıldığını ve küçüldüğünü varsayalım, ancak sürecin o kadar yavaş ilerlemesine izin verin ki, sıvıda soğumayla oluşan herhangi bir iç akım, sıvı sürtünmesiyle o kadar hızlı iptal olsun ki önemsiz olsun; Ayrıca sıvının her an
sıkıştırılamaz ve homojen kalmasına izin verin. Bizim ilgilendiğimiz tek şey,
zaman geçtikçe sıvı yıldızın küçülmesi, katıymış gibi tek parça halinde dönmesi ve
sıkıştırılamaz ve homojen kalmasıdır. Koşul
elbette yapay, ancak doğanın gerçek süreçlerini temsil eder ve
olabileceği kadar, varsayılan sıkıştırılamazlık ve homojenlikle tutarlıdır. (Matematikçiler yoğunluğu sabit ve dönme momentumunu artan olarak görmeye alışkındır. Ancak benim
benim benimsediğim maddeye bakış şekli daha kolay anlaşılır
ve sonunda aynı noktaya gelir.)

Sabit bir madde kütlesinin küçülmesi, onun yoğunluğunun
artmasını içerir ve bu nedenle yıldız küçüldükçe ve onu oluşturan sıvının yoğunluğu arttıkça meydana gelen değişiklikleri izlemek zorundayız. Büzülme, sıradan tabirle, ağırlıkları
dönme eksenine daha yakın hale getirecektir. Dolayısıyla, gördüğümüz gibi sabit kalması gereken dönme momentumunu korumak için kütle daha hızlı dönmelidir. Daha yüksek dönme hızı, yer çekimine kıyasla merkezkaç kuvvetinin önemini artırır ve gezegensel kürenin düzleşmesi merkezkaç kuvvetinden kaynaklandığı için bu düzleşme artar; başka bir deyişle gezegensel kürenin eliptikliği artar. Büzülme ve buna karşılık gelen yoğunluk artışı ilerledikçe, gezegensel küre giderek daha eliptik hale gelir ve formların ardışıklığı sıvının yoğunluğuna göre sınıflandırılan bir aile oluşturur. Bu ailenin belirli işareti düzleşme veya eliptikliktir. Şimdi sistemin kararlılığını ele alalım, başlangıç ​​noktamızı oluşturan yavaş dönüşlü kürenin küreden biraz daha az kararlı olduğunu gördük ve giderek daha düz elipsoidler ailesi boyunca ilerledikçe kararlılık azalmaya devam eder. Sonunda, "Gezegensel küremsi
henüz kararsız hale geliyor" başlıklı bir şekilde gösterilen şekli aldığında (Şekil 2.), ekvator ve kutup eksenleri 1000 ve 583 sayılarına orantılıdır, kararlılık
yeniden
kaybolmuştur. Yukarıda açıklanan genel ilkeye göre bu bir çatallanma biçimidir ve A ile gösterilen biçime karşılık gelir.
Bu ailenin özgül farkı a, bu şeklin eliptiklik değerinin, daha önceki tüm şekillerin eliptiklik değerinden fazla olması olarak kabul edilmelidir,
hafifçe yassılaşmış gezegensel küremsi ile başlayarak. Buna göre, ailenin özgül farkı a başlangıçtan itibaren kademeli olarak
azalmıştır ve bu aşamada yok olur.

Poincare'nin ilkesine göre, istikrarın kaybolması, bir çatallanma figürüne ulaştığımızı bize bildirir ve bu aşamada eskisiyle birleşmesi gereken yeni figür ailesinin özgül farkının doğasının ne olduğunu sorgulamak gerekli hale gelir. Bu farkın, gezegen ailesinde şimdiye kadar kesiti dairesel olan ekvatorun eliptik olma eğiliminde olması gerçeğinde yattığı bulunmuştur. Şimdiye kadar dönme momentumu kısmen daha yüksek dönme hızı ve kısmen de ekvatorun simetrik bir şekilde şişmesiyle sabit değerinde tutulmuştur. Ancak şimdi dönme hızı hala artarken (Jacobi'nin elipsoidine aşina olan matematikçi bunun doğru olduğunu görecektir, ancak yukarıda bir dipnotta değinilen olağan açıklama biçiminde hız azalır.), ekvator iki çapraz zıt noktadan dışarı doğru şişme ve bu çıkıntıların ortasında düzleşme eğilimindedir. Genel taslakta b ile gösterilen yeni ailedeki belirli fark, ekvatorun bu eliptikliğidir. Eğer dairesel ekvatorlu gezegen figürlerini bu A aşamasının ötesine kadar izleseydik, bunların kararsız hale geldiğini ve kararlılığın eliptik ekvatorlu A + b form ailesi boyunca kaydırıldığını bulmalıydık.

Genellikle büyük matematikçi Jacobi'nin adını taşıyan bu yeni figür serisi, ilk başta sadece kararlıdır, ancak yoğunluk arttıkça kararlılık artar, maksimuma ulaşır ve sonra azalır.
Bu böyle devam ettikçe, bu Jacobian figürlerinin ekvatoru giderek daha eliptik hale gelir, böylece şekil dönme eksenine dik bir yönde önemli ölçüde uzar.

Sonunda, üçünün en uzun ekseni en kısa olanın yaklaşık üç katı uzunluğa ulaştığında (Elipsoidin üç ekseni 1000, 432, 343 ile orantılıdır.), bu figür ailesinin kararlılığı kaybolur ve yeni bir çatallanma biçimine ulaşmış oluruz ve kararlı gelişimin muhtemelen uzanacağı yeni bir figür türü aramalıyız. Bu kritik Jacobian figürünün, bir çatallanma figürü olan, noktalı çizgilerle gösterilen iki bölümü, "'Armut biçimli figür' ve türetildiği Jocobian figürü" başlıklı bir şekilde gösterilmiştir (Şekil 3.) ve biri diğerinin üstünde iki figürden oluşur: üstteki şekil, dönme eksenine dik ekvatoral kesittir, alttaki şekil ise eksenden geçen bir kesittir. Şimdi Poincare, yeni tipteki figürün, uçlardan birinin bir buruna uzatılması ve diğer ucun köreltilmesiyle çatallanma figüründen türetileceğini kanıtladı. Burun, bir tür sap oluşturur ve sap ile dönme ekseni arasında yüzey biraz düzleşir. Bunlar bir armutun özellikleridir ve bu nedenle figüre "armut biçimli denge figürü" adı verilmiştir. Kesin çizgi bu yeni tipteki figürü gösterirken, daha önce açıklandığı gibi, noktalı çizgi, türetildiği çatallanma formunu gösterir. Bu yeni ailenin özel işareti, sapın diğer karşılık gelen daha küçük farklarla birlikte çıkıntısıdır. Bu farkı c ile belirtirsek, A + b, türetildiği Jacobian çatallanma figürünü belirtir, yeni aileye A + b + c denebilir ve c başlangıçta sıfırdır. Hesaplamalarıma göre bu şekil serisi kararlıdır (M. Liapounoff, M. Poincare'nin keşfettiği yeni şekil serisinin sabit yoğunluk için çatallanma şeklininkinden daha az dönme momentumuna sahip olduğunu ileri sürmektedir. Eğer haklıysa, çatallanma şekli kararlı şekillerin bir sınırıdır ve daha büyük dönme momentumu için kararlı olan hiçbir şekil var olamaz. Benim kendi çalışmam bunun tam tersinin doğru olduğunu gösteriyor ve M. Liapounoff'un haklı olarak büyük otoritesine rağmen, sonuçları kendi çalışmam doğrultusunda belirtmeye cesaret ediyorum.), ancak gelişiminin hangi aşamasında kararsız hale geldiğini bilmiyorum.

Profesör Jeans, armut biçimli şeklin gelecekteki gelişimine ışık tutması bakımından ilgi çekici bir problemi çözdü, ancak bu, tartışılandan daha ideal bir karaktere sahip. O, merkezi ekseni etrafında dönen SONSUZ uzunlukta dairesel bir sıvı silindiri hayal eder. Varlığı, silindirin eksenini her zaman düz tutmakla meşgul olan bir iblisin varlığı olarak varsayılır, böylece Jeans'in tek yapması gereken, daha önce de söylediğim gibi, dönme ekseni merkezde olan bir daire olan
silindirin kesitinin formunun kararlılığıyla ilgilenmektir. Daha sonra, silindiri oluşturan sıvının çapının bizim yaptığımız gibi küçüldüğünü varsayar ve dönme hızının, dönme momentumunun sabitliğini korumak için
artması gerektiğini bulur. Kesitin daireselliği ilk başta kararlıdır, ancak küçülme ilerledikçe kararlılık azalır ve sonunda yok olur. İşlemdeki bu aşama bir çatallanma biçimidir ve kararlılık, kesiti eliptik olan silindirlerden oluşan yeni bir seriye geçer. Dairesel silindirler gezegensel kürelerimize, eliptik olanlar ise Jacobian elipsoidlerine tam olarak benzerdir.

Daha fazla büzülmeyle eliptik silindirler kararsız hale gelir, yeni bir çatallanma
formuna ulaşılır ve kararlılık, kesiti armut biçimli bir dizi silindire geçer. Şimdiye kadar Jeans'in problemi ile bizim problemimiz arasındaki benzetme tamamlanmıştır ve koşulların daha basit olması nedeniyle araştırmasını daha da ileri götürebilir. Armut benzeri kesitin sap ucunun giderek daha fazla çıkıntı yapmaya devam ettiğini ve bununla dönme ekseni arasındaki düzleşmenin bir daralma haline geldiğini bulur. Sonunda boyun
kırılır ve bir uydu silindiri doğar. Jeans'in gelişmiş bir gelişim aşamasına ilişkin şekli "Dönen bir sıvı silindirinin kesiti" başlıklı bir şekilde gösterilmiştir (Şekil 4.), ancak hesaplamaları ona boynun kırılmasından sonraki durumu gerçekten çizme olanağı sağlamaz.

Bu problemle bizimki arasındaki tam paralelliği kabul etmekte bazı zorluklar vardır ve bu nedenle armut biçimli şeklimizin nihai gelişimi ve bir çatallanma biçimindeki kararlılığının sonu bizim görüş alanımızdan gizli kalır, ancak kesin olarak izlenebildiği kadarıyla ardışık değişimler yıldız evrimi çalışmasında çok düşündürücüdür.

Bu probleme diğer uçtan saldırma girişimleri yapılmıştır.

Sıvı bir gezegenin etrafında dönen sıvı bir uyduyla başlayıp
zamanda geriye doğru ilerlersek, iki kütleyi yoğunluklarının azalması için genişletmemiz gerekir. Çeşitli şekiller çizilmiştir
birbirlerine yaklaşana kadar ve hatta birleşene kadar iki kütlenin şekillerini sergiler, ancak bunların kararlılığıyla ilgili tartışma kolay değildir. Şu anda herhangi bir kararlı dönüşüm serisiyle birleşmeye ulaşmak imkansız gibi görünüyor ve eğer öyleyse Profesör Jeans'in araştırması belirsiz bir aşamada sorunumuza gerçekten benzemekten çıkmıştır. Ancak bu ne olursa olsun
bu araştırma çizgisi gerçek yıldız sistemlerinin evriminde bulmayı bekleyebileceğimiz şeyler hakkında öğretici bir ışık tutmaktadır.

Bu makalenin ikinci bölümünde, ideal bir sıvı yıldızın evriminin bu araştırmasının çift yıldızların oluşumu üzerindeki etkisini göstereceğim.

II.

Göklerde değişken bir parlaklıkla parlayan birçok yıldız vardır. Bunlar arasında özel özellikler gösteren bir sınıf vardır; Bu sınıfın üyeleri genellikle Algol
Değişkenleri olarak bilinir, çünkü Beta Persei veya Algol yıldızının değişkenliği astronomların dikkatini çeken ilk vakaydı ve
çünkü belki de hala tüm sınıfın en dikkat çekici olanıdır. Ancak
bu keşfe yol açan koşullar o kadar sıra dışıydı ki
konuya girmeden önce bir an durmaya değer görünüyor.

Sağır-dilsiz John Goodricke 1764'te doğdu; Yorkshire'daki Ribston Hall'dan Sir John Goodricke'nin torunu ve varisiydi. Kasım 1782'de,
Algol'ün parlaklığının artıp azaldığını fark etti (Dresden yakınlarındaki Prohlis'te bir çiftçi olan
Georg Palitzch'in, yaklaşık 1758'de Algol'ün değişkenliğini çıplak gözle fark ettiği söylenir. "Journ. Brit. Astron. Assoc." Cilt XV. (1904-5), sayfa 203.) ve 28 Aralık 1782'den 12 Mayıs 1783'e kadar her güzel gecede onu gözlemlemeye kendini adadı.
Gözlemlerini Kraliyet Cemiyeti'ne iletti ve
parlaklıktaki değişimin, karanlık bir yoldaş yıldızın periyodik tutulmalarından kaynaklandığını öne sürdü, bu teori artık evrensel olarak doğru olarak kabul edildi.
Kraliyet Cemiyeti, keşfin önemini, o zamanlar sadece 19 yaşında olan Goodricke'ye en yüksek onurları olan Copley
madalyasını vererek kabul etti. Beta Lyrae ve Delta Cephei'ye ilişkin daha sonraki gözlemleri Algol'ünkiler kadar dikkat çekiciydi, ancak ne yazık ki böylesine olağanüstü bir gelecek vaat eden kariyeri, Kraliyet Cemiyeti'ne seçilmesinden yalnızca iki hafta sonra ölümle yarıda kesildi. ("Ulusal Biyografi Sözlüğü"; Goodricke (John) makalesi. Makale Bayan Agnes Clerke'ye aittir. O zamanlar sağır-dilsiz olduğunun farkında olmaması gariptir, ancak bu gerçeği "Astrofizik Sorunları", sayfa 337, Londra, 1903'te belirtmiştir.)

Goodricke'nin teorisi ancak 1889'da Vogel tarafından yıldızın bir yörüngede hareket ettiği ve parlaklığındaki artış ve azalışın ancak parlak bir yıldızın karanlık bir yoldaş tarafından kısmi tutulmasıyla açıklanabileceği şekilde hareket ettiği kanıtlandığında doğrulandı.

Algol sisteminin tüm kütlesinin, Güneşimizin kütlesinin yarısı kadar olduğu bulundu, ancak iki cisim yörüngelerini 2 gün 20 saat 48 dakika 55 saniyelik kısa bir
periyotta tamamlıyor. Işık her periyotta sabit kalıyor,
9 saat 20 dakika hariç, bu periyotta parlaklıkta önemli bir düşüş sergiliyor
(Clerke, "Astrofizik Sorunları" sayfa 302 ve bölüm XVIII.);
Işıktaki değişimi temsil eden eğri, "Beta Lyrae'nin ışık eğrisi ve sistemi" başlıklı bir şekilde gösterilmiştir (Şekil 7.).

Spektroskop, gökbilimcilerin birçok yıldızın,
görünüşte tek olsalar da, aslında birbirinin etrafında dönen iki yıldızdan oluştuğunu kanıtlamasını sağlamıştır (Bir ışık kaynağı büyük bir hızla yaklaşıyorsa,
ışık dalgaları birbirine sıkışır ve tersine, kaynak uzaklaşırken aralıklı hale gelirler. Bu nedenle, görüş hattındaki hareket, neredeyse sonsuz küçük bir renk değişimine neden olur. Spektrumdaki belirli koyu çizgilerin konumu, rengin son derece doğru bir şekilde ölçülmesini sağlar. Bu nedenle, bu spektral çizgilerin yer değiştirmeleri, ışık kaynağının gözlemciye doğru veya gözlemciden uzağa doğru hızını ölçmemizi sağlar.); bunlar spektroskopik ikililer olarak bilinir.
Lick Gözlemevi'nden Campbell, altı yıldızdan yaklaşık birinin ikili olduğuna inanmaktadır ("Astrofizik Günlüğü." Cilt XIII. sayfa 89, 1901. Ayrıca bkz. A. Roberts, "Doğa", 12 Eylül 1901, sayfa 468.); bu nedenle spektroskoplarımızın erişim alanında binlerce böyle yıldız olmalı.

İkili yıldızların yörüngelerinin düzlemlerinin yönelimi oldukça keyfi görünüyor ve genel olarak yıldızın parlaklığı değişmiyor.
Bütün bu yörüngeler arasında düzlemleri neredeyse Güneş'in içinden geçenler olmalı ve bu durumlarda yıldızlardan birinin diğerinin tutulması kaçınılmaz hale gelir ve her devrede eşit olmayan yoğunluklarda iki tutulma meydana gelir.

Bu gibi durumların çoğunda iki bileşenin birbirine çok yakın hareket etmesi gerektiğini görmek kolaydır.

Spektroskopik ve fotometrik kanıtlar arasındaki çakışma, tutulmalar teorisine tam bir güven duymamızı sağlar. O zaman
mükemmel düzenlilikte bir ışık eğrisine ve Algol'ün özelliklerine sahip bir yıldız bulduğumuzda, tutulmalar teorisini ona genişletmek konusunda haklıyız, ancak bu yıldız yeterli spektroskopik incelemeye izin vermeyecek kadar sönük olabilir. Teorinin bu şekilde genişletilmesi, gözlem için mevcut olan örneklerin önemli ölçüde çoğalmasını sağlar ve yaklaşık 30 tanesi zaten keşfedilmiştir.

Cape Colony'deki Lovedale'den Dr. Alexander Roberts, Algol değişkenlerinin incelenmesinin "bizi yıldız evrimi sorusunun eşiğine getirdiğini" gerçekten belirtmektedir. ("Proc. Roy. Soc. Edinburgh", XXIV. Bölüm II. (1902), sayfa 73.) Bu nedenle, kendisinin ve diğer bazı gözlemcilerin vardığı sonucu ayrıntılı olarak açıklamayı öneriyorum.

Bu değişken yıldızlar yalnızca ışık noktaları olmasına rağmen, spektroskop aracılığıyla kütle çekim yasasının yıldız uzayının en uzak bölgelerinde bile geçerli olduğu kanıtlanmıştır ve ayrıca artık yıldızların şekillerini dolaylı yöntemlerle incelemek ve böylece evrimlerinin incelenmesine başlamak mümkün hale gelmiştir. Açıklayacağım akıl yürütme zinciri zorunlu olarak eleştiriye açık olmalı,
ancak teorinin olguları açıklaması o kadar mükemmel ki
hakikat yolunda ilerlediğimize dair
inancımıza direnmek kolay değil.

Bir yıldızın parlaklığı, "büyüklüğü" olarak adlandırılan şeyle belirlenir.
Sadece çıplak gözle görülebilen tüm yıldızların ortalama parlaklığı altıncı büyüklüğü tanımlar. Sadece
beşte iki kadar ışık veren bir yıldızın yedinci büyüklükte olduğu söylenir;
2 1/2 kat daha fazla ışık veren bir yıldızın ise beşinci büyüklükte olduğu söylenir,
ve 2 1/2 ile ardışık çarpmalar veya bölmeler daha düşük veya daha yüksek büyüklükleri tanımlar. Negatif büyüklükler açıkça düşünülmelidir;
bu nedenle Sirius eksi 1,4 büyüklüğündedir ve Güneş eksi 26 büyüklüğündedir.

Büyüklük tanımı kesirlere de genişletilebilir; örneğin,
gözlemciden 100 feet ve 100 feet 6 inç uzağa yerleştirilen iki mumun verdiği ışıklar parlaklık bakımından bir büyüklüğün yüzde biri kadar farklılık gösterir.

Yıldızların parlaklığının ölçülmesine çok fazla düşünce harcanmıştır, ancak kullanılan yöntemlerden yalnızca birini, büyük astronom Argelander'in yöntemini açıklayacağım. Gözlemlenen
yıldızın civarında, bilinen değişmez büyüklüklerde yarım düzine standart yıldız seçilir, bazıları ölçülecek yıldızdan daha parlak, bazıları daha sönüktür; böylece bu yıldızlar görünür bir parlaklık ölçeği sağlar. Bunları artan parlaklık sırasına göre 1'den 6'ya kadar numaralandırdığımızı varsayalım; sonra gözlemci, belirli bir gecede yıldızının 2 ve 3 yıldızları arasına düştüğünü, sonraki gece, diyelim ki 3 ve 4 arasına düştüğünü ve sonra tekrar belki 2 ve 3 arasına dönebileceğini ve benzeri şekilde tahmin eder. Uygulamayla, parlaklığı bir büyüklüğün küçük kesirlerine kadar değerlendirmeyi öğrenir, hatta bir büyüklüğün yüzde biri bile ihmal edilebilir değildir.

Örneğin, RR Centauri yıldızını gözlemlerken Dr. Roberts genel olarak beş yıldızı karşılaştırma için kullandı ve üç ay boyunca
300 tam gözlem elde etti. Döngünün periyodu tam olarak belirlendikten sonra, bu 300 değer döngüdeki belirli ortalama yerlere ait ortalama değerlere
indirildi ve bu şekilde ortalama bir ışık eğrisi elde edildi. "RR Centauri'nin Işık Eğrisi" (Şekil 5) ve "Beta Lyrae'nin Işık Eğrisi ve Sistemi" (Şekil 7) başlıklı şekiller ışık eğrilerine örnekler göstermektedir.

Şimdi RR Centauri'nin gözlem sonuçlarını takip edeceğim, sadece bu araştırmaları açıklamanın en kolay yolunu sağladığı için değil, aynı zamanda bu makalenin konusuyla bağlantılı olarak en çarpıcı sonuçları sağlayan yıldızlardan biri olduğu için. (Bkz. "Aylık bildirimler R.A.S." Cilt 63, 1903, sayfa 527.) Bu yıldızın ortalama büyüklüğü yaklaşık 7 1/2'dir ve bu nedenle çıplak gözle görülemez. Değişkenlik periyodu 14s 32d 10s.76'dır, kesinliğin son rafine edilmesi elbette ancak indirgemenin son aşamalarında elde edilir. Büyüklüğün yirmi dokuz ortalama değeri belirlendi ve bunlar tüm değişim döngüsü boyunca neredeyse eşit aralıklarla yer aldı. Şekil 5'teki siyah noktalar Dr. Roberts tarafından belirlenen ortalama değerleri sergiler. En sağdaki son üç nokta, en soldaki ilk üç noktayla aynıdır ve bir sonraki döngünün nasıl başlayacağını göstermek için tekrarlanır. Düzgün noktalı eğri bundan sonra açıklanacaktır, ancak şeklin kenarlarındaki büyüklük ölçeğine atıfta bulunularak, noktaların birkaç tanesini yaklaşık yüzde bir büyüklük kadar kaydırarak mükemmel bir şekilde düzgün bir eğriye getirilebileceği belirtilebilir. Bu ışık eğrisi, ardışık tutulmalardan kaynaklanan özellikleri gösterir, ancak eğrinin kesin biçimi karşılıklı tutulan iki yıldızın doğasına bağlı olmalıdır. Eğriyi mümkün olan en eksiksiz şekilde yorumlayacaksak, yıldızlarla ilgili olarak belirli varsayımlarda bulunmak gerekir. O zaman yıldızların disklerinin her yerinde eşit derecede parlak olduğu ve ikinci olarak da geniş bir emici atmosferle çevrili olmadıkları varsayılır. Bana göre bu sonuncusu tüm teoride yer alan en tehlikeli varsayımdır. Ancak bu varsayımları yaparken, tutulan yıldızların her biri küresel olsaydı, böyle bir eğriyi en yakın doğrulukla üretmenin mümkün olmayacağı görülür. İki yıldız kesinlikle birbirine yakındır ve böyle bir durumda her birinin diğerine uyguladığı gelgit kuvvetlerinin her birinin şeklini diğerine doğru uzatacak şekilde olması gerektiği açıktır. Buna göre, sistemin en uzun eksenleri birbirine doğru bakan bir çift uzun elipsoidden oluştuğu hipotezini benimsemek mantıklıdır. İki kütlenin oranı veya göreceli boyutları veya parlaklıkları konusunda önceden hiçbir varsayımda bulunulmaz ve yörünge herhangi bir eksantriklik derecesine sahip olabilir. Bunların sonuncusu ışık eğrisinin doğasından belirlenmelidir.

Ancak RR Centauri durumunda, Dr. Roberts koşulların en iyi şekilde, yörüngenin dairesel olduğunu ve bileşenlerin boyutlarının ve kütlelerinin eşit olduğunu, parlaklıklarının ise birbirlerine 4'e 3 oranında olduğunu varsayarak karşılandığını bulmuştur. Şekillerine gelince, bunların "RR Centauri yıldızının şekli" başlıklı
şeklinde gösterildiği gibi, çok uzun olduklarını ve üst üste geldiklerini bulmuştur (Şekil 6). Noktalı eğri, benim tarafımdan birkaç yıl önce hesaplanan dönen sıvının bir denge şeklini gösterir ve karşılaştırma amacıyla eklenmiştir.

Şekil 5'e geri döndüğünde, okuyucu düzgün noktalı eğride, böyle bir ikili sistemin göstereceği ışık değişimini görecektir. Eğri, hesaplamanın bir sonucudur ve gözlemleri belirten siyah nokta serisiyle çakışmanın yakınlığından etkilenmemek imkansızdır.

RR Centauri'nin bir tutulma ikili sistemi olduğu ve iki yıldızın birbirine yakın olduğu neredeyse kesindir. Yıldızların figürlerinin elipsoid olduğu elbette kanıtlanmamıştır, ancak kütle çekimi onları uzun gövdelerden oluşan bir çifte dönüştürmelidir ve emici bir atmosferle çevrelenmedikleri ve elipsoidal oldukları varsayımlarına göre şekilleri şekilde gösterildiği gibi olmalıdır.

Bu ışık eğrisi, tek bir yıldızın ikili bir yıldıza ayrılmaya başladığı, yıldızların evriminde bir aşama olduğuna inanmak için nedenlerimiz olan şeyin mükemmel bir örneğini sunar.

Yıldız sönük olduğundan, yörünge hareketinin henüz doğrudan spektroskopik kanıtı yoktur. Bu nedenle, böyle bir kanıtın zaten mevcut olduğu başka bir yıldız olan V Puppis'e dönelim. Bunun bir açıklamasını yapıyorum çünkü teorinin doğruluğunun
özellikle ilginç bir onayını sunuyor.

1895'te Pickering, "Harvard Genelgesi" No. 14'te, Arequipa'daki spektroskopik gözlemlerin V Puppis'in 3d 2h 46m periyotlu bir çift yıldız olduğunu kanıtladığını duyurdu. Roberts ışık eğrisini tartıştığında periyodun 1d 10h 54m 27s olduğunu buldu ve bu ciddi tutarsızlık nedeniyle indirgemeyi yalnızca iki yıldızın küresel olduğu basit varsayımıyla gerçekleştirdi ve böylece ışık eğrisinin oldukça iyi bir temsilini elde etti. Yörüngenin dairesel olduğu ve iki kürenin tam olarak temas halinde olmadığı ortaya çıktı. Açıkça, yıldızların elipsoid olduğu varsayılmış olsaydı, RR Centauri'de olduğu gibi, üst üste geldikleri bulunurdu. ("Astrofizik Dergisi." Cilt XIII. (1901), sayfa 177.) Mesele, Profesör Pickering adına Bayan Cannon tarafından spektroskopik kanıt yeniden incelenene kadar birkaç ay böyle kaldı ve bunu Cilt XXVIII'in 177. sayfasındaki notlarda buluyoruz. "Harvard Gözlemevi Yıllıkları"ndan: "A.G.C. 10534. Algol değişkeni V
Puppis olan bu yıldızın spektroskopik bir ikili olduğu bulunmuştur. 1d.454 periyodu
(yani 1d 10h 54m) ışıktaki değişimlerin gözlemlerini ve
tayf çizgilerinin değişen ayrımını karşılamaktadır. Tayf
61 plakada incelenmiş olup, bunların 23'ünde çizgiler çifttir."
Bu nedenle ışık eğrisinden çıkarılan sonuçların doğruluğunun teyidi için değerli kanıtlara sahibiz. Ancak, bu koşullar altında,
Dr. Roberts'ın geçici
şeklini yeniden üretmeye değer bulmadım.

Şimdi birkaç yıl önce başka bir gözlemci tarafından çıkarılan sonuçlara dönüyorum, burada bileşen yıldızların tam olarak temas halinde olmadığını göreceğiz.
Bu, Goodricke, Argelander, Belopolsky, Schur, Markwick ve diğer birçok kişi tarafından gözlemlenen Beta Lyrae yıldızıdır. Spektroskopik yöntem bu durumda başarıyla uygulanmıştır ve bileşen yıldızların birbirleri etrafında bir yörüngede hareket ettiği kanıtlanmıştır. 1897'de Bay G.W. Myers, yıldızların uzun elipsoidler olduğu hipoteziyle tutulma teorisini ışık eğrisine uyguladı ve Şekil 7'de gösterilen ilginç sonuçları elde etti. ("Astrofizik Gezisi." Cilt VII. (1898), sayfa 1.)

Beta Lyrae'nin periyodu nispeten uzundur, 12 gün 21 saat 47 dakikadır, yörünge makul derecede eksantriktir ve iki küre RR Centauri'de olduğu gibi o kadar uzun değildir. Sistemin kütlesi muazzamdır, iki yıldızdan biri 10 kat, diğeri ise 21 kat daha ağırdır.

Bu konu hakkında daha fazla örnek verilebilir, ancak bu gözlem sınıfından çıkarılan sonuçların doğasını açıklamak için yeterince şey söylenmiştir.

Bu dikkat çekici sistemler hakkındaki anlatımımda çok önemli bir sonucun dikkate alınması bilerek ertelenmiştir. Işık eğrisi tutulmalarla açıklanabildiğinden, iki yıldızın boyutlarının aralarındaki mesafeye göre belirlenebileceği sonucu çıkar. Yörüngesel hareketlerinin periyodu bilinir, ışıklarının değişkenliğinin tam periyoduyla aynıdır ve Kepler'in periyodik zaman yasasının kolay bir uygulaması, iki yıldızın kütlelerinin toplamının merkezleri arasındaki mesafenin küpüne bölünmesini hesaplamamızı sağlar.
Şimdi, cisimlerin boyutları bilindiğine göre, tüm sistemin ortalama yoğunluğu hesaplanabilir. Her durumda yoğunluğun Güneş'inkinden çok daha az olduğu ve gerçekten de belirlenen bir dizi ortalama yoğunluğun ortalamasının Güneş'inkinin sekizde biri kadar olduğu bulunmuştur. Bazı durumlarda yoğunluk son derece küçüktür ve hiçbir durumda Güneş yoğunluğunun yarısı kadar büyük değildir. Bu yıldızların her yerde tekdüze yoğunlukta olabileceğini varsaymak saçma olur ve gök cisimleri hakkında bilinen her şeye göre, merkezlerine doğru büyük bir yoğunlaşma ile dış kısımlarında gaz halinde olmaları muhtemeldir. Bu sonuç, dönen sıvı kütleleri teorisinden elde edilen argümanlarla doğrulanmıştır. (Bkz. J.H. Jeans, "Algol değişkenlerinin yoğunluğu hakkında", "Astrofizik Dergisi." Cilt XXII. (1905), sayfa 97. )

Daha önce açıklandığı gibi, dönen homojen sıkıştırılamaz sıvıdan oluşan şekillerin şekilleri ve kararlılığı hakkında çok şey bilinmesine rağmen, dönen gazlı yıldızların dengesi hakkında şimdiye kadar nispeten az şey keşfedilmiştir. Homojen sıvı için hesaplanan şekiller, açıkça yalnızca yıldız evreninde bulmayı bekleyebileceğimiz şekil türünün genel bir göstergesi olarak alınabilir. Dolayısıyla, hesapladığım şekillerden birini gösteren Şekil 5'teki noktalı eğri, RR Centauri'deki yıldızların gözlemlerden hesaplanan şekillerinin yanına yerleştirildiğinde biraz ilgi çekicidir, ancak böyle bir sistemin hesaplanmış biçimi olarak kabul edilmemelidir. Ayrıca, daha yakın zamanda böyle bir homojen sıvı şeklinin kararsız olduğunu kanıtladım. Bu kararsızlığa rağmen, sıkıştırılabilir sıvı için benzer şeklin de kararsız olduğu sonucu çıkmaz, bundan sonra daha ayrıntılı olarak belirtilecektir.

Profesör Jeans, küresel bir bulutsunun denge ve kararlılık koşullarının sunduğu zor problemleri büyük bir yetenekle kaleme aldığı bir makalede tartışmıştır. ("Phil. Trans. R.S." Cilt CXCIX. A (1902), sayfa 1. Ayrıca bkz.
A. Roberts, "S. African Assoc. Adv. Sci." Cilt I. (1903), sayfa 6.)
Daha sonraki bir makalede ("Astrofizik Dergisi." Cilt XXII. (1905), sayfa 97.),
yıldızın gaz halinde ve sıkıştırılabilir olduğunda iki parçaya bölünmesini yönetmesi gereken koşulları,
sıkıştırılamaz sıvı durumundaki karşılık gelen koşullarla karşılaştırırken,
gaz halindeki bir yıldız için (ayrılmayı gerçekleştiren etkenin artık sadece dönme olmayacağını;
yerçekiminin de
ayrılmaya doğru eğilim göstereceğini belirtir... Kendi
yazılarımda elde ettiğim sayısal sonuçlardan,... Tanımlanan türden bir yerçekimsel
istikrarsızlığın, evrenin gerçek evriminde iş başında olan birincil etken olarak kabul edilmesi gerektiği sonucuna vardım, Laplace'ın rotasyon
sadece uydunun doğumundan sonra birincil ve uyduyu ayırmanın ikincil kısmını oynar.)

Bu pasajdaki "kütleçekimsel dengesizlik" ifadesinin açıklamasına bir kelime eklemek arzu edilir. Bu, gazlı bir bulutsunun (dönme olmadan) konsantrasyonunun belirli bir aşamaya
ilerlediğinde, eşit yoğunluktaki küresel katmanlardaki düzenlemenin
kararsız hale geldiği ve bir çatallanma biçimine ulaşıldığı anlamına gelir.
Daha fazla
konsantrasyon için eşmerkezli küresel katmanlar kararsız hale gelir ve
yeni kararlı biçim iki merkez etrafında bir konsantrasyonu içerir.
Bu değişimin ilk işareti, küresel katmanların
oldukça eşmerkezli olmaktan çıkması ve daha sonra eşit yoğunluktaki katmanların
sıkıştırılamaz bir sıvı için
dönme altında meydana geldiğini bulduğumuza benzer şekilde biraz armut biçimli bir biçim almaya başlamasıdır. Buna göre,
bir sıvı küresi kararlıyken bir gaz küresi kararsız hale gelebilir. Dolayısıyla bu iki basit durumda kararlılık koşulları farklıdır ve dönen sıvının belirli formları kararsızken gaz için benzer formların kararlı olması muhtemeldir. Bu, dönen sıvının kararsız formlarını dikkate almaya değer bir neden sunar.

Jeans'in fisyonun birincil nedeni olarak kütleçekimsel kararsızlığa bakmasında haklı olduğu konusunda pek az şüphe olabilir, ancak kütlesi Güneş'inkinden daha büyük olan ikili bir sistemin birkaç saat içinde döndüğü düşünüldüğünde, dönmeye birincil nedenden biraz daha az önemli bir katkıda bulunan neden olarak bakmak için bir neden var gibi görünüyor.

Şu anki bilgimizle, yıldızların evrim süreçlerini yalnızca çeşitli kaynaklardan elde edilen çıkarımlar yoluyla yeniden yapılandırmak mümkündür. Öncelikle, her biri kararsız bir formda sonlanan ve kendisi de bir sonraki kararlı form ailesinin başlangıç ​​noktası haline gelen bir dizi form ailesini aradığımız genel kararlılık ilkelerine güvenmeliyiz. İkinci olarak, ideal sıvı yıldızların evrimindeki ardışık değişikliklerin analojisine sahibiz; ve üçüncü olarak, gazlı yıldızların dengesine ilişkin zaten biraz bilgimiz var.

Bu verilerden, ikili yıldızların olası
tarihini ana hatlarıyla oluşturmak mümkündür. Başlangıçta yıldız tek olmalı,
yaygın olarak dağılmış olmalı ve yavaş bir
dönmeyle donatılmış olmalı. Bu durumda eşit yoğunluktaki tabakalar
gezegensel formda olmalı. Soğudukça ve simetrisi
dönme ekseni etrafında daraldıkça, belki de artan dönme hızıyla desteklenen
yerçekiminin etkileriyle kararsız hale gelmiş olmalı. (Profesör Jeans'ten öğrendiğime göre, artık (Aralık 1908'de) simetrik düzenlemede istikrarsızlığa yol açmak için küçük bir dönme miktarının gerekli olduğunu kanıtlayabileceğine inanıyor.) Eşit yoğunluktaki katmanlar daha sonra biraz armut biçimli olmalı ve daha sonra bir kum saati gibi olmalı, daralma iç katmanlarda dış katmanlardan daha belirgin olmalı. Daha sonra ardışık katmanların daralmaları içeriden dışarıya doğru kademeli olarak kırılmaya başlar ve sonunda hepsi kırıldığında Roberts ve diğerleri tarafından tasvir edilen ikiz yıldızlara sahip oluruz. Gördüğümüz gibi, dönen sıvının denge biçimlerinin incelenmesi neredeyse tamamlandı ve Jeans gazlı yıldızların dengesinin araştırılmasında iyi bir başlangıç ​​yaptı, ancak keşfedilecek çok daha fazla şey var. Matematikçinin alanı geniştir ve bu alanın çok zorlu keşfine ulaşıldıkça, kozmik evrim süreçleri hakkındaki bilgimiz de artacaktır. Gözlem açısından, spektroskop kullanımında geliştirilmiş yöntemler ve fotometrideki doğruluğun artması, önümüzdeki birkaç yıl içinde bilgimizde kesinlikle büyük bir artışa yol açacaktır. Muhtemelen gözlemsel ilerleme, teorinin ilerlemesinden daha hızlı olacaktır, çünkü son birkaç yılda elde edilen başarının ne kadar olağanüstü olduğunu biliyoruz ve teori aşırı derecede zordur; ancak ikisi birlikte el ele ilerlemelidir. İnsan hayatı, kozmik evrimin yavaş sürecini izlememize izin vermek için çok kısadır, ancak göksel müze o kadar çok sergiye sahiptir ki, teorinin yardımıyla, yıldızların evrimleri sırasında geçirdikleri süreçleri parça parça bir araya getirmek mümkün olabilir. Bu büyüleyici konu hakkında vermeye çalıştığım taslakta, okuyucumu mevcut bilgimizin sınırlarına götürdüm. Bu gözlem sınıfının astronomların yakın ilgisini çekmesinin üzerinden çeyrek asırdan biraz fazla zaman geçti; önemli bir şey zaten keşfedildi ve bu alanda bundan bir asır sonra ne bilineceğine dair neredeyse fark edilebilir bir sınır yok gibi görünüyor. O zaman ortaya koyduğum sonuçlardan bazılarının yanlış olduğu gösterilebilir, ancak bir İrade-i Işık tarafından yanlış yönlendirildiğimiz son derece olası görünmüyor.

XXIX. MADDENİN EVRİMİ. W.C.D. Whetham, M.A., F.R.S.

Trinity College, Cambridge.

Charles Darwin'in çalışmalarıyla anlaşılır hale gelen organik dünyadaki evrim fikrinin, belirli madde türlerindeki değişime ilişkin son zamanlardaki anlayışla pek az ortak noktası vardır. Bir parçalanma sürecinin, daha önce yok edilemez ve değiştirilemez olduğuna inanılan kimyasal atomların en azından bazılarında gerçekleşebileceğinin keşfi, fiziksel evrene ilişkin görüşümüzü değiştirdi, tıpkı Darwin'in evrim
moduna ilişkin şemasının organik dünyayla ilgili düşünce eğilimini değiştirmesi gibi. Her iki anlayış da uzay ve zamanın geniş alanlarındaki değişim fikrini ortak olarak taşıyor ve bu nedenle, en son fiziksel keşiflerin bazı açıklamalarının mevcut ciltte yer alması belki de uygunsuz değil. Maddenin evrimine ilişkin en eski anlayış, Yunanlıların spekülasyonlarında bulunur. Leukippos ve Demokritos değişmeyen
ebedi atomları hayal ettiler, Herakleitos tüm şeylerin sürekli bir
akış halinde olduğunu savundu - Panta rei.

Ancak Antik Dünya'da hiç kimse - oldukça modern zamanlara kadar hiç kimse - maddenin evrimi teorisinin günü kazanmadan önce taşıması gereken konumun gücünü takdir edemedi.
Fizikçilerin keskin zekaları tarafından bile belirsiz
spekülasyonlar, deneysel gerçekler mevcut olmadan önce fizik biliminde pek işe yaramaz.
Söz konusu gerçek
problemler, gözlemcinin ve deneycinin mütevazı görevi bize açıklanacak fenomenler hakkında bilgi verene kadar formüle edilemez, hatta çözülemez.

Evrim kavramının fiziksel dünyada yerleşik bir yer edinmesi, ancak ilk başta ona taban tabana zıt görünen atom teorisi sayesinde mümkün oldu. Bir asır boyunca, Dalton tarafından modern bir biçime sokulan atom teorisi, maddedeki değişim fikrinden giderek daha da uzaklaştı. Kimyasal elementler oldukça değişmez görünüyordu ve modern görüşe göre her bir elementin oluştuğu atomlar, Clerk Maxwell'in 1870'te yazdığına göre, "üretilmiş ürünlerin" damgasını taşıyordu; tür olarak tam olarak aynı, değişmeyen, ebedi.

Yine de, bu yıllar boyunca, genel olarak varlığına çok elverişsiz olmasına rağmen, kimyagerlerin bildiği farklı madde türlerinin ortak bir kökeni olduğu fikri devam etti. Gerçekten de, doğada özde birlik fikri, insan zihninin doğuştan gelen bir arzusu veya samimi yapısıyla uyuşuyor gibi görünüyor. Bay Arthur Balfour'un güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "Maddi dünyanın tek bir ortamın bir modifikasyonu olması gerektiğini beklemek için bildiğim hiçbir a priori sebep yok, altmış veya yetmiş temel maddeden yapılmış, ebedi ve ebediyen farklı bir bileşik yapıdan ziyade. Öyleyse neden ilk hipotezle yetinelim de ikinciyle yetinmeyelim? Oysa öyledir. Bilim insanları varlıkların çoğalması karşısında her zaman huzursuz olmuşlardır. Farklı kimyasal elementlerin ortak bir kökene sahip olduğuna ve hepsinin ilkel bir maddeden oluştuğuna dair herhangi bir işaret için hevesle beklemişlerdir. Ben de, bu tür içgüdülerin göz ardı edilmesi gerektiğini düşünmüyorum... bunların var olduğu kesindir; saf ampirizmin kayıtsız tarafsızlığını değiştirdikleri inkar edilemez." ("74. İngiliz Birliği Toplantısı Raporu" (Başkanlık Konuşması, Cambridge 1904), sayfa 9, Londra, 1905.)

Dalton'un atom teorisi yaklaşık yarım yüzyıldır var olduğunda, kimyasal olarak birbirine benzer elementlerin atom ağırlıkları arasında belirli sayısal ilişkilerin geçerli olduğu fark edildi. Bu nedenle, bir stronsiyum atomunun ağırlığı
(88), hidrojen atomunun ağırlığıyla karşılaştırıldığında, kalsiyumun (40) ve baryumun (137) ortalamalarına yakındır. Bu ve diğer kimyasal gruplardaki bu tür ilişkiler, 1862'de Beguyer de Chancourtois tarafından atom ağırlıklarının bir silindir etrafında sıralandığı ve kimyasal olarak benzer elementlerin dikey çizgilere düştüğü bir spiral diyagramın
inşa edilmesiyle gösterilmiştir.

Newlands, böyle bir diyagramın önemini ilk fark eden kişi gibi görünüyor. 1864'te formüle ettiği "oktav yasası"nda, artan atom ağırlığına göre düzenlendiğinde, elementlerin gruplara ayrıldığı ve her sekizinci elementin kimyasal olarak benzer olduğu hipotezini ileri sürdü. Bu şekilde ifade edildiğinde, yasa çok kesindi; yeni keşfedilen elementler için yer kalmamıştı ve bazı farklı elementler zorunlu olarak bir araya getirilmişti.

Ancak 1869'da Mendeleeff, Newland'ın hipotezini hemen herkesin dikkatini çeken bir biçimde geliştirdi. Elementleri artan atom ağırlığına göre sıralayarak, ancak benzer elementleri dikey sütunlara getirmek için gerekli yerlerde boşluk bırakarak, yeni elementler keşfedildikçe doldurulacak doğal boşluklara sahip ve yatay çizgilerin uçlarında belirli bir esneklik olan bir periyodik tablo elde etti. Boşlukların konumundan, keşfedilmemiş elementlerin genel kimyasal ve fiziksel özellikleri tahmin edilebilirdi ve bu tür tahminlerin başarısı Mendeleeff'in genellemesinin yararlılığına dair çarpıcı bir kanıt sağladı. Elementlerin kimyasal ve fiziksel özelliklerinin atom ağırlıklarının periyodik fonksiyonları olduğu bilindiğinde, ortak bir köken ve ortak bir madde fikri çok daha güvenilir hale geldi. Atom ağırlıklarındaki ve özelliklerdeki farklılıklar, çeşitli atomlarda bulunan ilkel maddenin miktarındaki farklılıklarla makul bir şekilde açıklanabilirdi; bir oksijen atomunun hidrojen atomundan on altı kat daha fazla maddeden oluştuğu, ancak aynı nihai
maddeden yapıldığı varsayılırdı. Elementlerin köken moduyla ilgili spekülasyonlar artık ortaya çıkmaya ve belli bir gerçeklik havası
vermeye başladı. Bu spekülasyonlardan belki de en ayrıntılı olanı, protyle adını verdiği ilkel bir ortamın başlangıçtaki kaosunu ve kimyasal elementlerin art arda çökeldiği periyodik bir değişim sürecini hayal eden Crookes'unkiydi.

Diğer taraftan, Sir Norman Lockyer ve diğerleri tarafından, farklı yıldız sınıflarında gözlemlenen ve laboratuvardaki farklı koşullar tarafından üretilen spektrumlardaki farklılıkların, titreşen atomların yapısındaki değişikliklerle açıklanabileceği yönünde önerilerde bulunuldu.

Bir sonraki adım, maddenin ortak bir yapısı fikri için teorik bir temel oluşturdu ve beklenmedik bir yöne götürüldü.
İngiltere'de kabul edilen Clerk Maxwell'in elektromanyetik ışık teorisi, 1888'de Maxwell'in yirmi yıl önce tanımladığı elektromanyetik dalgaları tespit edip ölçen Hertz'in doğrulayıcı deneyleriyle kıtasal zihinlere yerleşti. Ancak, ışık elektromanyetik bir olguysa, sıcak cisimler tarafından yayılan ışık dalgaları elektrik sistemlerinin titreşimlerinden kaynaklanmalıdır. Dolayısıyla atomların içinde titreşime muktedir elektrik yükleri bulunmalıdır. Bu doğrultuda Lorentz ve Larmor, özünde mekanik ataleti açıklamak için elektromanyetik eylemsizliğe sahip bir elektrik yükleri yığını olduğu düşünülen bir elektronik madde teorisi geliştirdiler. (Larmor, "Aether and Matter", Cambridge, 1900.) Elektrik yüklerinin hareketi manyetik bir alandan etkilenirdi ve dolayısıyla Zeeman'ın sodyumun spektral çizgilerinin güçlü bir manyetik kuvvetle iki katına çıkarıldığını keşfetmesi elektron teorisine doğrulayıcı bir kanıt sağladı.

Sonra J.J. Thomson'ın, herhangi bir kimyasal atomdan çok daha küçük olan ve birçok farklı madde türünün ortak bir bileşenini oluşturan minik parçacıkların büyük keşfi geldi. (Thomson, "Gazlar Üzerinden Elektriğin İletimi" (2. baskı), Cambridge, 1906.) Çok düşük basınçta hava içeren bir cam kap içerisinden metal terminaller arasında bir elektrik deşarjı geçirilirse, katot ışınları olarak bilinen doğrusal ışınların katot yüzeyinden veya negatif terminalden ilerlediği görülür. Bu ışınlar katı nesnelere çarptığında, artık çok iyi bilinen Röntgen ışınlarına yol açar; ancak bizim ilgilendiğimiz şey katot ışınlarının kendisidir. Yalıtılmış bir iletkene çarptığında, ona negatif bir yük verirler ve Thomson, bunların hem manyetik hem de elektrik kuvvetleri tarafından negatif elektriklenmiş parçacıkların saptırılacağı yöndeki yollarından saptırıldığını buldu. Daha sonra katot ışınları, yüksek hızlarda hareket eden negatif yüklü parçacıkların uçuşları olarak kabul edildi. Elektriksel ve manyetik sapmalar, bir katot ışını üzerinde yapılabilecek iki bağımsız ölçüm verir ve her iki sapma da teorik olarak üç bilinmeyen niceliği içerir: parçacıkların kütlesi, elektrik yükleri ve hızları. Tüm bu parçacıkların aynı yüke sahip olduğuna dair güçlü kümülatif kanıtlar vardır; bu yük, elektrolitik sıvılardaki tek değerlikli bir atomla ilişkili olan yüke özdeştir. Bilinmeyen niceliklerin sayısı böylece ikiye indirildi: kütle ve hız.
Manyetik ve elektriksel sapmaların ölçümü, bilinmeyenler arasında iki bağımsız ilişki verdi ve bu nedenle bunlar belirlenebilirdi.
Katot ışını parçacıklarının hızlarının ışığın yaklaşık onda biri kadar bir değerde değiştiği bulundu, ancak kütlenin, terminallerin, kaptaki kalan gazın ve deneyin koşullarının doğası ne olursa olsun, hata sınırları içinde her zaman aynı olduğu bulundu. Bir katot ışını parçacığının veya parçacık, Newton'un adını benimseyen Thomson'ın adlandırdığı gibi, bir hidrojen atomunun kütlesinin yaklaşık sekiz yüzüncü kısmıdır.

Çok sayıda farklı madde türünde bulunan bu parçacıklar, kaçınılmaz olarak maddenin ortak bir bileşeni olarak kabul edilir. Her biri bir negatif elektrik birimiyle ilişkilendirilir. Şimdi hareket halindeki elektrik, elektromanyetik enerjiye sahiptir ve mekanik eylemsizlik gibi etkiler üretir. Başka bir deyişle, bir elektrik yükü kütleye sahiptir ve bir cisimciğin etkin kütlesinin, tüm kütlesi elektromanyetik olsaydı olacağı şekilde, ışığın hızına yaklaştıkça arttığını gösteren kanıtlar vardır. Bu nedenle, cisimciği bir açıdan cisimsiz bir elektrik yükü olarak görmeye ve onu Lorentz ve Larmor'un elektronuyla özdeşleştirmeye yönlendiriliyoruz.

Böylece, bu teoride madde ve elektrik tanımlanır; ve Doğanın fiziksel yapısı hakkındaki anlayışımızda büyük bir basitleştirmeye ulaşılır. Dahası, şu anki bakış açımıza göre, madde için ortak bir temel, ortak bir kökeni ve muhtemelen zihinlerimizce anlaşılabilir bir gelişme sürecini ima eder veya ima eder. Maddenin evrimi fikri çok daha olası hale gelir.

Bir cisimciğin veya elektronun doğası ve fiziksel anlamı sorusu hala değerlendirilmeyi beklemektedir. Evrensel bir ışıklı eter hipotezi üzerine Larmor, bir eterik gerilim merkezi önermiştir
"ortamın sürekliliğinin kırılıp tekrar bir araya getirildiği (kaba ama etkili bir imge kullanmak gerekirse) parçaları tam olarak
uyumsuz bir şekilde birleştirildiği, böylece her tarafta bir kalıntı gerilimin olduğu bir yer." (Larmor, loc. cit.) Böylece bir elektronun özelliklerini yarı-mekanik terimlerle açıklar. Ancak, madde ve elektriğin tanımlanmasıyla şimdilik yetinelim veya her ikisini de varsayımsal eter terimleriyle ifade etmeye çalışalım, maddenin temelde farklı ve ebediyen izole edilmiş kimyasal atomlardan oluştuğu görüşünde büyük bir adım atmış oluruz.

Radyoaktivite fenomeninin soruna yeni bir ışık tuttuğu ve bilim tarihinde ilk kez, maddenin bir kimyasal elementten diğerine dönüşümüne dair kesin deneysel kanıt sağladığı durum buydu.

1896'da H. Becquerel, metal uranyum bileşiklerinin opak ekranları delebilen ve
fotoğrafik plakaları etkileyebilen sürekli ışınlar yaydığını keşfetti. Katot ve Röntgen ışınları gibi, uranyumdan gelen ışınlar da içinden geçtikleri havayı bir elektrik iletkeni haline getirir ve bu özellik ışınları tespit etmenin ve yoğunluklarını ölçmenin en uygun yolunu sağlar. Bir elektroskop, yalıtılmış bir pirinç plakaya tutturulmuş bir altın yaprak şeridinden yapılabilir ve cam pencereli pirinç bir kapta hapsedilir. Altın yaprak elektriklendiğinde, benzer şekilde elektriklenmiş pirinç plakadan itilir ve
dışarı çıktığı açı elektriklenmeyi ölçer. Böyle bir sistem, iyi yalıtılmışsa, yükünü saatlerce tutar, havadan elektrik sızıntısı çok yavaştır. Ancak, eğer radyoaktif
radyasyon içerideki havaya ulaşırsa, altın yaprak düşer ve düşme hızı, göz merceğinde bir ölçek bulunan bir mikroskopla izlendiğinde,
radyasyonun yoğunluğunu ölçer. Bu basit aletin bir biçimiyle veya daha karmaşık kadran elektrometresiyle, çoğu
radyoaktif ölçüm yapılmıştır.

Uranyum bileşiklerinin aktivitesinin
içlerindeki uranyum miktarıyla orantılı olduğu kısa sürede keşfedildi. Bu nedenle
radyoaktiflik, bir elementin miktarına bağlı ve kimyasal bileşim durumundan bağımsız bir
atomik özelliktir.

Farklı minerallerde radyoaktiflik arayışında, M. ve Mme Curie
pitch-blende'de uranyum içeriğinin garanti ettiğinden daha büyük bir etki
buldular ve yalnızca radyoaktif özellikten yola çıkarak,
uzun bir kimyasal ayırma serisiyle, radyum adını verdikleri
yeni ve yoğun radyoaktif bir maddenin bileşiklerini izole etmeyi başardılar.

Radyum, kimyasal özellikleri bakımından baryuma benzer ve kimyasal analizin olağan seyrinde
baryumla çökeltilir. Ardışık kristalleşmenin uzun bir süreciyle ayrılır, radyum klorürü baryum klorüründen daha az çözünürdür ve bu nedenle buharlaşan bir çözeltiden daha erken ayrılır. İzole edildiğinde, radyum klorür, bir metal atomunun baryum klorürde olduğu gibi iki klor atomuyla birleştiği varsayımıyla, radyum atomunun göreceli ağırlığının yaklaşık 225 olduğunu gösteren bir bileşime sahiptir. Bu şekilde hazırlandığında, radyum, baryumunkine benzer bir dizi bileşik oluşturan ve karakteristik bir çizgi spektrumu gösteren iyi bilinen bir kimyasal elementtir. Ancak, diğer kimyasal elementlerin çoğundan farklı olarak, yoğun bir şekilde radyoaktiftir ve uranyumunkinden yaklaşık iki milyon kat daha fazla etki üretir. 1899'da o zamanlar Montreal'de olan E. Rutherford, uranyum, toryum ve radyumdan gelen radyasyonun karmaşık olduğunu keşfetti. (Rutherford,
"Radio-activity" (2. basım), Cambridge, 1905.) Kısa süre sonra üç tür ışın
ayırt edildi. Rutherford tarafından alfa ışınları olarak adlandırılan ilki,
ince metal folyo veya birkaç santimetre hava tarafından emilir.
Manyetik ve elektrik alanlarının neden olduğu sapmaların ölçümleriyle incelendiğinde, alfa ışınlarının, çift iyonik yüke sahip ve ışığın yaklaşık onda biri hızında hareket eden helyum atomları büyüklüğünde pozitif olarak elektriklendirilmiş parçacıklar gibi davrandığı
bulunur. İkinci veya beta tipi radyasyon çok daha nüfuz edicidir.
Önemli ölçüde kalın bir metal folyodan veya birkaç santimetre havadan geçer ve yine de fotoğrafik plakaları veya deşarj elektroskoplarını etkiler. Manyetik ve elektrik kuvvetleri beta ışınlarını alfa ışınlarından çok daha fazla saptırır, bu da hızın daha büyük olmasına rağmen, bazı durumlarda ışığınkinin yüzde beşine yaklaştığını gösterir.
ama kütlenin çok daha az olduğunu gösterir. Beta ışınları, katot ışınlarıyla aynı olan, J.J. Thomson'ın parçacık kütlesinin, bir hidrojen atomunun yaklaşık sekiz yüzüncü parçası olan parçacık akımları olmalıdır. Üçüncü bir
veya gama tipi radyasyon da tespit edildi. Beta ışınlarından bile daha nüfuz edici olan gama ışınları, şimdiye kadar uygulanan hiçbir manyetik veya elektrik kuvveti tarafından saptırılmamıştır. Röntgen ışınları gibi, gama ışınlarının da ışıklı eterdeki dalga darbeleri olması muhtemeldir, ancak bunları elektriklendirilmemiş parçacıkların uçuşları olarak açıklama olasılığı bazı fizikçilerin aklındadır.

Daha yakın zamanda, yüksek vakumda ışınların belirginleştiğini ve herhangi bir normal basınçta hava tarafından hemen emildiğini bulan Thomson tarafından başka bir radyasyon türü daha keşfedildi.

Tüm bu farklı radyasyon tiplerinin emisyonu, radyoaktif gövdeden sürekli bir enerji
çekimi içerir. M. ve Mme
Curie bir gram kadar radyum klorür hazırladıklarında, radyasyonun enerjisi
bir ısı evrimi olarak belirginleşti. Radyum tuzu
kendisi ve onu içeren kasa, radyasyonun büyük kısmını
emdi ve böylece çevrenin sıcaklığından ölçülebilir
daha yüksek bir sıcaklıkta tutuldu. Isıl evrim oranı öyleydi ki, bir gram saf radyumun bir saatte yaklaşık 100 gram-kalori ısı yayması gerekiyordu. Bu gözlem, daha önce keşfedilen olgulardan doğal olarak çıktığı için, ilk olarak, radyoaktif bir maddeden gelen
harika radyasyon akışını süresiz olarak ve belirgin bir azalma olmadan sürdüren enerjinin kaynağı sorusuna dikkat çekti. Bu sorunun çözümünde, mevcut makalenin amacı yatmaktadır.

Bu soruyla ilgili kanıtları takdir edebilmek için şimdi iki başka olgu serisini tanımlamalıyız.

Radyoaktif bir cisimden gelen radyasyonun yoğunluğunun, hemen hemen tüm diğer fiziksel ve kimyasal süreçleri çok derinden değiştiren
sıcaklık, basınç vb. dış koşullardan bağımsız olması dikkat çekici bir gerçektir. Sıvı havanın aşırı soğuğuna veya bir fırının büyük ısısına maruz kalma, bir maddenin radyoaktivitesini değiştirmez, bu ifadenin görünürdeki istisnaları ikincil nedenlere kadar uzanır.

Sonra, radyoaktivitenin her zaman bir kimyasal değişimle birlikte olduğu bulunur; ana madde bu radyasyonları yaydıkça her zaman yeni bir madde ortaya çıkar. Böylece kimyasal reaksiyonlarla uranyum ve toryumdan uranyum-X ve toryum-X isimleri verilen çok az miktarda radyoaktif malzemeyi ayırmak mümkündür.
Bu cisimler, ana maddeleri olan uranyum ve toryumdan farklı davranır ve farklı kimyasal bireyselliğin tüm belirtilerini gösterir. Bunlar
güçlü bir şekilde radyoaktiftir, oysa ayrılmadan sonra ana maddeler olan uranyum ve toryumun radyoaktivitelerinin bir kısmını kaybettiği görülür. X maddeleri tutulursa, radyoaktiviteleri azalırken, elde edildikleri uranyum veya toryumun radyoaktivitesi ayrışmadan önceki başlangıç ​​değerine kademeli olarak yükselir. Herhangi bir anda, radyoaktivitenin toplamı sabittir, ürün tarafından kaybedilen aktivite ana madde tarafından kazanılan aktiviteye eşittir. Bu fenomenler, X ürününün ana maddede yavaşça üretildiğini ve sabit bir oranda
azaldığını varsayarsak açıklanır. Uranyum,
genellikle görüldüğü gibi, belirli miktarda uranyum-X içerir ve radyoaktivitesi iki kısımdan oluşur: uranyumun kendisinin ve X ürününün. İkincisi kimyasal reaksiyonları yoluyla ayrıldığında, radyoaktivitesi de ayrılır ve
azalma ve geri kazanım oranları incelenebilir.

Radyum ve toryum, ancak uranyum değil, yayılımlar olarak adlandırılan radyoaktif gazlara yol açar. Rutherford, X ürünlerininki gibi, radyoaktivitelerinin azaldığını, buna karşın, yayılımın hapsedildiği kabın duvarlarının radyoaktif hale geldiğini göstermiştir. Ancak, belirli asitlerle yıkandıklarında, duvarlar aktivitelerini kaybederler ve bu da aside aktarılır ve buharlaşma yoluyla katı bir yüzeye çökeltilebilir. Burada yine, yayılımın, kabın duvarlarına yapışan ve belirli sıvılarda çözünürken, diğerlerinde çözünmeyen bir radyoaktif maddeye yol açtığı açıktır. Bu noktaya geri döneceğiz ve radyoaktif maddenin tarihini daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz. Şu anda, diğer durumlarda olduğu gibi, yayılımın radyoaktivitesinin, belirgin kimyasal özelliklere sahip yeni bir tür maddenin ortaya çıkmasıyla birlikte olduğu gerçeğini vurgulamak istiyoruz.

Şimdi, radyoaktif enerjinin kaynağı sorusuyla ilgili kanıtları bir bütün olarak ele alma konumundayız.

(1) Radyoaktiviteye yeni kimyasal maddelerin ortaya çıkması eşlik eder. Bu nedenle açığa çıkan enerji muhtemelen ilişkili kimyasal değişimden kaynaklanır. (2) Bir dizi bileşiğin aktivitesinin radyoaktif bir elementin varlığına eşlik ettiği
bulunmuştur, her bileşiğin aktivitesi yalnızca elementin içeriğine bağlıdır ve birleşiminin doğasından bağımsızdır. Bu nedenle radyoaktivite, elementin bir özelliğidir ve izolasyon
veya kimyasal bileşim durumundan etkilenmez. (3) Basit bir geçici
ürünün radyoaktivitesi geometrik bir ilerlemede azalır, saniye başına kayıp, o anda hala kalan maddenin kütlesiyle orantılıdır ve
konsantrasyon veya seyreltme durumundan bağımsızdır. Bu tür
tepkime, kimyada her molekülün bağımsız olarak ayrıştığı veya yapısının değiştiği mono-moleküler
bir değişimi işaret ettiği için iyi bilinir. İki veya daha fazla molekül aynı anda söz konusu olsaydı,
tepkime hızı moleküllerin birbirine yakınlığına, yani malzemenin konsantrasyonuna bağlı olurdu. (4) Belirli bir malzeme kütlesinin değişimiyle açığa çıkan enerji miktarı, bilinen herhangi bir
sıradan kimyasal eylemle serbest bırakılan miktarı çok aşar. Radyumun aktivitesi o kadar yavaş azalır ki, yaklaşık iki bin yıldan daha kısa bir sürede başlangıç ​​değerinin yarısına düşmez ve yine de bir gram radyum, varlığının her bir saati boyunca yaklaşık 100 kalori ısı yayar.

Radyoaktivitenin enerjisi kimyasal değişimden kaynaklanır, ancak açıkça
bilimin bugüne kadar aşina olduğu hiçbir kimyasal değişimden kaynaklanmaz. Bu, belirli bir elementin karakteristiği olan atomik bir özelliktir ve atomlar, birbirleriyle etkileşim yoluyla değil, bireysel olarak değişime uğrarlar. Sonuç, tek tek atomların yapısında temel bir değişimle uğraştığımız ve bunların birer birer daha basit parçalara ayrıldığıdır. Kimyacının bugüne kadar yok edilemez ve ebedi olduğuna inanılan "atomlarının" parçalanmasını izliyoruz ve uzun zamandır şüphelenilen iç atom enerjisinin bir kısmının serbest kalmasını ölçüyoruz. Simyacının hayalini kurduğu dönüşüme rastladık ve gerçek bir madde evrimi sürecini keşfettik.

Radyoaktivitenin dönüşüm teorisi Rutherford
(Rutherford, "Radio-activity" (2. baskı), Cambridge, 1905, sayfa 307.)
ve Soddy tarafından 1903'te formüle edildi. Işığıyla, konu üzerindeki tüm son çalışmalar
yönlendirildi; bir hipotezin en üst düzey testinden geçti ve
yapıldıklarında yeni araştırmalar önerme ve bunları koordine etme ve açıklama gücü gösterdi. Teorinin kavramsallaştırılmasına yol açan kanıtları özetledik; şimdi radyoaktif atomların ardışık parçalanmasını izlemede kaydedilen ilerlemeyi ele almalıyız.

Dönüşüm teorisinin ifadesinden kısa bir süre sonra, sonuçlarından birinin çarpıcı bir
doğrulaması ortaya çıktı. Alfa ışınlarının
manyetik ve elektriksel sapmasının ölçümü, Rutherford'a, bunların
oluştuğu mermi akışının bir helyum atomları uçuşu olduğu fikrini önerdi. Ramsay ve Soddy, ince bir cam tüpte radyum yayılımının
dakikalık bir baloncuğunu hapsederek, yayılımın
gün be gün azalmasıyla helyum spektrumunun gelişimini izleyebildiler. Çok dar bir alfa ışını kalemini izole ederek ve bir mikroskopla floresan bir ekran üzerindeki etkilerini izleyerek,
Rutherford son zamanlarda bireysel alfa mermilerini saydı ve
kütlelerinin helyum atomlarının kütlesine ve yüklerinin tek değerlikli bir atomunkinin iki katına karşılık geldiğine dair orijinal sonucunu doğruladı. ("Proc. Roy. Soc." A, sayfa 141, 1908.) Daha yakın bir zamanda, son derece ince bir cam duvarından geçen alfa parçacıklarını topladı ve doğrudan spektroskopik kanıtlarla helyumun varlığını gösterdi. ("Phil. Mag." Şubat 1909.)

Ancak radyoaktif bir soyağacının en kapsamlı araştırması, Rutherford'un radyumun ardışık parçalanma ürünlerine ilişkin klasik araştırmalarında bulunur, sonuçlarının dayandığı kanıtları takip etmek için, basit bir radyoaktif maddenin aktivitesinin bozunma sürecini daha ayrıntılı olarak tanımlamalıyız. Uranyum-X olarak bilinen cismin aktivitesinin bozunması düşen bir eğride gösterilmiştir (Şekil 1.). Her 22 günde bir aktivitenin başlangıçta sahip olduğu değerin yarısına düştüğü görülecektir.

Geometrik ilerlemedeki bu değişim basit radyoaktif süreçlerin karakteristiğidir ve matematiksel olarak basit bir
üstel formülle ifade edilebilir.

Yukarıda söylediğimiz gibi, radyum veya toryum yayılımlarına maruz kalan katı cisimler radyoaktif bir tortuyla kaplanır.
Bu aktivitenin azalma hızı, yayılıma maruz kalma süresine bağlıdır ve her zaman olağan basit eğri türünü göstermez. Bu nedenle, 1 dakika boyunca radyum yayılımına maruz kalan bir çubuğun aktivitesi, alfa ışınlarıyla ölçülen aktiviteyi temsil eden bir eğriye (Şekil 2) göre azalır.

Elektroskop alfa ışınlarından
korunursa, çubuğun beta ve gama ışınlarındaki aktivitesinin yaklaşık 35 dakika
arttığı ve sonra azaldığı görülür (Şekil 3.).

Bu karmaşık ilişkiler, Rutherford tarafından radyoaktif maddenin birbiri ardına yeni bir gövdeye dönüşmesi hipotezi üzerine tatmin edici ve eksiksiz bir şekilde açıklanmıştır. (Rutherford, "Radyo-aktivite" (2. baskı), Cambridge, 1905, sayfa 379.) Deneysel eğri, belirli bir anda mevcut olan tüm maddenin ortaya çıkan aktivitesini temsil eder ve bileşen etkilerini çözme süreci, her tür maddenin üretilirken ve bozunurken aktivitesinin yükselişini ve düşüşünü ifade eden bir dizi eğri bulmaktan oluşur ve bir araya getirildiğinde deneylerin eğrisini verir. Diğer araştırma yöntemleri de açıktır. Bunlar, Rutherford'un radyumun ve ürünlerinin yaşam tarihini tamamlamasını ve eğrilerin analiziyle kalan şüpheli noktaları netleştirmesini sağlamıştır. Yayılımın ortadan kaldırılmasıyla, radyumun aktivitesinin yalnızca alfa ışınlarından oluştuğu gösterilmiştir. Bu uzaklaştırma, radyum tuzunun çözeltisinden hava geçirilerek gerçekleştirilebilir. Yayılım gider ve geride bıraktığı tortunun aktivitesi, başlangıçtaki değerinin küçük bir kısmına hızla düşer. Yine, yayılımın aktif tortularından bazıları diğerlerinden daha uçucudur ve ısının etkisiyle onlardan ayrılabilir.

Rutherford, bu tür kanıtlardan, radyumun uzun bir parçalanma ürünleri serisini izlemiştir; bunların ilki hariç hepsi, radyoaktiviteleri dışında başka şekilde tespit edilemeyecek kadar küçük miktarlarda mevcuttur.
Dahası, bu ürünlerden ikisi, radyoaktif ebeveynlerden doğmalarına ve bir dizi radyoaktif torun üretmelerine rağmen, kendileri önemli ölçüde radyoaktif değildir.
Bunların varlığı, yayılımla yeni biriktirilen katıda beta ve gama radyoaktivitesinin artışı gibi kanıtlardan çıkarılmıştır; bu artış, aktif olmayan cisimlerden birinin ilk radyoaktif yavrularının büyümesini ölçer. Bazı radyum ürünleri yalnızca alfa ışınları, biri beta ve gama ışınları, biri ise üç tür radyasyonun hepsini verir. Radyum ailesinin soyağacı aşağıdaki tabloda ifade edilebilir, ikinci sütunda belirtilen süre, belirli bir miktarın bir sonraki türevine yarı yarıya dönüşmesi için gereken süredir.

Yarı Radyo Özellikleri
bozunma aktivitesi

Radyum Yaklaşık 2600 yıl alfa ışınları Element kimyasal olarak baryuma benzer.

Yayılma 3,8 gün alfa ışınları Kimyasal olarak inert gaz;
-150 derece C'de yoğunlaşır.

Radyum-A 3 dakika alfa ışınları Yüzeylere
biriktirilmiş bir katı gibi davranır; negatif bir
elektrotta yoğunlaşır.

Radyum-B 21 dakika ışın yok Güçlü asitlerde çözünür;
beyaz ateşte uçucu; A veya C'den daha uçucu. Radyum-C 28 dakika alfa, beta, Güçlü asitlerde çözünür; B'den daha az
gama ışını uçucu.

Radyum-D yaklaşık 40 yıl ışın yok Güçlü asitlerde çözünür; uçucu
1000 derece C'nin altında.

Radyum-E 6 gün beta, gama 1000 derece C'de uçucu değil.
ışınlar

Radyum-F 143 gün alfa ışınları 1000 derece C'de uçucu.
Çözeltiden bir bizmut plakasına
biriktirilir.

Bu ürünlerden A, B ve C, emanasyonun aktif birikiminin hızlı bir şekilde bozulan ve birkaç saat içinde neredeyse kaybolan kısmını oluşturur. Kısa ömürlü torunları E ve F'yi sürekli olarak üreten Radyum-D, yayılmaya maruz kaldığında
yıllarca yüzeylerde kalır ve radyum yayılması kaçağıyla kirlenmiş laboratuvarlarda hassas radyoaktif araştırmaları imkansız hale getirir.

Toryum durumunda da benzer bir soyağacı oluşturulmuştur.
Burada toryum-X, toryum ve 54 saniyede başlangıç ​​miktarının yarısına düşen kısa ömürlü yayılması arasına yerleştirilmiştir. Yayılmadan art arda iki aktif tortu, toryum A ve B ortaya çıkar.
Uranyumda, tek belirgin türev uranyum-X'imiz var ve bu tek yayılmanın başka bir birey veya aileyle ilişkilendirilip ilişkilendirilemeyeceği sorusu kalıyor. Uranyum uzun ömürlüdür ve sadece alfa ışınları yayar. Uranyum-X 22 günde yarı değerine düşerek beta ve gama ışınları yayar. Kanıtlarımız radyoaktivitenin genellikle yeni elementlerin üretimiyle birlikte olduğunu gösterdiğinden, uranyum-X'in maddesini başka biçimlerde ve belki de başka isimler altında aramak, maddenin korunumuna olan inancımızı hemen terk etmekten daha doğaldır. Bu fikri aklımızda tutarak, uranyum minerallerinin oluşumunun önemini hemen görürüz. Geçmiş jeolojik çağların uzak antik çağında oluşan bu mineraller, gazlar veya muhtemelen sıvılar olarak kaçmış olanlar hariç, tüm uranyum ürünlerinin depoları haline gelmelidir. Hatta gazların bile bir dereceye kadar tıkanmayla tutulması beklenebilir. O halde, uranyum minerallerinin içerikleri arasında, ana uranyumun torunlarını arayabiliriz. Torunlar kalıcıysa veya uranyumdan daha uzun ömürlüyse, sürekli olarak birikirler. Kısa ömürlüyseler, parçalanan miktarın geliştirilen miktara eşit olması için yeterli miktarda oluşana kadar sabit bir oranda birikirler. Daha sonra hareketli denge durumuna ulaşılacak ve ürün miktarı sabit kalacaktır. Bu sabit madde miktarı yalnızca kaynağı olan uranyum miktarına bağlı olacaktır ve farklı mineraller için, tüm ürün tutulursa, ürün miktarı uranyum miktarıyla orantılı olacaktır. Bu nedenle, uranyum minerallerinin bir dizi analizinde, bu tür orantılılık örneklerini arayarak daha kısa ömürlü torunlarını seçebilmeliyiz. Şimdi radyumun kendisi uranyum minerallerinin bir bileşenidir ve R.J. Strutt ve B.B. Boltwood tarafından yapılan iki dizi deney, radyum içeriğinin, yayılımın radyoaktivitesiyle ölçüldüğünde, uranyum içeriğiyle doğru orantılı olduğunu göstermiştir. (Strutt, "Proc.
Roy. Soc." A, Şubat 1905; Boltwood, "Phil. Mag." Nisan 1905.) Boltwood'un araştırmasında, uranyum miktarı %74,65 olan bir uraninit örneğinden %0,30 olan bir monazite kadar değişen yirmi kadar mineral, uranyumun radyuma oranını yaklaşık onda bir oranında sabit olarak verdi.

Radyumun uranyumun bir soyundan geldiği sonucuna varmak kaçınılmazdır,
ancak uranyumun onun ebeveyni mi yoksa daha uzak bir atası mı olduğu radyoaktif soybilimci tarafından daha fazla araştırma gerektirir. Doğrudan ebeveynlik hipotezine göre, bir kilogram uranyum tuzunun bir ayda ürettiği radyum miktarının, yayılımının radyoaktivitesi tarafından kolayca tespit edilebilecek kadar
yeterli olacağını hesaplamak kolaydır. Araştırma birkaç gözlemci tarafından denenmiştir ve sonuçlar, özellikle Boltwood'un dikkatli bir deneyinin sonuçları,
saflaştırılmış uranyum tuzlarından radyum büyümesinin, eğer fark edilebilirse, radyumun uranyumun değişiminin ilk ürünü olması durumunda bulunacak olandan çok daha az olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, bir veya daha fazla ara madde aramak gerekir.

1899'da M. ve Mme Curie tarafından radyumun hazırlanmasında kullanılan uranyum kalıntılarıyla çalışırken, Debierne aktinyum adını verdiği başka bir radyoaktif elementi keşfetti ve kısmen ayırdı.
3,9 saniyelik kısa yarı ömre sahip bir
emanasyon üreten bir ara ürün olan aktinyum-X'e yol açar.
Emanasyon, iki ardışık parçalanma ürünü olan aktinyum-A ve aktinyum-B'yi biriktirir.

Radyoaktif minerallerdeki aktinyum miktarının, kabaca
herhangi bir oranda, uranyum miktarıyla orantılı olduğuna dair kanıtlar giderek
birikti. Bu sonuç, aralarında doğrusal bir bağlantı olduğunu gösterdi ve Boltwood'u soruna doğrudan bir saldırı yapmaya yöneltti.
Bir kilogram cevherden bir miktar aktinyum ayıran Boltwood, 193 günde 8,5 x (10 üzeri -9) gram radyumun
büyüdüğünü gözlemledi ve bu da deneysel hata sınırları dahilinde teorinin gösterdiğiyle uyuşuyordu. ("American Journal of Science", Aralık 1906.)
Bu nedenle aktinyum ve türevleri serisini uranyum ve radyum arasına geçici olarak ekleyebiliriz.

Radyum serisinin diğer ucuna dönersek, radyum-F'nin parçalandığında ne
olduğu sorusunu sormaya yönlendiriliyoruz? Uranyumdan aktinyum ve radyuma kadar izlediğimiz değişim serisinin son aktif olmayan ürünü nedir?

Yukarıda böyle bir ürün belirtilmiştir. Alfa ışını parçacıkları
helyum atomlarının kütlesine sahip gibi görünmektedir ve helyumun büyümesi, bir radyum yayılımı tüpündeki spektrumuyla tespit edilmiştir. Dahası,
helyum, çoğu radyoaktif mineralde, hatta hepsinde, teorinin önerdiği miktara yaklaşan ancak asla aşmayan bir miktarda
kapalı olarak bulunur. Bu helyumu, ardışık radyoaktif değişimlerle yayılan alfa ışını parçacıklarının birikmesiyle oluşmuş olarak güvenle kabul edebiliriz.

Beş alfa parçacığının atılmasından sonra kalan kalıntının doğasını ve radyumun radyum-F'ye geçişini göz önünde bulundurduğumuzda, kurşunun uranyum minerallerinin genel bir bileşeni olduğu gerçeğiyle karşı karşıyayız. Her biri atom ağırlığı 4 olan beş alfa parçacığı, radyumun atom ağırlığından (yaklaşık 225) alındığında 205 verir; bu sayı kurşunun 207'siyle oldukça uyumludur. Kurşun uranyumdan daha kalıcı olduğundan, sürekli olarak birikmelidir, radyoaktif dengeye ulaşılmayacaktır ve kurşun miktarı mineralin yaşına ve içindeki uranyum miktarına bağlı olacaktır. Aynı yerden gelen birincil minerallerde Boltwood, kurşun içeriğinin uranyum miktarıyla orantılı olduğunu göstermiştir, bu teoriyi kabul ederek, belirli bir uranyum içeriğine sahip minerallerin yaşı, içerdikleri kurşun miktarından hesaplanabilir. Sonuçlar 400 ila 2000 milyon yıl arasında değişmektedir. ("American Journal of Science", Ekim 1905 ve Şubat 1907.)

Artık bu element ailesinin gösterdiği radyoaktif değişimin şaşırtıcı soyağacını tablo halinde sergileyebiliriz. Hemen gerçekleşen bir iniş > ile gösterilirken, hemen gerçekleşen veya ara bir adım içeren bir iniş ise ... ile gösterilir. Bu soyağacında toryum ve türevleri için yer bulunmaz. Ayrı ve bağımsız bir radyoaktif aile oluşturuyor gibi görünüyorlar.

Atomik Ağırlık Yarı Radyoaktivite Bozunma Süresi

Uranyum 238. 5 alfa

Uranyum-X ? 22 gün beta, gama
...
Aktinyum ? ? ışın yok

Aktinyum-X ? 10,2 gün alfa (beta, gama)

Aktinyum Yayılımı ? 3,9 saniye alfa

Aktinyum-A ? 35,7 dakika ışın yok

Aktinyum-B ? 2,15 dakika alfa, beta, gama
...
Radyum 225 yaklaşık 2600 yıl alfa

Radyum Yayılımı ? 3,8 gün alfa

Radyum-A ? 3 dakika alfa

Radyum-B ? 21 dakika ışın yok

Radyum-C ? 28 dakika alfa, beta, gama

Radyum-D ? yaklaşık 40 yıl ışın yok

Radyum-E ? 6 gün beta (gama)

Radyum-F ? 143 gün alfa
...
Kurşun 207 ? ışın yok

Radyoaktivitenin dönüşüm teorisi kabul edilir edilmez,
radyoaktif atomların yakın yapısı ve iç enerjilerinin bir kısmının serbest bırakılmasıyla parçalanma biçimleri hakkında spekülasyon yapmak doğal hale geldi. Uzun süreler boyunca değişmeden kalacak ve sonunda kendiliğinden patlayacak bir atom yapısını nasıl hayal edebilirdik, tıpkı burada bir atomun ve orada bir atomun kararsızlık durumuna ulaşması gibi?

Neyse ki parçacıkların veya elektronların atom teorisi bu yeni probleme uygulanmaya hazırdı. Ortaya çıkan spekülasyonlardan en ayrıntılı ve en anlamlı olanı J.J. Thomson'ınkidir. ("Phil. Mag." Mart, 1904.) Thomson atomu, pozitif elektriğin tekdüze bir küresine daldırılmış olduğunu varsayarak temsil ettiği, merkezi bir çekim kuvveti tarafından bir arada tutulan, birbirini iten bir dizi negatif cisim veya elektrondan oluşmuş olarak görür. İki kuvvetin etkisi altında, elektronlar kendilerini simetrik desenlerde yerleştirir ve bu da elektron sayısına bağlıdır. Üçü eşkenar bir üçgenin köşesine, dördü karenin köşesine ve beşi beşgeni oluşturur. Ancak altı taneyle tek halka kararsız hale gelir, bir cisim ortaya hareket eder ve beşi onun etrafında yatar. Ancak sistemin hızla döndüğünü düşünürsek, merkezkaç kuvveti altı cismin tek bir halkada kalmasını sağlar. Böylece iç kinetik enerji, enerji tükendikçe kararsız hale gelecek bir yapılandırmayı korur. Şimdi bir elektron sisteminde, elektromanyetik radyasyon
enerji kaybına yol açar ve bir kararsızlık noktasında, patlayıcı bir şiddetle gerçekleşen ve bir
korpuskülün beta ışını olarak veya büyük bir atom parçasının alfa ışını olarak
fırlatılmasıyla birlikte bileşenlerin aniden kendiliğinden yeniden dağılması olabilir.

Küçük sayıda kimyasal elementte radyoaktivitenin yeni özelliğinin keşfi, fizikçileri, bu özelliğin çok daha az çarpıcı bir biçimde de olsa diğer elementlerde bulunup bulunamayacağını sormaya yöneltti. Sıradan malzemeler hafifçe radyoaktif midir? Bir elektroskopun duvarları içindeki havada her zaman gözlemlenen zayıf elektrik iletkenliği, duvarların kendilerinden gelen iyonlaştırıcı radyasyonlara mı bağlıdır? Radyumun hafif izlerinin geniş dağılımı nedeniyle soru çok zordur. Radyum yayılımıyla temas
sonucunda ölümcül radyum-D tortusu oluşur ve bu tortu 40 yılda ancak yarı yarıya
temizlenir. Pirinç elektroskobunun "doğal" sızıntısı pirincin içsel radyoaktivitesinden mi yoksa yüzeyindeki radyoaktif
kirliliğin izlerinden mi kaynaklanır? Uzun ve zahmetli araştırmalar, potasyum gibi birkaç metalde hafif içsel radyoaktivitenin varlığını
tespit etmeyi başarmış ve daha geniş sorunu hala
çözülmemiş bırakmıştır. Ancak, sıradan elementler radyoaktif olmasa bile, yine de kendiliğinden parçalanmaya uğrayabilecekleri belirtilmelidir. Rutherford'un, bu değişimlerin takip edilebilen iki radyoaktif dönüşüm arasına yerleştirildiğinde ışınsız değişimleri tespit etmesi, ölçülebilir radyoaktivite olmadan kendiliğinden dönüşümün mümkün olduğunu göstermektedir. Ve gerçekten de, Thomson'ın parçacık hipotezi gibi herhangi bir parçalanma teorisi, atomik yeniden düzenlemelerin, yalnızca mermilerin etkisiyle gözlemleyebilen birine göre çok daha genel bir olay olduğunu öne sürecektir; mermiler, özel durumlarda, atomik yapılandırmanın bazı tuhaflıkları nedeniyle, çevredeki gazı iyonlaştırmak için gereken muazzam hızla fırlatılmıştır. Sıradan elementlerde böyle ışınsız değişimlere dair henüz hiçbir kanıt bilinmemektedir, belki de hiç elde edilemeyebilir; ancak bu olasılık unutulmamalıdır. Kelimenin tam anlamıyla, radyoaktivite biliminin bize gösterdiği atom parçalanma süreci evrim olarak adlandırılamaz. Her durumda radyoaktif değişim daha ağır, daha karmaşık bir atomun daha hafif ve daha basit parçalara ayrılmasını içerir. Bu süreci evrenin şu anki durumuna ulaştığı ve bilinmeyen geleceğine geçtiği eğilimlerin bir özelliği olarak mı görmeliyiz? Yoksa ilerlemenin ana akımına karşıt olarak durgun bir su birikintisinde bir girdaba mı rastladık? Mevcut evrenin geliştiği kaos ortamında, madde radyoaktif veya ışınsız parçalanma yoluyla daha basit elementleri oluşturan büyük, oldukça karmaşık atomlardan mı oluşuyordu? Yoksa ilkel madde, yavaşça bir araya gelerek elementleri oluşturan ve yine de burada ve orada uranyum ve radyumun dengesiz ailesiyle gösterilen
gibi bir anormallik bırakan izole elektronlardan mı oluşuyordu, yoksa
bu tür bir yolla ilkel basitlik durumlarına mı geri dönüyorlardı?

DİZİN.

Abraxas grossulariata.

Edinilmiş karakterler, iletim.

Acraea johnstoni.

Adaptasyon.

Adloff.

Adlumia cirrhosa.

Agassiz, A.

Agassiz, L.

Alexander.

Allen, C.A.

Nesillerin değişimi.

Ameghino.

Ammon, O., Works of.

Ammonites, Descent of.

Amphidesmus analis.

Anaea divina.

Andrews, C.W.

Angiosperms, evolution of.

Anglicus, Bartholomaeus.

Ankiroderma.

Anomma.

Antedon rosacea.

Antennularia anteni.

Antropoplar.

Karıncalar, modifikasyonlar.

Arber, E.A.N.--ve J. Parkin, kapalı tohumluların kökeni üzerine.

Archæopteryx.

Arktik bölgelerde yaşamın gelişme hızı.

Ardigo.

Argelander.

Argyll, Huxley ve Dükü.

Aristo.

Arrhenius.

Asterias, Loeb'in hibridizasyonu üzerine.

Otogami.

Avena fatua.

Avenarius.

Bacon, türlerin değişkenliği üzerine.

Baehr, von, Sitoloji üzerine.

Baer, ​​von kanunu.

Bain.

Baldwin, J.M.

Balfour, A.J.

Ball, J.

Barber, Mrs M.E., Papilio nireus hakkında.

Barclay, W.

Barratt.

Bary, de.

Bates, H.W., Taklit hakkında.--Darwin'den Mektuplar--başka yerlerde.

Bateson, A.

BATESON, W., "Modern Işıklarda Kalıtım ve Çeşitlilik" hakkında.--
kesikli evrim hakkında.--melezleşme hakkında.

Bateson, W. ve R.P. Gregory.

Bathmizm.

Beche, de la.

Beck, P.

Becquerel, H.

Beebe, C.W., kuşların tüyleri hakkında.--cinsel seçilim hakkında.

Beguyer de Chancourtois.

Bell'in (Sir Charles) "İfade Anatomisi".

Belopolsky.

Belt, T., Taklit üzerine.

Beneden, E. van.

Benson, M.

Bentham, G., Darwin'in tür teorisi üzerine.--coğrafi dağılım üzerine.

Bentham, Jeremy.

Bergson, H.

Berkeley.

Berthelot.

Betham, Sir W.

Bickford, E., dejenerasyon üzerine deneyler.

Bignonia capreolata.

Biyoforlar.

Kuşlar, jeolojik tarih.

Blanford, W.T.

Blaringhem, yaralama üzerine.

Blumenbach.

Bodin.

Boltwood, B.B.

Bonald, savaş üzerine.

Bonnet.

Bonney, T.G.

Bonnier, G.

Bopp, F., dil üzerine.

BOUGLE C., "Darwinizm ve Sosyoloji" üzerine.

Bourdeau.

Bourget, P.

Boutroux.

Boveri, T.

Brachiopods, history of.

Brassica, hybrids of.

Brassica Napus.

Broca.

Brock, on Kant. Brown, Robert.

Brugmann ve Osthoff.

Brugmann.

Brunetiere.

Bruno, Evrim Üzerine.

Buch, von.

Bucher, K.

Buckland.

Buckle.

Buffon.

Burchell, W.J.

Burck, W.

Burdon-Sanderson, J., mektuptan.

BURY, J.B., "Darwinizm ve Tarih" üzerine.

Butler, A.G.

Butler, Samuel.

Butschli, O.

Kelebekler, taklit etme.--cinsel karakterler.

Cabanis.

Campbell.

Develer, jeolojik tarih.

Camerarius, R.J.

Candolle, A. de.

Cannon ve Davenport, Daphniae üzerinde deneyler.

Capsella bursapastoris.

Carneri.

Castnia linus.

Catasetum barbatum.

Catasetum tridentatum.

Tırtıllar, varyasyon.

Celosia, değişkenliği.

Tahıllar, değişkenliği.

Cesnola, Mantis üzerinde deneyler.

Chaerocampa, renklendirme.

Chambers, R., "Yaratılışın Kalıntıları".

Kromozomlar ve Kromomerler.

Chun.

Cieslar, deneyler.

Circumnutation, Darwin on.

Claus.

Kleistogami.

Clerke, Bayan A.

Clodd, E.

Cluer.

Clytus arietis.

Eşuyum.

Codrington.

Cohen ve Peter.

Collingwood.

Colobopsis truncata.

Renk, E.B. Poulton, Yaşam Mücadelesindeki Değer

--Etki ve Sıcaklıktaki Değişiklikler Üzerine--Cinsel Seçilim ile İlişkili.

Renkler, tesadüfi.--uyarı.

Comte, A.

Condorcet.

Cope.

Mercan resifleri, Darwin'in çalışmaları.

Organizmaların korelasyonu, Darwin'in fikri.

Parçaların korelasyonu.

Corydalis claviculata.

Cournot.

Couteur, Albay Le.

Crooks, Sir William.

Cruger, Orkideler Üzerine.

Cunningham ve Marchand, beyin üzerine.

Curie, M. ve Mme.

Cuvier.

Cycadeoidea dacotensis.

Cycadlar, jeolojik tarih.

Cystidea, eski bir grup.

Sitoloji ve kalıtım.

Sitoliz ve döllenme.

Czapek.

Dalton'un atom teorisi.

Dana, J.D., deniz faunaları üzerine.

Danaida chrysippus.

Danaida genutia.

Danaida pleksipus.

Dante.

Dantec, Le,

Darwin, Charles, bir Antropolog olarak.--karıncalar üzerine.--ve "Beagle"
Voyage üzerine.--Çiçeklerin Biyolojisi üzerine.--Botanik üzerine.--Botanik üzerine
etkisi.--ve S. Butler.--Cambridge'de.--Cirripedia üzerine.--tırmanan
bitkiler üzerine.--renk üzerine.--mercan resifleri üzerine.--İnsanın Türeyişi üzerine.--Drosera üzerine
çalışmaları.--Edinburgh'da.--Hayvan Embriyolojisi üzerine etkisi.--Coğrafi Dağılım üzerine.--Solucanlar üzerine çalışmaları.--"Köken"de atıfta bulunulan
evrimci
yazarlar.--ve E. Forbes.--jeolojik
kayıt üzerine.--ve Jeoloji üzerine.--jeolojiye olan erken aşkı.--Londra Jeoloji Derneği ile
bağlantısı.--ve Haeckel.--ve
Henslow.--ve Tarih.--ve Hooker.--ve Huxley.--buz hareketi üzerine.--magmatik
kayaçlar üzerine.--Lamarck üzerine.--Dil üzerine.--Bilimsel Kütüphanesi üzerine.--ve
Linnean Derneği üzerine.--ve Lyell.--ve Malthus.--Patrick Matthew üzerine.--zihinsel
evrim üzerine.--Taklit üzerine.--"Monistik Filozof."--bitkilerin
hareketleri üzerine.--Doğal Seçilim üzerine.--"Doğalcılar İçin Doğacı."--Paley üzerine.

Darwin, Charles, Pangenesis hipotezi.--kıtaların kalıcılığı üzerine.--kişiliği.--Felsefe üzerindeki etkisi.--öncülleri.--din hakkındaki görüşleri, vb.--dini düşünce üzerindeki etkisi.--dinlerin
çalışılması üzerindeki etkisi.--araştırma yöntemleri.--ve Sedgwick.--Cinsel
Seçim üzerine.--tür teorisinin ilk tohumu.--H.
Spencer üzerine.--başarısının nedenleri.--Değişim üzerine.--"Yaratılışın
Kalıntıları" üzerine.--volkanik adalar üzerine.--ve Wallace.--Wallace'a mektup
from.--E.B. Wilson'a mektup from.

Darwin, E., hayvanların rengi üzerine.--Charles Darwin'in
atıfı.--evrim üzerine.

DARWIN, F., "Darwin'in Bitkilerin Hareketleri Üzerine Çalışmaları" üzerine.--Darwin hakkında
bir botanikçi olarak.--Solucanlar üzerine gözlemler.--Lamarkçılık üzerine.--Hafıza üzerine.--Prichard'ın "Öngörüleri" üzerine.--çeşitli.

DARWIN, SIR G., "Çift Yıldızların Oluşumu" üzerine.--dünyanın kütlesi üzerine.

Darwin, H.

Darwin, W.

Darwinizm, Sosyoloji, Evrim ve.

Davenport ve Cannon, Daphniae üzerine deneyler.

David, T.E., Funafuti üzerine çalışması.

Ölüm, doğal neden.

Debey, Kretase bitkileri üzerine.

Debierne.

Dejenerasyon.

Delage, partenogenez üzerine deneyler.

Delbruck.

Demokritos.

Deniker.

Descartes.

Soy, doktrin tarihi. "İnsanın Türeyişi", G. Schwalbe "The" üzerine.--Darwin "The"de Cinsel Seçilim üzerine.--"The"nin Almanya'da Reddedilmesi üzerine.

Desmatippus.

Desmoulins, A., Coğrafi Dağılım üzerine.

Detto.

Gelişim, çevrenin etkisi üzerine.

Dianthus caryophyllus.

Diderot.

Digitalis purpurea.

Mevsimsel dimorfizm.

Dismorphia astynome.

Dismorphia orise.

Dağılım, H. Gadow Coğrafi üzerine.--Sir W. Thiselton-Dyer üzerine.

Dittrick, O.

Dixey, F.A., Kelebeklerin kokusu üzerine.

Dolichonyx oryzivorus.

Dorfmeister.

Down, Darwin at.

Draba verna.

Dragomirov.

Driesch, deneyler.--başka yerlerde.

Drosera, Darwin'in çalışmaları.

Dryopithecus.

Dubois, E., Pithecanthropus üzerine.

Duhring.

Duhamel.

Duncan, J.S.

Duncan, P.B.

Duns Scotus.

Duret, C.

Durkheim, işbölümü üzerine.

Dutrochet.

Derisidikenliler, ataları.

Ekoloji.

Eimer.

Ekstam.

Filler, jeolojik tarihi.

Elymnias phegea.

E. undularis.

Embleton, A.L.

Embryology, A. Sedgwick Darwin'in etkisi üzerine.

Embriyoloji, Filogeniye bir ipucu olarak.--Türlerin Kökeni ve.

Empedokles.

Engles.

Çevre, eylem.--Klebs bitkiler üzerindeki etkisi hakkında.--Loeb
deneysel çalışma ile ilgili.

Eohippus.

Epikuros, Evrim şairi.

Eristalis.

Ernst.

Ernst, A., Krakatau Florası hakkında.

Eschscholzia californica.

Espinas.

Eudendrium racemosum.

Evrim, Astronomi ile ilgili.--ve yaratılış.--kavram
--kesikli.--deneysel.--faktörler.--fosil bitkiler
kanıt olarak.--ve dil.--madde, W.C.D. Whetham
on.--zihinsel.--Lloyd Morgan zihinsel faktörler hakkında.--Darwinizm ve
Sosyal.--Saltatory.--Herbert Spencer on.--Üniformitarian.--Filozoflar
ve modern çalışma yöntemleri.

Duyguların İfadesi.

Fabricius, J.C., coğrafi dağılım hakkında.

Farmer, J.B.

Farrer, Lord.

Fearnsides, W.G.

Felton, S., koruyucu benzerlik hakkında.

Ferri.

Ferrier, beyin üzerine çalışması.

Döllenme, hayvanlar üzerine deneysel çalışma-.

Çiçeklerin Döllenmesi.

Fichte.

Field, Amiral A.M.

Fischer, Kelebekler üzerine deneyler.

Uygun.

Flemming, W.

Flourens.

Çiçekli bitkiler, ataları.

Çiçekler, K. Goebel'in Biyolojisi Üzerine.

Çiçekler ve Böcekler.

Çiçekler, dış etkilerin üretimine olan ilişkisi.

Fol, H.

Forbes, E.--ve C. Darwin.

Ford, S.O. ve A.C. Seward, Araucarieae üzerine.

Fosil Hayvanlar, W.B. Scott'un evrim üzerindeki etkileri üzerine.

Fosil Bitkiler, D.H. Scott'un evrim üzerindeki etkileri üzerine.

Fouillee.

Fraipont, Spy'dan kafatasları üzerine.

FRAZER, J.G., "İnsanın Kökenine İlişkin Bazı İlkel Teoriler" üzerine.--çeşitli.

Fruwirth.

Fumaria officinalis.

Funafuti, mercan atolünün.

Fundulus.

F. heteroclitus.

GADOW, H., "Hayvanların Coğrafi Dağılımı" üzerine.--başka yerlerde.

Gartner, K.F.

Gallus bankava.

Galton, F.

Gamble, FW ve FW Keeble.

Gasca, La.

Geddes, P.

Geddes, P. ve A.W. Thomson.

Gegenbauer.

Geikie, Sör A.

Geitonogami.

Genetik.

Hayvanların Coğrafi Dağılımı.--Bitkilerin.--'' Etkisi
Türlerin Kökeni" on.--Wallace'ın katkısı.

Önceki dönemlerin coğrafyası, yeniden inşası.

Jeoloji, Darwin ve.

Sardunya spinosum.

Germ-plazma, süreklilik.--Weismann açık.

Germinal Seçim.

Gibbon.

Gilbert.

GILES, P., "Evrim ve Dil Bilimi" üzerine.

Giuffrida-Ruggeri.

Giotto.

Gizycki.

Glossopteris Flora.

Gmelin.

Godlewski, melezleşme üzerine.

GOEBEL, K., "Çiçeklerin Biyolojisi" üzerine.--Morfoloji üzerine çalışması.

Goethe ve Evrim.--İnsan ve Memeliler arasındaki ilişki üzerine.--başka yerlerde.

Goldfarb.

Gondwana Ülkesi.

Goodricke, J.

Gore, Dr.

Gorjanovic-Kramberger.

Gosse, P.H.

Grabau, A.W., Fusus üzerine.

Grand'Eury, F.C., fosil bitkiler üzerine.

Grapta C. albümü.

Yerçekimi, yaşam fenomenleri üzerindeki etkisi.

Gray, Asa.

Gregoire, V.

Groom, T.T., heliotropizm üzerine.

Groos.

Grunbaum, beyin üzerine.

Guignard, L.

Gulick.

Guppy, bitki dağılımı üzerine.

Guyau.

Gwynne-Vaughan, D.T., Osmundaceae üzerine.

Gymnadenia conopsea.

Haberlandt, G.

Haddon, A.C.

HAECKEL, E., "Bir Antropolog Olarak Charles Darwin" üzerine. --Renk Üzerine.--ve
Darwin.--İnsanın Türeyişi Üzerine.--Evrim'e Katkıları.

Haeckel, E., Lamarck Üzerine.--Dil Üzerine.--Darwinci
tartışmada lider.--Lyell'in Darwin'e Etkisi Üzerine.--çeşitli.

Hacker.

Hagedoorn, melezleşme üzerine.

Hales, S.

Hansen.

Harker, A.

HARRISON, J.E., "Dinlerin
Çalışılmasında Darwinizm'in Etkisi" üzerine.

Hartmann, von.

Harvey.

Haupt, P., Dil Üzerine.

Haycraft.

Hays, W.M.

Hegel.

Heliconius narcaea.

Hayvanlarda Heliotropizm.

Henslow, Rev. J.S. ve Darwin.

Hensen, Van.

Herbst, deniz kestaneleri üzerindeki deneyleri.

Herakleitos.

Herder.

Kalıtım ve Sitoloji.--Haeckel on.--ve Varyasyon.--çeşitli.

Hering, E., Bellek Üzerine.

Herschel, J.

Hertwig, R.

Hertwig, O.

Hertz.

Heteromorfoz.

Heterostilizm.

Heuser, E.

Hewitt.

Heyse'nin dil teorisi.

Hinde, G.J., Funafuti üzerine çalışması.

Hipparion.

Hippolyte cranchii.

Hirase.

Tarih, Darwin ve.

Hobbes, T.

Hobhouse.

HOFFDING, H., "Evrim Kavramının Modern Felsefe Üzerindeki Etkisi" üzerine.

Hofmeister, W.

Holmes, S.J., Arthropodlar üzerine.

Holothurians, derideki kireçli cisimler.

Homo heidelbergensis.

Homo neandertalensis.

Homo pampaeus.

Homo primigenius.

Homunculus.

Hooker, Sir J.D. ve Darwin.--Bitkilerin Dağılımı.--üzerine
Eğreltiotları.--Editöre Mektup.

Horner, L.

At, Jeolojik tarihi.

Huber.

Hubert ve Mauss.

Hubrecht, A.R.W.

Hugel, F. von.

Humboldt, A. von.

Humboldt, W. von.

Hume.

Hutcheson.

Hutton.

Huxley, T.H. ve Darwin.--ve Argyll Dükü.--Embriyoloji üzerine.--Coğrafi Dağılım üzerine.--Lamarck üzerine.--J.W. Judd'a Mektup.--Lyell üzerine.--İnsan üzerine.--"Türlerin Kökeni" üzerine.--Seçim üzerine.--Teleoloji üzerine.--edinilmiş karakterlerin aktarımı üzerine.--çeşitli.

Melezleşme.

Melezler, Kısırlık.

Hyracodon.

Iberis umbellata.

Ikeno.

Jeolojik Kaydın Kusurluluğu.

Ingenhousz, bitki fizyolojisi üzerine.

Edinilmiş karakterlerin kalıtımı.

Böcekler ve Çiçekler.

İçgüdü.

İçgüdüler, hayvanların deneysel kontrolü.

Ipomaea purpurea.

İrlanda Geyiği, eş-uyumun bir örneği.

Jacobian figürleri.

Jacoby, "Seçim Çalışmaları", yazar.

James, W.

Janczewski.

Jeans, J.H.

Jennings, H.S., Paramoecium üzerine.

Jentsch.

Jespersen, Prof., Teori.

Johannsen, Türler üzerine.

Jones, Sir William, Dil üzerine.

Jordan.

JUDD, J.W., "Darwin ve Jeoloji" üzerine.

Kallima, koruyucu renklendirme.

Kallima inachis.

Kammerer'in Semenderler üzerine deneyleri.

Kant, I.

Keane, Primatlar üzerine.

Keeble, F.W. ve F.W. Gamble, Renk değişimi üzerine.

Keith, Antropoid Maymunlar üzerine.

Kellogg, V., heliotropizm üzerine.

Kepler.

Kerguelen Adası.

Kidd.

Kidston, R., fosil bitkiler üzerine.

Killmann, insan ırklarının kökeni üzerine.

King, Sir George.

Klaatsch, İnsanın Ataları üzerine.

Klaatsch ve Hauser.

KLEBS, G., "Çevrenin bitki formları üzerindeki etkisi" üzerine.

Kniep.

Knies.

Knight, A., bitkiler üzerinde yaptığı deneyler.--Geotropizm üzerine.

Knight-Darwin yasası.

Knuth.

Kolliker, Evrim hakkındaki görüşleri.

Kolreuter, J.G.

Kohl.

Korschinsky.

Kowalevsky, fosil atlar üzerine.

Krakatau, Ernst, Flora of.

Krause, E.

Kreft, Dr.

Kropotkin.

Kupelwieser, melezleme üzerine.

Lagopus hyperboreus.

Lamarck, Hayvanlar Aleminin bölümü.--Darwin'in görüşü.--Evrim üzerine.--İnsan üzerine.--çeşitli.

Lamarckçı ilke.

Lamb, C.

Lamettrie.

Lamprecht.

Lanessan, J.L. de.

Lang.

Lange.

Dil, Darwin on.--Evrim ve Bilim üzerine.--çeşitli.

Lankester, Sir E. Ray, dejenerasyon üzerine.--eğitilebilirlik üzerine.--germ-plazma teorisi üzerine.--başka yerlerde.

Lapouge, Vacher de.

Larmor, J.

Lartet, M.E.

Lassalle.

Lathyrus odoratus.

Lavelaye, de.

Lawrence, W.

Lehmann.

Lehmann-Nitsche.

Leibnitz.

Lepidium Draba.

Lepidoptera, varyasyon.

Leskien, A., dil üzerine.

Lessing.

Leucippus.

Levi, E.

Lewes, G.H.

Lewin, Kaptan.

Liapounoff.

Liddon, H.P.

Işık, organizmalar üzerindeki etkisi.

Limenitis archippus.--arthemis.

Linnaeus.

Livingstone, bitki formları üzerine.

Lamalar, jeolojik tarihi.

Lockyer, Sir N.

Locy, W.A.

LOEB, J. , "Çevrenin Hayvanlar Üzerindeki Etkisinin Deneysel Çalışması" üzerine.

Loew, E.

Longstaff, G.B., Kelebek Kokuları Üzerine.

Lorentz.

Lotsy, J.P.

Love, A.E.W.

Lovejoy.

Lubbock.

Lucas, K.

Lucretius, Evrim şairi.

Lumholtz, C.

Luteva macrophthalma.

Lycorea halia.

Lyell, Sir Charles ve Darwin.--coğrafi
dağılımın etkisi üzerine.--"Türlerin Kökeni" üzerine.--Okyanus havzalarının kalıcılığı üzerine.--"İlkeler"in yayımlanması.--tekdüze
öğretisi.

Lythrum salicaria.

Macacus, kulak.

MacDougal, yaralama.

Mach, E.

Macromytis flexuosa, renk değişimi.

Büyü ve din.

Mahoudeau.

Maillet, de.

Majewski.

Malthus, Darwin üzerindeki etkisi.--çeşitli.

Memeliler, tarihi.

İnsan, Türeyişi.--J.G. Frazer'ın bazı ilkel köken teorileri üzerine
--hayvanların zihinsel ve ahlaki nitelikleri ve.--Darwin öncesi görüşler
türeyişi.--ilkel dinsel görüşler.--Üçüncül çakmak taşları
tarafından işlendi.

"İnsan", G. Schwalbe'nin Darwin'in "Türeyişi" üzerine.

Manouvrier.

Mantis religiosa, renk deneyleri.

Marett, R.R.

Markwick.

Marshall, G.A.K.

Marx.

Massart.

Ustalar, M.

Matonia pektinata.

Matthew, P. ve Doğal Seçilim.

Maupertuis.

Maurandia semperflorens.

Mauss ve Herbert.

Mauthner.

Maxwell.

Maxwell, Katip.

Mayer, R.

Mekanit lizimnia.

Meehan, T.

Meldola, R., Darwin'den Mektuplar.

Melinaea etra.

Mendel.

Mendeleeff.

Merrifield.

Merz, J.T.

Mesembryanthemum truncatum.

Mesohippus.

Mezopithecus.

Metschnikoff.

Mill, J.S.

Taklit.--H.W. Bates açık.--F. Müller açık.

Mimulus luteus.

Miquel, F.W.A.

Mobius.

Mohl, H. von.

Moltke, savaş üzerine.

Monachanthus viridis.

Maymunlar, fosil.

Montesquieu.

Montgomery, T.H.

Monstrosoties.

Monticelli.

Moore, J.E.S.

MORGAN, C. LLOYD, "Evrimdeki Zihinsel Faktörler" üzerine.--Organik
Seçim üzerine.

Morgan, T.H.

Morse, E.S., renk üzerine.

Morselli.

Mortillet.

Moseley.

Mottier, M.

Muller, Fritz, "Fur Darwin" by.--Taklit üzerine.

Muller, Fritz.

Muller, J.

Muller, Max, dil üzerine.

Murray, A., coğrafi dağılım üzerine.

Murray, G.

Değişebilirlik.

Mutasyon.

Myanthus barbatus.

Myers, G.W., Tutulmalar Üzerine.

Nageli.

Nathorst, A.G.

Nathusius.

Doğal Seçilim ve adaptasyon.--Darwin'in görüşleri.--Darwin ve
Wallace.--ve tasarım.--ve eğitilebilirlik.--Fosil bitkilerin
ilişkisi.--ve insan gelişimi.--ve Taklit.--ve Değişebilirlik.--çeşitli.

Naudin.

Neandertal kafatasları.

Nemec.

Neoclytus curvatus.

Neodarwinizm.

Neumayr, M.

Newton, A.

Newton, I.

Niebuhr.

Nietzsche.

Nilsson, tahıllar üzerine.

Nitsche.

Noire.

Noll.

Novicow.

Nükleer bölünme.

Nussbaum, M.

Nuttall, G.H.F.

Occam.

Odin.

Ekoloji, bkz. Ekoloji.

Oenothera biennis.

Oenothera gigas.

Oenothera Lamarckiana.

Oenothera muricata.

Oenothera nanella.

Oestergren, Holothurians hakkında.

Oken, L.

Oliver, F.W., Paleozoik Tohumlar hakkında.

Ononis minutissima.

Ophyrs apifera.

Orkideler, Darwin'in döllenme üzerine çalışması.

Organik Seçilim.

"Türlerin Kökeni", jeolojik bölümün ilk taslağı.

Ortogenez.

Ortmann, A.E.

Osborn, H.F.--"Yunanlılardan Darwin'e".

Osthoff ve Brugmann.

Ostwald, W.

Ovibos moschatus.

Owen, Sir Richard.

Oxford, Ashmolean Müzesi'nde.

Packard, A.S.

Paleontolojik Kayıt, D.H. Scott'ın.--W.B. Scott'ın.

Palaeopithecus.

Paley.

Palitzch, G.

Palm.

Pangenesis.

Panmixia, Weismann'ın.

Papilio dardanus.

Papilio meriones.

Papilio merope.

Papilio nireus.

Paramoecium, Jennings on.

Parker, G.H., Kelebekler üzerine.

Parkin, J. ve E.A.N. Arber, Angiospermlerin kökeni üzerine.

Parthenogenesis, yapay.

Paul, H. ve Wundt.

Pearson, K.

Peckham, Dr ve Mrs, Attidae hakkında.

Penck.

Penzig.

Peripatus, dağılımı.

Peridineae.

Kıtaların kalıcılığı.

Perrier, E.

Perrhybris pyrrha.

Perthes, B. de.

Peter, deniz kestanesinin yumurtaları hakkında.

Petunia violacea.

Pfeffer, W.

Pfitzner, W.

Pflueger.

Phillips.

Felsefe, evrim anlayışının modern.

Phryniscus nigricans üzerindeki etkisi. Filogeni, embriyoloji bir ipucu olarak.--Paleontolojik kanıtlar.

Bitkilerin fizyolojisi, gelişimi.

Piccard, Jeotropizm üzerine.

Pickering, spektroskopik gözlemler.

Piranga erythromelas.

Pisum sativum.

Pithecanthropus.

Pitheculites.

Planema epaea.

Bitkiler, Darwin'in bitkiler üzerindeki çalışmaları.--coğrafi dağılım.--Fosil paleontolojik kayıtları.

Platanthera bifolia.

Plate.

Plato.

Playfair.

Pliopithecus.

Pocock, R.I.

Poincare.

Polarite, Vochting on.

Polimorfik türler.--tahıllarda değişkenlik.

Polypodium incanum.

Porthesia chrysorrhoea.

Potonie, R.

Pouchet, G.

POULTON, E.B., "Yaşam Mücadelesinde Rengin Değeri" üzerine.--Kelebekler Üzerine Deneyler.--J.C. Prichard üzerine.--Taklit üzerine.--çeşitli.

Pratt.

Pratz, du.

Ön mutasyon.

Preuss, K. Th.

Prichard, J.C.

Primula, heterostilizm.

Primula acaulis.

Primula elatior.

Primula officinalis.

Promeces viridis.

Pronuba yuccasella.

Koruyucu benzerlik.

Protocetus.

Protohippus.

Psikoloji.

Pteridophytes, tarih.

Pteridospermeae.

Pucheran.

Pusey.

Quatrefages, A. de.

Quetelet, istatistiksel araştırmalar.

Rabl, C.

Radyo-aktivite.

Radyolaryalılar.

Raimannia odorata.

Ramsay, Sir W. ve Soddy.

Ranke.

Rau, A.

Ray, J.

Reade, Mellard.

Özetleme, teorisi.

İndirgeme.

Yenilenme.

Reid, C.

Reinke.

Din, Darwin'in tutumu.--Darwin'in çalışma üzerindeki etkisi.--ve Büyü.

Dini düşünce, Darwin'in etkisi.

Renard, Darwin'in volkanik adalar üzerindeki çalışmaları üzerine.

Üreme, çevrenin etkisi.

Sürüngenler, tarihi.

Geri dönüş.

Gergedan, tarihi.

Ridley, H.N.

Riley, C.V.

Ritchie.

Ritüel.

Roberts, A.

Robertson, T.B.

Robinet.

Rolfe, R.A.

Rolph.

Romanes, G.J.

Rothert.

Roux.

Rozwadowski, von.

Ruskin.

Rutherford, E.

Rutot.

Sachs, J.

St Hilaire, E.G. de.

Salamandra atra.

Salamandra maculosa.

Saltatory Evolution, (ayrıca Mutations'a bakınız).

Sanders, Vanessa'nın deneyleri.

Saporta, Angiospermlerin Evrimi Üzerine.

Sargant, Ethel, Angiospermlerin Evrimi Üzerine.

Savigny.

Scardafella inca.

Koku, Cinsel Seçilim ile İlişkili.

Scharff, R.F.

Schelling.

Schlegel.

Schleicher, A., dil üzerine.

Schleiden ve Schwann, Hücre teorisi.

Schmarda, L.K., coğrafi dağılım üzerine.

Schoetensack, Homo heidelbergensis üzerine.

Schreiner, K.E.

Schubler, tahıllar üzerine.

Schultze, O., Kurbağalar üzerine deneyler.

Schur.

Schutt.

SCHWALBE, G., "İnsanın Türeyişi" üzerine.

Sclater, P.L., coğrafi dağılım üzerine.

SCOTT, D.H., "Paleontolojik Kayıt (Bitkiler)" üzerine.--başka yerlerde.

SCOTT, W.B., "Paleontolojik Kayıt (Hayvanlar)" üzerine.

Scrope.

Scyllaea.

Sechehaye, C.A.

SEDGWICK, A., "Darwin'in Hayvan Embriyolojisi Üzerindeki Etkisi" üzerine.

Sedgwick, A., Darwin'in Jeolojik Seferi ile.

Seeck, O.

Tohum bitkileri, kökeni.

Ayrışma.

Yapay seçilim.--tohumsal.

Doğal seçilim (bkz. Doğal Seçilim).--organik.--cinsel.--toplumsal
ve doğal.--çeşitli.

Selenka.

Semnopithecus.

Semon, R.

Semper.

Senebier.

Senecio vulgaris.

Sergi.

Seward, A.C.--ve S.O. Ford.--ve J. Gowan.

Cinsiyet, son araştırmalar.

Sharpe, D.

Sherrington, C.S.

Shirreff, P.

Shrewsbury, Darwin'in anıları.

Sibbern.

Sinapis alba.

Smerinthus ocellata.

Smerinthus populi.

Smerinthus tiliae.

Smith, A.

Smith, W.

Snyder.

Sosyoloji, Darwinizm ve.--Tarih ve.

Soddy.

Sollas, W.J.

Sorley, W.R.

Türler, Darwin'in tür dönüşümü üzerine erken çalışmaları.--coğrafi
dağılım ve kökeni.--değişmezliği.--çevre üzerindeki etkisi.--Lamarck üzerine.--çoklu kökeni.--bir.--çok biçimli.--fiziko-kimyasal yollarla üretim.--ve
çeşitleri.--de Vries'in çalışmaları.

Spencer, H., evrim üzerine.--Lyell'in "İlkeleri" üzerine.--canlı hücrenin doğası üzerine.--ilkel insan üzerine.--Seçim teorisi üzerine.--Sosyoloji üzerine.

Spencer, H., edinilmiş karakterlerin aktarımı üzerine.--Weismann üzerine.--çeşitli.

Sphingidae, varyasyon.

Spinoza.

Sporlar.

Sprengel, C.K. Stabilite, ilkesi.

Stahl.

Standfuss.

Yıldızlar, çiftin evrimi.

Stellaria ortamı.

Stephen, L.

Melezlerde kısırlık.

Sterne, C.

Stockard, balık embriyoları üzerindeki deneyleri.

STRASBURBER, E., "Kalıtımla İlişkili Hücrelerin Dakikalık Yapısı" üzerine.

Strongylocentrotus franciscanus.

Strongylocentrotus purpuratus.

Varoluş mücadelesi.

Strutt, R.J.

Stuart, A.

Sturdee, F.C.D.

Sutterlin, L.

Sully.

Sutton, A.W.

Sutton, W.S.

Svalof, tarım istasyonu.

Swainson, W.

Synapta, derideki kalkerli cisimler.

S. lappa.

Syrphus.

Tarde, G.

Teleoloji ve adaptasyon.

Tennant, F.R.

Teratoloji.

Tetraprothomo.

THISELTON-DYER, SIR WILLIAM, "Bitkilerin Coğrafi Dağılımı" üzerine.--Burchell üzerine.--koruyucu benzerlik üzerine.--başka yerlerde.

THOMSON, J.A., "Darwin'in Öncülleri.--başka yerlerde.--ve P. Geddes.

Thomson, Sir J.J.

Teoloji, Darwin ve.

Tiedemann, F.

Tooke, Horne.

Totemizm.

Treschow.

Treviranus.

Trifolium pratense quinquefolium.

Trigonias.

Trilobitler, filogenisi.

Tschermack.

Turgot.

Turner, Sir W.

İkizler, yapay üretim.

Tylor.

Tyndall, W.

Tyrrell, G.

Uhlenhuth, kan reaksiyonları üzerine.

Underhill, E.

Kullanım ve kullanmama.

Vanessa.

Vanessa antiope.

Vanessa levana.

Vanessa polychloros.

Vanessa urticae.

Van 't Hoff.

Varanus Salvator.

Değişkenlik, Darwin'in dikkatini şuraya yöneltti.--W. Bateson.--ve
yetiştirme.--nedenleri.--polimorfik.

Değişkenlik, sürekli ve süreksiz.--Darwin'in bir
evrimci ve bir sistematikçi olarak görüşleri.--kesin ve
belirsiz.--çevre ve.--ve kalıtım.--bir organizmanın
yaşam tarihinde görüldüğü gibi.--dakika.--değişkenlik ve.--türlerle
ilişkili.--H. de Vries.

Varigny, H. de.

Varro, dil üzerine.

Veronica chamaedrys.

Verworn.

"Yaratılışın İzleri", Darwin "The".

Vierkandt.

Vilmorin, L. de.

Virchow, Darwin'e karşı muhalefeti.

Virchow, edinilmiş karakterlerin aktarımı üzerine.

Vochting.

Vogt, C.

Voltaire.

Volvox.

VRIES, H. de, "Varyasyon" üzerine - Mutasyon teorisi üzerine.

WAGGETT, REV. P.N., "Darwin'in dini düşünce üzerindeki etkisi" üzerine.

Wagner.

Waldeyer, W.

Wallace, A.R., Malaya Kelebekleri üzerine - Renk üzerine - ve Darwin üzerine - İnsanın Türeyişi üzerine - dağılım üzerine - Malthus üzerine - Doğal Seçilim üzerine - kıtaların kalıcılığı üzerine - toplumsal reformlar üzerine - Cinsel Seçilim üzerine.

Waller, A.D.

Walton.

Watson, H.C.

Watson, S.

Watt, J. ve Doğal Seçilim.

Watts, W.W.

Wedgwood, L.

Weir, J.J.

WEISMANN, A., "Seçim Teorisi" üzerine.--Amphimixis üzerine.

Weismann, A., germ-plazma teorisi üzerine.--ontogeni üzerine.--ve Prichard.--ve
Spencer.--edinilmiş karakterlerin aktarımı üzerine.--çeşitli.

Wells, W.C. ve Doğal Seçilim.

Weston, S., dil üzerine.

WHETHAM, W.C.D., "Maddenin Evrimi" üzerine.

Whewell.

White, G.

Wichmann.

Wieland, G.R., fosil Sikaslar üzerine.

Wiesner, Darwin'in bitki hareketleri üzerine çalışmaları üzerine.

Williams, C.M.

Williamson, W.C.

Wilson, E.B., sitoloji üzerine.--Darwin'den mektup.

Wolf.

Wollaston's, T.V. "Türlerin Çeşitliliği".

Woltmann.

Woolner.

Wundt, dil üzerine.

Xylina vetusta.

Yucca, döllenme.

Zeiller, R., Fosil Bitkiler üzerine.

Zeller, E.

Zimmermann, E.A.W.

Zittel, paleontolojik araştırma üzerine.

"Zoonomia", Erasmus Darwin's.

Project Gutenberg'in Sonu Darwin ve Modern Bilim E-Kitabı, 
A.C. Seward ve Diğerleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARWIN AND MODERN SCIENCE ***

***** This file should be named 1909.txt or 1909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/1909/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
