*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Silence (Altın Sessizlik)
Yazar: C. N. Williamson and A. M. Williamson
Yayın Tarihi: August 23, 2006 [EBook #19108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Silence, by
C. N. Williamson and A. M. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Silence

Author: C. N. Williamson and A. M. Williamson

Illustrator: George Brehm

Release Date: August 23, 2006 [EBook #19108]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN SILENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Nash, Suzanne Shell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Altın Sessizlik




                                Kitaplar

                       C.N. ve A.M. Williamson


                    Motor Hizmetçisi
                    Lord Loveland Amerika'yı keşfeder
                    Gümüş
                    Yıldırım iletkeni
                    Prenses geçiyor
                    Arkadaşım şoför
                    Lady Betty su boyunca
                    Bir baba arayışında biberiye
                    Prenses Virginia
                    Kader arabası
                    Şaperon




                             [İllüstrasyon]
          "'Allah sana bir adam gönderiyor-beynini olan güçlü bir adam
                 ve kalp ve kol senin hizmetinde '"




                                  .
                                ALTIN
                                SESSİZLİK

                                   ile

                              C.N. & A.M.
                              Williamson

                             [İllüstrasyon]

                      George Brehm tarafından resmedilmiştir




                         Garden City, New York
                       Doubleday, Sayfa ve Şirket
                                  1911

           Çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
           İskandinav dahil olmak üzere yabancı dillere

              Telif Hakkı, 1910, C. N. & A. M. Williamson




                                   İLE

                               _Effendti_

                                Onun kitabı





Altın Sessizlik




BEN


Stephen Knight çok kızgındı, ancak nazik ve sabırlı olmak istiyordu
Margot ile. Belki de sonuçta, röportajı
gazete muhabiri. Kendisi "sahte" olarak adlandırdığı şey olabilir.
Ama onun gibi büyük, şık bir otelde durmasına gelince
Carlton, koşullarda hiçbir şey yapamazdı
daha kötü tat.

Bu kadar yanlış bir adım atabildiğini düşünmekten nefret ediyordu. O
onu almanın tam olarak onun gibi olduğunu düşünmekten nefret ediyordu. Olmaktan nefret ediyordu
otelde onu çağırmak zorunda; Ve ondan nefret ettiği için nefret ediyordu.

Şövalye, hizmetkarları otomata olarak görmeye meyilli olan dünyadan;
Ama kartını gümüş bir tepside gördüğü için saçma bir şekilde bilinçliydi,
Muhtemelen sahip olan ifadesiz, canlı bir gençliğin elinde
Cebinde ünlü röportaj. Orada değilse, sadece
Kağıt uymayacaktı. Footman röportajı kesinlikle okumuştu,
ve "Northmorland davasını" tutkulu ilgi ile takip etti
aylar, melodramla başladığı andan itibaren şiddetle döndü
trajedi, günümüze kadar (gazeteciler düzgün bir şekilde
haberleri kısaca sıkıştırdı) "
evlilik-çerekleri. "

Londra'daki birçok hizmetçi ve küçük esnaf hisse almıştı, Stephen
spekülatif bir yatırım olarak, şemada ortaya çıktı
"diğer taraf" için sermaye sağlayın, bu da yüz başına geri dönecek
Cent. Başarı durumunda. Muhtemelen ifadesiz gençlik
Parasını kaybettiği için Northmorland ailesini içe doğru revize etmek
ve hayatının geri kalanında gümüş tepsiler taşımak zorunda kalacaktı,
Yeşil bir bakkal işine başlamak yerine. Stephen kendi başına
Yüz, istenmeyen almayı beklediği kadar ifadesizdi
Bayan Lorenzi'nin evde olduğu mesajı.

Çok hızlı geldi ve Stephen'ın beklediğinden daha kötü bir şekilde geldi.
Bayan Lorenzi Palm Mahkemesindeydi ve Bay Knight lütfen gelecektir
onun orada mı?

Tabii ki itaat etmek zorunda kaldı; Ama kalmak her zamankinden daha zordu
ifadesiz.

Palmiye sahasında çok sayıda insan vardı ve hepsi baktı
Stephen Knight, karmaşık yolunu sandalyeler ve küçük arasında geçirirken
Masalar ve avuç içi, siyah krepte genç bir kadının oturduğu bir köşeye doğru
Pembe bir kanepede. Şapkası çok büyüktü ve muazzam bir avuç içi
Fan-yapraklar üzerinde, sempatik ağlayan bir söğüt gibi
Yas broş. Ama şapkanın altında muhteşem güzel bir karanlık yüz vardı.

"Sanki vurulacak gibi görünüyor," her şeyi bilen bir adam
Büyük dava onunla öğle yemeği yiyen bir kadına söyledi.

"Çekme yolunda daha çok görünüyor," diye güldü, biri gibi
Saçma olmaya yatkın olan diğer insanların sıkıntılarına gülün. "O
sadece göze çarpıyor. "

"Zavallı dilenci!" Arkadaşı, acımasız lorddan zevk buldu
Hiç tanımayı başaramadığı Northmorland'ın kardeşi.
"Hangisi, aptal mı, kahraman mı?"

"Her ikisi de. Kıza önermek için bir aptal. Şimdi ona bağlı kalacak bir kahraman
Önerdi. Röportaj hakkında çok hasta olmalı. Bence
Onu atmak için yeterince bahane. "

"Bilmiyorum. Bir adamın çok iyi yapamayacağı iş türü.
Bir kez onun için içeri girer. Herkes şimdi onu aldığı için suçluyor
Bayan Lorenzi ile ilgili bir şey. Onu çok daha fazla suçlarlardı
onu atıyor. "

"Kadınlar yapmaz."

"Hayır. Çünkü o genç ve iyi görünümlü oluyor. Ama hepsi onun
Popülerlik, onu seven kadınları karısını almaz. O değil
bir kadının kadını. "

"Düşünmemeliyim, gerçekten!
Sıralama, tüm gözler ve melodram. Lord Northmorland'ın onu uyardığını söylüyorlar
Kardeş ona karşı ve eğer yapmazsa onu tutacaktı
Onu yalnız bırak. Amidon Düşesi Lady Peggy Lynch'e söyledi-
Biraz-Lorenzi intihar ettikten hemen sonra, bu margot
Kız Stephen Knight'a yazdı ve ona yardım etmesi için onu söyledi. Oldukça yapabilirim
inanıyor. Başarısız olan davacının kızı
Kardeşinin başlığı Stephen gibi genç bir adama yalvarıyor
Şövalye! Kişinin mizah anlayışına hitap ediyor. "

"Ne yazık bir şövalye bunu o ışıkta görmedi-ne?"

"Yine de bir mizah anlayışı var, inanıyorum. Onundan biri olması gerekiyordu
Takılar. Ancak mizah duygusu genellikle kendi işlerinin olduğu durumlarda başarısız olur
endişeli. Yaşam hakkındaki ilginç fikirleri için kutladığını biliyorsun.
Sosyalist görüşleri ya da onlar gibi bir şey olduğunu söylüyorlar. Onun
Kardeş ve o birbirinden farklıdır.
karanlık. Stephen çok para veriyor ve Lady Peggy bunu söylüyor
Kimse ondan boşuna bir şey istemez. İnsanları görmeye dayanamıyor
Mutsuz, eğer yardım etmek için bir şey yapabilirse. Muhtemelen, nazik olduktan sonra
Lorenzi kızına, kardeşinin tavsiyesine karşı ve onu görmeye gitti
Birkaç kez, ayağa kalktı ve ona yalnız olduğunu söyledi
dünya ve onu sevmeseydi ölürdü. O sadece yeterince genç
Ve bu şekilde yakalanacak kadar romantik! "

"O erkek değil. Yaklaşık otuz yaşında olmalı."

"Hepsi güzel, normal erkekler otuzdan sonra erkektir. Lady Peggy'nin yeni adı
Bu zavallı çocuk şehit şövalyesi. "

"St. Stephen ikincisi duyduğum son şey. Stephen Birincisi
Şehit de, değil mi? Ölümüne falan. "

"Ben inanıyorum," diye aceleyle öğrenilmeyen bayanı geri döndü
Şehit. "Bayan Lorenzi'yi zorlamaya çalışırsa o da taşlanacak
ailesinde, hatta arkadaşlarında. Yapması gerektiğini görecek
onu yurt dışına çıkar. "

"Bu iyi bir çalışma planı olabilir. Yabancılar ona titremeyecekti
aksan. Ve o kesinlikle en güzel güzellerden biri
Şimdiye kadar gördüğüm yaratıklar. "

"Evet, bu sadece doğru ifade. Muhteşem. Ve-a _creature_."

İkisi de güldüler ve röportajdan tekrar konuşmaya düştüler.

Stephen Knight'ın kulakları yanıyordu. Hiçbir şey duyamadı
İnsanlar diyordu; Ama canlı bir hayal gücü vardı ve her zaman
Hassas, morbid olarak büyümüştü, bu yüzden başından beri
Northmorland-Lorenzi davası, tüm başarısızlıklar ve eksantriklikler
Aile, halkın gözünden önce gözden geçirilmişti, bir ardıllık gibi
Sinematograf resimleri. Stephen'a bir
acıma nesnesi, ama bunu kendi çılgınlığı ile hissetti
Bir diğeri, bir tür korkuluk, bir eğlence figürü olmuştu: ve
Şimdiye kadar dünya onun yerine gülmüştü, tercih eder
bir alay dalgalanması daha mermi duşla karşı karşıya.

"Nasılsınız?" Sert bir şekilde sordu ve Bayan Lorenzi'nin elini salladı
Pembe kanepeden yükselmeden verdi. Ona baktı
muazzam, sarımsı kahverengi gözler, sonra uzun siyah kirpiklerini bir
Olduğu gibi, bu heyecan vericiydi-ilk kez gördüğünüzde. Ama Stephen
sık sık görmüştü.

"Gelmene sevindim, beyaz şövalyem!" dedi kontralında dedi
Büyüleyici ama kaba bir aksan için ses. "Ben öyleydim
Korkarsın Çarpıştınız. "

"Ben çapraz değilim, sadece son derece ang-gerçekten konuştuysan ve
Gazeteci Üyesi, "diye cevapladı Stephen, keskin bir şekilde konuşmamaya çalışıyor ve
tonunu düşük tutmak. "Sadece cennet uğruna, Margot, Arama
Ben-bana ne dedin-her yerde, ama özellikle burada,
Ayrıca bir tiyatro sahnesinde olun. "

"Kimse bizi duyamaz," diye savundu kendini. "Bunu sevmelisin canım
Küçük bir isim, kurtarmaya geldiğin için yaptığım ve beni kurtardığın için
Babamın ardından-Modern bir St.
George. Sana 'Beyaz Şövalye' diyorum sana nasıl hissettiğimi gösteriyor-
Sizi ve her şeyi takdir edin. Sadece _Ouls_ bunu fark edersen, sen
Beni azarlayamadı. "

"Seni azarlamıyorum," dedi umutsuzca. "Ama sahip olamazsın
oturma odanızda durdum-sanırım bir tane var-ve seni görmeme izin ver
Orası? Kendimizi gösteren daha iğrenç ---- "

"Ben _Haven't_ özel bir oturma odası.
Abartılı, "Bayan Lorenzi'ye geri döndü." Lütfen otur-bana göre. "

Stephen oturdu, dudağını ısırdı. Ona ders vermeye başlamamalı veya
Carlton için neden sessiz lojmanlarını değiştirdiğini sormak için bile
Otel, çünkü bir zamanlar başlarsa, devam edeceğini biliyordu
güvensiz derinlikler. Ayrıca, bir kadına zarar vermekten nefret edecek kadar aptaldı
Duygular, en çok zarar görmeyi hak etse bile.

"Çok iyi. Şimdi yardım edilemez. Konuşalım," dedi Stephen. "
İlk şey, bu gazete adamı ile ne yapmalı, eğer vermediyseniz
ona röportaj ---- "

"Ah, verdim-bir şekilde," diye itiraf etti, oldukça korkmuş görünüyordu,
Ve çok güzel. "Ona hiçbir şey yapmamalısın. Ama-tabii ki
sadece ona gerçeği söylemenin daha iyi olacağını düşündüm.
Elbette öyleydi? "

"Elbette öyle değildi. Onu almamış olmalısın."

"O zaman insanların benden istediğini bilmesini çok korkunç bir şekilde saklıyor musun?
Seninle evlen ve 'evet' dedim? "

Margot Lorenzi'nin acınası kınama ifadesi onun kadar etkili oldu
Stephen'ın bildiği gibi, kirpik oyunu ilk kez görüldüğünde
üzüntü. Ama birini diğeri kadar sık ​​görmüştü.

"Bilirsin, türden bir şey demek istemediğimi bilmelisin. Oh, Margot, eğer
Anlamıyorum, korkarım umutsuzsun. "

"Benim için böyle konuşursan, her şeyi benim gibi bitireceğim
Baba yaptı, "Genç kadını boğulmuş, kırılan bir sesle mırıldandı. Ama
Gözleri parlıyordu.

Stephen'dan onu tekrar tehdit etmemesini emretmek için neredeyse patladı
Ona ruhtan hasta olan melodramdan bıktığını söyle; Ama tuttu
sessizlik. Tutkulu bir kadındı ve belki de bir delilik anında
Tehditini yapabilir. Onu kurtarmak için çok şey yapmıştı
hayat-ya da düşündüğü gibi kurtarmak için. Şimdiye kadar gittikten sonra başarısız olmamalı
şimdi hoşgörülü. Ve güzel ile yaşamak zorunda kalmadan daha kötüsü,
Dramatik Margot, kendini öldürürse onsuz yaşamak olur muy
onun yüzünden.

"Affet beni. Seni incitmek istemedim," dedi kontrol edebiliyor
Sesi.

Gülümsedi. "Hayır, elbette yapmadın. Uçmak benim için aptalcaydı. Ben
Her zaman iyi olduğunu bilmeliyiz. Ama neyin zarar verdiğini görüyorum
Röportaj size, ben veya herhangi birini yapabilir. Tüm dünyanın bilmesini sağlar
Davanın kaybı için bana ne kadar şanlı bir şekilde uydun ve
babamın kaybı; Ve beni kurtarmak için tam zamanında hayatıma nasıl geldin
Kendimi öldürmekten, çünkü tamamen yalnızdım, yenildim
para veya umut. "

Ona nasıl verileceğini bildiği merak uyandırıcı vurgu ile konuştu
Bazen kelimeler ve Stephen kredi verdiğini düşünmeye yardım edemedi
onun eğitimi. Kanada'da sahneye hazırlanıyordu,
Babası onu getirmeden önce Lorenzis'in evlat edinilmesi ülkesi
İngiltere, Lord'a itiraz etmek için bir trompetle geldi
Northmorland'ın unvan hakları.

"Dünya işlerimiz hakkında çok şey biliyordu," dedi Stephen
yüksek sesle. "Ve katılımımızın _The'de açıklanmasını istediğinizde
Sabah post_, bir kerede koydum. Bu yeterli değil miydi? "

"Dünyadaki her biri _The Morning Post_ okumuyor. Ama yapmalıyım
Dünyadaki herkesin bu röportajı okuduğunu ya da yakında olacağını düşünün, "
İmtiyazlı Margot. "Sadece dün sabah ortaya çıktı ve kopyalandı
Tüm akşam kağıtları; Bu sabahın da; Ve bunun olduğunu söylüyorlar
Büyük Kanada ve Amerikan Dailies'e kelime için bir kelime oldu. "

Stephen eldivenlerini elinde tuttu ve avuç içi boyunca bir yarık yırttı
biri, bilmeden. Ama Margot gördü. Düşünüyordu
Röportajın başında Big Black Baskına Yönelik: "Romantik Doruk
Northmorland-Lorenzi davasına. Lord Northmorland'ın tek kardeşi
Ölü Kanadalı davacının kızı ile evlen. Düğün çanları notu rahatlatır
trajedi. "

"Utanacak hiçbir şeyimiz yok-gurur duyulacak her şey,"
Lorenzi devam etti. "Sen, benim için kendi asil davranışın, ki ben
muhabire, zavallı babamı bir başkasında mutlu etmesi gerektiğini söyledi
dünya. Ben, çünkü seni kazandım, _far_ bir gün benden daha fazlası
Babanın benim ve kendisi için kazanamadığı her şeyi kazanmıştı. Onun
Kalp kırıldı ve kendi hayatını aldı. Kalbim olurdu
Çok kırıldı ve ama senin için ben ---- "

"Yok, lütfen," Stephen içeri girdi. "Daha fazla konuşmayacağız.
röportaj. Bunu unutmak istiyorum. Dün burayı aramalıydım
Telgrafa cevap olarak, Carlton'da olduğunuzu söyleyerek bağlanırken,
Ama kardeşimin Cumberland'daki yerinde olmak, geri dönemedim
kadar----"

"Ah, anlıyorum," Margot içeri girdi. Sonra kurnaz küçük bir kahkaha güldü.
"Sanırım neden Cumberland'a gittiğini anlıyorum. Şimdi söyle bana.
İtiraf ruh için iyidir. Kardeşin senin için tel değil mi
Bu duyuruyu _The Morning Post_'da gördü, gün önce
Dün?"

"Tel yaptı. Ya da daha doğrusu Düşes, hemen gitmemi istedi
Cumberland, önemli iş. Telgrafını buldum, iletildi
Dairem, Northmorland Hall'a vardığımda. Hareket ettiğini bilseydim
Günümüze kadar gitmezdim. "

"Yani canım, hareket etmeme izin vermezdin mi? Şimdi, sence
Bir otelde yalnız kaldığım bir kızın herhangi bir zararı var mı? Eğer yaparsan,
Sizi korkunç derecede eski moda. Ben yirmi dördüyüm. "

Davanın ilerlemesi sırasında, mahkemede
Davacının kızı yirmi dokuzdu (tam olarak Stephen Knight'ın yaşı); Ancak
Margot bu talihsiz kaymayı görmezden geldi ve Stephen ve diğerlerini umuyordu
unutmuştu.

"Gerçek zarar yok. Ama koşullarda neden göze çarpıyor?
Bayan Middleton ile rahat mısın? Mucizevi güzel bir yaşlı görünüyordu
Bir konaklama evi kaleci için vücut ve senin üzerinde fussed değil ---- "

"Senin uğruna iyi bir otelde olmak istedim, şimdi bizim
Nişan duyuruldu, "diye açıkladı Bayan Lorenzi."
Onurlu Stephen Knight'ın gelecekteki karısının devam etmesi uygun
Hapsaçlı lojmanlarda yaşıyor. Ve kabul ettiğimde ısrar ettiğin gibi
evlenene kadar ayda seksen pound gelir, bir
Küçük lüks, sevgili. Sonuçta sana bir zevk olduğunu söyleyebilirim
acı çekti!-Ve sana karşılığında sana bir şey borçlu olduğumu hissettim
cömertlik. _Fiancee_'nin gözünde kredi vermesini istedim
dünya."

Stephen dudağını ısırdı. "Anlıyorum," dedi yavaşça.

Yine de en açık olan şey çok farklı bir resimdi. O kadar Margot
Onunla ilk tanıştığı gün, umutsuz Güney Kensington'da görünüyordu
Hızlı bir şekilde gelmesi gerektiği için lojmanlar, isterse
Babasını acımasız bir şekilde takip etmekten sefil, açlıktan açlıklı bir kızı kurtar
dünya. Tabii ki onu mahkemede görmüştü ve isteksizce
görünümden vazgeçmeden önce birkaç kez fotoğrafıyla karşılaştı
Resimli makalelerde, içinde ne bulabileceğinden korktuğu için. Ancak
Margot'un fotoğrafçılar tarafından sunulan veya görüldüğü gibi trajik güzelliği
Davacının tarafında sadık bir şekilde oturan bir mesafe,
Davacı yeni yapıldığında umutsuzluğunun karanlık ihtişamı
mezar. Stephen'a gönderdiği mezardan sonraki gün oldu;
ve mektubu, olduğu gibi,
Kız, onun yanında duracak arkadaşları olup olmadığını merak ediyor ya da
Ailesinin bir üyesinin kötü tadı suçlu olmadan, olabileceği,
Dare Teklif Yardımı.

Gözyaşı lekeli mektubu bu şüpheyi çözmüştü ve öyle olmuştu
Umutsuzluk, Stephen'ın sahip olduğu ifadelerinde çılgınlığı düşündüren
Dürtüsel olarak güney Kensington'a koştu, durmadan
Bir temsilci birleştirme göndermenin daha iyi olup olmayacağını düşünün
Güvercin'in yılanın bilgeliği ile yumuşaklığı ve silahlı
boş bir çek ile acil durumlar.

Margot'un saçı, şimdi çok çekici bir şekilde giyinmiş, yumuşak koyu dalgalarda katlanıyor
Her iki tarafı da yüzünde, neredeyse pembe uçlu kulakları saklayarak
Altı hafta önce o kasvetli öğleden sonra, bukleler buradan kaçtı
Ve orada; Ve konuşmaları sırasında büyük bir bobin düşmüştü
omuzlarının üzerinde. Kahramanın başına gelen bir şeydi
Bir melodramın, bol saçları varsa; Ama Stephen düşünmedi
o zaman. Güzel bir sempati dışında hiçbir şey düşünmedi
Kız, kendi hatası olmadan, açlık eşiğine getirdi
ve umutsuzluk ve ona yardım etmeye en iyi nasıl ulaşabileceğinin.

Yas alacak kadar parası bile yoktu. Lorenzi borç bırakmıştı
ki ödeyemedi. Arkadaşı yoktu. Ne olduğunu bilmiyordu
ona olmak için. Birçok gece uyumamıştı. Onu yapmıştı
Babası öldüğünde ölmeyi düşün, çünkü tek şey bu görünüyordu
aniden Stephen düşüncesi aklına parladığında
Guardian meleği tarafından oraya gönderilirse. İyi olduğunu duymuştu ve
Herkes için hayırsever ve onu ona baktığını gördü
nazikçe, mahkemede, sanki onun için üzgün gibi ve bir şeyler okuyabilirdi
kalbinde olanın. Belki de hayal etmişti. Ama o
Ona yazdığı için onu mı affet? Ona yardım eder ve hayatını kurtarır mı?

Stephen'ı bilen herkes cevabının ne olacağını kehanet edebilirdi.
Onların sonunda öpmek için elini kaparken nefret etmişti.
röportaj; Ama eğer olsaydı neredeyse insan bir genç olurdu
Bu tür dudakların dokunuşunda ani bir kan karıncalanması hissetmedim
Margot Lorenzi's. O zamandan beri ona bu kadar güzel görünmemişti
ilk gün; Ama tekrar tekrar aradı, kardeşinin
acil tavsiye (ilk ziyareti itiraf ettiğinde); Ve hikaye
Amidon Düşesi'nin arkadaşlarına söylediğini söylese de
tamamen ortaya çıkan sahneyi kendi hayal gücünde
Stephen'ın geri alınması, gerçeklerden çok uzak değildi.

Şimdi, onu lojmanlarda gördüğü gibi Margot'un bir resmini gördü
nefret; ve onu olduğu gibi düşünebileceğini cennete diledi
O zaman onu düşündü.

"Sana söyleyecek önemli bir şeyim var," diye devam etti kız,
Stephen'ın otel konusunu reddetmeyi amaçladığını fark etti
Röportajın konusunu reddetmişti. "Ben bu benim
kablolu. Ama bana kardeşinin ne olduğunu söyleyene kadar tek bir kelime konuşmayacağım
Ve Amidon Düşesi seni ve beni düşünüyor. "

"Anlatacak hiçbir şey yok," diye cevapladı Stephen neredeyse somurtkan. Ve gerçekten
Cumberland ziyaretinden hoş olacağı veya
perakende.

Margot Lorenzi'nin ten rengi onun en büyük güzelliklerinden biri değildi. Oldu
Biraz sallanıyor, bu yüzden beyaz bir kozmetikten sanatsal olarak kullandı.
Cildine bir Camellia Petal'in netliğini verdi. Ama o olmuştu
babasının ölümünden beri normalden çok daha fazlasını yapmak, çünkü
Biri derindeyken solgun olmanın yanı sıra uyguntu
yas. Sonuç olarak Margot algılanabilir bir şekilde daha beyazlaşamadı, ama o
Kanın kalbinin üzerine yüzünden uzaklaştığını hissetti.

"Stephen! Evlendiğimizde beni almak istemiyorlar mı?" o
kekemelik.

"İkimiz için çok fazla kullandıklarını sanmıyorum," diyor Stephen,
Duygularını kurtar. "Northmorland ve ben hiç harika arkadaş olmadık, sen
Bilmek. Benden yirmi yaş büyük; Ve o evlendiğinden beri
Amidon Düşesi ---- "

"Ve parası! Oh, çalı hakkında atmanın bir faydası yok. Onlardan nefret ediyorum
ikisi birden. Lord Northmorland'ın şeytani, haklı bir doğası var. "

"Gel, bunu söylememelisin, Margot. Onun türünde hiçbir şeyi yok. O bir
Meraklı karışım. Dünyanın bir adamı ve biraz Puritan ---- "

"Öyleyse sen bir Puritan mısın," diye içeri girdi.

Stephen güldü. "Kimse beni daha önce püritizmle suçlamadı."

"Belki de gösterdiğiniz gibi, o tarafını hiç göstermedin
Bana. Her zaman yaptığım ve söylediklerime şok oluyorsun. "

Bunun için Puritan olmak pek gerekli değildi. Ama Stephen omuz silkti
Cevap vermek yerine omuzları.

"Kardeşin soğuk kalpli bir tiran ve karısı bir züppe.
Değil değil, tekrar evlendikten sonra Düşes-Hood'a takılmayacaktı.
_Me_'nin kendime Lady Northmorland demesi yeterince iyi olurdu ve ben
Umarım bir gün olurum. "

Stephen'ın hassas burun delikleri titredi. O anda nasıl anladı
Bir adam aslında bir kadının nagging virago'unu vurmak isteyebilir, hayır
Ne kadar güzel olursa olsun. Ve mide bulandırıcı bir ağırlık ile merak etti
Nişanlığının sefil işine nasıl devam edeceği kalp.
Ama soruyu şiddetle aklından çıkardı. Bunun içindeydi
Şimdi bir şey. O _must_ devam ediyor.

"Tüm bunları yalnız bırak, değil mi?" Dedi, iyi kontrol edilen bir tonda.

"Yapamam," diye bağırdı Margot. "Kardeşinden nefret ediyorum. O benim
baba."

"Çünkü büyükbabamızın onurunu savundu ve kendi
Haklar, Bay Lorenzi onlara itiraz etmek için İngiltere'ye geldiğinde? "

"Haklarını mı yoksa babamın mı? Babam inandı
Onlardı, ya da okyanusu geçmeyecekti ve hepsini geçirmezdi
Kardeşinizin ayakkabılarına adım atma umuduyla para. "

Bunlar vardı-Lord Northmorland ve Amidon Düşesi
Aralarında-Lorenzi'nin "haklarına" inandığını itiraf etmeyen.
Ve yasal bir iddia oluşturmaya çalışırken harcadığı paraya gelince
Northmorland unvanına ve mülklerine, kendisi değildi, ama ödünç vermişti
Makul konuşmasıyla hipnotize ettiği insanlar tarafından kendisi.

"Bu soru mahkemede kararlaştırıldı ----"

"Bir yabancının bir İngiliz soylu unvanını alması daha zor olurdu
bir devenin en küçük iğnenin gözünden geçmesi
dünya. Ama boşver. Her şey onun mezarına gömüldü ve veriyorsun
Ben babamın sahip olmamı istediği her şey. Keşke korkumu koruyabilseydim
Elinde daha iyi öfkelen ve seni asla bu kadar çapraz görünmesini sağlamam. Ama ben
Duygusal doğamı Margherita Lorenzi'den miras aldı. Ne
İtalyan prima donna'sı olan bir kızdan bekleyebilir misiniz?
Büyükanne? Ve adil Margherita ile kavga etmemeliyim
Bana onun öfkesini bırak, o da bana yüzünü bıraktı ve ben oldukça
Bundan çok memnun. Herkes benim imajım olduğumu söylüyor
büyükanne. Ve bilmelisin, resmini düzinelerce gördükten sonra
resimli kağıtların yanı sıra o broşürde zavallı babada
yayınlandı. "

"Eğer sana en yakışıklı kadınlardan biri olduğunuzu söylememi istiyorsan
Hiç yaşadım, bunu hemen yapacağım, "dedi Stephen.

Margot gülümsedi. "Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Bu konuda iki görüş olamazdı."

"O zaman, çok güzel olduğumu düşünüyorsan, kardeşinin ve onun
Snobbish Düşes hayatımı boz. "

"Yumuyorlar."

"Evet, yapabilirler. Beni setlerinde başarılı olmaktan alıkoyabilirler,
Set-_only_ set. "

"Belki de bunu yapabilirler. Ama yine de İngiltere tek ülke değil.
Ne zaman-ve by-uzun bir yolculuk sürebiliriz
Dünya ---- "

"_Hang_ dünya! İngiltere benim dünyam. Her zaman dört gözle bekliyordum
İngiltere, küçük bir şey olduğumdan beri, Mamma ölmeden önce ve
Babanın romantik aile hikayesini tekrarladığını duymak-eğer yapabilirse
Sadece annesinin mektuplarını bul, ona ne zaman anlatmaya çalıştığı
Ölüyordu, belki bir unvan için yasal bir iddiada bulunabilir ve
talih. Bana dönüp şöyle derdi: 'Belki harika bir bayan olacaksın
Büyüdüğünüzde Margot ve ben bir İngiliz Viscount olacağım. ' Daha sonra,
Mektupları bulduğunda, gizli bölümün arkasında
Büyükannenin büyük eski moda sandal ağacı hayran kutusu
Çok duydum ---- "

"Çok fazla, lütfen Margot."

"Ben _BEG_ Affon! Ama her neyse, neden İngiltere'de yaşamak istediğimi görüyorsun.
Hayatım ve ruhum buradaki başarıma bağlı. Ve bir
başarı. Yapabileceğimi biliyorsun. Ben güzelim Hiç kadın görmedim
Kimin yüzü benim için değişirim. Benden aldatılmayacağım
mutluluk----"

"Çok iyi, İngiltere'de yaşayacağız. Bu yerleşti," dedi Stephen,
aceleyle. "Ve tüm başarıyı, tüm mutluluğu, ben
muhtemelen size verebilir. Ama yardım almadan devam etmeliyiz
Kardeşim ve kayınbiraderim ve belki de pek çok kişi olmadan
Arkadaşlar için sahip olmak isteyebileceğiniz insanlar. Zor görünebilir ama sen
kararını vermelisiniz, Margot. Neyse ki, yeterli para olacak
hoş şeyler yapmak; Ve insanlar bu kadar önemli değil, bir kez
alışkınsın ---- "

"Yapıyorlar, yapıyorlar! Doğru insanlar. Onları tanıyorum."

"Sabrınız olmalı. Herkes isimlerimizden oldukça yoruldu
Şimdi. Bir gün değişebilir. Deneye başlamaya hazırım
Ne zaman olursan. "

"Sen bir canımsın," dedi Margot. Ve Stephen titremedi. "O
Beni sana söylemem gerektiğine getiriyor. Bu: sonuçta olamayız
Beklediğimiz anda evlendi. "

"Değil mi?" Kelimeleri boş bir şekilde tekrarladı. Bu bir Reprieve mi olacak mıydı? Ancak
Bir reprieve istediğinden emin değildi. Düşündü, o kadar çabuk
Dalma yapıldı, daha iyi, belki. Dört gözle bekliyorum
neredeyse dayanılmaz.

"Hayır, önce Kanada'ya koşuyorum Stephen.
O. Diyelim ki, evlendikten sonra oraya gidebilirim
Ama aynı şey olmazdı. Bazı ile kalmalıyım
Ben hala Margot Lorenzi iken eski dostlarım. Bir çok insan
Baba için çok iyi ve minnettarlığımı göstermeliyim. Ne kadar erken yelken
Daha iyi, şimdi nişanımızın haberi önümde. BEN
Çok uzun süre durmaya gerek yok. Yedi veya sekiz hafta-veya en fazla dokuz,
gidiyor ve geliyor. "

"Kanada'da evlenmek ister misiniz?" Diye sordu Stephen; Belki kısmen
onu memnun etmek için, ama muhtemelen hiç olmadığı gerçeğini gizlemek için
Planına karşı yükselmek için sabırsız itirazlar. "İstersen, yapabilirim
Ne zaman git ---- "

"Ah hayır, hayır!" çabucak haykırdı. "Oraya gelmeni olmazdım
Dünyada herhangi bir şey. Yani. Yani ---- "Kendini düzeltti
Endişeli, neredeyse korkmuş bir yan bakış-"Onunla savaşmalıyım
yalnız. Hayır, ben de demek istemiyorum. Onu koymanın ne kadar aptalca bir yolu!
Ama böyle bir yolculuğa çıkmak için korkunç bir şekilde sıkılırdı ve olurdu
Her neyse, İngiltere'de-belki de St. George's'ta evlenmek. O
Romantik küçük bir kızken benim hayalimdi ve sevdim
İngiliz romanlarıyla dolu başımı doldurun. St.'de bir düğüne bayılmalıyım
George's. Ve oh, Stephen, ben giderken fikrini değiştirmeyecek misin? BT
Sonuçta beni sarsarsan beni öldürürdüm. Tek bir gün yaşamamalıyım
Eğer doğru değildin. "

"Saçma konuşma sevgili kızım. Tabii ki değişmeyeceğim
Aklım, "dedi Stephen." Ne zaman yelken açmak istiyorsun? "

"Bu haftanın sonu. Kardeşine izin vermeyeceğinden eminsin ve
Zalim Düşes senden mi bahsediyor? BEN----"

"Benimle konuşma şansı yok,"
Stephen keskin bir şekilde cevap verdi. "Kesinlikle kavga ettik."




II


Bayan Lorenzi'yi gemide bırakarak onu terk ettiği zaman
İstediği kadar çiçek, roman ve tatlılarla Stephen
Bir rahatlama hissi hissetmesi bekleniyor. Ama bir şekilde, ince bir şekilde, o
Margot'un yakın olduğu zamandan daha ateşli bir şekilde sefil ve planlarken
evliliğe acele etmek için. Oldukça genç bir şekilde şamandıra olmuştu
Dünyaya meydan okuma duygusu, "her şeyi devralmak" için sıcak bir arzu.
Kendini özgür bulma konusunda hissettiği tepkinin düzlüğü
En az Margot toplumunun bir sürprizdi; Ve yine de Stephen belirsiz bir şekilde
gerçek anlamını anladı. Özgür olmak, ancak özgür değil,
ağırlaştırma. Ve ayrıca, ne yapacağını veya nereye gideceğini bilmiyordu, şimdi
Bu eski arkadaşlar ve eski uğraklar cazibe merkezlerinin çoğunu kaybetmişti.

Bayan Lorenzi'ye nişanlandığının duyurulmasından bu yana, özellikle
Tüm makalelerde kopyalanan ünlü röportajdan bu yana sevilmedi
İyi tanıdığı insanlarla tanışmak, iyi tavsiyelerde bulunmaları ya da izin vermeleri gerekir
Bunu yapmak için öldüklerini görüyor.

"Karım ol, eğer seni yapabileceğimi düşünüyorsan
Mutlu, "Bir gün Margot Lorenzi sevgisini gözyaşlarıyla itiraf etti
O, iki kat zayıf olurdu-zayıf olmaktan çok, Stephen-atmak için
Şimdi bitti. Dünyaya bir korkakmış gibi bakacaktı ve
Sonunda daha acı verici olacak olan kendine aynı bakacaktı.
Böylece hiçbir tavsiye dinleyemezdi ve hiçbirini duymak istemedi. Neyse ki
Başka bir kadına aşık değildi. Ama sonra sevmiş olsaydı
Başka biri, demek için aptalca bir hata yapmazdı
Margot için şanssız, geri dönülemez sözler.

Stephen bir süredir İngiltere'den uzaklaşmak isterdi, ama
Nerede bir cennet arayacağını bilmiyordu. Bir çizgi yaptığından beri
Oxford'dan hemen ayrıldıktan hemen sonra Fransa ve İtalya, çok eğlenmişti
kendisi kendi ülkesinde, başkaları için zaman bulmak için
ara sıra Paris'e koşmak istisna. Şimdi durursa
İngiltere, memur arkadaşlardan kaçmak zor olurdu ve yakında
Herkes Northmorland ile kavgası hakkında dedikodu yapacaktı. .
Düşes suskun değildi.

Stephen henüz ne yapacağını ya da yapacağına karar vermemişti
Bir mektup geldiğinde, kısa özgürlük aralığında herhangi bir şey
Albert kapısının yakınında daire,
Margot Yelken. Mektup işaretlenmiş Cezayirlerdi ve uzun sürdü
Zarf üzerine yazıyı gördüğünden beri zaman-ama o kadar uzun değil
Unutmuştu.

"Nevill Caird!" Düzenli mührü kırarken kendi kendine dedi
yazarın özelliği. Ve diye merak etti, yavaşça olduğu gibi, neredeyse
Nevill Caird'in hatırlatılıp hatırlanmadığı konusunda isteksizce, mektubu ortaya çıkardı
Margot ile röportajı okuyarak. Bir keresinde o ve Caird
Çok iyi arkadaşlar, Oxford'da bir yıl boyunca neredeyse ayrılmaz. Stephen
o zaman yirmi yaşındaydı ve Nevill Caird yaklaşık yirmi üç yaşındaydı. Olurdu
Onu şimdi otuz iki yapın-ve Stephen ne "kanatların"
otuz iki yaşındaydı. O zamandan beri tanışmamışlardı
Stephen'ın Oxford'daki geçen yıl, Caird yurtdışında yaşamaya gitmişti ve
Bazen İngiltere'ye geri döndü, hiç dilek bir işaret yapmamıştı
düştüğü eski dostluğu almak için. Ama işte buydu
mektup. Stephen, Caird'in çok para ve bir evi miras aldığını biliyordu
Paris'te, bir amcadan veya yakın bir akraba; Ve ortak bir arkadaş
ona çok eski ve çok bir Arap Sarayı olduğunu söylemişti
Cezayir içinde veya yakınında güzel. Nevill'den bu yana birkaç yıl geçti
Caird'in adı duruşmasında belirtilmişti ve son zamanlarda
Zihninde bile yankılandı; Ama şimdi el yazısı ve düzgün mühür
Bu zarf, arkadaşının imajını canlı bir şekilde getirdi: küçük,
Parlak ama rüya gibi bir gülümsemeyle hafif, çocuksu yüz ve figürde ve
Kimsenin güzel şeyleri görme görünümü olan mavi-gri gözler
başka görebiliyordu.

     "Sevgili bacaklar,"

Mektubu başlattı ("bacaklar" Stephen'ın yeteneği olarak
Koşucu ve uzuvlarının uzunluğu ona vermişti
lisans günleri).

     "Sevgili bacaklar,

     "Son dokuz yılda seni sık sık düşündüm ve umut
     Ara sıra beni düşündün, bir şekilde ya da başka bir şey
     yazmadım. Çok seyahat edip etmediğini bilmiyorum veya
     İngiltere'nin tüm ilgi alanlarınızı emip almadığı. Her neyse, değilsin
     Buraya gel ve beni ziyaret et-ne kadar uzun olursa, o kadar çok ben
     memnun olacak. Bilmiyorsan bu ülke ilginç,
     Ve eğer yaparsan büyüleyici. Benim yerim oldukça güzel ve yapmalıyım
     Gördüğün gibi. Hala daha iyi, seni görmek istiyorum. Gelmek
     Eğer yapabilirsen ve yakında gel. Sana bahçemi göstermekten zevk almalıyım
     en iyisi. En çok önemsediğim şeylerden biri, ama var
     diğer şeyler. Sizi hepsiyle tanıştırmama izin verin. Olabilirsin
     İstediğiniz gibi sessiz, istersen. Ben de kendim sessiz bir sıradayım
     Unutmayın ve Kuzey Afrika bana Londra veya Paris'ten daha iyi uyuyor. BEN
     Daha da kötüsü değişmedim umarım ve eminim değilsin
     Neyse.

     "Bana ne kadar zevk vereceğini fark edemezsin,
     Teklifime 'Evet' deyin.

                                          "Seninki her zamanki gibi

                                          "Nevill Caird, takma ad 'kanatlar',"

"Dava" sözü değil, elbette,
Cezayirlerde bile. Stephen'ın minnettarlığı eski arkadaşına gitti,
Ve mektup ve davet yüzünden kalbi daha sıcaktı. Birçok
İnsanlar, en iyi niyetlerle bile,
Bu garip koşullarda yanlış bir şey. Biraz olurdu
Nişan için örtülü bir ima; ya aptalca, iyi niyet
tebrikler ve iyi dilekler ya da almak için aptalca bir tavsiye ipucu
Zaman vardı kötü bir işten. Ama Caird olabildiğince yazdı
herhangi bir vaka ve dolaşma olmasaydı yazmışlardı; ve oyunculuk
İlk dürtüsünde Stephen, bir kabulü telgraf etti ve
Cezayir için iki veya üç gün içinde başlayacaktı. Daha sonra,
Kendisine düşünmek için zaman verildiğinde, kararından pişman olmadı. Gerçekten de o
Bundan memnundu ve çok yakında yapmış olmasına sevindim.

Birkaç hafta önce, planlarında ani bir mola ona bir
büyük bir sorun. Düzinelerce öğle yemeği olurdu ve
Kaçmak için akşam yemekleri ve yazmak için iki kat daha fazla harf. Ama bugünlerde
Birkaç davetiyesi vardı ve bunlar dışında yazılması gereken herhangi bir mektup vardı.
iş ve nadiren Margot için bir çizgi. İnsanlar olmaya istekliydiler
onun tarafından ihmal edildi, şimdilik onu yalnız bırakmaya istekli
Northmorland ve Düşes ile kavga etti ve evleneceğine söz verdi
İmkansız bir kadın, nazikçe ama sıkıca beklemeli
Gelecekte toplumun çok azı.

Stephen adamına, yalnız gittiğini, ve
Başarılı Molton'un pişman olmasına rağmen,
Birkaç hafta önce olurdu. Hepsi olmasa da çoğu vale
insan ve sosyal popülaritesi gibi bir usta için bir zayıflık var
cömertliği kadar sınırsız.

Molton'un hizmetleri, Stephen'ın paketini doldurana kadar durmadı
Bagaj ve onu Victoria'da gördü. Ayrılırken kendini gururlandırdı
Cebinde üç aylık ücretli istasyon,
kaçırıldı; Ancak Stephen, gelen rahatlama anlamında şaşırdı.
Molton saygın bir geri döndü ve tekne treni kaymaya başladı
istasyon. Yalnız kalmak, demirlemelerini kaybetmek güzeldi,
Ve hiçbir zaman, bir zamanlar nazikçe, ondan dönmeyeceği yere sürüklenmek,
Ya da onu acıma ile aç. Orada Cezayir'de, sahip olduğu bir kasaba
En belirsiz anlayış, kağıtları okuyan insanlar olurdu
kurs ve dedikodu yapmayı seven insanlar; Ama Stephen hoş hissetti
Nevill Caird'in onu nasıl böyle bir şekilde koruyacağını bileceğine olan güven
insanlar. Pek çok yabancıyla tanışmak zorunda kalmayacaktı. Nevill düzenleyecekti
tüm bunlar ve ona haftalarca düşünmesi için çok şey ver
özgürlük.

Cezayir, evde hayatı seven Stephen için uzak bir yer gibi görünüyordu
Tutkuyla yabancı seyahate bakmak. Ayrıca, her zaman bir
Yılın her sezonunda İngiltere'de yapmak çok büyük ve bu
Kaçmak için uygun bir zaman bulmak zor. Kasaba nişanları
İlkbaharın erken saatlerinde başladı ve Cowes'tan sonra, istediği zamana kadar sürdü
İskoçya için. Gregarious ve boş bir genç adam olarak
Kendi popülaritesi ve davetiyelerinin sayısından memnun
Ülke evi ziyaretleri. Asla yarısından fazlasını kabul edemezdi, ama öyle olsa da,
Ocak ayına kadar Londra'yı neredeyse hiç görmedi; Ve sonra, eğer yurtdışına gittiyse,
Paris'te sadece birkaç gün ve iki hafta boyunca bir zaman vardı.
Riviera, belki de geri dönmesi gerektiğini bulmadan önce. Hemen sonra
Oxford'dan ayrılmak, babasının ölümünden önce Roma'ya gitmişti
Berlin ve Viyana, ve kendi başına her zamankinden daha memnun oldu
başkent; Ama elbette şimdi başkentin
ondan memnun değil.

Gece treni seçmişti ve kalabalık değildi. Tüm yol
Dover kendi başına bölmesi vardı ve
bot. Yıldızlar ve balmy havalar gecesiydi; Ama başlangıçtan sonra
Rüzgar tazelendi ve Stephen güvertede yukarı ve aşağı doğru yürüdü,
Kan ısınana kadar ilk başta hafifçe titriyor. Yanından büyüdü
Güverte boşaldığı soğuk, yarım düzine adam için borularla tasarruf edin
Sırışık ceket yakaları ve mavi serge içinde bir kız arasında parladı
elbise, frak ile eşleşen ceketten başka bir pelerin yok.
Stephen ilk başta onu pek fark etmedi, ama erkekler paltolarını düğmeli olarak veya
Aşağıya gitti ve kaldı, dikkati ince olana çekildi
Ray üzerine eğilen figür. Yüzü geri döndü, üzerine bakarak
Dönen yıldızların parıldayan karanlık dalgalara daldığı deniz
onları yutmak. Dirsekleri korkuluk üzerinde durdu ve çenesi
iki elinin fincanı; Ama saçları, mavi bir denizci şapkası altında tutuldu
Bir peçe ile, geniş bir siyahla bağlanmış büyük bir ilmekli örgüyle asılı asılı
Şerit, böylece Stephen, ona fazla düşünmeden, tahmin etti
Çok genç olması gerektiğini. Kızıl saçtı, ışığın parıldayan
dokundu ve rüzgar kıvırcık dalları kalından attı
Örgü kümesi, karmaşık, dantelli çizgilerdeki parlak iplikleri izlemek
omuzları, yüzeyinde oynayan güneş ışığı ağı gibi
su.

Stephen, kızı bir kez geçtikten sonra bu benzetmeyi düşündü
iki kez ve düşünmek onu kızın kendisini düşündürdü. O öyleydi
Elbette serge ceketinde soğuk olmalı ve neden yapmadığını merak etti
Bayanlar kabinine aşağıya inin. Ayrıca merak etti, daha belirsiz bir şekilde, neden
Halkı çocuğa daha iyi bakmadı: Biri olmalı
Gemide ona ait.

Sonunda döndü, ona bakmak için değil, ileri geri adım attı
Diğerleri pacing yapıyordu. Stephen'ın önündeydi ve sadece onu gördü
Bir ışıkla yürürken her zamankinden daha kız gibi görünüyordu.
yayılma adımı, zarif bir dans-müzik için zaman tutmuş olabilir
sadece duyabiliyordu. Kısa elbisesi, ayak bileğinden çok daha fazlası
uzunluk, siyah, beyaz-kırıcı dalgalar olarak ince şeklini geçti
teknenin ince probundan geçti; Ve bir şey vardı
birey, yürüyüşünde ayırt edilen bir şey ve onun yatağı
Genç boğazın üzerine gidin. Stephen bunu oldukça ilginç fark etti
tuhaflık, neredeyse anlamdan dolayı daha kesin olarak belirtmek
Mavi Serge elbisesinin sadeliği. İl kesildi ve
Bir ülkede üretilen hazırlıymış gibi görünüyordu
şehir. Şapkası da, bin tarafından ortaya çıkan türdendi
ve on iki yaş arasındaki genç kişiler için birkaç şilin satıldı
ve yirmi.

Mümkün olduğunca ileri doğru yürüdüğünde, güverte
Ayaklarının altında yükseliyor ya da eğiliyor, ince sprey çembeleri yelken açtı
Rüzgarda, kız tekerlekli ve sırtında esinti vardı. Oldu
Sonra Stephen yüzüne ilk bakışını tam beyaz bir yangında yakaladı
Elektrikli Işık: Ve bu zamana kadar resim vardı
Neredeyse her biri gitmişti.

Harika bir şey beklememişti, ama ona bir flaşta görünüyordu
Bunun inanılmaz bir güzellik olması şaşırtıcı. Hiç böyle görmemişti
saç veya böyle bir ten. Büyük gözler ona bir
Geçen bakış, ama çok canlıydılar, mavi ışıkla doluydular
Onunla tanıştı, nezaketle suçlandığı konusunda ürkütücü bir izlenimi vardı.
Sanki kızın ona vermek için bir mesajı vardı, bunun için
Dur ve sor.

Ancak birbirlerini geçer geçmez, o meraklı, heyecan verici
Bir martı kanadındaki kaybolan parıltı gibi izlenim gitti
Güneşten gölgeye düşer. Tabii ki konuşmamıştı; Tabii ki o
Ona verecek hiçbir söz yoktu. Konuşmasını duymuş gibiydi, çünkü
şüphesiz çok hayati bir yaratıktı ve bu nedenle fiziksel olarak,
Bilinçsiz olsa da, manyetik.

Bir sonraki geçişlerinde ona hiç bakmadı,
Ve onun kadar olağanüstü güzel olmadığını fark etti
ilk başta. Onun ihtişamı, renklendirmenin bir etkisiydi.
başka bir şey. Çok genç bir kızın kremsi tenli, çırpıldı
Deniz rüzgarında gül ve beyaz; Bir altında parlak turkuaz mavi gözler
dalgalı kızıl saçlı parıltı; Bunlar tek harikalardı, küçük için,
Düz burun tam olarak çoğu güzel kız burun ve ağız gibiydi.
Anlatıcı ve tatlı, kısa bir üst dudak ile dikkat çekici değildi,
Sıklığı için.

Bir dahaki sefere geçtiklerinde, Stephen kıza belirli bir cazibe verdi
Güzelliğin etkisini artıran ifade. Tekil görünüyordu
Masum ve hayatla ilgileniyor, Stephen'ın ruh hali gibi görünüyordu
acınası. Hayat boyunca gördüğüne ikna olmuştu ve
Sonuç olarak onunla ilgilenmek için sonsuza kadar durdu. Ama hayran kaldı
nerede olursa olsun, bir kırılma dalgasının lütfu olsun veya
bir kızın parlak saçlarında parlaklık ve onu hafifçe eğlendirdi
Parlak gözlerle genç yaratık hakkında spekülasyon yapın ve üfleme
kırmızı kilitler. On altı kişilik bir kız öğrenci olduğuna karar verdi, alındı
Paris'e, muhtemelen orada eğitimini bitirmek için. Annesi veya
Guardian şüphesiz denizcilikle secde ediyordu,
Çocuğun güverte yeterince kaplanmamış olup olmadığı an veya
denize çekilmemiş olup olmadığı. Kıyafetlerine bakarak,
Aile fakirdi ve belki de bir mürebbiye için tasarlandı:
Neden onu Fransa'ya gönderiyorlardı. Ona verilecekti "
avantajı, "" arzu edilen durumları "komuta etmek için.
Stephen çok parlak görünen küçük şey için üzüldü
Şimdi mutlu. Bir mürebbiye olamayacak kadar çok güzeldi ya da mecbur kalacak
kendi hayatını herhangi bir şekilde kazanmak için. Kadınlar birbirlerine kaba davranıyordu
Bazen. Bunu son zamanlarda buluyordu. Çok azı getirmeyi umursar
Bu tür bir çiçek benzeri bir yaratık evlerine. Kız vardı
ondan önce sorun. Bir mürebbiye olacağından emindi. Yarım saat boyunca yürüdükten sonra korunaklı bir şekilde baktı
köşe ve oturdu. Ama seçtiği yer sadece nispeten
korunaklı ve şu anda Stephen, titrediğini gördüğünü düşündü
soğuk. Molton'un sahip olduğu bir halısı olduğunu bilerek bunu taşıyamadı
Marsilya ve Cezayir arasında gemide gemide kullanmaya zorlandı. BT
Molton'un "tüm tutma" olarak adlandırdığı yuvarlanan bir şeyde
Bazı çubuklar ve bir şemsiye, Stephen inanıyordu; Ve yuvarlanan şey
güvertede, diğer el bagajlarıyla.

"Sana bir halı vermeme izin verir misin?" diye sordu, bir hayırseverliğin tonunda
Amca bir çocuğa hitap ediyor. "Yakın bir tane var ve oldukça soğuk
Yürülemediğinde. "

"Çok teşekkür ederim," dedi kız. "Eğer olmazsa sevmeliyim
Sana çok fazla sorun. "

Basitçe konuştu ve güzel bir sesi vardı, ama bu bir Amerikan sesiydi.
Stephen şaşırdı, çünkü onun Amerikan üzgün olduğunu bulmak için
teorileri. Paris'e gelen Amerikalı kızları hiç duymamıştı
eğitim nesnesi ile mürebbiye olmak.

Gitti ve halıyı buldu, iki ya da üçte geri döndü
dakikalar. Kız ona tekrar teşekkür etti, kalkıp karanlığı sardı
Omuzlarının ve vücudunun etrafında yumuşak bir şey, sanki büyük bir şalmış gibi.
Sonra rahat bir iç çekerek bir kez daha oturdu. "Bunu yapar
İyi hissediyorum! "Diye bağırdı." Ben _was_ soğuk. "

"Bence bayanlar kabininde durmak daha akıllı olurdu" dedi
Stephen, hala yaşlı kişinin biraz koruyucu havasıyla.

"Çok fazla havayı seviyorum," diye açıkladı kız. "Ve bana herhangi bir zarar vermiyor
soğuk olmak. "

"Soğuk almaya ne dersin?" sordu Stephen.

"Ah, asla böyle şeylerim yok. Var değiller. En azından yok
Biri onları teşvik etmedikçe, "diye yanıtladı.

Açıkçası gülümsedi, oldukça ilgilendi ve oyalanmaya sevindi
bir tanıdık kazımak için hiçbir sanat kullanmadığını anladı. "O
Hıristiyan bilimi gibi geliyor, "diye cesaret etti.

"Bunun herhangi bir bilim olduğunu bilmiyorum," dedi. "Hiç kimse
Benimle bunun hakkında konuştum. Sadece bir şeylerden korkmuyorsan, yapamazlar
Seni incit, değil mi? "

"Belki de değil. Sanırım kendilerini hissetmenize izin vermen gerekmiyor.
Fikirde bir şey var: bir timsah olarak duygusuz olun ve hiçbir şey
sana vurabilir. "

"Bunu hiç kastetmiyorum. Duygusal olmaktan nefret ediyorum," diye itiraz etti. "Biz
Eğer duygusuz olsaydık şeylerden zevk alamazdı. "

Stephen, acı bir şey söyleme noktasında, zamanla durdu,
Sözlerinin sadece aptal değil, aynı zamanda açık olacağını bilmek,
bu daha kötüydü. "Genç olmak güzel," diye belirtti onun yerine.

"Evet, ama sonunda büyüdüğüme sevindim," dedi kız; ve Stephen
kendini gülmesine izin vermezdi.

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye yanıtladı. "Ben de böyle hissediyordum."

"Şimdi değil mi?"

"Her zaman değil. Büyümekten bıkmak için bolca zamanım oldu."

"Belki bir asker oldun ve üzücü şeyler gördün," diye önerdi.
"Seni ilk gördüğümde, bir asker gibi göründüğünü düşünüyordum."

"Keşke olsaydım. Ne yazık ki çok iğrenç bir şekilde gençtim,
Sadece günümün savaşı vardı. Yani, bir tür savaş gönüllü olabilir
için."

"Güney Afrika'da mı?"

"Evet. O uzak zamanda bir bebektiniz."

"Ah hayır, değildim. Şimdi on sekiz yaşındayım, on dokuz yaşındayım. Paris'teydim
Sonra üvey annem ve kız kardeşimle. Hakkında konuşmayı duyuyorduk
Savaş, ancak hiç İngiliz insanı bilmiyorduk. "

"Yani Paris sizin için yeni bir deneyim olmayacak mı?" dedi Stephen, hayal kırıklığına uğradı
tüm tahminlerinde yanıldığını.

"Dokuz yaşından önce Amerika'ya geri döndüm ve orada bulundum
Birkaç hafta öncesine kadar. Bak, Fransa'nın ışıkları var! BEN
Heyecanlanmaya yardım edemem. "

"Evet, çok yakında olacağız-yaklaşık on dakika."

"Memnun oldum! Aşağı gidip saçımı düzenli yapsam iyi olur. Hiç teşekkür ederim
rahat olmama yardım etmek için çok. "

Atladı, kendini açtı ve halıyı düzgün bir şekilde katlamaya başladı. Stephen onu ondan alıp bir araya getirirdi, ama
Bunu yapmasına izin vermezdi. "Katlanmış şeyleri seviyorum," dedi. "Onun
Düz geldiklerini görmek güzel ve daha çok zevk alıyorum çünkü rüzgar
Bunu yapmamı istemiyor. Bir şeye rağmen başarılı olmak için bir tür
Küçük zafer-ve bir işaret gibi görünüyor. Güle güle ve bir kez teşekkür ederim
Daha."

"Güle güle," dedi Stephen ve kendisine yakında yapmayacağını ekledi
Yine çok güzel bir çocuk görün; Taze, Frank ya da masum olarak. O vardı
Birkaç keyifli Amerikalı kız biliniyor, ama asla böyle biri. O
onun için yeni bir türdü ve belki daha ilginçti, çünkü o
Basit ve hatta il. Kadınları yüceltmek için bir zihin halindeydi
tamamen sofistike olmayan.

Calais'teki trene girdiğini görmedi, ancak
Onu aradı, üvey anne ve
Bayanlar kabininde secde hayal ettiği kız kardeş. Zamana kadar
Paris'e gelmişti, ağırlaştıktan sonra uykulu ve donuk hissetti
Yolda ya da iki tanesi ve neredeyse kızıl saçlı çocuğu unutmuştu
Canlı mavi gözlerle, şaşkınlığına kadar onu yalnız gördü
Biri için bir _Douanier_ ile parleying, biri için
Anahtar yok gibiydi.

“Bencil insanları tüm işi yapmak için onu terk etti” dedi.
Kendine öfkeyle ve biraz zorluk çekiyor gibi göründüğü gibi
Yetkili ile yardım edip edemeyeceğini sormaya gitti.

"Teşekkür ederim, şu anda hepsi," dedi. "En büyük kutumun anahtarı
Yanlış, ama neyse ki var olduğunu söylediğimde bana inanacak adamım var
Kıyafetler dışında hiçbir şey, diğerinde olduğu gibi. Yine de
Beni bir taksiye görmek sakıncası olmazsa çok, çok nazik olurdu. O
Eğer rahatsız değilse. "

Stephen ona memnun olacağından emin oldu.

"İnsanlarınız taksiyle zaten nişan mı edersin," bilmek istedi, "ya da
Bu odada sizin için mi bekliyorlar? "

"Hiç insanım yok," diye yanıtladı. "Ben tek başıma."

Bu başka bir sürprizdi ve Stephen'ın yapamayacağı kadar
Çocuğun yalnız seyahat etmesine izin verdiği için ailesini sesli bir şekilde suçlayın
gece de. Şey korkunç görünüyordu.

Onu kabinlerin durduğu ve iki nişan aldığı mahkeme bahçesine aldı.
Biri kız için, diğeri büyük bagajı için.

"Zaten bir otelde alınan odalarınız var, umarım?" diye sordu.

"Bir yatılı eve gidiyorum-bir _pension_, yani," diye açıkladı
kız. "Ama her şey yolunda. Geldiğimi biliyorlar. Teşekkür ederim
her şey."

Taksiye oturdu, elini bir eldivende tuttu
temizlendi ve onarılmış parmaklar gösterdi. Stephen küçük eli salladı
Gravel ve ikinci kez birbirlerine güle güle.

Yağmurlu bir şafakın soğuk gri ışığında, az sayıda uygun olurdu
Arka plan olarak kadınlar, özellikle bir gece yolculuğundan sonra, kızın yüzü
İnci gibi görünüyordu ve Stephen kirpiklerinin köklerde daha koyu olduğunu gördü,
dönüş uçlarında parlak altın vardı.

Bu güzel çocuk, gri ve yağmurda yalnız görünüyordu
Büyük yabancı şehrin, dikkatsizce atılan bir bahar çiçeği gibiydi
Akarsu ile yüzmek için bir nehir. Bir koruma dürtüsü hissetti ve
Paris'i korumasız sürmesine izin vermek içgüdülerine karşı çıktı,
Gece sabah neredeyse hiç gelmedi. Ama gitmeyi teklif edemedi
onunla. Herhangi bir et ve kan adamı olması gerektiği için ilgilendi
ilgilenen masum ve büyüleyici bir kızın kaderinde, almak için ayrıldı
kendine bakma ve tamamen görev için uygun olmayan; Yine de görünüyordu
mutlu ve kendine güvenen ve istese bile hiçbir hakkı yoktu
Aklını rahatsız. Sonra başka bir kelime olmadan gidiyordu
güle güle, ama ikinci düşüncelerde sahip olup olmadığını sorabileceğini hissetti
Paris'te arkadaşlar.

"Tam olarak arkadaş değil, bana bakacak ve nazik olacak insanlar
Eminim, "diye cevapladı." İlgi duyduğunuz için teşekkür ederim. Mısın
Adama 278a Rue Washington'a gitmesini ve diğer taksiyi takip etmesini mi söyle? "

Stephen itaat etti ve uzaklaştıkça kız geriye baktı, gülümseyerek
Onun tatlı ve çocuksu gülümsemesi.




III


Stephen, Paris'te sadece bir gün durup geceleri seyahat etmek istiyordu
Marseilles, daha önce beklemek için on iki veya on beş saatin olacağı
Bir kabin aldığı geminin yelkenleri. Ama bakış
Westminster'de kahvaltı yaparken bir Fransız gazetesinin üzerinde, bunu gördü
Geri dönüşünde bir fırtına sırasında tekneye küçük bir kaza olmuştu
Cezayir'den yolculuk ve üç gün geciktirileceğini
onarım. Bu haber Stephen'ı Paris'te kalmaya karar verdi.
Günler, devam etmek ve Marsilya'da beklemek veya başka bir gemi almak yerine. O
tanıdığı birini görmek istemedi, ama hoş olacağını düşündü
The Louvre'a biraz fotoğraf çekmek ve birkaç tane daha yapmak
Paris'te yapması gereken şeyler nadiren.

O gece erken yatağa gitti ve uyuduğundan daha iyi uyudu
haftalar. Ertesi gün neredeyse zevk aldı ve akşam geldiğinde hissettim
Desultory, hatta hafif yürekli.

Otelinde yemek, bir sonraki masadaki insanları kulak misafiri oldular.
Victoria Ray dansını görmek için Folies Bergeres'e gidiyorlardı ve
Aniden Stephen, oraya da gideceğini karar verdi: Çünkü eğer
Hayat onunla olağan yolunu yürütüyordu, kesinlikle olurdu
Londra'da Victoria Ray'i görmeye gitti. Son zamanlarda sarayda dans etmişti
Bir ay veya altı hafta boyunca tiyatro ve kendi başına olduğu gibi emildi
işler, bu yeni dansçı hakkında yeterince konuşma duymuştu.
"his" olarak adlandırılan şeyi yapmıştı.

Bir sonraki masadaki insanlar birbirlerine Victoria Ray'in
Paris nişan sadece üç gece için, özel bir şeydi,
büyük ücret ve kız olarak koltuklar için bir "düzenli karıştırma" vardı
New York ve Londra'da böyle bir başarı olmuştu. Konuşmacılar, kim
İngilizce ve il, zaten yer almıştı, ama yoktu
Stephen'ın sonunda bir şey alabileceğini umuyor gibi görünüyor
dakika. Küçük zorluk baharatı ilgi çekti,
Yine de; Ve teknedeki büyüleyici çocuğun nasıl söylediğini hatırladı
"zor şeyler yapmayı sevdiğini". Ne yaptığını merak etti
Şimdi; Ve onu düşündüğü gibi, gece ve içinde beyaz ve eterik
Şafak ışığı, ona sahip olan köpük akışları gibi görünüyordu
Koyu dalgaların tepelerinde bir an için çiçek açmış
Gemileri dövüldü. "Bir an için beyaz, sonra sonsuza dek gitti." Sözler
zihninde parıldadı ve onu büyüledi,
Kız, gece ve yağmurlu denize karşı solgun. "Bir an için beyaz, o zaman
Sonsuza dek gitti, "diye tekrarladı ve çizginin nereden geldiğini sordu.
Burns, hayal etti; ve adil çocuk için tuhaf bir şekilde uygun olduğunu düşündüm
açık beyazlığı hayatına bir parıltı atmıştı
kayboldu.

Victoria Ray'in kısa nişanının bu ikinci gecesi için tüm koltuklar
En sevilenden Folies Bergeres'te satıldı.
En Ucuz: Ama Stephen geldiğinde hala ayakta oda vardı ve o
Bir grup açık yürekli, uzun saçlı öğrenci arasında kendini sıktı
Latin Mahallesi'nden. Victoria Ray'den önce bekleyecek bir saati vardı
Dans, ama görülmesi gereken akıllı bir çağırış vardı, ünlü bir şarkıcı
_chansons_ duyulacak ve zaman geçiren diğer performanslar
Yeterince iyi geçin. Sonunda, yeni dansçının "dönüşü" idi.

Perde birkaç dakika kaldı, bir doğal olarak
İlk dansından önce hazırlık gerekliydi. Eşcinsel Fransız müziği
Oynama ve insanlar onun içinden sohbet etti ya da yüksek Parisli'de güldü
sesler. İnce bir peçe gibi asılmış mavi bir duman pusası ve
Hava yakındı, tütün ve parfümle kokulu. Stephen ona baktı
Program, sıkılmış hissetmeye başlıyor. Dirsekleri ona karşı bastırıldı
kalabalığın yanları. Bayan Ray iki dans için düştü,
Heykel ve gölgenin dansı. Yerin Atmosferi
onu depresyona sokar. Sonuçta, dansa bakacağından şüphe etti.
Ama dilerek perde gelmemiş olmasını dile getirdi, göstermek için
Bir heykeltıraş stüdyosu, sanatçının mermer başyapıtları için boş tasarruf.
Büyük bir çatı penceresi ve sahnenin arkasındaki yüksek bir pencereden
Sunset'in kırmızı parıltısı çıplak odaya aktı. Gölgeli köşelerde
mermer formları gruplandırıldı, ancak merkezde, doğrudan
Gül renkli ışık seli, Bir kızın yeni bitmiş heykeli durdu
yükseltilmiş bir platformda. Yukarı bakıyordu ve bir kez kaldırılmış bir fincan tuttu
El, sanki gün batımının kırmızı şarabını yakalıyormuş gibi. Damalıları, sınırlı
Genç büstün altındaki bir Yunan Ceinture, omuzdan ayağa kalktı
Pırıl pırıl taşta kesilmiş görünen uzun net çizgiler. İllüzyon
mükemmel. Bu Ruddy Blaze'de bile hassas, dökümlü form ortaya çıktı
oyulmuş mermer olmak. Buna inanmak neredeyse imkansızdı
yaşayan kadın ve anahat ve poz lütfu o kadar mükemmeldi ki
Stephen, güzelliğe olan sevgisiyle, olması gereken ilk hareketi hayal etti
Değiştir, eğer kırılmazsa, tabloyu değiştirin. Kendi kendine olduğunu söyledi
Bu kesilmiş sevgi ile canlı arasında biraz hafif benzerlik
Teknede tanıştığı güzel çocuğun cazibesi. Bunu hayal edebiliyordu
Model olarak durduğu bir heykel böyle görünebilir, ancak
Özellikler gözüne kızınkinden daha düzenli görünüyordu.

O bakarken, zengin ve renkli olan müzik içine düştü
daha yumuşak notalar; ve gül-sunset opal bir alacakaranlıkta, mora
mavi, maviye ay ışığının gümüşü, müzik ışık olarak değişiyor
değişti, sonunda alçak ve uykusun damla damlası olarak
Çeşme püskürtme. Sonra, müziğin hayaline bir ses kırdı
Bir saatin uzak vuruşu. Gece yarısıydı ve tüm heykeller
Heykeltraşın çıplakında, beyaz stüdyo sihirli vuruşta uyanmaya başladı
Bu onlara birkaç saatlik yaşam verdi.

Loş köşelerde sadece bir hareket ışıltısı vardı. Mermer uzuvlar
Karıştırılmış, mermer yüz yavaşça mermer yüze bakmaya döndü; Yine de sanki
Hayat veren gölgelerde sadece yarı uyanabilirler
Ay ışığı taslağı akmayabilir, en ufak titreşim vardı
beyaz formlar ve perdeler. Yeni bitmiş heykeldi
Moonshine ve gece yarısı tam heyecanını hissettiren kız. Uyandı
gizlice ve Silver Moon-Wine'ı bardağına boşalttı (müzik anlattı
ilk düşüncesinin ve yaşayan kalp atışının hikayesi: o zaman aşağı
heykeltıraş araçlarının hala yattığı platformdan adım attı ve
alacakaranlıkta izleyen diğer heykeller için dans etmeye başladı, susturdu
Büyülüşlerinin yeni büyüsü altında durgunluğa geri döndü.

Stephen hiç böyle bir dans gibi bir şey görmemişti. Birçok güzel _premieres
Danseuses_ Hayran oldu ve alkışladı, büyüleyici ve zeki genç kadınlar
Fransa, Rusya, İtalya ve İspanya:
Danslar üzerinde coşku için tüm Londra eksantrik, orijinal, zarif veya
vahşi. Ama hiç böyle bir şey olmadı. Stephen bilmiyordu
Bir dansın onu olduğu gibi hareket ettirebileceğini. O rouse edildi, hatta heyecanlandı
Şiiri ve pozlarının mükemmel güzelliği, şiirleri. O yapmalı, o
varsayılan, belki de yıllardır sabırla uygulandı, ama
tamamen çözülmemenin etkisini üretti. Her olayda orada
Bu konuda sıradan anlamda "profesyonel" hiçbir şey değildi. Bir tane
Diyelim ki-Yüce lütufun yüce sanatını bilmiyor-neşeli bir çocuk,
Doğal lütuf mirasına doğdu, böylece dans edebilir
İlham, yaşamın coşkusu ve yeni hissedilen güzelliğine ibadet
toprak. Stephen sanat ve bağlılık ihtiyacı biliyordu
çalışması; Yine de bu uyanmış mermeri fark etmekte zorlandı
Hafta, aydan aylar sonra aynı performanstan geçti
Aydan sonra Amerika ve İngiltere'de. Kendine izin vermeyi tercih etti
Her şeyi hayal etmesi hoş; Ve memnuniyetle olurdu
süresiz olarak hayal etti, dumanlı atmosferi unuttu, unutarak
Uzun saçlı öğrenciler ve tüm tutarsız çevre. Zarif
Rüya, o zamandan beri bilmediği gibi ona barış ve zevk verdi
Northmorland davasının başlangıcı.

Ev boyunca Folies Bergeres'de alışılmadık bir sus vardı.
İnsanlar danslardan ne yapacağını pek bilmiyordu, herhangi birinden çok farklı
Paris tiyatrosunda hiç görüldü. Stephen hissetmek için yalnız değildi
Müzik ve güzelliğin mükemmelliği ile dokunan meraklı rüya-spell. Ama
Işık değişti. Ay ışığı yavaş yavaş soldu. Dansçı ve müzik boşaldı
Şafaktan önceki karanlık saatin düşmesi. Cazibe azalıyordu. Yumuşak
Notlar öldü ve endişe içinde çekildi. Ayın Sihirli Cazibesi
kırıldı, kırıldı: zillerin bir kazası ve stüdyo karanlıktı.
Sonra ışık bir kez daha parlamaya başladı, ama bu soğuk ışıydı
Şafak ve mordan maviye büyüyen, maviden pembe güne kadar,
Mermer heykeller hızla mermer uykuya hızla kilitlendi. Platformda
kızı, şimdi, bardağını tutarak, şimdi, yakalamak için bardağını tuttu
güneşin doğumu şarabı; Ve hassas bir şekilde kesilmiş yüzde hafif bir gülümsemeydi
bir sırrı saklıyor gibiydi. Sarı güneş ışığının ilk ışını
Büyük tavan ışığını yaldızlı, bir kapı yukarı sahnede açıldı ve heykeltıraş geldi
İçinde, işçisinin bluzunu giydi. El işlerini,
Perde aşağı indi.

Rüyanın müziği durup aniden ortaya çıktığında
Gösterişli bir şekilde çocuksu, seyirci bir alkış kargaşasına girdi.
Kadınlar ellerini öfkeyle çırptı ve birçok erkek "brava, brava" diye bağırdı.
perdenin resimde bir kez daha yükselebileceğini umuyorum; Ama yaptı
yükselmedi ve Stephen mutluydu. Rüya vulgarize olurdu
tekrarlama.

Tamamen beş dakika boyunca orkestra her bir eşcinsel melodi oynadı
Biri yüzlerce kez duymuştu; Ama aniden durdu, sanki
bir sinyal. Bir an için bir bekleme ve gerilim sessizliği vardı,
ilgiyi çekti ve meraklıydı. Sonra bir hassas başladı
bir ormanda bahardan başka bir şey ifade edemeyen senfoni ve
Perde yükseldi. Müziğin kehaneti yerine getirildi, çünkü
Sahne Nisan ayında bir ormanlıktı, Young A-Flicker ve Blossom bırakıyor
Doğumda, flütlerin ve kemanların açık şarkısı
Aşık kuşlar. Bütün ağaçlar zarif, altın-yeşil dantel ile örtüldü,
ve nergisler ayakları üzerinde yosundan filizlendi.

Kuşlar daha neşeli ve gümüş gövdeli bir kayın arkasından şarkı söyledi
Ağaç bahar yeşili bir figür dans etti. Kolları çiçeklerle doluydu
dans ederken dağıldı, pürüzlü, alay ediyor, çağırıyor
Onu, özlü çim boyunca onu takip eden gölge. Küçük ayakları
çıplak ve beyaz gibi perdelerinin yeşil katlanmasından kaçtı
Gül yaprakları arasında çırpınan gece geceleri. Saçları ona düştü
omuzlar ve belinin altında kıvrılmış. Parıldayan kızıl saçtı
ve el salladı ve on altı yaşında parlak bir çocuğa baktı. Victoria Ray
Dansçı ve kanal teknesindeki kız biriydi.




İv


Gölge dansı heykelin dansından daha güzeldi,
Ama Stephen zevkini kaybetmişti. Bunlarda süper -duyarlıydı
günler ve kızın kasıtlı olarak ona oyun oynadığını hissetti
kendini aptal yerine koyması gerektiğini emret. Tabii ki bir pozdu
Chaperon veya hizmetçi olmadan seyahat etmek ve bir okul kızı gibi giyinmek
Bir eyalet kasabasından, ucuz serge, bir denizci şapkası ve bir örgü
Saç şeritle döndü. Kuşkusuz beş ya da altı yaşındaydı
baktığından veya itiraf ettiğinden ve muhtemelen yöneticisi kurnazca
aldığı "satır" ı reçete etti. Genç kadınlar
sahne-aktrisler, dansçılar veya şarkıcılar, hangisinin önemli olmadığı önemli değildi
Konuşmak ve iyi bir özgür olmak için alışılmadık bir şey
reklamcılık. Günümüzde, profesyoneller birbirleriyle bir araya geldiğinde
mücevherlerinin masrafları, şapkalarının büyüklüğü veya küçüklük
bellerinden ve kostümlerinin eksantrikliği, belki de
daha çok mücevher giymek için yeni bir not ve hazır görünmek
pazarlık satışlarından satın alınan frocks; genç kadının havasına gelince
çocuksu masumiyet ve deneyimsizlik, ona bir haraç olabilir
Bir oyuncu olarak zeka, ama zekası için bir övgü değildi
Bir erkek olarak, onun tarafından alınması gerektiğini. Her zaman, söyledi
Kendisi, bir kadın tarafından alınıyordu. Dersten sonra
vardı, bilgelik öğrenmiş olmalı, ama öyle görünüyordu
her zamanki gibi saf. Ve onu canlandıran bu romantik çılgınlığıydı
Şimdi; Basit bir çocuğun kaderi olduğu gerçeği değil
Duygusallaştırılmış, zengin ve popüler bir sahne dansçısıydı. Bayan Ray
Muhtemelen ışıklarına göre yeterince iyi bir genç kadın ve
Kanal tekne komedisinin başarısından utanması gereken kişi değil.

Paris'te gece gündüz bir tane daha vardı, burada daha fazla gezi yaptı
bir düzine ziyarette daha önce başarmıştı ve sonra
Marsilya'ya gitti. _Charles quex_'deki küçük hasar
onarıldı ve öğlen gemi yelken açacaktı. Stephen gemiye gitti
Erken, yapmayı tercih ettiği başka hiçbir şeyi düşünebildiği gibi ve
Hızlılığı için geri ödendi. Bagajını gördüğünde
Yalnız kendisi için güvence altına aldığı kabinde yatırıldı, bir güverte yaptı
sandalye ve gemiye bir göz attı-ki bu yeni ve
Çok meşe, kokulu sedir-ahşap, yaldız ve yeşil brokar yapabilir
Onun-birçoğu diğer yolcular gemiye geliyordu. Birinci Sınıf Seyahat
birkaç ince Fransız subayı ve reklamın şişman Fransızları
sınıf; Cezayir ve Tunus'ta harekete geçecek neşeli bir tiyatro şirketi; BİR
Mezar yönünün İngiliz din adamları; hemşireleriyle geçersiz ve iki
ya da üç onurlu Arap, açıkça iyi doğum ve servet.
Arap tüccarlar Rivieradan ve bir Alman partisinden dönüyordu
Öğrenciler ikinci sınıfa gidiyordu.

Stephen, canlı kurulum sahnesiyle ilgileniyordu ve memnuniyet duyuyordu
Bunun bir parçası olun, yine de hiç kimsenin olmadığı için daha memnun olsa da
şimdiye kadar tanıştığı gemide. Limana ve nakliye hayran kaldı,
ve hoş bir şekilde heyecanlanmış hissettim. "Kendimi çok genç ya da çok yaşlı hissediyorum
Hangisinden emin değilim, "dedi kendi başına hafif bir heyecan olarak
Çapanın öğütme iniltisindeki sinirler, yavaşça çekildi
Derin yeşil su.

Sanki bir kapının gıcırdadığını duymuş gibiydi
Bilinmeyen bahçe, hayatın yeni ve değişeceği bir bahçe. Nevill
Caird bir zamanlar keskin, bölünme çizgisi olmadığını söylemişti.
Kendi ruh halleri dışında varoluş aşamaları ve Stephen düşünmüştü
Bu doğru; Ama şimdi sanki mesafeyi gümüş eden deniz gibi görünüyordu
onun için bölme çizgisiydi, ufkun ötesinde olan hepsi
Bir çöl serisi olarak gizemli.

Başlamak için herhangi bir neşenin bilincinde değildi, ama sanki heyecanlıydı.
Ona muazzam bir şey oldu. İngiltere, biliyordu
Çok iyi, aniden Afrika'dan daha az gerçek görünüyordu, ki
Hepsi ve duyuları günlerce ilk kez çok uyanıktı.
Marsilya'yı yeni bir bakış açısıyla gördü ve neden olduğunu merak etti
Asla Eski Fenikenin Övgüyle Yazılmış İyi Bir Şey Okuma
şehir. Doğuda olmasa da, eski kısmın
Denizden görülen kasabanın, trafik gibi doğuya baktı
Doğu ve Batı arasında, binlerce yıldır devam eden bir
Mimaride Doğu Tadı.

Büyük, cami benzeri katedral, şiddetli parıltıların kubbelerle köpürdü
Altın öğlen güneşinin vuruşları tarafından dövüldü. Bir arka plan
İşkence gören zirveleri uzun süre opalin parlayan vahşi dağ sıraları
Mist peçelerinde kiralar, olay yerine romantizm havası ödünç verdi ve Notre Dame
De la Garde ağartılmış ve kurak yüksekliğinde asil olarak belirdi. "Korkmayın:
Kara ve denizde izlemeye ve koğuma devam ediyorum, "görkemli görünüyordu
uzun kulede altın figürü ve Stephen yarısı onun
Katolik inancı, güvenceden rahatlık alabileceğini.

_Charles quex_ daha uzağa ve daha uzakta buharlaşırken, kilise
Dağlık tepenin şekil değiştiği görülüyordu. Notre Dame de la Garde
Artık insan tarafından yapılan bir bina gibi değil, ama büyük bir kutsal gibi
Swan altınla taç giydi ve bir dağın üstüne yuvalandı. Orada oturdu
uzun bir boyun üzerinde parlayan kafa dik, yuvasına oturmuş, koruyarak
Gençliği ve tehlike arayışı için deniz boyunca bakıyor. Güneş
Altın tacına dokundu ve alçakgönüllü bulut gölgeleri altında
Onun Eyrie, Dua etmek için yüksekliğin altına diz çökmüş yas tutanları gibi. .
Deniz mavi parıltısını kesen kaya şekilleri ve ada kayaları,
Fenike denizcilerinin ve Saracenic Pirates'in muhteşem masalları,
zamanın loş sislerinde sonsuza kadar kaybedilen masallar; Ve böylece Stephen dolaştı
"Monte Cristo" nu getirmesini dileyen Dumas'ın düşüncelerine,
On iki yaşındayken sevildi. Muhtemelen gemideki bir ruhun kitabı yoktu;
İnsanlar günümüzde çok aptalca ve prosaikti. Raydan döndü
soluk toprakları izlemeye eğildi ve bunu yaptığı gibi gözleri
İstediği kitabın parlak kırmızı bir kopyasına düştü.
Bir kırmızı kapakta büyük altın harflerde isim vardı, çok
Bir kızın koyu mavi serge turunda göze çarpıyor. Bu kızdı
Kanal teknesi ve aynı elbiseyi giydi, aynı denizci şapkası bağlı
o gece İngiltere'den geçerek giydiği mavi bir peçe ile
Fransa.

Stephen, Marsilya limanına hayran kalırken, o
güverteye çıkmış ve kendini bir tuval sandalyesine yerleşmişti. Bu sefer
Kendi halısı vardı, frock gibi ince bir lacivert halısı,
ucuzluğu nedeniyle seçilmiş olabilir. Bir hacim tutmasına rağmen
"Monte Cristo," okumuyordu ve Stephen ona doğru döndüğünde,
Gözleri buluştu.

Onun memnun bir gülümsemeyle aydınlandı ve yanaklarına fırlayan pembe
Sürpriz rengiydi, öz-bilinç değil.

"Sırtın sana benziyordum ama sanmıyorum
Siz olmak için, "dedi.

Stephen'ın hafif, mantıksız tahrişi
Bu tür gözlerin Azure ve dost gülüşünde gençler. Kızdan beri
Onu gördüğüne sevindim, neden onu görmekten memnun olmasın? En azından
İngiltere ile bir bağlantı değildi.

"Heykelinin sana benzediğini sanıyordum," diye karşılık verdi, onun yanında duruyor
sandalye, "ama sanırım senin kadar sen olacaksın
Gölge izledi. "

"Ah, beni dans ettin! Beğendin mi?" Soruyu hevesle sordu,
çalışmalarının yetişkin yargısına dayanan bir çocuk gibi.

"Her iki dansın da son derece güzel ve sanatsal olduğunu düşündüm," diye yanıtladı
Stephen, biraz sert.

Sanki şaşkınmış gibi sorgulayarak ona baktı. "Hayır, sanmıyorum
Onlardan hoşlandılar, gerçekten, "dedi."
Künt yol, elbette duygularımı incitmekten nefret edersiniz
Hayır diyor! "

Onun tarzı şımarık bir aşamadan çok farklıydı, o Stephen
"masum pozunu" ve kendi kendine keskin bir şekilde hatırlatmak zorunda kaldı
Güzel kadınların endişe duyduğu yumuşak yürekli ayrımcılık eksikliği.
Bunu yaparak kendini akıllı küçük oyunculara karşı silahlı tuttu
Bir çocuğun mavi gözlerinin arkasında ona gülüyor. "Bunu bilmelisin
Dansın hakkında iki görüş olamaz, "dedi havalı." Var
elbette yıllarca ve yıllarca süren övgü vardı; Seni hasta edecek kadar
Eğer bir kadın varsa ---- "Durdu, gülümseyerek.

"Neden, sadece birkaç aydır profesyonelce dans ediyorum!" o
diye bağırdı. "Bilmiyor muydun?"

"Cahil olduğumu söylemekten utanıyorum," diye itiraf etti Stephen. "Ama önce
Dans ederken, aynı derecede zeki başka bir şey olmalı.
Yüzen-veya uçan-ya da-- "

Güldü. "Neden bobinlerle bayılmayı önermiyorsun? Eminim
Eğer 'Alice' okursanız.

Stephen, "Aslında, 'Alice' üzerine yetiştirildim." Dedi. "Yapmak
Günümüzün çocukları hala tavşan deliğinden aşağı mı gidiyor? "

"_Present_ gününün çocuklarından emin değilim. Günümün çocukları
İndi, "diye cevapladı haysiyetle." Alice'i çok sevdim. Yapmıyorum
Yine de diğer çocuklar hakkında çok şey biliyorum, çünkü asla bir şansım olmadı
Çocukken arkadaşlar. Ama sonra küçük bir kızken kız kardeşim vardı
Yani başka hiçbir şey önemli değildi. "

"Bunu söylemek için kaba düşünmüyorsan," diye virajlı Stephen, "
Bana şimdi küçük bir kız gibi görünüyor, olsaydım
Tiyatroların başarılı yıldızı, tüm Avrupa'ya hayran kaldı. "

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun," dedi dansçı. "Paris sadece üçüncü oldu
nişanlanmak; Ve bu benim sonum olacak, yine de çok uzun zamandır, ben
umut."

Bu sefer Stephen gerçekten şaşırdı ve tüm erken ilgisi
Genç yaratık tekrar uyandı; Kişisel ilgi türü
Kısmen tiyatro dünyasında olduğunu bulmak için kaybetmişti.

"Ah, anlıyorum!" Hayır olmadığını yansıtmak için durmadan önce boşaldı
Aklına atlayan fikri kelimelere dökme hakkı.

"Anlıyorsun?" Yankılandı. "Ama bir şey bilmiyorsan nasıl görebilirsin
zaten benim hakkımda? "

"Affediyorum," diye özür diledi. "Bu sadece bir düşünceydi. Ben ----"

"Dansım hakkında bir düşünce mi?"

"Tam olarak bu değil. Tekrar dans etmiyorsun."

"O zaman lütfen bana düşünceyi söyle."

"Kızgın olabilirsin. Bence kızgın olma hakkınız olacağını düşünüyorum-
Düşünce, ama anlatıyor. "

"Söz veriyorum."

"Neden," diye açıkladı Stephen, "genç ve başarılı bir aktris oluşturduğunda
Sahneyi terk etmek zihni, olağan sebep nedir? "

"Ben oyuncu değilim, bu yüzden ne demek istediğini hayal edemiyorum-
Birkaç ay içinde büyük bir servet yaptığımı varsayalım mı? "

"Bu da belki-ama bir servetin sizi teşvik edeceğini sanmıyorum
Sahneyi bir süre bırakın. Devam etmek istersin, para için değil
Belki, ama eğlence için. "

"Eğlence için dans etmiyorum."

"Değil mi?"

"Hayır. Bir amaçla başladım. Bir amaç için sahneden ayrılıyorum. Ve
Bunun ne olduğunu tahmin edebileceğini söylüyorsun. Eğer biliyorsan, olmalısın
söylenmiş."

"Israr ettiğiniz için, evleneceğin bana geldi.
Belki Afrika'ya seyahat ettiğini düşündüm ---- "

Güldü. "Ah, sen _ARE_ yanlış! Hiç bir kız olduğuna inanmıyorum
evlenme hakkında daha az düşünen. Böyle düşünmek için hiç zamanım olmadı
şeyler. Her zaman-dokuz yaşımdan beri-birine baktım
Hedef ve bunu hedefleyen, bunun için çalıştı, yaşadı-sonunda dans etti
ona doğru. "

"Merakımı son derece heyecanlandırıyorsun," dedi Stephen. Ve bu doğruydu. .
Kız onu kendine almaya başlamıştı.

"Öğle yemeği var," diye açıkladı, bir çark kulağa geliyor.

Stephen, "Henüz gitme. Dur ve bana her şeyi anlat
'Hedef' için çalışıyorsun. "Ama cesaret edemedi. Çok açıktı ve
Açıkçası, bir nedenden dolayı, amaçlarından bahsetmeye, hatta bir
karşılaştırmalı yabancı; Yine de bunun kesin olacağını biliyordu
Onunla sohbet etmek için güvertede oturmasını önerirken, diğeri
Yolcular öğle yemeği.

Aç olup olmadığını sordu ve olduğunu söyledi. Öyle miydi, şimdi o
Bunu düşünmeye geldi; Yine de yalnız içeri girmesine izin verdi ve bekledi
Takip etmeden önce kasıtlı olarak birkaç dakika. O isterdi
Bayan Ray tarafından masada oturmak, ama onun yapmadığını görmek istedi
herhangi bir küçük tanıdık hakkını varsaymak anlamına gelir. O gibi
Sahne ve son derece çekici, şüphesiz erkekler genellikle almaya çalıştı
Böyle bir avantaj ve onlardan biri olmayı düşünmüyordu; bu yüzden o
kendini yanına yerleştirme şansını kaybetmiş olduğunu varsaydı
yemek odası. Ancak sürprizine, bir
Uzak sandalye, masasından çağırdı. "Bu koltuğu senin için tuttum"
dedi. "Sakıncası olmayacağını umuyordum."

"Akıl!" Nezaketini geleneksel bir şekilde geri ödeme noktasındaydı
biraz iltifat, ama daha iyi düşündü ve anlamını ifade etti
bir gülümsemeyle.

Meşe panelli salon, bir dizi küçük masa ile sağlandı ve
Victoria Ray'ın oturduğu bir yerde dört kişilik yerlerdi. Üçtü
Stephen geldiğinde zaten işgal edildi; biri Victoria, diğerleri
Alman gelin ve damat.

Bir sonraki masada Chasseurs d'Afrique'nin iki Fransız subayı vardı,
İngiliz din adamı Stephen güvertede fark etmişti ve dikkat çekici bir şekilde
Yakışıklı Arap, özenle giyinmiş. Victoria Ray ile yüzleşti ve
Stephen Knight ve Stephen,
Çok yüksek beyaz türban, ışıkla bağlanan mükemmel, soluk kahverengi insan
Gri kord, ona yıllarının ötesinde bir haysiyet verdi ve soluk gri olan
Burnous, altın kaplı koyu gül renginin üzerinde, eklendi
Gözlerde tiyatro ortaya çıkan pitoressess, alışılmadık
Doğu.

Stephen, güne kadar aristokrat sınıfın bir Arapını hiç görmemişti;
Ve daha önce, Galerie Charles geçit töreni gibi sadece birkaç örnek
Monte Carlo'da Trois, Cezayir'den dua ve perdeler satıyor.
Bu adamın yüksek doğum ve üremesi ilk bakışta açıktı. O öyleydi
Kesinlikle kendi cazibe merkezlerinin farkında olmasa da bir şahsiyet
saldırgan bir şekilde bilinçli ve açık bir şekilde ilgiliydi
Bir sonraki masada kızın güzelliği. Yapamayacak kadar iyi yetiştirilmişti
hayranlığının gösterisi, ama neredeyse mükemmel, biraz guttural konuştu
Fransızca, İngiliz din adamlarıyla birlikte, ara sıra konuşuyor
bazı sorulara cevap veren memurlar. Bayan Ray'e nadiren baktı, ama
Buna baktığında, korunan bir şekilde, ona bir ışık vardı
Gözlerinde ateşli zevk, örneğin Gözler Doğu veya Güney'inkini kurtarmak gibi
hiç ihanet. Altta yatan tutkusuna rağmen görünüm saygılıydı.
Yine de, yakışıklı yüz ondan daha koyu bazı tonlardı
Kendi, Arap için keskin bir ısırık hisseden Stephen'ı rahatsız etti.
Adamın Bayan Ray ile aynı masada olmadığına sevindi ve biliyordu
kızın içine çekilen kızı görmek onu yoğun bir şekilde canlandıracaktı
konuşma. Fransız subayların
Arap eşit olduğu gibi, ancak kalbinde böyle bir önyargının
dar görüşlü, özellikle de
Arap'ın kendi ülkesi. Çok yorucu olmasa da, geçersiz kılmaya çalıştı
Doğu adama karşı üstünlük inancı, ama sadece zafer kazandı
Adamın bir şekilde yakışıklı olduğunu itiraf etmek için yeterli. Cildi
Eski Fildişi'den Çok Daha Karanlık: Bir Kadın Olarak Narin Aquiline Burun,
hassas burun delikleri ile; ve kemerli kaşların altındaki siyah kadife gözler,
İnce, kurşunlu bir çizgide buluşan, uzundu ve ya rüya gibi ya da
sakin bir şekilde hesaplanıyor. Belirgin bir çene ve tam bir ağız,
zulüm önermek için, kesinlikle bencillik, yüzü korudu
Sanatsal mükemmelliğin kurban edilmesinde etkinlik. Stephen ile fark etti
Arapların boşuna gibi göründüğü merak ve onaylamama
elleri, üzerinde olabilecek iki veya üç yüzük giydiği
Paris'te satın alındı, hatta ona Avrupalı ​​kadınlar tarafından verildi-çünkü baktılar
Bir kadının halkaları gibi. Kahverengi parmaklar ince, konusuna dönüyordu.
biter ve onların kızarmış tırnakları ışıltılı. Adam olarak oynadılar
bir parça ekmekle konuştu ve çoğu zaman onlara baktı,
altında mavi bir gölge olan uzun gözler, hafif bir leke gibi
Kohl.

Stephen, Victoria Ray'ın _vis-a-vis_ hakkında ne düşündüğünü merak etti; ama
Bakan gelin ve damadın varlığı hiçbir soru soramaz,
Ve yüzünün ifadesi, bir zamanlar sessizce Arap'ı gördü,
Hiçbir şey söylemedi. Genç bir kızın bir ifadesi olarak bile şaşkındı
Çok yakışıklı bir adama bakarken, çok büyük bir seks bilincinde
ve kendi cazibesi. Açıkça onunla düşünüyordu
büyük ilgi ve Stephen'ı bakması gerektiği için rahatsız etti
O hiç. Bir Arap yanlış anlayabilir, onun bir
Doğu erkeklere kullanılmayan gözler için meşru merak nesnesi.

Öğle yemeğinden sonra Victoria kabine gitti. Bu hayal kırıklığı yarattı.
Stephen, yakında tekrar güverteye gelebileceğini umarak ve
Sabahları nerede kırıldığını konuşun, o kadar yukarı ve aşağı doğru
Uykulu hissettim, önceki gece trende uyu değildi. Ona
Sürpriz ve tiksinti, beş sonrası uzun bir şekerlemeden uyandığında,
devlet odasında; Ve güverteye giderken Bayan Ray'i bir kez sandalyesinde buldu
Dahası, bu sefer görünüşe göre "Monte Cristo" da derin.




V


Geçti ve bir gülümsemeyle baktı, ama ondan istemedi
Boş bir alan olmasına rağmen sandalyesini onun yanına çizin. Bu bir
saçma ve çok zorlu bir fikir, ama kendisine sormaya yardım edemedi
gemide herhangi bir tanıdık almış olması mümkün oldu
Ona işaretli bir adam olduğunu söyledi, hayatını şımartmış aptal bir adam
Düşük doğmuş, vicdansız bir kadın uğruna. Morbid bir fanteziydi, o
biliyordu, ama şimdi morbiddi ve bazıları için olması gerektiğini varsaydı
Hayatının geri kalanında olmasa da, önümüzdeki zaman. Bir fark hayal etti
kızın tarzında. Belki bazılarında o nefret dolu röportajı okumuştu
kağıt, Londra'dayken ve şimdi onu gördüğünü hatırladı
Margot Lorenzi ile fotoğraf. Düşünceden nefret ediyordu, çünkü
Kasıtlı olarak nişanını gizli tutmak istedi, ama
Gazete röportajı onu aptal gibi göstermişti ve bir şekilde yapmadı
Bir daha asla görmemesi gereken bu dans eden kız tarafından hor görülmek istiyorum
yarın sonra. Sadece karakterin hakkındaki görüşünün neden önemli olması gerekiyor?
O, söylemek zordu, ama olağanüstü bir şey vardı
kız hakkında. En azından sahip olduğu diğer dansçılara benzemedi
Met. Onunla rahat bir yoldaşlık hissi yoktu
İnsan nasıl olursa olsun, insanın en çok değişmemiş, seyahat eden aktrislerle hissedebilir
saygın. Sanki gençmiş gibi bir uzaklık duygusu vardı
Prenses, basit ve dostça yollarına rağmen.

Göründüğünden beri, düştüğünü toplama niyeti yoktu
Stephen, konuşmalarının iplikleri, sigara salonunu düşündü; Ancak
O'na doğru gerçekten değişip değişmediğini bilmek isteği öyle oldu
Tekrar konuşmaya zorlandığına baskı yapıyor. Aksine bir dürtütü
kendisi, tanıdığı eski benlik, olduğu gibi
arkadaş veya samimi bir düşman.

"Bana gerisini söyleyeceğini umuyordum," diye bulanıklaştı.

"Gerisi?"

"Anlatmaya başladın."

Kız kızardı. "Daha sonra korkuyordum, sıkılmış olabilirsin,
Ya da yine de şaşırdım. Muhtemelen bunu 'çok Amerikalı' diye düşündün
Bir yabancıya kendi işlerim hakkında konuşun ve bilirsiniz. BEN
Amerikalıların daha az getirildiğini düşünmenizi istememeliyim
Diğer kızlar, sadece _i_ queer görünen şeyler yapabilir. Mecburum
Onları yap. Ve diğerlerinden oldukça farklıyım. Sanmıyorum
Olumsuz."

Stephen merakla rahatladı. Aniden genç ve mutlu hissetti
Margot Lorenzi'yi bilmeden önce hissettim. "Hiç zekice tanışmadım
Senin kadar mütevazı olan başarılı kişi, "dedi,
zevk. "Hayatımda asla daha az sıkılmadım. Benimle konuşur musun
Yine-ve seninle konuşmama izin mi ver? "

"Tavsiyeni sormak istiyorum," diye yanıtladı.

Bu, Stephen'ın sandalyesini onun yanına çekmesi için izin verdi. "Sahip olmak
Çay yaşadın mı? "Diye sordu bir başlangıç ​​yoluyla.

"Öğleden sonra çay içemeyecek kadar Amerikalıyım" diye açıkladı. "Onun
Sadece onu alan moda Amerikalılar ve ben o kadar da değilim, senin gibi
görebilir. Ülkeden ya da neredeyse ülkeden geliyorum. "

"Londra'daki küçük yollarımızdan hiçbirine çekilmediniz mi?" O öyleydi
Belli bir noktaya kadar çalışmak.

"Çok meşguldüm."

"Eminim bir şey için çok meşgul değildin:
Bildirimleriniz. "

Victoria başını salladı, gülümseyerek. "İşte yanılıyorsun. İlk
Saray Tiyatrosu'nda dans ettikten sonra sabah kağıtları görmek istedim
Yatılı evimde vardı, çünkü o kadar çok umuyordum ki
İnsanlar benden hoşlanırlar ve ben başarılı olmak istedim. Ama sonra ben
zahmet etmedi. İngiliz siyasetini anlamıyorum, görüyorsun-nasıl olabilir
Ben?-Ve hiç İngiliz insanı bilmiyorum, bu yüzden pek ilgilenmedim
kağıtları. "

Yine Stephen rahatladı. Ama garip yenisinden biri tarafından sürüldüğünü hissetti
Ona adını anlatmak ve söylerken yüzünü izlemek için dürtüler.

Arkadaşımız Alice'in dediği gibi, "Meraklı ve meraklı", "diye güldü.
"Gazete paragrafı yok ve şık yerine bir yatılı ev
otel. Yöneticiniz ne düşünüyordu? "

"Kendime ait bir menajerim yoktu," dedi Victoria. "Kendimi kullandım '.
Bunu yapmak daha az maliyetli. Amerika'daki insanlar dansımı sevdiğinde var
Londra'dan bir teklif ve ben kabul ettim ve tüm düzenlemeleri yaptım
üzerinden geçmek hakkında. Oldukça kolaydı, görüyorsun, çünkü sadece vardı
taşıyacak kostümler. Manzaram çok basit, ya da
tiyatrolar veya boyalı bir şey var: ve stüdyo sahnesindeki heykeller,
Ve heykeltıraş, çok az provaya ihtiyaç duyuyordu. Paris'te sadece vardı
bir. Geldikten sonra tüm zamanım vardı. Aydınlatma değildi
Zor da ve insanlar bana ilk başta söylese de
Kendi adamım olmadığı sürece sorun, gerçekten hiç yoktu. Benim
Gelebildiğim tarihleri ​​verdiğim yöneticilere mektuplar
Tiyatrolar, ne kadar kalabileceğim ve bir şeyler almak için yapmaları gereken her şey
hazır. Paris katılımı sadece biraz önceden yapıldı. BEN
oradan geçmek istedim, bu yüzden teklifi kabul etmekten ve kazanmaktan memnun oldum
İhtiyacım olabileceğini düşündüğüm ekstra para. "

"Ne paralı bir yıldız!" Stephen alaycı bir şekilde konuştu; Ama gerçekte yapabilirdi
kızı dışarı çıkarmayın.

Bir gülümsemeyle suçlamayı aldı. "Evet, ben sanırım paralı benim,"
Utançsız bir dürüstlükle itiraf etti, "ama tamamen kendim için değil.
Bu olmak istememeliyim! Sana nasıl dört gözle beklediğimi söyledim
her zaman bir ucuna. Ve şimdi, tam o son yaklaştığında, ne kadar aptalca
Gereksiz şeylere bir kuruş harcamalıyım! Neden hissettim
_wicked_ pahalı bir otelde yaşamak ve bir hizmetçi tutmak, ne zaman yapabileceğim
Haftada on dolarlık bir Bloomsbury yatılı evinde rahat olun. Ve
Her şeyi çok güzel yapan tiyatrodaki şifoniyer
Londra nişanım olduğunda yirmi dolarlık bir hediyeden memnun
üzerinde."

"Kuşkusuz öyleydi," dedi Stephen. "Ancak----"

"Sanırım çok para kazanmam gerektiğini düşünüyorsun ve
Ben bir çeşit küçük sefaletim: Ve ben de var-ve öyleyim. Ben kazandım
Haftada yedi yüz elli dolar-yüz elli değil
Pound?-Altı hafta boyunca ve mümkün olduğunca az harcadım; Ben için
Amerika'da olduğu kadar büyük bir maaş alamadı. Dans etmek için nişanlandım
Orada haftada üç yüz dolar, bu harika görünüyordu
İlk başta ben; Bu yüzden sözleşmemi sürdürmek zorunda kaldım, ancak diğer yöneticiler
Bana daha fazlasını verdim. Tekliflerini almasını istedim, çünkü ben
gerçek işime başlamak için yeterli paraya sahip olmak için çok acele ediyordu. Ama ben
Eğer onursuz davranırsam girişimimde kutsanmamam gerektiğini biliyordum.
Olabildiğince dene, sadece on bin dolar tasarruf edebildim
Paris'teki maaşın sayılması. Bunun yeterli olduğunu söyleyebilir misin
_BRIBE_ Gerekirse bir kişi? İki bin kilo. "

"Kişinin ne kadar zengin olduğuna bağlı."

"Ne kadar zengin olduğunu bilmiyorum. Bir Arap _very_ zengin olabilir mi?"

"Hala bazı zengin olanlar var. Ama belki zenginlikler değil
Onlarla aynı bizimle aynı. Öğle yemeğinde o adam sanki sanki
nakışlara harcamak için bolca para. "

"Evet. Ve o da önemli görünüyor-sanki seyahat etmiş olabilirmiş gibi ve
Her türlü insanın birçok insanı biliniyor. Keşke benim için uygun olsaydı
onunla konuş. "

"İyi gökler, neden?" Diye sordu Stephen, ürkdü. "En çok olurdu
uygunsuz. "

"Evet, korkarım ve elbette, onu tanımadığım sürece yapmayacağım
bir şekilde, "Victoria'ya gitti."
şey."

"Umamamalıyım," diye bağırdı Stephen, özel olarak görüş
Kız, Arap'a bile gösterdiyse çok iyi bir şans vardı
Bilme ve bilinme isteğinin en ufak bir işareti. "Hakım yok
Tabii ki, senden çok daha yaşlı olduğum ve gördüğüm dışında sor
daha fazlası-ama o zenci bakmamaya söz veriyor. Yapmıyorum
Yüzü gibi. "

"O bir zenci değil," diye itiraz etti Victoria. "Ama olsaydı, olmazdı
Madde-Yüzünü sevip sevmediğine hayır. Yardım edebilir
Ben."

"Sana yardım etmek için-Algiers?"

"Evet, bana yardım edebileceğiniz gibi-ya da daha fazlası,
Çünkü o bir Arap ve Arapları tanımalı. "

Stephen sözü için talebine basmayı unuttu. "Nasıl yardımcı olabilirim
Sen? "Bilmek istedi.

"Emin değilim. Sadece, Cezayir'e gidiyorsun. Her zaman herkesten soruyorum
Yardım et, eğer mümkün olan en ufak bir şans varsa. "

Stephen hayal kırıklığına uğramış ve soğutulmuş hissetti. Ama devam etti. "Nefret etmeliyim
Yabancılara _gush_ olduğumu düşüneceksin ve onlara tüm işlerimi anlatıyorsun, sadece
Çünkü konuşmayı sevecek kadar aptalım. Yabancılarla konuşmalıyım. BEN
_must_ yapabildiğim yere yardım al. Ve geçen gece naziktiniz.
Herkes naziktir. Cezayir veya Tunus'ta birçok insan tanıyor musunuz? "

"Sadece bir adam. Adı Nevill Caird ve Cezayir'de yaşıyor.
İsim Stephen Knight. Sana söylemek istiyordum-var gibiydim
Paris'ten beri sizinkini bilen haksız bir avantaj. "

Yüzünü neredeyse öfkeyle izledi, ama hiçbir değişiklik gelmedi, hayır
Bulut, samimi gözlerinin mavisi. İsim onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Üzgünüm. Seni rahatsız ederken çok değerli değil."

Stephen rahatsız olmak istedi. "Ama Nevill Caird Cezayir'de yaşadı
Sekiz kış için, "dedi." Herkesi tanıyor, Fransızca ve
İngilizce-Arab da, büyük olasılıkla, bilmeye değer Araplar varsa. "

Kızın yanaklarına parlak bir renk fırladı ve onu aşırı çevirdi
Parlak güzelliğe güzellik. Stephen'ın adı
Ray ona yakıştı: güneş ışığı olarak göz kamaştırıyordu. "Oh, o zaman söyleyeceğim
Sen-dinlersen, "dedi.

"Bir buğday mızrağım kadar çok kulem olsaydı, hepsi dinlemek isterdi."
Sesi genç ve hevesli geliyordu. "Lütfen başlangıçta başlayın,
çocuklar diyor. "

"Gerçekten mi? Ama bu uzun bir hikaye. Sekiz yaşındayken başlıyor."

"Daha iyi. On yıl sürecek."

"Çok şeyi atlayabilirim. Sekiz yaşındayken ve kız kardeşim Saidee
On sekiz, üvey annemle Paris'teydik. Babam
Sadece bir yıl öldü, ama yas tutmadı. O yaşlı değildi-sadece
Yaklaşık otuz ve yakışıklı. Yine de Saidee'yi kıskanıyordu, çünkü
Saidee çok daha genç ve daha taze idi ve Saidee
Güzel-oh, ne kadar güzel hayal edemezsin! "

"Evet, yapabilirim," dedi Stephen.

"Bunu bir iltifat için almamı istiyorsun. Oldukça güzel olduğumu biliyorum, ama
Ben Saidee'ye bir şey yok. O harika bir güzellikti, ancak aynı
boyama sahip olduğum, gözleri kahverengi ve saçları biraz
Daha fazla Auburn. İnsanlar sokakta ona bakmak için döndü ve
Üvey annemizi kızdırdı. _She_ bakan olmak istedi. Biliyordum
o zaman bile! Bizimle seyahat etmezdi, sadece baba onu terk etmişti
parası, Saidee ve bana en iyisini vermesi şartıyla
eğitimler ve o zamandan itibaren her biri yılda bin dolara izin verdi
Okulumuz evlenene kadar bitti. Çok şey vardı
onun üzerinde etkisi, çünkü uzun zamandır hastaydı ve o
Hemşire-tanıştıkları yol buydu. Ve onu ikna etti
neredeyse her şeyi ona bırakın; Ama yapımını önleyemedi
bazı koşullar. Nefret ettiği bir tane vardı. Yaşamak zorunda kaldı
Bizimle aynı kasabada; Yani gidip kendi tadını çıkarmak istediğinde
Paris babası öldükten sonra bizi de almak zorunda kaldı. Ve umursamadı
Saidee'yi kapat, çünkü Saidee görülemezse olamazdı
evli; Ve elbette Bayan Ray onun evlenmesini istedi. O zaman yapardı
Zahmet etmeyin ve ödeyecek paranız yok. Sık sık Saidee'nin bunları söylediğini duydum
Bir şeyler, çünkü bana her şeyi anlattı. Beni çok sevdi ve ben
ona hayran kaldı. İkinci adım Cecilia ve ona genellikle Söz olarak adlandırıldı;
Bu yüzden bana birbirimiz için gizli isimlerimizin 'demesi gerektiğini söylerdi
ve mühür. ' Beni çok fazla güvenmesi beni çok büyümüş hissettirdi
Ben: Ve asla çocuklarla hiç olmamış, bana yetişkin düşünceler verdi. "

"Zavallı çocuk!" dedi Stephen.

"Ah, çok mutluydum. Sadece sonra-ama bu söylemenin yolu bu değil
hikaye. Üvey annemiz-her zaman 'Bayan Ray, 'Asla
'Anne'-Memurları sevdi ve çok sayıda Fransızca tanıştık
olanlar. Yaşadığımız daireye gelirlerdi. Bazıları
kardeşi orduda olan Fransız mürebbuzumuz tarafından tanıtıldı, ama
Başkalarını getirdiler ve Saidee ve Bayan Ray birlikte partilere gittiler.
Bayan Ray, şaperon olmaktan nefret ediyordu. Zavallı saide bir
Akşam yemeği ya da dans, Bayan Ray ertesi gün korkunç olurdu ve
Düşünebileceği her şey. Sonra Saidee ne zaman ağlardı
Yalnız kaldık ve bana çok sefil olduğunu söyle, evlenmesi gerekecekti
kendini savunmada. Bu beni çok ağlattı-ama beni almaya söz verdi
Eğer gittiyse onu.

"Yaklaşık iki ay Paris'te olduğumuzda Saidee bir tane yatağa geldi
Bir toptan sonra gece ve beni uyandır. Aynı odada uyuduk. O idi
heyecanlı ve bir melek gibi görünüyordu. Bir şeylerin olduğunu biliyordum. O
Bana harika bir adamla tanıştığını söyledi ve her biri büyülendi
o. Onu daha önce duymuştu, ama bu ilk defa öyleydi
birbirini gördüm. O bir kaptan ve Fransız ordusundaydı ve
En iyi tanıdığı erkeklerin çoğundan daha yaşlı, ama çok yakışıklı ve zengin
zekice. Sadece sonunda, adamı övdükten sonra
Çok şey, Arap kanından bahsettiği için. O zaman bile o
Annesinin İspanyol bir kadın olduğunu söylemeye acele etti ve kısmen
Fransa'da eğitim gördü ve mükemmel Fransızca ve İngilizce konuştu. Vardı
Birlikte dans etti ve Saidee hiç bu kadar ilginç bir adamla tanışmamıştı. O
Bir romantizm kahramanı gibi olduğunu düşündüm; Ve bana yapacağımı söyledi
Onu gör, çünkü Bayan Ray'in aramasına izin verilmesi için yalvardı. O vardı
Saidee'ye çok fazla soru sordu ve ona bile benden bahsetmişti-bu yüzden o
Bana aşkını gönderdi. Memnun olmam gerektiğini düşünüyor gibiydi, ama ben
değildi. 'Arap gecelerini' okurdum, resimlerle ve Arapları tanıyordum
karanlık insanlardı. Özellikle onlara bakmadım, ama ben
Bir Arap ile ilgilendiğini söylemeye dayanamadı. Doğru görünmüyordu
Onun için bir şekilde. "

Kız durdu ve görünüşe göre devam etmeyi unuttu. O konuşuyordu
Kısa duraklamalarla, sanki yüksek sesle konuştuğunu fark etmedi.
Kaşları bir araya geldi ve içini çekti. Stephen bunu biliyordu
Hafıza ona yoğun bir şekilde bastı, ama yakında tekrar başladı.

"Ertesi gün geldi. Saidee'nin dediği gibi yakışıklıdı-
Arap bu gemide, ama farklı bir şekilde. Asil görünüyordu ve
Kahretsin-sanki çok bencil ve zor olabilir gibi. Belki o
Yaklaşık otuz ya da dört, ve bu benim için yaşlı görünüyordu-
Saidee. Ama büyülenmişti. Sık sık geldi ve onu diğerinde gördü
evler. Gittiği her yerde, öğrenir ve de giderdi. O
Memnun oldum-çünkü bir şekilde önemli bir adamdı ve iyi doğum.
Ayrıca, umutsuzca aşıktı-hatta bir çocuk bunu görebiliyordu. O
Onunla birlikteyken gözlerini Saidee'nin yüzünden asla çıkarmadı. Öyleydi
Eğer onu yiyebilseydi; Ve eğer gerçek Fransızlarla biraz flört ederse
Memurlar, kendini eğlendirmek veya onu kızdırmak için onu yarı delirmişti. O
Bunu sevdim-heyecan vericiydi, derdi. Ve sana söylemeyi unuttum
Bir fez dışında Avrupa elbisesi giydi-hiçbir türban, bu adam gibi
Tekne, ya da eminim onu ​​o şekilde umursayamazdı
Hıristiyan bir kız için _possible_ görünmezdi. Bir Adam İçinde
Bir türban! Anlıyorsun, değil mi? "

"Evet, anlıyorum," dedi Stephen. O da ne kadar şiddetli bir şekilde anladı
tarif edilen kız gibi güzel bir güzellik, karanlık adama hitap etmiş olmalı
Doğu. "Sahip olduğum renklendirme," dedi Victoria Ray. Eğer
O, bir İngiliz, onun adil sevgisine alışkın
ülke kadınları, bu kızın ışıltısından biraz göz kamaştırdı, ne
zorlayıcı etki daha güzel kız kardeşin egzersiz yapmamalı
Arap üzerine mi?

"Saidee'yi onu ondan uzaklaştıran şiddetli bir şekilde sevişti.
Ayaklar, "Victoria'ya gitti."
Ray onları bir araya getirmek için elinden geleni yaptı, çünkü zengindi ve
Uzun bir yol yaşadı-bu yüzden eğer söz etmek için hiçbir şey yapmak zorunda kalmazsa
Evliydiler, hatta onu tekrar gördüler. Sadece Paris'te izinliydi.
Cezayirlere yerleştirilmiş bir spahi idi ve orada bir ev sahibi oldu. "

"Ah, Cezayir'de!" Stephen ışığı görmeye başladı-korkunç bir ışık.

"Evet. Adı Cassim Ben Halim El Cheikh El Arab.
İki hafta bilinen Saidee, önerdi. Düşünmesi biraz zaman aldı
bitti ve ben de 'hayır' demesi için yalvardım-ama bir gün Bayan Ray
Crosser ve normalden daha korkunç, 'evet' dedi. Cassim Ben Halim
Mohammedan, elbette, ama o ve Saidee
Fransız yasası. Kiliseye gitmediler çünkü bunu yapamadı
Kendi dinine saygısızlık göstermeden, ama olmayacağına söz verdi
Onun değiştirmeye çalış. Tamamen yok gibi görünüyordu
bir Katolik kız kadar mutlu olmamaları için bir neden
Protestan-veya _Vice Versa_; Ve çok güçlü bir mahkumiyeti yoktu.
O bir Hıristiyandı, ama kiliseye gitmeyi sevmiyordu. "

"Ve seni onunla götüreceğine dair sözü?" Stephen hatırlattı
kız.

"Bayan Ray rıza göstermiş olsaydı, tutardı-eminim
Cassim beni istemedi ve sadece Saidee'nin sorduğu şeyi yapmayı kabul etti çünkü
Aşık çok derindi ve onu reddederse kız kardeşimi kaybetmekten korkuyordu
herhangi bir şey. Ama Bayan Ray, gitmeme izin vermekten korkuyordu.
Babanın iradesinde, benken beni yanında tutması gerektiğinde
eğitimli olmak. Tehdit eden babanın eski bir arkadaşı vardı
Saidee aşkına ve benim için iradeyi dene ve üzün, sanırım o
Babanın talimatlarına uymazsa başarılı olabileceğini düşündüm. BT
Saidee ve kocası bensiz Cezayir'e gidiyor ve Saidee
diye ağladı-ama mutlu olmaya yardım edemedi, çünkü aşıktı ve
Cassim'in ona olacağını söylediği garip yeni hayat için çok heyecanlı
Makasaların muhteşem rüyası kadar harika. Onu miktarlarını verdi
mücevher ve ve onun ne zaman sahip olması gerektiği için hiçbir şey olmadığını söyledi
onunla kendi evindeydi. Baştan yaya çıkarılmalı
Elmaslar ve inciler, yakutlar ve zümrütlerle, isterse; ve
Tabii ki, mücevherleri sevdiği için zavallı sevgilim. "

Stephen, "Neden 'fakir?' Diyorsun?" Diye sordu Stephen. "Bana söyleyecek misin
Evlilik başarılı değil mi? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız. "Onun hakkında daha fazla bilmiyorum
Cassim Ben Halim kız kardeşimi gerçekten masallara taşımış olsaydı ve
arkalarındaki kapıyı kapat. Görüyorsun, sadece sekiz yaşındaydım. BEN
Kendi hayatımı yapamadım. Saidee evlendikten ve alındıktan sonra
Cezayir, üvey annem kendini bir Amerikalıya aşık etmeye başladı
Paris'te tanıştığı Indiana'dan. Etkileyici bir tür vardı
ve onu zengin ve önemli düşünmesini sağladı. O işteydi
Ve dinlenmeye gelmişti, bu yüzden yurtdışında uzun süre kalamıyordu; Ve çağırdı
Bayan Ray, onunla aynı gemide Amerika'ya geri dönecek. Tabii ki o
Beni aldı ve bu Bay Henry Potter ona bir yatılı okuldan bahsetti
Oldukça küçük kızlar öğrettiler, kasabadan uzak değil
yaşadı. Bir zamanlar bir çiftlik evi olmuştu ve iyi olduğunu söyledi
öğretmenler ve iyi hava. ' Şimdi söylediğini duyabiliyorum. Kolaydı
onu ikna etmek; Ve yakınlarındaki kasabadaki bir otelde oda yaptı.
Bay Potter'ın büyükbabasından sonra Potterston deniyordu. Tarafından
Evliydiler, ama evlilikleri benim için hiçbir fark yaratmadı. BT
Kötü küçük eski moda bir okul değildim ve elimden geldiğince mutluydum
Her yerde olun, Saidee'den ayrılmıştır. Eskiden olduğum bir çatı katı vardı
Cumartesi günleri oturup düşünceler düşünmeye ve benim için mektup yazmasına izin ver
kız kardeş; ve güneş ışığının bir
Hilal şeklinde, camsız, adını verdiğim küçük pencere
Cezayir. Eski Arap'ta Saidee'yi ziyaret etmek için oraya gittiğimi oynadım
Saray bana yazdı. Muhteşem bir oyundu-ama yalnız hissettim
Oynamayı bıraktığımda. Ben de orada dans ederdim, çok yumuşak bir şekilde
ayakları çoraplı, kimsenin duyamaması-o ve ben birlikte uydurmamız
Bana söylerdi hikayelerden. Gölge dansı ve heykel
Gördüğün dans, bu hikayelerden çıktı ve daha fazlası var
görmedim, bazen yaptım-bir kelebek dansı, dansı
buğday ve iki doğu, bizden sonra bana söylediği hikayelerde
Cassim Ben Halim'i biliyordu. Onlar duman çelenkinin dansıdır ve
Mücevher ve Ros-the-Rose dansı. Bunlarda bile oldukça iyi dans edebilirim
Günler, çünkü bunu yapmayı çok sevdim. Dans etmek doğal geldi
Nefes al ve Saidee beni hep cesaretlendirmişti, bu yüzden yalnız kaldım
Hikayelerinin danslarını dans ettirmek beni düşündürdü. "

"Ya öğretmenlerin? Seni asla bulamadılar mı?" diye sordu Stephen.

"Evet. Genç öğretmenlerden biri sonunda yaptı. Tavan arası değil, ne zaman
Geceleri yurtlarındaki büyük kızlar için dans ediyordum-
Beni dans ettirmek için uyandır. Ama o çok daha yaşlı değildi
Büyük kızların en büyüğü, bu yüzden güldü-sanırım bakmalıydım
Uzun kızıl saçlarımla gecemde şirin dans. Ve biz olsak da
Daha sonra azarladım, bazen dans etmeye başladım
Okul yaz aylarında ayrıldığında verdiğimiz eğlenceler. Ben
En küçük bilgin, görüyorsunuz ve tatillerde kaldı, bu yüzden ben bir
Öğretmenler için bir tür evcil hayvan. Bir aileden, teyzelerden ve
Yeğenler-Güney halkı ve elbette iyi huylu. Ama bütün bunlar değil
Gerçekten hikayede sana söylemek istiyorum. İlginç kısım
Saidee. Aylarca ondan Cezayir'den yazılan mektup aldım. -Den
Önce peri masalları gibiydiler, ama yakında-yakında-
Kendisi hakkında çok şey söylemeyi bıraktı. Sanki Saidee büyüyormuş gibi görünüyordu
Giderek daha fazla ayrılmış, ya da bana yazmaktan yorulmuş gibi,
Ve bundan sıkıldı-neredeyse söyleyecek bir şey düşünmemiş gibi.
Sonra harfler tamamen durdu. Yazdım ve yazdım ama cevap yok
Geldi-cevap yok. "

"O zamandan beri kız kardeşinden hiç haber almadın mı?" Şey ortaya çıktı
Stephen için inanılmaz.

"Asla. Şimdi ne için büyüdüğümü, yaşadığımı tahmin edebilirsin
bu yıllar. Onu bulmak için. "

"Ama elbette," diye tartıştı Stephen, "----"

"Şimdiye kadar gücümün içinde olan bir yol değil. Çaresiz olduğumu görüyorsun.
Param yoktu ve ben bir çocuktum. Henüz çok yaşlı değilim ama yaşlıyım
Yıllarımdan daha, çünkü yapmam gereken bu şey vardı. Oradaydım,
Ülkede çiftlik evi okulu, Potterston'dan iki mil uzakta-ve siz
Potterston'un kendisinin arka ağaçlardan çok daha iyi olmadığını düşünürdüm, ben
Elbette. On dört yaşındayken üvey annem aniden öldü-tüm
Babamdan kocasına gelen para, birkaç bin hariç
Eğitimimi bitirmek ve bana hayata başlamak için dolar; Ama Bay
Potter, kendim ve benim de her şeyi kaybetti, biraz vahşi
Indiana'nın o bölümündeki insanların delirdiğine dair spekülasyonlar. .
Crash bir yıl önce geldi ve okulu koruyan Misses Jennings,
Benden bir öğretmen olarak kalmamı istedi-benim için üzgünler ve bu yüzden
tür. Ama hiçbir şey olmasa bile, o zaman kalmalıydım, çünkü ben
Gerçek işimi hazırlayacak kadar yaşlı hissettim. Oh, görebileceğimi düşündüğünü görüyorum
Daha önce kız kardeşime bir şekilde var, ama gerçekten yapamadım. Denedim
her şey. Sadece yazmak ve yazmakla kalmadım, aynı zamanda özledim de yalvardım
Jennings yardım etmek için ve devam ettiğimiz kilisenin bakanı
Pazar günleri. Bayan Jennings, kızların ebeveynlerine ve ilişkilerini anlattı
Ne zaman ziyarete geldiler ve hepsi söz verdiler,
Cezayir, kız kardeşimin kocası kaptan Cassim Ben'i arayacaklardı
Halim, Spahis. Ama onlar şimdiye kadar giten insanlar değildi
Böyle yolculuklar. Ve Bakan Cezayir'deki Amerikan Konsolosuna yazdı
Benim için, ama tek cevap Cassim Ben Halim'in kaybolmasıydı.
Amerikalı bir karısı olduğu bile bilinmiyor gibiydi. "

Stephen, "Üvey annenin kendini gitmiş olması gerekiyor," dedi.

"Oh --_ Ought_! Bay ile evlendikten sonra üvey annemi nadiren gördüm
Çömlekçi. Çok yakın yaşamasına rağmen, benden evine asla istemedi ve
Form uğruna sadece yılda bir veya iki kez okula çağırmaya geldi.
Ama bir akşam kaçtım ve gidip Saidee'yi bulması için yalvardım. O
bunun saçmalık olduğunu söyledi; Saidee bizi bırakmak istemeseydi
yazmaya devam ettiler, yoksa ölmüştü. Ama yapmam gerektiğini düşünmüyor musun
Saidee ölmüş olsaydı _ bilinen_ mi? "

"İçgüdüsel olarak,-telepati mi yoksa bu tür bir şey mi?"

"Ne demek istediğimi bilmiyorum, ama _ i bilinmeliydi_. Hissetmeliydim
Onun ölümü, kalbimdeki bir ip gibi. Bunun yerine onu duydum
Beni arıyorum-onu her zaman duyuyorum. Beni istiyor. Bana ihtiyacı var. Bunu biliyorum,
Ve hiçbir şey beni aksine inandıramaz. Şimdi nasıl olduğunu anlıyorsun
Bir şey yapılacak olsaydı, kendim yapmak zorunda kaldım. Ben oldukça
Çok az, on altı veya on yedi yaşında olmam gerektiğinde düşündüm ve
Okuldan ayrılmasına izin verildi-ya da gerekirse kaçacak kadar yaşlı-olurdum
Kendime ait biraz param var. Ama üvey annem öldüğünde eminim
Asla, Bay Potter'dan asla hiçbir şey almamalısın. "

"Ama bahsettiğin eski arkadaş, iradeyi kim üzmek istedi?
Hiçbir şey yapamaz mıydı? "Diye sordu Stephen.

"Yaşamış olsaydı, her şey farklı olabilirdi; ama o bir
Çok yaşlı adam ve Saidee'nin Cassim ile evlenmesinden kısa bir süre sonra zatürreden öldü
Ben Halim. Yardım edecek başka kimse yoktu. Öyleyse olduğum zamandan beri
On dört, bir şekilde para kazanmam gerektiğini biliyordum. Parasız yapabilirim
Asla Cezayir'e gitmeyi ve Saidee'yi bulmayı ummayın. Olsa bile
Oradan kayboldu, bana Cezayir'in yer olacağı geldi
Aramama başlamak için. Öyle düşünmüyor musun? "

"Evet, Cezayir başlamak için yer," diye yinelendi Stephen. "Olmalı
onu izlemenin bir yolu. _Some One_ daha fazla ne olduğunu bilmeli veya
Kayınbiraderiniz gibi daha az önemli adam öyle görünüyor. Onun
Herhangi birinden ayrılmadan kaybolması gerektiğine inanılmaz
iz."

"Bir iz bırakmış olmalı ve şimdiye kadar hiç kimse bulamamış olsa da
Bulacağım, "dedi kız." Daha önce elimden geleni yaptım. Diye sordum
Herkes yardım edecek; Ve geçen yıl New York'a geldiğimde,
Cook'un ofisi, Cezayir'e seyahat eden insanları sormak için. O zaman ben
Herhangi biriyle tanıştım, bir kerede kız kardeşimden bahsederdim ve onlara adresimi verirdim
bir şey keşfetmeleri gerekip gerekmediğini bana bildirmek için. Her zaman görünüyordu
ilgileniyor ve gerçekten ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını söyledi, ama
Başarısız, yoksa unuttular. Hiç haber gelmedi. Olacak
Şimdi benimle farklı. Saidee'yi bulacağım ve eğer değilse
Mutlu, onu yanımda getireceğim. Kocası kötü bir adamsa ve
Cezayir bırakmasının nedeni parasını kaybettiği için, ben
Bazen düşünün, gitmesine izin vermek için ona rüşvet vermem gerekebilir. Ama param var
Her şey için yeterli, umarım-o çok açgözlü değilse veya
Öngöremediğim zorluklar. Bu durumda tekrar dans edeceğim ve
Daha fazla para kazanın, bilirsiniz-bu konuda hepsi var. "

"Bildiğim bir şey, harika olman," dedi Stephen,
Vicdanla ilgili bazı haksız düşünceler yüzünden onu batıran vicdan
Dansçı olduğunu öğrendiğinden beri barındırdığı bu çocuk.
"Gördüğüm veya duyduğum en harika kızsın."

Mutlu bir şekilde güldü. "Ah hayır, hiç de harika değilim. Komik sen
öyle düşünmeli. Belki tanıdığınız kızların hiçbirinin büyük bir işi yoktu
yapmak. "

"Eminim asla sahip değillerdi," dedi Stephen, "ve eğer olsaydı,
Bunu yapmazdım. "

"Evet, yaparlardı.
Her zaman istediğinizi yapabilirsiniz _enough_. Bunu yapmak istedim
Tüm kalbim ve ruhum, bu yüzden yolu bulmam gerektiğini biliyordum. Az önce takip ettim
İçgüdüm, insanlar bana mantıksız olduğumu söylediğinde ve tabii ki
Beni doğru yönlendirdi. Sebep sadece bilimsel türlere bağlı olmaktır,
değil mi? Diğeri daha yüksek, çünkü içgüdün _you_. "

"Yeni düşünceyi vaaz eden insanların söylediği bu değil mi yoksa ne olursa olsun
Dedi mi? "Diye sordu Stephen."
o iki ya da üç yıl önce. Bir Amerikalı tarafından verilen derslere gittiler
Adam çok fazla raved-'çok büyüleyici' oldu. Ve kullandılar
Köprüde kazanmak için 'bilim'. İşe yarayıp yaramadığını bilmiyorum. "

Victoria, "Hiç kimsenin yeni düşünceden bahsettiğini duymadım," dedi. "Ben sadece
Her şey hakkında kendi düşüncelerim vardı. Okuldaki tavan çok güzeldi
Düşünceler düşünmek için yer. Harika olanlar her zaman bana geldi, eğer
Onlara çağırdı-hepsi ışıltılı olarak-melekler. Göründüler
Bana doğduğum şeyler hakkında yeni fikirler getirin-güzel şeyler,
Bir şekilde kanımda bana verildiğini hissediyorum. "

"Neden, arkadaşlarımın onların uyandırılması hakkında konuşurken böyle
ırk bilinci. ' Ama bu sadece onlarla birlikte köprüye yol açtı. "

"Şey, beni burada Potterston'dan götürdü," dedi Victoria, "
Beni nerede olursa olsun, eminim ki, eminim. Belki olacak
Beni uzak, uzak, o gizemli altın sessizliğe götürür,
Sık sık Saidee'nin benim için izlediğini görüyorum: en garip rüya yeri,
Ve nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim yok! Ama öğreneceğim, eğer o gerçekten
Orası."

"Yıldızında ne kadar büyük bir güveniniz var!" Stephen diye bağırdı
hayranlıkla ve yarısı kısır.

"Tabii ki. Sen değil mi?"

"Yıldızım yok."

Gözlerini çabucak, sanki kederliydi. Ve gözlerinde o
görmek için orada olan umutsuzluğun gölgesini gördüm ve olamazdı
açık bir bakıştan gizlenir.

"Üzgünüm," dedi basitçe. "Nasıl yaşayabileceğimi bilmiyorum
benim olmadan. Bir yoldaymış gibi ışığında yürüyorum. Ama seninki olmalı
gökyüzünde bir yerde ve çok istersen bulabilirsiniz. "

O zamanlar gözlerinde iki tane bulabilirdi, ama bu tür yıldızlar değildi
onun için. "Belki bir yıldızı hak etmiyorum," dedi.

"Eminim sen yaparsın. Sen yapan türün," diye rahatladı kız onu rahatlattı.
"Bir yıldız var!"

"Sadece beni mutsuz yapardı, çünkü içeri giremeyebilirim
Senin gibi ışığı. "

"Benimki gibi seni çok mutlu eder. Her zaman mutluyum
Çünkü ışık bir şeyler yapmama yardımcı oluyor. Dans etmeme yardımcı oldu:
Başarılı olmama yardımcı oldu. "

"Bana dansından bahset," dedi Stephen, değişmek için belirsiz bir şekilde endişeli
Konu ve Margot'un düşüncelerinden kaçmak, tek yıldızı
gelecek. "Sakıncası yoksa, nasıl başladığını duymak istiyorum."

"Bu tür bir sensin," diye yanıtladı Victoria, minnetle.

Güldü. "Tür!"

"Neden, bu bir hikaye hiçbir şey değil. Neyse ki, hep dans ettim. Yani ben
on dört, ve asla kendime ait olmam gerektiğini düşünmeye başladı
Sonuçta, dansın onu kazanmanın en iyi yolu olacağını gördüm,
Çok iyi yapabileceğim tek şey buydu. Daha sonra gerçekte çalıştım
Earnest-her zaman Arapça okuduğum tavan arasında yukarıda
dil de; Çok çalış. Ve kimse ne yaptığımı bilmiyor ya da
Kafamda, geçen yıla kadar en yaşlı Bayan Jennings'e söylediğim zamana kadar
Öğretmen olamadığımı-okulu terk etmeli ve yeniye gitmem gerekti
York. "

"Ne dedi?"

"Deli olduğumu söyledi. Hepsi de öyle.
Ve benimle tartışın ve ilk başta dileklerime korkunç bir şekilde karşı çıktı.
Ama bir süre konuştuktan sonra yoluma geldi. "

"Onu bu bakış açısına nasıl ikna ettin?" Stephen Cateched
Her zaman merak ediyorum.

"Çok bilmiyorum. Ona her şey hakkında nasıl hissettiğimi söyledim. Oh, ve ben
dans etti. "

"Jove tarafından! Bunun üzerinde ne etkisi oldu?"

"Ellerini çırptı ve bunun iyi bir dans olduğunu söyledi, oldukça farklı
Ne bekliyordu. Görmenin herhangi bir zarar vereceğini düşünmüyordu. Ve
Bana nasıl davranmam gerektiğine dair bir tür ders verdi.
dansçı. Tavsiyesini takip etmek kolaydı, çünkü hiçbir kötü şey
Başıma gelebileceğinden korkuyordu. "

"Yıldızın seni korudu mu?"

"Tabii ki. İlk başta para hakkında küçük bir sorun vardı, çünkü ben
Hiç yoktu, ama birkaç şeyim vardı-annemin olan bir saat,
ve nişan yüzüğü (Saidee'lerdi, ama ikisini de bıraktı
ben uzaklaştığında) ve queer bir tür broş cassim Ben Halim verdi
bir gün, güzel bir anne-o'-sear kutusundan dolayı
nişanlandıklarında Saidee için mücevherler. Bak, broşa sahibim
Şimdi-şeyleri _SELL_SEL olarak yapmazdım. Potterston'daki bir dükkana gittim
Ve adamdan bana elli dolar vermesini istedi, bu yüzden yaptı. BT
ondan çok iyiydi. "

Stephen, "Nazik ve iyi tanıştığınız herkesi düşünüyorsunuz," dedi.

"Evet, neredeyse her zaman benim için öyle oldular. Eğer insanların
İyi olacak, gerçekten çok kötü olmadıkça, onları iyi. "

"Belki." Stephen çok fazla zayıflamaya çalışmazdı
arkadaşlarına olan güveni ve bunun gücüydü
kızın kişiliği, şu an için yarısı olduğunu hissetmeye meyilli
haklı olabilir. Kim söyleyebilir? Belki yeterince "inanmamıştı"-
Margot. Bayan Ray'in konuştuğu broşla ilgiyle baktı,
Meraklı bir şekilde işlenmiş, düzleştirilmiş donuk altın yüzüğü, ortada bir pim
bu da şifon perdesini göğsüne deldi ve tutturdu. Yuvarlak
Kenar, düzensiz şekilli inciler kabaca kesilmiş zümrütlerle dönüşümlüdür,
Ve hem işçilik hem de renkte barbar bir güzellik vardı.

"Yolculuğunuzun sonuna geldiğinde ne oldu?" Korkarak devam etti
dünyanın iyiliğinin o konusuna yoldan sapmak,
Son zamanlarda onunla işaret edin. "New York'ta kimseyi tanıyor muydun?"

"Kimse. Ama bir taksiye sürücüsüne beni alıp alamayacağını sordum
Saygın tiyatro yatılı evi ve yapabileceğini söyledi, bu yüzden söyledim
Beni oraya götürmesi için. Üstüne bir çiş arka odaya girdim
ev ve bir hafta önceden ödedi. Yatılı çok başarılı değildi
İnsanlar, zavallı şeyler, çünkü ucuz bir yatılı evdi-olması gerekiyordu,
Benim için. Ama hepsi hangisinin en iyi tiyatro ve yöneticiler olduğunu biliyorlardı ve
Denemeye geldiğimi duyduklarında ilgileniyorlardı.
dansçı ol. Çok fazla kullanım olmadığından korkuyorlardı, ama aynı akşam
Fikirlerini değiştirdiler ve bana çok iyi tavsiye verdiler. "

"Onlar için mi dans ettin?"

"Evet, böyle havasız bir salonda, gaz ve toz kokusu ve vardı
Halıdaki delikler adım atmamak zordu. Sevgili yaşlı bir adam
Herhangi bir saç olmadan, 'çeşitlilik aşaması' olarak adlandırdığı şeyde tavsiye etti
Gitmem ve korku dolu bir önemli olan Bay Charles Norman'ı görmeye çalışmam
Kişi-onu duymuş olsam bile, Indiana'da dışarıda.
Her gün denedim, ama o olmak için çok önemliydi. BEN
Yine de cesaret kırılmayacaktı. Bay Norman'ın gelmesi gerektiğini biliyordum
Bazen tiyatro, bu yüzden onu tanımak için bir fotoğraf aldım;
Ve bir gün beni geçtiğinde, içeri girdiğinde, cesaretimi mahvettim ve
konuştu. Günler ve günler beklediğimi söyledim. İlk başta kaşlarını çattı
Ve bence çapraz olması gerekiyordu, ama bana uzun bir süre verdiğinde,
Korkunç parlama, homurdandı: "Benimle gel.
Ne yapabileceğinizi görün. "İçeri girdim ve neredeyse karanlık bir sahnede dans ettim,
Bay Norman ve başka bir adam bana bakıyor, boş tiyatroda
burada tüm sandalyeler ve kutular çarşaflarla kaplandı. Göründüler
Dans etmemden oldukça memnun ve Bay Norman bana vereceğini söyledi
şans. O zaman, eğer 'yakalanırsam'-insanlar beni seviyorsa demek istedi-yapmalıyım
maaş var. Ama ona bir kerede maaş almam gerektiğini söyledim, benim
Para sadece birkaç gün daha sürecekti. Neredeyse sahip olduğum her şeyi harcadım
New York'a gidiyorum. Çok iyi, dedi ki, otuz dolara sahip olmalıyım
Başlamak için bir hafta ve bundan sonra ne göreceğimizi göreceğiz. Peki insanlar
Danslarımı beğendim mi, ve Bay Norman bana göründüğünü verdi.
muhteşem maaş. Şimdi olan her şeyi biliyorsunuz; Ve lütfen
Eğer kendim hakkında çok konuşarak seni endişelendireceğimi sanmıyorum
soru sormamıştı. Korkarım zaten yapmamalıyım. "

Tonu değişti ve neredeyse özür diledi. Huzursuz bir şekilde karıştı
güverte sandalyesi ve insanlar bir
Onlar için yeni, ilk kez uyanmak için. "Neden,
Karanlık büyüdü! "Diye bağırdı.

Bu gerçek Stephen'ı eşit olarak şaşırttı. "Yani var," dedi. "Jove tarafından, ben
Sizinle çok ilgileniyordum-ne söylediğin-fark etmedim.
Nerede olduğumuzu unuttum. "

"Ben de unutmuştum," dedi Victoria. "Her zaman dışarıdaki şeyleri unuturum
Saidee ve onu gördüğüm altın rüya-selam hakkında düşündüğümde.
Güvertede yanımızda olan tüm insanlar gitti. Onları gördün mü
Gitmek?"

"Hayır," dedi Stephen, "yapmadım."

"Ne kadar tuhaf!" diye bağırdı kız.

"Sence öyle mi? Beni seninle Altın Sessizliğe götürmüştün."

"Herkes nerede olabilir?" Endişeyle konuştu. "Geç mi? Belki
Akşam yemeğine hazırlanmaya gittiler. "

Kemeri giydiği küçük bir çantadan, Amerikan turizm-moda, o
Biriyle rüzgar yapan türden eski moda bir altın saati çıkardı
Anahtar-belki de yeni ulaşmak için para ödünç aldığı annesi
York. "Saatimde bir sorun olmalı," dedi. "Olamaz
Sekizden yirmi dakika. "

Stephen'ın pahalı tekrarlayıcısıyla da aynı şey yanlıştı.
ihtişam, kızın fakirinin tevazularının yanında gösteriş yapmaktan utanıyordu
Küçük saat. Şimdi makul bir şüphe kalmadı
Gerçekten de yirmi dakika, iki tanığın ağzı tarafından
Gerçek kurulabilir.

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Victoria, ipotek. "Seni burada tuttum
Bu sefer beni dinle. "

"Seni her şeyden daha fazla dinlemeyi tercih edeceğimi söylemedim mi?
kesinlikle istisna değildi. Borçayı duyduğumu hatırlamıyorum. "

"Ve duymadım."

"Akşam yemeğini unutmuştum. Beni seninle çok uzakta taşıydın."

"Ve Saidee," diye ekledi kız. "Bizimle gittiğiniz için teşekkürler."

"Beni aldığın için teşekkürler."

İkisi de güldüler ve güldüklerinde insanlar akışa başladı
güverte. Akşam yemeği bitti. Yakışıklı Arap geçti, yedekle konuştu,
Büyülenmiş olduğu gevşek bükülmüş İngiliz papaz. Onlar
Fas'taki işleri tartışmak ve Stephen ve Victoria'yı geçerken,
Arap dönüyor gibi görünmüyordu; Yine de Stephen düşündüğünü biliyordu
din adamlarına söylediklerinden değil.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Victoria.

Stephen bir an için yansıttı. "Beni yemek yemeye davet edecek misin
Masa? "Diye sordu.

"Belki bize yemek için çok geç olduğunu söyleyebilirler.
Kendime aldırmayın, ama senin için ---- "

"Diğerlerinden daha iyi bir akşam yemeği yiyeceğiz," Stephen
kehanet. "Beni davet edersen garanti ederim."

"Ah, lütfen gel," diye sordu bir çocuk gibi. "Yüzleşemedim
tek başına garsonlar. Ve biliyorsun, sanki bir arkadaşmış gibi hissediyorum-şimdi-
Buna gülebilirsin. "

"Bu şimdiye kadar sahip olduğum en iyi iltifat," dedi Stephen. "Ve-bana veriyor
Kendime olan inanç-bu ihtiyacım var. "

"Ve bulacağın yıldızın," diye hatırlattı kız
onu halısından çıkardı.

"Keşke benimkini bulmak için bana biraz ışığı ödünç verseydin
ile, "dedi yarım haçlı, ama belirli bir özenle
gülüş altında tespit edildi.

"Yapacağım," dedi çabucak. "Küçük değil, yarısı."




VI


Stephen'ın kehaneti gerçekleşti. Herhangi birinden daha iyi bir akşam yemeği yiyorlardı
vardı ve bir macera olarak keyif aldım. Victoria garsonlarını düşündü
Özellikle iyi huylu adam, çünkü onun üzerinde somurtmak yerine
Kir yaptığı görevler. Stephen, eğer seçmiş olsaydı, başka bir atmış olabilir
Garsonun gülümsemelerini aydınlatın; Ama seçmedi. Ve mutluydu.
Victoria'ya iyi tavsiye verdi ve Nevill Caird'den yardım sözü verdi. "O
Benimle gemide buluştuğun için, "dedi" ve eğer bana izin verirsen, ben
onu tanıtın. İstediğiniz her şeyi bulabilir
Bilmek."

Stephen akşam yemeğinden sonra konuşmaya devam etmek isterdi, ama kız,
Zamanının çoğunu almaktan utanmak, cazip olmazdı.
Kabinine gitti ve kız kardeşini de düşündü; Ve
Güvertede, yıldızların altında yürürken onu düşündü.

"Bir an için beyaz, sonra sonsuza dek gitti."

Yine kelimeler kafasına şarkı söyledi. O beyazdı-bu kadar beyaz
Akdeniz mavisini gümüş eden lacelike köpük; Ama gitmemişti
sonsuza dek, beyazlığını benzettiğinde düşündüğü gibi
Karanlık kanal dalgalarında spindrift. Bir zamanlar hayatına girmişti
daha beklenmedik bir şekilde; Ve kısa bir süre için tekrar aydınlatabilir
ine, o bilinmeyen bahçede düşünceleri resmedilen, kapısının arkasında
Doğu. Yine de onun hayatından olmazdı. İçinde yer yoktu
bir kız. Yine de onu düşündü ve istemeden düşünmeye devam etti
Nevill Caird ile çocuğa yardım etmek için yapacağı şeyleri planlamak
onun romantik işini. Tabii ki seyahat etmesine izin verilmemeli
Yalnız Cezayir. Cezayirlere yerleştikten sonra orada sessizce kalmalı
Yetkililer kız kardeşini buldu.

Bu güçlü sesli "yetkilileri" belirsiz bir şekilde zihninde kullandı,
Ama şeyin yeterince basit olacağından emindi. Polis yapabilir
Nevill ve arkadaşları keşfedemezse
Ben Halim ve Amerikalı karısı. Neredeyse bilinçsizce Stephen gördü
Victoria Ray'in minnettarlığını kazandı. Hoş bir fanteziydi ve
Karanlıkta bulunan çiçekli bir yolda dolaşırken onu takip etti
orman.

Victoria'nın düşünceleri farklıydı, ancak farklıydı.

Birçok kızın yaptığı gibi, zihnini erkeklerle ilgili saçmalıklarla hiç doldurmamıştı.
Kendi kendine söylediği gibi, çok meşguldü. Ne zaman kızlar
Okul aşık olmaktan ve evlenmekten bahsetmişti, o
Bir hikaye kitabındaymış gibi ilgileniyor, ama ona görünmüyordu
hiç aşık olur ya da evlenirdi. Şimdi her zamankinden daha az görünüyordu
Sonunda Saidee'yi arama yolunda olduğunu. O idi
yoğun heyecanlı ve sadece emici düşünceye yer vardı
akılda ve kalpte; Yine de çoğu başkalarının sahip olduğu kadar endişeli değildi
onun yerindeydi. Şimdi cennet şimdiye kadar ona yardım etmişti, emindi
Sonuna yardım edecekti. Doğru olamayacak kadar kötü olurdu
Saidee'ye korkunç bir şey olmalıydı-
Victoria, onu kurtaramadı; Ve şimdi, çok yakında, belki de
Her şey doğru olurdu. Bir şekilde Stephen
büyük bir planın parçasıydı, hayatına bir
amaç. Aksi takdirde, neden birincisinden beri bu kadar nazik olmalıydı ve
bu ikinci kez ortaya çıktı, onu neredeyse unuttuğu zaman
Diğer düşüncelerin basını? Neden gittiği yere gitmeli ve
Neden Algiers ve Cezayir'i tanıyan bir arkadaşı olmalı
Saidee'nin mektuplarının sona erdiği zaman?

Bütün bu argümanlar çocuksu; Ama Victoria Ray uzağa gitmemişti
çocukluğun ötesinde; Ve onun din fikirleri o olmasına rağmen
kendileri-öğrenilmemiş ve alışılmadık-kastettikleri gibi
ona her şey. Kiliselerde duyduğu birçok şey
kız için gerçek dışı görünüyordu; Ama büyük gücün hareket ettiğine inanıyordu
Evren, işlerini ve yıldızların işlerini planladı,
ve eşit ilgi ile. Ruhunun verilen bir kıvılcım olduğunu düşündü
bu güçle ve onun içindeki Tanrı'nın sadece hepsini çağırmak zorunda
Tanrı'nın cevaplanması. Aradı, Saidee'yi bulmayı istedi ve şimdi
Onu bulacaktı, henüz nasıl bilmiyordu; Ama o pek
Stephen Knight'ın yolla bağlantılı olduğundan şüphe ediyordu. Aksi halde ne
Onun iyiliği ona mıydı? Ve Victoria onun içinde çok alçakgönüllüydü
Yıldızına karşı yüzen güvene rağmen,
Onun için herhangi bir faydası olabileceğini düşünün. Yararlı olabilir
Saidee; Hepsi buydu. Başka bir şey ummadı. Ve bildiği kadar az
Toplumun, Stephen'ın farklı bir dünyaya ait olduğunu anladı
onunkinden; insanların zengin, eşcinsel ve zeki olduğu dünya ve
kendilerini eğlendirdi; Yüksek dünya, sosyal açıdan. O
Stephen'ın ona küçük bir kız olarak baktığını da iddia ederken
Sırasında onu minnetle ve hayranlıkla, uzaktan olarak görüyordu.
Ve çok iyi bir adam olması gerektiğine inanıyordu.

Victoria Ray'de onu araması asla olmazdı, hatta
Margot Lorenzi onu çağırırken devam ederken "Beyaz Şövalye" diye düşündü.
ve onu ünlü röportajda aramıştı. Ama onu vurdu
Adını duyduğu an, bir şekilde onu bir takım elbise gibi taktı
zırh. İsimlerde uygunluk bulmaktan hoşlanıyordu ve
Bazen yorgun veya biraz cesaret kırılmışsa, onu tekrarladı
Yüksek sesle, birkaç kez: "Victoria, Victoria. Ben Victoria,"
yükselebilecek her zorluğu fethetmek için tekrar güçlü hissedene kadar
ona karşı, ismine kadar yaşarken. Şimdi görüştü
Stephen'ın yüzü, genç bir şövalyenin resminde çok iyi olur
Eski günler, gerçek haç için savaşmak için dışarı çıkıyor. Gerçekten de baktı
Uzun bir nöbetin hazırlanmasından zaten geçmiş olsaydı,
Yüzü yıpranmıştı ve güldüğünde bile gözleri nadiren gülümsedi ve
Eğlenmek gibi görünüyordu. Özellikleri ona yaratıcısının aldığı bir fikir verdi
Tek bir çizgiyi hafifletmeden onları keserken çok fazla acı.
Yakışıklı adamlar görmüştü-gerçekten de, gemideki muhteşem Arap
Capomer-ama diye düşündü, eğer bir gencin bir genci olmasını isteyen bir general olsaydı
Neredeyse kesin bir ölüm anlamına gelen bir uyarı umuduna liderlik et, seçerdi
Stephen'ın türlerinden biri. Tereddüt etmeyeceği izlenimine sahipti
bir amaç için, hatta bir kişi için, acil bir durumda feda etmek,
İyi bir servete alışkın olan, almayı seven birinin havası olmasına rağmen
hayatın küçük şeylerinde kendi yolu.

Ve sonunda Stephen'ı düşünerek uyumaya gitti.

En hızlı gemilerden biri olan _Charles quex_ bile nadiren
Marsilya ve Cezayir Arası'na girmek, on sekiz saat içinde yolculuğu yapar,
reklamı yapıldığı gibi. Genellikle iki yarım gün ve bir gece alır, ama bu
Zaman insanlar bunu yirmi iki saat içinde yapacağını söylemeye başladı. Çok
Şafak vakti başlarında Balear Adaları'nı geçti, gizemli mor içinde
bir opal denizi ve atlasın pürüzlü çizgisi henüz öğlen değildi
Dağlar soluk mavi bir gölgede soluk bir ufuk boyunca havada kaldı. O zaman,
Türbinler sızlandı, gölge gerçekleşti, altın bir sağlamlık aldı
ve anahatların vahşeti. Uzun zaman bir deniz fenerinin kulesi başladı
Güneş ışığının bir şaftı vurduğunda, maviye karşı beyaz temizleyin. Sonra,
Yakın dağlar yavaşça yeşile döndü, bir bukalemun değiştikçe:
Admiralty Adası açıkça ortaya çıktı; Bunların eski yuvası
Yüzyıllar boyunca Akdeniz'i çizen şiddetli korsanlar; Ve son
Hepsi, Algiers'ın tırmanan kasabası, Old Al-Djezair-El-Bahadja,
Parlak yeşil emayede yer alan anne-o'-peart'ın kalın desenleri gibi,
Sonunda kendilerini bireysel binalara ayıran kalıplar.
Bir tepede Bizans katedralinin garip, soğanlı kubbeleri fırladı
Birçok çiçekten oluşan büyük bir tropikal bitki gibi, fantastik tomurcukları ortaya çıkarıyor
Derin gül rengi, menekşe alev gökyüzüne karşı.

"Sonunda Afrika!" dedi Victoria, Stephen'ın yanında duruyor ve eğiliyor
Rayda. Kendi kendine konuştu, yarı fısıldadı, neredeyse hiç
Onları söylediğinin farkında, ama Stephen duydu. İkisi olmamıştı
Sabahları birlikte uzun, çünkü her biri de vermekten çekinmişti
Her biri için gizlice dilemelerine rağmen, kendisinin çoğu kendi kendine
başkalarının toplumu. Yolculuk sona erdiğinde, Stephen
zorlayıcı gibi hissettiği bir cazibe merkezine direnebilir
manyetizma. Mazereti, Bayan Ray'in ilkini bilmek istemesiydi
Sırasında düşüncesinde sürekli gördüğü yerin izlenimleri
on yıl.

"Beklediğiniz gibi mi?" diye sordu.

"Evet," dedi, "sanki, çünkü fotoğraflarım var. Ve okudum
Fransızca ve yeni, eski ve yeni alabileceğim her kitap
İngilizce. Her zaman Fransızcamı tuttum, bilirsiniz, aynı nedenden dolayı
Arapça okudum. Sanırım bazılarının isimlerini söyleyebilirim
Binalar, hata yapmadan. Yine de farklı görünüyor,
Bir kişinin yaşayan yüzü siyah beyaz bir portreden farklıdır.
Ve hiç böyle bir gökyüzü hayal etmedim. Gökyüzünün böyle olabileceğini bilmiyordum
renk. Sanki ince bir mavi perdenin arkasında soluk ateş yakıyormuş gibi. "

Dediği gibiydi. Stephen Riviera'da canlı gökyüzü görmüştü, ama
Orada mavi, turkuaz mavisi gibi daha opaktı. İşte
Violet Ateşi gibi eterik ve titriyordu
Yanan gemi logları. Afrika'nın gökyüzünün diğerlerinden farklı olduğu için mutluydu
tanıdığı gökyüzü. Başladığı büyünün heyecanını yoğunlaştırdı
hissetmek için. Bir erkeğin unutması mümkün olabilir gibi görünüyordu
Gökyüzünün bile başka bir mavi olduğu bir ülkede şeyler.

Bazen, Stephen seyahat kitaplarını okuduğunda (nadiren
hatta baktı) veya "Doğu'nun Gizemi" hakkında romanlarda vardı
üstün bir şekilde gülümsedi. Doğu neden daha gizemli olsun
Batı, kuzey veya güney, ancak kadınların haremlerde kapanması dışında
Ve kapılardan karışırlarsa peçe giyiyor mu? Bu tür gelenekler neredeyse hiç
Bütün bir ülkeyi gizemli hale getirin. Ama şimdi, henüz inmemiş olsa da,
Açıklanamayanları kabul etmeye zorlanacağını biliyordu
küçümsediği gizem. Zaten zor oldu
Etki, bir hayaletin dokunuşu gibi. Nabzın nabzındaydı
gökyüzü; Atlas ve uzak Kabyle Dağlarının vahşi formlarında uzanan
belirsiz, soluk mesafelere; Düşük kubbeli çatıların fildişi beyazında
Sahelin canlı yeşil tepesine karşı parıldayan, inciler gibi
örtülü kadının göğsü.

"Olacağını düşündüğün şey bu mu?" Victoria sırayla sordu.

"Bu konuda fazla düşünmemiştim," diye itiraf etmek zorunda kaldı.
bu ilgisizliği ilgisiz olarak değerlendirirdi. Ne eklemedi
Cezayirleri sığınak olarak düşündüğü gerçeği olarak kaldı
Güzel bir yer olarak değil, anlaşılmaz hale gelen şey
kendi iyiliği için görmek istedi. "Aklımda hiçbir resim yapmadım. Sen
Her şeyden çok daha fazlasını biliyorum, ancak çok uzakta yaşıyor olmana rağmen,
Ve ben kırk sekiz saat mesafedeyim. "

"Tepedeki yüksek bakır renkli kilise Notre Dame
D'Afrique, "dedi kız. "Notre Dame de la'nın karanlık bir kız kardeşi gibi
Garde, Marsilya'yı kim izliyor, değil mi? Sanırım onu ​​sevebilirim
O çirkin olsa da, gerçekten. Ve bir kitapta okudum.
Onu ziyaret etmek ve dua etmek için tepe, yüz gününüz olabilir '
hoşgörü. "

Çok iyi bir "hoşgörü" onu şimdi yapardı, diye düşündü Stephen acı bir şekilde.

Gemi kıyıya daha yakın buğulanırken, beyazın rüya gibi güzelliği
Yeşil yamaçtaki kasaba,
Hayal kırıklığı yaratan modern ve Fransız gibi görünüyordu, olmasaydı
Kubbelerin Sprinkling, ışıltılı minarelerin işaret eden parmakları
Bronzy Green fayansları ve eski Arap evleri grupları kalabalık
Yeni, Batılı bir medeniyetin cruditeleri arasında. Rıhtım tarafından
tekne bir ev gibi hedeflenen, bunlardan birkaçını topladı
Evler, antik konutlar nakliyenin bulunduğu ticari ofislere dönüştü
İşletme işlem gördü. İhlal görünüyorlardı, ama güzel görünüyorlardı
Uzak bir ülkede büyüklük günlerini hatırlayan haggard kölewomen.

_Charles quex_, limana yaklaştıkça hızlandırıldı ve her
Kasabanın detayı gözlerine sıçradı, güneyde göz kamaştırdı
güneş ışığı. Break-waters'ın çevreleyen kolları denize fırladı
geniş kucaklama; Koyu, dalgalı çizgilerle dişli gemilerin dumanı
Havanın saf kristali; Quays mallarla yığındı, bazıları
Balyalar halinde, sanki karavanlar tarafından getirilmiş gibi
çöl. İş yerinde vinçlerin bir planı vardı, zincirlerin gıcırdaması, bir
tuvalin çırpılması ve sert şiiriyle karışan birçok ses
Deniz Harbours. O zaman erkeklerin sesleri her şeyden daha ağır seslerin üzerinde gülünç yükseldi,
Gemi yavaşça dönüp yüzen bir dubanın yanına süzülürken. .
Stephen Knight ve Victoria Ray için birlikte yolculuk bitti.




VII


Bir ilk bakış, bu kadar yakın mahallelerde, en azından
Stranger'a iki çatışmanın varlığında olduğunu söyledi
Medeniyetler, ikisi de inatçı, biri güçlü.

Önünde, kıyı boyunca, kendinden emin bir effrontery ile yükseltilmiş
Masif Binalar Birçok hikaye yüksek, harika tuğla küpler ve
taş, yığın ofisleri gölgede bırakan ayrıntılı balkonlara sahip olmak
Aşağıdaki karanlık, boş tonozlar. Geniş, taş döşeli sokak boyunca
Elektrikli tramvaylar. Sürekli bir insanın gelişi vardı. Gizlenmiş
ve kapüşonlu beyaz formlar veya görünüşe göre sarılmış yarım kaplı görünümler
Kirli torbalama gibi, batı elbisesinde sıradan figürlerle karıştı.
Ama bu yoğun Modern Fransa kasabası ile dirsekte toplandı (ki
Marseilles veya Bordeaux olabilir) yabancı bir şeydi, bir şey
Ruh içinde uzaktan; Sessiz ve solgun olan hayalet bir beyaz bina grubu
Renk ve gürültünün ortası. Düz çatılar veya minyatürlü düşük evler
kubbeler, küçük, gizli kapılar, gözler gibi küçük pencereler için daralmış
casusluk ve sarkan üst öyküler, yakın sette desteklenen,
Büyük yaş anlamına gelen yumuşak kahverengi çubuklar. Minaretler sessizce fırladı
İnfidel'e karşı protesto, gökyüzüne hitap ediyor. Geriye kalan her şey
Yaşlı Cezayirler, zorla aptallıktan geçmiş ihtişamlarla övünmeye çalıştı
Her cazibe güzel, şiddetli Korsanlar Şehri sahip olmalı
Fransızlar yavaşça itmeye gelmeden önce ama ölümcül bir şekilde geri dönerek
denizden. Şimdi, başarısızlık trajedisinde sessiz ve gururlu, durdu
iddialı Fransız evlerinin arkasında maskelenmiş, çirkinlikte blok benzeri veya
Rue de Rivoli veya Bulvarda çok sayıda bina kadar süslü
Haussmann.

Tepeyi kalın bir şekilde emen düşük kaşlı konutlarda
pembe ve inci beyazlığının mozaiği, eski kaleye kadar
Kale, Kasbah, Afrikalı Cezayir'in gerçek hayatı saklandı ve fısıldadı.
Fine Street boyunca modern Fransız cephesi eşcinsel bir kaplama
Gerçekleri gizlemek, birine dayatılan bir medeniyet
İnanılmaz derecede eski, konuşulmaz farklı ve değişmez. Stephen, insanların Cezayir'i terk ettiğini duyduğunu hatırladı,
şımarık ve "tamamen Fransızca" olarak telaffuz etmek. Ama meydana geldi
Bu, bu şımartma sürecinde, trajik bir izlenim
Daha az "şımarık" kasabaların eksik olabileceği romantizm yaratılmıştı. Burada
bir bakışta bile en garip olan kontrastları çatışıyorlardı
şimdiye kadar gördüğü resim; Ve zaten daha fazla hissetmeye başladı
Kesinlikle, henüz anlamasa da,
Doğu. Bu yer için, coğrafyacılara göre doğu olmasa da,
Doğu'nun tüm ruhu-özünde gerçekten doğu.

Gemi tam olarak limanda yatmadan önce kahverengi adamlar gemiye tırmanmıştı
Küçük teknelerden, yolcuların küçükünün sorumluluğunu almayı talep ediyor
görevlilerin güverteye getirdiği bagaj ve bunlardan biri
uzun boylu, karanlık bir genç olan Stephen ile kötü Fransızca tartışıyordu
Kızıl ve beyaz giyinmiş, bir tarafta bir fez giyen,
bir gülümsemeyle hızlandı. "_Pardon, Mösyö_," diye cesaret etti. "_Je suis le
Domestique de Monsieur Caird._ "Ve sonra, zengin guttural aksanlarla, o
Mösyö'sine bakmak için suçlandığı bilgileri sundu
bagaj; _tous ces arabes la_ kaçınmak en iyisidir ve
Mösyö Caird, iskelede arkadaşını sabırsızlıkla bekledi.

"Ama sen-sen de Arap değil mi?" diye sordu Stephen, ince bilmiyor
türban veya fez giyenler arasındaki farklar. Bunu gördü
İyi görünümlü, neşeli yüzlü çocuk, birçok Fransızdan daha kahverengi değildi.
güney ve gözlerinin ela olduğunu; Yine de ne olduğunu bilmiyordu
Arap olmasa da olabilir.

"_Je suis kabyle, Mösyö; Kabyle des hauts plateaux_," diye yanıtladı
gururlu gençler ve bağıran hamallarda hor görme
faizle iade edildi. Ona küçümseme bakışlarını dart ettiler
Altın beslenmiş yelek ve kızıl bez ceketi, açık mavi kanat ve
Altında bir soluk şeridi gösteren muazzam tam beyaz pantolon
Kısa beyaz çorapların üstünde altın bacak, tertemiz olanı sergiliyor
onun üniformasının akıllılığı, tercih ettiği veya tercih ettiği gibi davranıyormuş gibi davranıyor
kirli shabbiness ve özgürlük. Kabyle bu bakışları gördü, ama,
Kendinden tamamen memnun, açıkça onları kıskanmaya bağladı.

Stephen bir anlığına görüşünü kaybettiği Victoria'ya döndü.
Kabyle Boy'un hizmetlerini sunmak istedi, ama zaten vardı
ince ve gösterişli görünen çok eski bir Arap'ınkileri kabul etti
acınası. Şimdi çok geç kaldı. Yüzünde reddedeceğini gördü
Adamın duygularını incitmek yerine yardım edin. Ama ona ismini söylemişti
Bir odaya girmek için telgraf ettiği otelin ve Stephen
ev sahibini selamlama anında, uygun olup olmadığını sormak için
Yalnız seyahat eden genç bir kız için.

Caird'i gördü, yukarı bakıp onu bekledi, o olmadan önce
inebilir. Hatırladığı yüzdü; çocuksu, güzel ile
Parlak gözler, geniş bir aley ve kıvırcık hafif saçlar. İfade
Daha olgun, ama aynı şirin melek görünümü vardı,
Nevill için "koro çocuğu" ve "kanatlar" takma adı.

"Hullo, bacaklar!" Panama'yı sallayarak Caird'e seslendi.

"Hullo, kanatlar!" diye bağırdı Stephen ve aniden çok memnun oldu
Son sekiz veya dokuzda nadiren düşündüğü arkadaşı görün
yıllar. Başka bir anda Nevill'i Bayan Ray ve
Fantastik bir kalabalık olsa da, oteliyle ilgili sorular sormak aceleyle
üçü de yükseldi. Yırtık torbalarda kahverengi, skurrying adamları,
Çıplak, tüysüz bacakları koyu meşeye oyulmuş gibi görünen kasları; parlayan
Yüzleri türbanlarının fildişi beyazının altında abanoz olan siyah adamlar;
Soluk, Hasta Ovaların Kabyles, büyük un çuvalları altında büküldü
kötü dikişli dikişlerle boşalmış ve beyaz renkte havada yüzer
Duman, kalabalık geçerken her birini hapşır. Büyük gri
katırlar kükredi, minyatür eşekler canlandı ve yarı çıplak çocuklar güldü
ya da ulusun ve atların kafalarının altına daldı ya da düştü
Motorlu araba bekleyen parlak kaputlar. Akıllı Victorias, perişan vardı
kabinler, otel omnibuslar ve büyük arabalar; Ve yüzenle karışmak
Dökülen un tozu ağır bir baharat parfümdü, tütsü
Belki de bazı uzak cami ve Ambergris tahıllarla karıştırılmış
Arapların boyunlarını giydiği muskalarda miskten
Terleme etleri, guttural bağırmak için çalıştıklarında veya saptılar
emirler. Bir alt ton gibi bir tuzlu deniz yosunu da vardı.
diğer tüm kokular için temel; ve hava bir ipucu ile sıcaktı
Yaz, koruyamayan bir yumuşaklık.

İlk selamlama ve Bayan Ray'e giriş
Kafa karıştı, Caird yeni gelenleri kalından akıllıca serbest bıraktı
büyük sarı motorlu arabası ile bir
Otel omnibus yolcu ve bagaj bekliyor.

"Şimdi güvendesin," dedi, hoş bir şekilde genç sesle sesle
tüm kişiliğiyle eşleşti. Stephen'dan birkaç yaş büyüktü,
Ama daha genç görünüyordu, çünkü Stephen neredeyse altı metre olmasa da neredeyse
yükseklik ve Nevill Caird en az dört inç daha azdı. O
Çok biraz inşa edildi ve saçları bir çocuk kadar sarı idi.
Yüzü Stephen'ınki gibi temiz traşlıydı ve Stephen olsa da
Çoğunlukla Londra'da, güneş tarafından bronzlaşmış gibi kahverengiydi, nevill,
sürekli kapılar ve sıcak güney güneş ışığına maruz kalan,
bir kızın ten rengi. Bununla birlikte, düşünce Victoria-Duyarlı ve
İzlenimler oluşturmak için hızlı-bir şekilde kapsamlı bir şekilde bakmaya başladı
dostum, tutkulu ve şiddetli bir şekilde ciddi olmaya hazır,
ateşli bir şekilde aşk veya nefret. "Muhteşem bir şehit yapardı,"
dedi kendi kendine, ona düz bir görünüm için, başlarken
Ona seçtiği otel aleyhine tavsiyelerde bulunuyor. "Ama bence onu isteyecekti
Yakılırken gelip bakmak için en iyi arkadaşlar. Bay Knight kovalayacak
herkes uzakta. "

"Hiç otele gitme," dedi Nevill. "Teyzemin konuğu ol. Harika bir
benim evini benimkinden daha fazla ele al. İçinde çok fazla yer var-çok fazla
istediğimizden daha fazla. Şu anda bizimle kalan kimse yok ama çoğu zaman biz
bir düzine kadar var. Bazen teyzem insanları davet eder. Bazen yaparım:
Bazen ikisi de birlikte. Şimdi seni onun adına davet ediyorum. O oldukça
Güzel yaşlı bayan. Onu seveceksin. Ve her türlü var
Hayvanlar-neredeyse, bu iklimde yaşayacak olan her şey
Kartaca kaplumbağaları, Japonya'dan beyaz farelere ve bir bebek panter
Grand Kabylia. Ama kendilerini kendilerine tutuyorlar. Sana söz veriyorum
Panther kucağınıza oturmaya çalışmaz. Ve tam zamanında olacaksın
onu vaftiz et. Bir isim arıyorduk. "

"Panter'i vaftiz etmeyi sevmeliyim ve senden daha fazlası
Diyelim ki teyzen onu ziyaret etmemi istiyor; Ama muhtemelen yapamam, teşekkür ederim
Çok fazla, "diye cevapladı Victoria eski moda, tuhaf bir şekilde
Bir şekilde onun parlaklığının etkisini yoğunlaştıran il yolu
güzellik. "Algiers'a geldim-işte çok
benim için önemli. Bay Knight size her şeyi anlatacak. Ona sordum
anlatmak için, yardımınız için yalvarmaya söz verdi. Bildiğin zaman
Kimseyi ziyaret etmememin daha iyi olacağını görün. Ben-yapardım
Daha ziyade, büyük nezaketinize rağmen bir otelde olun. "

Bu konuyu çözdü. Nevill Caird'in ısrar edemeyeceği çok fazla dokunuş vardı,
ikna olmaktan çok uzaktı. Teyzesinin hanımefendi dedi
MacGregor, Bayan Ray'a ertesi gün öğle yemeğini isteyen bir not yazar ve
O zaman panter-çirkinleşmeye sahip olacaklardı. Ayrıca o zamana kadar
Arkadaşından, yardımının en iyi nasıl verilebileceğini bilirdi. Ama
Bayan Ray'in arabasının onu bırakmasına izin vereceğini umduğu her durumda
Omnibusu olmayan ve bu nedenle göndermeyen Hotel de la Kasbah
Tekneyle tanışın. Bagajı geri kalanıyla yükselebilir ve
otel.

Bunlar Victoria'yı minnetle kabul etti; Ve Caird onu
İnce sarı araba, teknede bulunan yakışıklı Arap
onu geçerken coşkulu bir merakla. O görmüş olmalı
onunla konuşan İngiliz ile birlikte _Charles
Quex_, ve şimdi başka bir adam vardı,
Büyük otomobil. Arap'ın yanında bir hizmetkarı vardı,
Teknede ikinci sınıf, kendisinden çok daha karanlık bir adam, açıkça
Giyinmiş, daha ucuz kordonla bağlanmış daha küçük bir türban; Ama o çok
Temiz ve efendisi olarak onurlu. Stephen ikisini neredeyse fark etmedi
figürler. İnce görünümlü Arap,
gemiyi terk etmişti ve daha fazla Victoria Ray'i görmezdi.

Nevill'in arabasını süren şoför, sanki
Damarlarında bir koyu kan var olabilir. Yanında Kabyle oturdu
Pitoresk işlemeli kıyafetlerinde, Jaunty ile
Fez, akıllı otomobilde eğlenceli bir şekilde yer aldı.
Modernitenin son notunu vurdu. Şoförün pervasız, cesur bir
Yüz, yaramaz bir çocuğun gülümsemesiyle; Ama dikkatle döndü
ve açık tramvayların acele ettiği kalabalık sokaklarda beceri, doldurulmuş
alt sınıfların beyaz örtülü Arap kadınlarıyla taşmak ve
Büyük şapkalarda Fransız kızlar, aynı koltuklarda birlikte ezildi.
Araplar caddenin ortasında yürüdü ve onları hızlandırmak için küçümsedi.
Motorlu arabalar ve arabalar için adımlar. Büyüleyici kahverengi olan küçük çocuklar
Yüzler ve Gözler Işık Wells gibi, kaldırımdan dartlanmış, neredeyse
Motorun önünde, gülümseyen ve yalvarıyor, kesinlikle, korkusuz ve
ilgi çekici bir şekilde küstah. Stephen için her şey çok ilginçti
Bununla birlikte, geçmişinin bilincindeydi,
bu kadar ilgi duymak. Bir adamın hissi vardı
Kısmen felç oldu ve bir tutam hissedebileceğini bulmaktan çok memnun.

Victoria'nın açıkça seçtiğini itiraf ettiği Hotel de la Kasbah
Düşük fiyatları nedeniyle, adının belirttiği gibi,
Tüketim bir Arap caddesinin köşesine yakın, dar, dar
ve kalın badana katına rağmen gölgeli. Ev tarafından tutuldu
kendini arayan bir kadınla evli son derece şişman bir Cezayir
İspanyolca, ama yarıdan fazla Mağribi; Ve mülk sahibinin kendisi
karışık kan olmak, bir veya iki Cezayir hizmetçisi dışındaki tüm hizmetçiler,
Kabyles veya Araplardı. Usta çünkü ucuz ve yönetmeleri kolaydı
Ve Mistress'in önyargıları yoktu. Stephen görünümünü sevmedi
ticari gezginlere veya ekonomik partilere uygun yer
Omuzları yerli yaşamla ovalamayı seven turistler; Ama güzel bir
Yalnız seyahat eden genç kız, ona, temiz olmasına rağmen öyle görünüyordu
Yeter, hiçbir şey daha az uygun olamaz. Victoria kararını vermişti
ve odasına nişanlandı; Ve bu yüzden kesin bir itiraz olamazdı
Caird'in örneğini takip etti ve dilini tuttu. Onlar
kiremitli salondaki kız güle güle (tüm bunların korkulu bir kombinasyonu
Arap ve Avrupa zevkinin en kötüydü) Nevill ona bildirmesi için yalvardı
Eğer rahat olmasaydı. "Yarın öğle yemeğine geliyorsun
Yarı past bir, "Devam etti" ama bu arada bir şey varsa, bizi arayın
telefonda. Sizi kolayca başka bir otel veya emekli maaşı bulabiliriz.
Teyzemi ziyaret etmemeye kararlıysanız. "

"Sana ihtiyacım olursa, arayacağım söz veriyorum," dedi Victoria. Ve yine de
Caird'e cevap verdi, Stephen Knight'a baktı.

Sonra onu terk ettiler; Ve Stephen oldukça düşünceli oldu. Ama denedi
Nevill'in kaygısını görmesine izin vermemek. VIII


Ticari algiers sokaklarını terk ederken ve
En iyi ve en iyilerin çoğunun Mustapha Superieur'a doğru uzun tepe
Evler, Stephen ve Nevill Caird gördüklerinden ve
Victoria Ray; Stephen'ın kendisinde değil. Nevill ona ne sormuştu
Sahip olduğu bir gezi ve başka bir soru değil. Stephen
bundan memnundu ve çok iyi anladım çünkü onun
Arkadaş kayıtsızdı. Öyle olsaydı, davet etmezdi
Stephen bu ziyareti yapacak.

Paylaştıkları geçmişten bahsetmek için, uzun zaman önce doğal olarak liderlik ederdi
Daha uzakta ve Stephen bir gün olmayabileceğinden emin olmasa da
kendi isteğinden, davanın tatsız konusuna atıfta bulun ve
Margot Lorenzi, şimdi de bahsetmiş olamazdı.

Çoğunlukla Arap'ta yakışıklı evlere yol açan ağ geçitleri geçerken
Stil, Nevill ona her birinde kimin yaşadığını söyledi: Fransızca, İngilizce ve
Amerikan aileleri; Hükümetle bağlantılı olan insanlar
Yıl boyunca Cezayir veya her kış için çıkan yabancılar
Güzel Villa Bahçeleri ve İklim Sevgisi.

"Burada eğlenceli bir toplum tercih ediyoruz" dedi. "Ve biz savunuruz
Cezayir ve birbirleriyle herhangi bir yabancıya, ancak en büyük zevkimiz
kendi aralarımızda kavga etmek veya birbirimizin sıralarını yamalamak ve
tekrar kendi hesabımızdan başlayarak. Çok eğlenceli ve bizi tutuyor
durgun. Ayrıca miktarlarda öğle yemeği ve çay veriyoruz ve hastayız
birbirlerinin eğlencesine gitmek; Yine de varsa çok öfkeliyiz
Davet edilmediğimiz herhangi bir şey, neredeyse sarılık alıyoruz. evet
Kendim-karışık bir şekilde koşmaktan nefret ediyorum; Ve saatler geçiriyorum
İncil'i düşünmek, davetiyeleri kabul etmekten sıkmak için yalan söylüyor
almamak için öfkeyle hasta oldu. Ve nefret eden gruplar var
Sadece herhangi bir montagus ve kapuletten daha kötü. Rakipimiz var
taraflar ve herhangi bir telif hakkını ele geçirmek için birbirleriyle yarışmak veya
gibi, bu da çalıyor olabilir; Ama en çok birbirimizden nefret eden bizler
Valinin sarayında buluş ve Fransız halkı ise tatlı bir şekilde gülümseyin
bakmak; Değilse, savaş kolları seviyoruz-sadece bir fısıltıyla, çünkü
her zaman kibar. "

Stephen yapmak istediği gibi güldü. "Ya Araplar?" O
Diye sordu, Victoria'nın işini aklında. "Böyle bir şey var mı
Arap Derneği? "

"Çok az-'Toplum' dediğimiz türden-Cezayir'de. Tunus'ta
Daha fazlası var. Eski Arap aristokrasisinin çoğu burada öldü veya
taşındı; Ama zengin ve iyi doğan birkaç kişi kaldı. Onlar
Saraylarını şehir dışında bulundurun; Ama en iyi evlerin çoğu
Avrupalılara satıldı ve Arap sahipleri
Roumis'in onlarla dirsekleri ovalamadığı iç mekan
Suçlu bir şekilde böyle büyük bir Fransız kasabasında olduğu gibi. Doğal olarak tercih ediyorlar
ülke. Ve büyük Arap şeflerinden birkaçını biliyorum-
Her valinin topu için muhteşem giyinmiş olan arkadaşlar
yıl, ve kalırken benimle bir veya iki kez yemek yemeyi küçümsemek
Cezayir'de kendilerini eğlendirmek için. "

"Tabanca!" Stephen tekrarladı.

"Jove, evet. Eminim bunun harika bir küçümseme olduğunu düşünüyorlar. Ve ben
Onları gördüğünüzde de öyle düşünmeyeceğinden emin değilim-elbette sen
irade. Olayamasan bile, benimle vali topuna gitmelisin
Başka bir yere gitmekten rahatsız oldu. Muhteşem bir gösteri. Ve ben devam ediyorum
Araplar arasında oldukça iyi, Lingo'larını biraz konuşmayı öğrendiğim gibi.
Endişelediğimden değil. Ama yaklaşık dokuz yıl uzun zamandır. "

Bu, Stephen'ın özetinden ne anlatmayı seçtiğini anlatma şansıydı
Victoria Ray ile tanıdık ve onu getiren görev
Cezayir'e. Her nasılsa, kızdan duyduğu hikayeyi açarken
Gemide, turuncu çiçeklerin kokusu, tatlı tatlı
bahçelerin bölgesi, kendini zihninde düşüncelerle bağlayarak
Cassim Ben Halim ile evlenen ve kaybolan güzel kadın
tanıdığı dünya. Onu turuncu bir Arap bahçesinde hayal etti
Çiçekler kar gibi düştü, kalbini uzak ülke için yiyor ve
Bir daha asla görmeyeceği arkadaşlar, korkunç bir zulüme karşı isyan ediyor
Bu parfüm ve yüksek beyaz duvarların bu yerinde onu hapsetti. Veya
Belki de kokulu yaprakları şimdi mezarına düşüyordu.

"Cassim Ben Halim-kaptan Cassim Ben Halim," diye tekrarladı Nevill. "Öyle gibi
Bir şekilde tanıdık, sanki ismi duymuş gibiydim; Ama bu Arap isimlerinin çoğu
Kulaklarımızda bir tür aile benzerliği var. Ya o bir insan
Özellikle önemi ya da amcamın önünde Cezayirleri terk etmiş olmalı
James Caird öldü-bana evini isteyen adam, biliyorsun-
Şimdi benimle yaşayan Caroline MacGregor Teyze. Daha önce duysaydım
Ben Halim hakkında her şey, ne olursa olsun aklımı kaydı. Ama ben
Bir şey bulmak için elimden geleni yap. "

"Bayan Ray önemli olduğuna inanıyor," dedi Stephen. "Yapmamalıyım
Yoluna girmekte çok sorun yaşıyorum, düşünmeli misin? "

Nevill şüpheli görünüyordu. "Şey, onu izinde isteseydi, olurdu
Asla çıkmadım. Eğer yapmadıysa ve olmazsa,
Onu bulmak, Avrupa'da olduğu kadar basit olmayabilir,
En kötüsü en kötüsü olursa her zaman dedektiflere başvurun. "

"Burada değil misin?" diye sordu Stephen.

"Elbette Fransız polisi var ve ordu
güney. Ancak özel işlerine müdahale etmek umrumda değil
Araplar, eğer hiçbir suç işlenmezse-ve hiçbir şey yapmazlar
Böyle bir dava, Ben Halim'e bakma yolunda düşünmeliyim
Zaten bildikleri her şeyi söylerlerdi, ben
Diyelim ki-yabancılarla sessiz kalmayı en iyi düşünmedikleri takdirde. "

"Cezayirlerde bu kadar güzel gördüğünü hatırlayan insanlar olmalı
Kocası onu dokuz çırpmış olsa bile, Ben Halim'in karısı olarak yaratık
Yıllar önce, "diye tartıştı Stephen.

"Merak ediyorum?" Caird'i mırıldandı, arkadaşını vuran bir vurgu ile
garip.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Stephen.

"Demek istediğim, Cezayir'de herhangi biri onu hiç görüp görmediğini merak ediyorum? Ben Halim
Fransız ordusundaydı; Ama o bir Mussulman'dı. Paris ve Cezayirler
Uzun ağlama, biri diğerinden-eğer bir Arapsan. "

"Jove! Düşünmüyorsun ----"

"Bunu fark ettin. Ben de öyle düşünüyorum."

"Onu kapattığını mı?"

"Onu bir Mussulman kadının hayatını yaşamaya zorladı. Neden, ne
Aksi takdirde, ona bakmaya geldiğinde bekleyebilir misin? "

"Ama Amerikalı bir kız ----"

"Evlenen bir kadın, kendisini kocasının ulusuna ve
Kocası, değil mi-özellikle bir Arap ise mi? Sadece şükürler olsun,
Sınıf dışında çok az Avrupalı ​​kızın başına geliyor
çok önemli. Düşün. Bir Spahi subayı olan bu Ben Halim öldü
Paris'te izinli bir kıza aşık. Sahip olması gerektiğini düşünüyor
o. Onu sadece evlilikle alabilir. Şeytan kadar ince,
Onların en iyisi bile, bu Araplar. Kıza söz vermesi gerekecekti
İstediği veya onu kaybettiği herhangi bir şey. Doğal olarak onu vermezdi
onu örtmek ve aldığı anda onu bir harem haline getirmeyi amaçladığını
onun evi. Eğer böyle bir şey bile ima etseydi, sahip olmazdı
bir adım karıştırdı. Ama bir Mussulman'ın karısının sokaklarda yürümesine izin vermesi
Bir roumu veya kolay erdemden oluşan bir kadın gibi açıklanmış bir
İkisine de korkunç utanç verici. İlişkileri ve arkadaşları keser
O ve onu görerek yuh. Karısını ne kadar çok seviyorsa, daha az olası
Farklı bir dünyada verilen bir vaat tutacaktı. Olmaz
İnsan doğası-insan doğası-onu korumak için. Ayrıca,
Kaplan kıskançlığı, bu doğu arkadaşları. Bu bir delilik. "

"O zaman belki de burada, adamın eve getirdiğini hiç kimse bilmiyordu
Yabancı bir eş mi? "

"Neredeyse kesinlikle değil. Avrupalı ​​yok, yani Araplar bilebilir-
kadınları. Bulamadıkları hiçbir şey yok. Nasıl
Bunu yapıyorlar, kim söyleyebilir? Onların yolları her şey kadar gizemli
burada başka, çok denemeyen _hiverneurs_'un hayatları dışında
Herhangi bir şeyimiz olduğunda kendi skandallarımızı gizlemek zor. Ama hiçbir Arap olamaz
Bir Avrupaya başka bir Arap'a ihanet etmeye ikna olmuş veya zorlamak zorunda kaldı,
İntikam güdüleri. Sevgi veya nefret için birlikte dururlar. Erdemlerde
Ve mengene Avrupalılardan kesinlikle farklıdırlar. Ve eğer Ben Halim
karısının kız kardeşi hariç kimsenin haber almasını istemiyor
Karısı neden, onu elde etmek zor olabilir, tek söylediğim bu. Gidiyor
Bayan Ray's Hotel, O Arap Sokağı'ndan yakın bir şey görebiliyordunuz,
Kasbah'ın saçaklarında-ki bu, eski kale değil, dedikleri şey
Yalnız, ama bütün Arap kasabası. "

"Evet. Bir araya gelerek queer beyaz evleri gördüm
Boş duvarlar sadece bir kapıdan kırılmış, burada ve orada çubuklu bir pencere var. "

"Peki, demek istediğim, herhangi bir Avrupalı ​​için neredeyse imkansız
Bu boş duvarların ve o küçük karenin arkasında neler olduğunu öğrenin
Delikler, saygın evlerde. Ama en iyisini umacağız. Ve burada
Benim yerim. Bununla gurur duyuyorum. "

Beyaz duvarlı bir bahçenin kemerli ağ geçidine gelmişlerdi. Güneş
Merkez üzerinden batık Arap yazılarının altına ateş açmıştı
Kemer, böylece her kırık çizgi ayrı alevini dikti. "Djenan
El Djouad; Asilzade evi, "Nevill tercüme edildi."
Özellikle kötü eski bir Cezayir Deyinin büyük sırdaşları
on altı yüz ve başka bir şey ve yerin düşmesine izin verildi
amcam yaklaşık yirmi veya otuz yıl önce satın aldığında harabeye girin.
Hayatında bir romantizm vardı, inanıyorum. Onun için Cezayir'e geldi
Sağlık, genç bir adam olarak, sadece birkaç ay kalmak anlamına geliyor, ancak
bir peçe altında bir bakış yakalamak için olduğu bir yüzle aşk
bir arabada kendini-amaç ya da kazayla-bozan bir arabada
Zengin bir Arap'a ait. Bu yüz yüzünden Cezayir'de kaldı,
Bu evi satın aldım, yıllarca geri yüklemek için, tam olarak Arap tarzında,
ve on beş veya on altı dönümünden güzel bir bahçe yapmak.
Yüzün sahibini tanıdı, tarih değil
Devlet: Amcam romantik olduğu kadar gizlidi. Ama garip şeyler var
söylendi. Hala arkamdan söylenmelerini bekliyorum. Ve onlar
Dışarıda, itiraf etmek zorundayım, süslemelerin güzelliği ile
Evin bu kısmı bayanlar için tasarlandı. Her zaman olup olmadığı
James Amca Günü'nde işgal edildi, kimse söyleyemez; Ama Caroline Teyze, onun
Şu anda en iyi odalara sahip olan kardeş, bir hayaletin görmesine söz veriyor
Gümüş Khal-khal ile güzel varlık, tüm pullu gazlı bez ve mücevherler veya
Hamser, hareket ederken bu çırpınır. Teyzemden bir rüya olması gerektiğini temin ederim
En sevdiği tatlıdan ikiye girdiği için onu cezalandırmaya gel
akşam yemeği; Ama kalbimde bunun doğru olup olmadığını merak etmemeliyim. Her şey
Bizim ailemizde romantik ve batıl inançlıyız. Yardım edemeyiz
Ve ona yardım etmek istemiyorum, ancak aptallığımız için sık sık acı çekiyoruz
Yeter, iyilik bilir. "

Portakal çiçeklerinin ve akasyaların kokusu,
Araba bir Arap kulübesini geçti ve yavaşça bir caddeden kesildi.
Çiçeklenme ağaçlarının korusu. Döşemede azami acı çekilmişti
Bahçeden, ancak dikkatsizliğin bir etkisi korunmuştu. .
Yer, beyaz ve mor leylaklar, altın-deri gibi bir peri karışıklığı gibi görünüyordu
Laburnums, Festoons ile Akasiler, Portakaldan Güller Güller
ağaçtan mimoza ve boyalı gibi yüz muhteşem tropikal çiçek
Kuşlar ve kelebekler. Karanlık selvi altındaki gölgeli köşelerde parıldayan
Arum zambakları, oyma püskürtülen elmas çiğiyle parlayan
yüzyıllar eski mermer çeşmeler; ve alçak mermer mozaik koltuklar
Nadir karolar manolya ağaçlarının veya Wistaria arbourlarının altında duruyordu. Devasa
Genii bir bant olarak uzun ve karanlık olan selvi, çift çizgide yürüdü
Her iki tarafı da düzeldiğinde ve eve döndüğünde. O siyah alayı durduğu mesafede beyaz, parıldadı
Eski Arap Sarayı, bir uzun cephede inşa edilmiş ve diğer cepheler daha küçük,
Daha az düzenli, çok sayıda büyük mermer blok gibi görünüyor
birlikte. Bu bloklardan birinin üzerinde koyu kırmızı bir selam
Bougainvillaea; Bir diğeri beyaz güller ve mor clematis ile örtüldü;
üçte biri garip tropik bir sarmaşık altıyla duş aldı.
Stephen bilmiyordu.

Kahverengi ve koyu-yeşil karoların çatısında, güneş ışığı döküldü,
Her karo bir yılanın ölçeği olarak ve tüm kenar boyunca
dalgalamak için aralıklardan yayılan küçük çiçekler ve otlar yetiştirdi
Pembe ve altın film iplikleri.

Ana cephe duvar olarak boştu, birkaç küçük için tasarruf edin,
Gizemli pencereler, _grilles_ ile çubuklu, yaşlı yeşil; Ancak
Diğer cephelerde, yansıtma altında tuhaf gömme balkonlar vardı
sedir kirişleri ile desteklenen çatılar; ve şu anda açılan kapı
Bir Arap hizmetçisi, çok yaşlıydı, bir zırhla kaplı meşeden yapılmış
Yeşilimsi bakır.

Stephen ve Nevill'in arkasında kapanmış olsa bile, henüz içeri girmediler
ev, ama oyulmuş ve boyalı tavanı olan büyük bir mahkemede
Cedar-wood, aşırı hafiflik ve zarafetin mermer sütunları tarafından destekleniyor.
Önde, bu mahkeme açıktı, bir iç bahçeye bakarak
Çeşme, Stephen'ın dışarıda gördüklerinden daha hassas bir tasarım.
Mahkemenin üç duvarı eski karolarla her yerde desenlendi
bir katedralde bazı soluk İspanyol brokarları kadar nadir ve
Uzunluk, eski günlerde oturmuş kölelerin emir bekleyen alçak koltukları koştu
onların efendisi.

Bu mahkemeden bir tür sütunlu manastırdan geçtiler ve
Evin cepheleri geçtikçe saf olarak güzeldi
çizginin sadeliği; çok beyaz, güneşi üzerlerine çevirmiş gibiydi
Ay ışığı; Güzel fayans grupları ve plakları ile o kadar mücevherli ki
Bir kadının karlı omuzları gibiydi, değerli kolyelerle asılı
taşlar.

Bu gizlenmiş bahçeyi terk ettikleri zaman ve yollarını geçirdiler
İç mekanda, Stephen rulmanlarını tamamen kaybetmişti. İkna oldu
Bu, bir kez, ona rehberlik edecek ipucunu asla bulamamalı
Yine geldiğinde. Başka bir bahçe mahkemesi vardı, çok daha büyük
Birincisi ve bu, Nevill'in bahçesi olduğunu söyledi
Eski günlerde saray kadınları. Siyah mermer havzası olan bir çeşme vardı
papirüs ile saçaklı ve pembe, mavi ve beyaz su ile dolduruldu
Düz koyu pedleri dartın sırtlarını parlatan zambaklar
Japon balığı. Bu bahçenin üç duvarında kurnazca alçak kapılar vardı
oyulmuş sedir-ahşap ve küçük, demir çubuklu pencereler festoon
Stephen'ın gördüğü en büyük güllerle; Ama dördüncü taraf
arkada bir papatya bulunan muazzam bir sunum ve açık ön
Her iki uçta oda. Bu Loggia'nın duvarları ve zemini kiremit edildi ve
Her iki taraftaki çubuklu pencereler, bir dünyaya çok aşağı baktı
tüm gökyüzü, deniz ve bahçe gibi görünüyordu. Küçük açık odalardan biri
Stephen'ın solma gibi olduğunu düşündüğü Farsça dualarla asılı
bir sis yoluyla görülen gökkuşağı; Ve queer eski rüngel vardı
İyi Müslümanlar gibi resimler Love: Borak, Peygamber Efendimiz,
Yarım kanatlı kadın, yarım at; Peygamberin amcası güçlü bir
savaş; Peygamberimizin favori kızı Fatma-Zora, zararlı bir şekilde yemek
Kutsal kahvaltısı. Kiremitin karşı ucundaki diğer oda
Kahve yapmak için Loggia, Mağribi Modası takıldı; duvarlar
ve tavan oyulmuş, yaldızlı ve parlak renklerle boyanmış; zemin
Büyüleyici "yel değirmeni" deseni ile kiremit; Birçok rafla süslenmiş
gümüş standartlarında sayısız küçük kahve fincanı; bakır ve pirinç ile
akla gelebilecek her türlü mutfak eşyaları; Ve yaldızlı bir girinti meraklıydı
kaynar su için aparat. Nevill Caird, hazinelerini ve alanının güzelliklerini sergiledi.
Her takdir kelimesinden memnun olan, durduran ustaca bir gurur
Stephen burada ve orada düştüğü bir şeyi işaret etmek için,
bir bakış açısından belirli eski karoların değerini açıklamak
uzman ve her soruyu cevaplamak için memnuniyetle devam ediyor. Bir gün, o
dedi, fayanslar hakkında bir kitap yazacaktı,
Harika çizimler.

"Her şeyi gerçekten beğendin mi?" Diye sordu, Stephen bir
Geniş manzara üzerinde Loggia'nın çubuklu penceresi.

"Hiç bu kadar güzel bir şey hayal bile etmedim," Stephen
sıcak geri döndü. "Asla gidemesen bile mutlu olmalısın
Kendi evinizin ve bahçelerinizin dışında. Buna dokunacak hiçbir şey yok
Riviera. 'Arap geceleri' sarayı. "

"Hatırlarsanız 'Arap geceleri' bir saray vardı," dedi
Nevill, "Bir şey dışında her şeyin mükemmel olduğu yer. Efendisi
Sefil çünkü o şeyi alamadı. "

"Roc'un yumurtası, Aladdin'in sarayının yumurtası," diye hatırladı Stephen. "Eksik misin
Roc'un Yumurtası senin için mi? "

"Eşdeğer," dedi Nevill. "İstediğim tek şey ve istemiyorum
Oldukça umudumdan vazgeçmeme rağmen, alacak gibi görünüyor. Bu bir kadın.
Ve beni ya da sarayımı istemiyor. Sana biraz anlatacağım
Gün-Soon, belki. Ve belki onu göreceksin. Ama sıkıntılarımı boşver
şimdilik. Onları karşılaştırmalı kolaylıkla aklımdan çıkarabilirim
Sizi karşılamanın zevki. Şimdi içeride gideceğiz. Bir fikrin yok
Henüz evin nasıl olduğu. Bu arada, neredeyse bu adamı unuttum. "

Elini gri pazen paltosunun cebine koydu ve çıkardı
bir marul yaprağına sarılmış yeşil bir kurbağa
giysi, ama renk için mükemmel bir eşleşme.

Nevill, "Onu sizinle tanışmak için aşağı inerken aldım," diye açıkladı Nevill. "Gördüm
Arap çocuğu onu sokakta satmaya çalışıyor, zavallı küçük canavar. Düşündüm
mutlu aileme katılmak için onu buraya getirmek için dostça bir eylem olurdu,
büyük ve çeşitlidir. Bu çeşmede yaşayan kimseyi hatırlamıyorum
onu yiyen ya da onun tarafından yenmesi muhtemeldir. "

Aşağı, mermer çeşmenin geniş kenarındaki kurbağa gitti ve oturdu
orada, meditatif olarak, bir memnuniyet ifadesi ile, bu yüzden
Stephen, yeşil yüzünde hayal etti. Baktı, diye düşündü Stephen sanki sanki
sorunlu bir geçmişi unutmaya çalışıyorlardı ve sanki yeni evi gibi
Sazlık ve zambak pedlerinin keşfedilmemiş gizemleri harika bir şekilde
Like.

"Keşke benden sonra o kişiyi adlandırsaydın," dedi Stephen. "Sen
İkimiz için çok iyi,-bizi Hades'ten cennete götürüyor. "

"Gel," Nevill Caird'in tek cevabıydı. Ama içeri girdi
Stephen'ın omzunda elini olan ev.




Ix


Djenan El Djouad bir labirentti. Stephen Knight tüm girişimleri terk etti
Çizim odasına ulaşmadan önce zihinsel bir ipucu tutmak. Nevill
Arap asarak yanan birçok kiremitle döşeli koridor yoluyla onu oraya götürdü
Arabesqued Cedar-Wood'un çatılarından asılı lambalar. Yukarı çıktılar veya
mermer basamaklar, tuhaf küçük alcove odalarına ile döşenmiş
Suriye ile kabuklu divans ve alçak masalar veya çeyiz sandıklarından başka bir şey
Mother-O'-Pearl, brokar hung duvarlarının örtüldüğü odalarda
Arap müzik aletleri ile her türlü veya uzun boyunlu Mağribi silahları
Gümüş, fildişi ve mercan ile desenli. Burada ve orada geçerken
işlemeli perdeler arasında bahçe bakışları vardı,
Pencereler her zaman yeşilimsi ferforje ile yasaklanmış, nadiren çok eski
Güzel; Ve bazı küçük pencerelerin perdesi yoktu, ama kalınlıydı
Bougainvillaea'nın şiddetli kıpkırmızı ile dışarıda fırfırlı veya saçaklı
Wistaria püskülleri ile, ametist döngüsünde döngü. Bunların üstünde
Çiçekli resimleri çerçeveleyen pencereler, diğer pencerelerdi, küçük ve
Mücevherli, sadece evli fillu işçilik plakası, oyulmuş fildişi veya
gümüş dantel ve renkli bardak narin renk tonları ile kaplı-altın,
Leylak ve soluk gül. "İşte sonunda çizim odası," dedi Nevill, "ve işte teyzem."

"Eğer ona bir çizim odası diyebilirsen," diye itiraz etti nazikçe şikayet etti
ses. "Öldürülen kölelerin hayaletlerinin geldiği ve
İnilti, çayın varken. Nasılsın Bay Knight? Memnun oldum
Nevill'e üzüldün. Gösterdiği zamanki gibi asla o kadar mutlu değil
Yeni Arkadaş Evi-eski bir karo veya yeni bir karo elde ettiğinde hariç
Koleksiyonu için bir çeşit canavar. "

"İçimde iki kuşu bir taşla öldürüyor," dedi Stephen, gülümseyerek,
Yaşlı bir peri gibi görünen küçük bir bayanın elini salladı
bir kapakta gizlenmiş, kuzey dışında hiçbir yerde doğmamıştı
tüvit.

Güzel bir şekilde uyacak şekilde yapılmış hassas küçük özellikleri vardı
çocuk ve hiç büyümemişti. Kırmızımsı sarı saçları solmuştu
hayal gücünün zayıf bir filipi ile sarımsı bir beyaza
bazı ışıklarda altın gibi görünmek. Gözleri büyük ve yuvarlaktı
ve Çin mavisi bir renk; Kaşları ona bir
Sürekli sürpriz ifadesi, alnının dolu, elmacık kemikleri yüksek
ve pembe, küçük, bir
mizah anlayışı ve sonra durduklarında insanları şaşırtmak
varlığına inanmak. Ten rengi netleşmemiş olsaydı
Sonsuz kırışıklıkların danteliyle bitti, bakardı
Yaşlı bir bayan için giyinmiş küçük bir kız gibi. Bir şeridi vardı
MacGregor tartan onun kapağında ve tavizsiz bir cairngorm sabitledi
Onun değerli nokta dantel fichu. Onunkinden daha yersiz bir figür
Eski bir Arap Cezayir Sarayında gebe kalmak imkansız olurdu;
Yine de orada görmek hoş bir figürdü ve Stephen onun olduğunu biliyordu
Nevill'in Teyze Caroline, Lady MacGregor'u sevecek.

"Keşke senden daha fazla canavara baksaydın," dedi, "çünkü
Hayaletleri korkutabilirsiniz. Onlarla yeniyoruz, biraz
Eski evlerdeki halk sıçanlarla. Neredeyse hepsi köleler de
Çeşitlilik yok, ancak bazıları kadın. Sana odayı verdim
En güzel hayaletlerle, ama yedinci oğlu değilseniz
Yedinci oğlum, onları göremeyebilir, hatta duyamazsın. "

"Nevill görüyor veya duyuyor mu?" diye sordu Stephen.

"Caroline Teyze olduğu kadar, gerçeği biliniyorsa," diye cevapladı
yeğen. "Bir şikayeti olmadığı sürece sadece mutlu olamazdı. İşte o
Orijinal ve uygun bir tane seçmek istedi, bu yüzden vurdu
Hayaletler-Acımasız bir usta tarafından öldürülen kölelerin hayaletleri. "

"Gerçekten onlara vur!" Kılıfı yaparak öfkeyle yankılandı
İğneler Tlick, Güzel, minyatür ellerini sergileyen bir hareket,
Dantel fırfırlarda yarısı gizlenir. "Sanki yeterince geçmemişler gibi
et ve kan, zavallı yaratıklar! Bazıları benim olabilir
Vatandaşlar, bu korkunç korsanlar tarafından denizlerde yakalandı. "

"Zalim usta kimdi?" Stephen bilmek istedi, hala gülümseyerek,
Çünkü Lady MacGregor'a gülümsememek neredeyse imkansızdı.

"Kardeşim James değil, söylemekten memnuniyet duyuyorum," diye cevapladı çabucak. "Oldu
Zamanından yaklaşık üç yüz yıl önce. Ve oldukça iyi olsa da
Genç bir adam olarak tahriş edici hileler, köleleri öldürmek bunlardan biri değildi.
Emin olmak için, hiç şüphe duymadığım için burada garip masalları anlatıyorlar
Nevill zaten bahsetti, çünkü gurur duyacak kadar ahlaksız
Romantizm dediği şey. Güzel Arap hanımının hikayesini kastediyorum,
James'in haklı kocasından çalması gerekiyordu-
Eğer bir Arap haklı olabilirse ve bu evde gizlidir.
yıl, sonunda öldü, onu aradıktan sonra uzun, uzun sürdü
geçti. "

"Romantizmle benim kadar gurur duyuyorsun, yoksa böyle olmazsın
Zaten söylediğimi düşünüyormuş gibi, herkese tekrarlamak için acılar
"Dedi Nevill." Ama Knight'a mahallelerini göstereceğim. Güzel veya
Sade, burada ona zarar verecek hayalet yok. Ve sonra yapacağız
Açlıktan öldüğü öğle yemeği. "

Stephen'ın mahalleleri bir yatak odasından oluşuyordu (Tunus tarzında döşenmiş,
Yaldızlı bir süslü, yeşile, bir yaldızla süslenmiş,
bir taç altında kutsal inek) ve renkli ile eşcinsel bir oturma odası
Fas'tan ithal edilen dekorasyonlar. Bu odalar geniş bir
oyma ahşap bir kafes ile taranan kapalı balkon ve
Balkon Stephen, beyazla noktalı, yakın ve uzak tepelere bakabilirdi
Yeşil OLDURE DAVA üzerinde dinlenme martıları gibi yatan villalar
Deniz mavi dalgalarına katılmak için basamaklı. O kadar çok
Bluess rüzgarda Aeolian arpları gibi mukavemetli bir ses sürüklendi,
Mahkemenin çeşmesinde peri mandolinlerin çırpınmasıyla karıştı
altında.

Öğle yemeğinde, beyaz duvarlı bir bahçeye açılan bir yemek odasında
Stephen'ın şaşkınlığına sadece her türlü zambak büyüdüğü yer
Kilts'teki Highlanders, hostesinin sandalyesinin arkasında duruyordu. Onlar gençti
Tam olarak hem de tam olarak aynı yükseklikte, en az altı ayak ikisi.
"Hayır, onları hayal etmiyorsunuz, Bay Knight," diye açıkladı Lady MacGregor,
Verdiği görünümdeki hayran sürprizden açıkça memnun
Bu görüntüler üzerine. "Ve oldukça haklısın. Onlar _are_ ikizler. AS
Beni şimdi sana davet ettiğinde Nevill'e yapmam gerektiği gibi, şimdi sana kır
Cezayir'e gel ve temizlik hesaplarını düzeltin:
Naomi'm için Ruth. Nereye gidersem, onlar da giderler, hatta kapısına
Banyo, havlularımı taşıdıkları yer, çünkü
Onlar."

Stephen, iki devin bakmasına yardım edemedi ve biraz görmeyi bekleyemedi
Göz veya burun deliğinin istemsiz titremesi bu açık
ofislerinin vahiy; Ama onların karşılaşmaları (düşünmesi imkansız
sadece yüzler), taşa oyulmuş gibi ekspressiz kaldı. Bayan
MacGregor, Muhammed ve diğer Kabyle Hizmetçisinden hiçbir şey almadı.
Nevill ve Stephen'ı bekledi. Onun için her şey birine teslim edildi
Çanaktan metresine geçen Yaylalar. Eğer
Onlar tarafından tercih edilen bir _plat_, onu taşımak yerine,
Kilts'teki devler sessizce ama kabulüne sıkıca bastırdı,
Kendini savunmaya kadar istenmeyen yiyeceklerden bazılarını ele geçirdi ve yedi
dikkatli gözlerinin altında.

Yemek sırasında ani bir fırtına denizden kaynatıldı: gökyüzü
geniş bir yüzsüz kase oldu ve garip, bakır bir alacakaranlık ağarttı
Beyaz bahçedeki zambaklar doğaüstü bir solgunluğa. Oda,
Zengin bir kasvetle karartılmış işlemeli Mağribi Asmalar; Ama Muhammed
duvardaki bir düğmeye ve tüm tuhaf eski Arap lambalarına dokundu
köşelerde durdu veya sedir çatısından asılmış, parladı
kurnazca gizlenmiş elektrikli ışıklar. Aynı anda bir
Kapının dışında harika uluyan. Muhammed onu açmak için fırladı ve içeri
bir hayvan dalgası döktü. Stephen aceleyle beş köpeği saydı; Bir Collie, A
Beyaz Deerhound, Dandy Dinmont ve bilinmeyen bir anne ve çocuk
Daha sonra öğrendiği yarış, sevilen bir cins olan Kabyle idi
Dağ adamları ve çöl çadır sakinleri. Köpeklerin önünde bir
Nevill'in sandalyesinin arkasına sıçrayan küçük Afrikalı maymun ve
Arkasında garip bir lütufla yürümeye başlıyor Bebek Panter, sadece bir top
Sarı ipek.

"Gök gürültüsünü sevmiyorlar, zavallı sevgili," diye özür diledi. "Bu
Neden uludılar, çünkü onlar gerçekten çok kibar insanlar. Onlar
Her zaman öğle yemeğinin sonunda gelin. Caroline Teyze onları davet etmeyecek
Akşam yemeği, çünkü o zaman bazen onun hakkında kabarık şeyler giyiyor
aptalca bir kibir var. Collie Angus'un. Deerhound Hamish'in.
Dandy onun. İki Kabyles Mohammed's ve Flotsam ve
Jetsam benim. Kapılardan çok daha fazlası var, ama bu
Kaza dışında yemek odasına giren tek şey. Ve bekliyorum
Sence çok queer bir aile olduğumuzu düşünüyorsun. "

Stephen öyle düşündü, çünkü şimdiye kadar asla
Hizmetçilerin her birinin hayvana sahip olmasına izin verilen ev
Onlarla birlikte evi seçti ve sularla doldurdu. Ama düşündüğü queerer
Aile, kendini beğenirken o kadar iyi buldu. Bir çocuğun çıktığını hissetti
Haftalar süren utanç ve cezadan sonra okul ve garip bir şekilde,
Bu eski Arap Sarayı, Kuzey Afrika şehrinde daha çok ev gibi görünüyordu
Londra dairesinden daha geç görünüyordu.

Lady MacGregor yükseldi ve sahip olduğu notu yazması gerektiğini söylediğinde
Nevill'e Bayan Ray'e gönderme sözü verdi, Stephen onu öpmeyi özledi. Bu form
İbadet izin verilmeyen yemek odası kapısını açmaya çalıştı
Dışarı çıkması için, ama Angus ve Hamish ona baktı
Onların lehine emekli olduğu konusunda mükemmel bir şekilde.

Öğle yemeği saati, bir
fırtına, güven için zaman yok; Ayrıca, elverişli değil
avucunuzda soğuk bir burun bulmak için sürekli sohbet etmek için, bir bebek pençesi
Kolunuza ya da biraz deri gibi bir maymun eli aşağı itin
yakanız veya kulağınıza. Ama o gece akşam yemeğinden sonra, bayan
MacGregor, kötü huylu "kabarıklığını" takip etmişti.
Çizim Odası ve Nevill ve Stephen sigaralarıyla dolaşmışlardı
Lily Bahçesi'nin doğaüstü beyazlığına giren Stephen,
Bir şey geliyordu. Nevill'in anlatacak bir hikayesi olduğunu biliyordu.
Ve tarafından ve ayrıca kendisine hiçbir soru sorulmayacağını bilse de
geri dön, şimdi veya her zaman, Nevill'in teklifinin
Güvenlikler belki de bir kapı açmaktı, eğer girmeyi seçerse
BT. Bu şekilde seçip seçmeyeceğinden emin değildi, ama gerçeği
Onda bir değişiklik anlamına geldiğinden emin değildi. Birkaç gün önce, bu bile
Sabah, Nevill ile tanışmadan önce,
Caird'e veya başka herhangi birine söyleyecek samimi bir şey yok.

Zambaklar arasındaki yollar boyunca dolaştılar. Ay ve gökyüzü ve çiçekler
Ve beyaz yerleşik yolların hepsi gümüştü. Stephen Victoria'yı düşündü
Ray ve bu bahçeyi görebilmesini diledi. O da düşünürse
burada sadece ay ışığındaki zambaklar arasında dans eder, bu bir
Zarif sevginin vizyonu.

"Bir an için beyaz, sonra sonsuza dek gitti,"
Tekrar.

Ne zaman çok beyaz ve göz kamaştırıcı bir şey gördüğünde nasıl garipti
Saflık, bu dans eden kızı düşündü. Ne tür bir kadın merak etti
imajı Nevill'in zihnine, zambakların bahçesinde geldi
Ayın altında çok tatlı koku. Her zaman olması gerektiğini varsayıyordu
Her erkeğe imajı önerilen bir kadın
en adil doğada. Margot Lorenzi, imajını tutması gereken kadındı
Zihninde, mutluluğun hafif bir taklidi bilmek istiyorsa
gelecek. Bu mehtaplı bahçeyi ister ve bir şekilde uygun olur
onu bir arka plan olarak. Yine de resimde tam olarak görünmüyordu
onun güzelliği. Sevdiği parfüm parfümle karışmaz
zambaklar.

"Caroline Teyze çok sevgili, değil mi?" Nevill'e, apropos
Hiçbir şey.

"O bir mücevher," dedi Stephen.

"Yine de o ruhumun hemen mücevheri değil. Sert vurdum Stephen,
Ve kız bana sahip olmayacak. Herhangi bir kiliseden veya diğer fareden daha fakir
Hiç tanıştım, ama küçük Fransız burnunu bana ve sarayıma açtı,
Ve onun kemerini görmek istediğim tüm peynir-peynirim. "

"Fransız burnu?" Stephen'ı yineledi.

"Evet. Burnu ve geri kalanı Fransızca, özellikle de çukurları. Sen
Hiç böyle çukurları görmedim. Bayan Ray, kızımdan daha güzel, sanırım. Ancak
Bence benimki her şeyin ötesinde. Sadece o benim değil ve olmayacak
en kötüsü. "

"O nerede?" Diye sordu Stephen. "Cezayir?"

"Böyle şans yok. Ama kız kardeşi. Seni kız kardeşi görmeye götüreceğim
yarın sabah. Bize kaçırmaya yardım edecek bir şey söyleyebilir
Ray. Merak dükkanı tutar ve doğu bilen bir uzmanıdır
antik eserlerin yanı sıra Cezayir'de harika bir karakter, bir çeşit
Kraliçe onun yolunda-tuhaf bir yol. Her birinin tüm ziyaret eden telif hakları
Ulus düşer ve onun yerine saatler geçirir. Çok fazla Arap var
Tanıdıklar da. Zengin şefler bile satmaya gelir veya bir şeyler satın alır
ona ve ona son derece saygı duy. Ama kızım-ona bunu demeyi seviyorum-
Batıda uzakta, Fas sınırına yakın, Tlemcen'de. BEN
Keşke camilerle ilgileniyor olsaydın ve seni oraya götürürdüm. İnsanlar kim
Bu tür şeylere bak, bazen sadece görmek için Londra veya Paris'ten seyahat edin
Sidi Bou-Medine Camii ve Belli Mirab. Ama sanırım
Bu tür bir heves yok, ha? "

"Bunun geldiğini hissediyorum," dedi Stephen.

"İyi adam! Duyguyu teşvik et. Size kitaplar vereceğim, çok fazla
kitaplar, konu hakkında. O 'malema' veya bir _ECOLE'nin metresi
Tlemcen'de nakış ve halılar için Indigene_. Cennet ne kadar az
Bir ay frank, tüm zamanını ve hayatını alan işi kazanır,
Yine de onu almak için şanslı olduğunu düşünüyor. Ve benimle evlenmeyecek. "

"Elbette seni sevmeli, en azından biraz, eğer çok önemsiyorsan
O, "Stephen arkadaşını teselli etmeye çalıştı.

"Ah, çok şey yapıyor," diye yanıtladı Nevill sonsuz memnuniyetle. "Ancak,
Görüyorsun-anlıyorsun, görüyorsun, ailesi sosyal bir noktadan çok fazla değildi
Görünüm-Çürümüş! Anne Paris'ten bir kreş olmak için çıktı
Mürebbiye, oldukça gençken, ama bunun için çok güzeldi
konum. Çeşitli ama erdemli maceraları vardı ve evlendi
com olmayan. Onun için orduyu kınayan Chasseurs D'Afrique'de. .
İki otel tuttu. Sonra Koca öldü, kızlar
çocuklar. Anne otelden vazgeçti ve dikiş aldı. Herkes
Aileyle ilgilenen, çok zeki ve olağanüstü ve
İnsanlar kızların eğitimine yardımcı oldular. Anneleri bir
Geçersiz, ikisi onu ve kendilerini korumaya başladı, ancak Jeanne
O zaman sadece on sekiz ve Josette, kızım, on beş. O şimdi öldü
Birkaç yıl-anne. Josette yaklaşık yirmi dört. Görüyor musun
Neden benimle evlenmeyecek? Yaparsam asıldım. "

"Duygusunun ne olduğunu görebiliyorum," dedi Stephen. "O bir yırtma olmalı
kız."

"O olduğunu söylemeliyim!-Şeytan kadar inatçı olsa da. Bazen ben
Onu sallayabilir ve kulaklarını kutulamayabilir. Onu aylardır görmedim.
Tlemcen'e gitmemi istemezdi-benimle bir arkadaşım olmadı
Ve iyi bir bahane. Aşık olmanın çok acı verebileceğini bilmiyordum
Daha önce bir kez olmasına rağmen, daha çok acıyor. Ama buydu
Hiçbir şey. Çünkü kadının ruhu ya da zihni yoktu, sadece onun güzelliği ve
Benimle evlenmek istemesini sağlayan vicdansız bir hırs türü
Amca bana parasını bıraktı. Daha ciddi bir şey yapmayı reddetti
ona ne verebileceğimi düşünene kadar flört ve beni sefalete indir
istedi. Aniden kendimi korkunç bir şekilde aşık oldum
Beni almaya istekli olmak bana bir kez olduğunu gösterdi. Yine de ben
İlk başta aşk alışkanlığını iyileştiremedi; Ama sadece yeterince duygusu vardı
İngiltere'den uzak durun, nerede olduğu, korku için başımı kaybetmeliyim ve
onunla evlen. Tedavim oldukça yavaştı, ama emindi; Ve şimdi bunu biliyorum
Aşk olduğunu düşündüğüm şey o zaman hiç aşk değildi. Gerçek şey
Modern bir Cezayir kiremitinin eski Mağribi olandan farklıdır. BEN
Daha güçlü bir şey söyleyemem! Bu yüzden İngiltere ile başlamak için kestim,
Ve bir süre sonra ilgi alanlarım Fransa ile daha fazla tanımlandı.
Bazen yaz aylarında Paris'e ya da Dauphiny'de küçük bir yere gidiyorum.
Ama sekiz yıldır İngiltere'ye geri dönmedim. Algeria tüm benim
kalp. Tlemcen'de benim kızım. İşte bahçem ve canavarlarım. Şimdi sen
Oxford günlerinden beri tarihim var. "

"Makaleler aracılığıyla _my_ tarihi biliyorsun,"
Kendi rezervinin umutsuz bir şekilde meydan okumasıyla.

"Gerçek geçmişinizin pek bir kısmı değil, sanırım. Kağıtlar yalan söylüyor ve insanlar
yanlış anlamak. Gerçekten istemediğiniz sürece kendinizden bahsetme. Ama ben
Söyle, buraya bak Stephen. Umursadığımı düşündüğüm kadın-ben
Sen nasıldı? Her nasılsa bilmeni istiyorum. Bana bir cad düşünme.
Olmak istemiyorum. Ama-söyleyeceğim? "

"Elbette. Neden?"

"Karanlık ve çok yakışıklı ve oyuncu olmasa da,
Muhteşem bir tane yapardı. Sadece kendini düşündü.
Ben-son zamanlarda bana hatırlatan bir Londra gazetesinde bir resim vardı
Onun-bildiğiniz genç bir bayanın resmi-ya da bildiğinizi düşünüyorsun.
Onlar-bunlar iki-aynı türden. Ben de yapabileceğine inanmıyorum
mutlu bir adam. "

Stephen güldü-kısa, utanmış bir kahkaha. "Ah, mutlu!" Yankılandı.
"Yirmi beşten sonra mutluluk beklememeyi öğreniyoruz. Ama-teşekkür ederim
Çünkü-her şey ve özellikle beni buraya davet ettiğin için. "Şimdi neden olduğunu biliyordu
Nevill'de Cezayir'i istemekti. Nevill görmüştü
Margot'un resmi. Sessizlik içinde açık kapısına doğru yürüdüler
yemek odası. Çok uzakta olmayan bir yerde kabil köpekleri havlıyordu
Shilly. Uzakta yükseldi ve garip tutkunun boğuk notaları düştü
Ve şiddetli, fethedilenlerin kalbi gibi atan bir Arap tom-tom
Doğu, eski şehirde.

Stephen'ın kısa ömürlü şiiri ruhundan çıkarıldı.

"Bir an için beyaz, sonra sonsuza dek gitti."

Hakk edici sözleri aklından çıkardı. Onları istemedi
herhangi bir anlamı var. Hiçbir anlamı yoktu.

Görünüşe göre, zambakların parfümünün çok ağır olduğu görülüyordu.
hava.




X


Stephen'ın balkonunun altındaki bahçede çığlık atan beyaz bir tavus kuşu uyandı
ona erken ve hayalleri hayalleri planlanan olaylara doğru yola çıktı
o gün için.

Onlar içinde Matemoiselle Soubise hakkında bir sabah çağrı yapacaklardı
merak ve Saidee Ray'in kocası Ben Halim'i sor.
Victoria öğle yemeğine geliyordu, çünkü Lady MacGregor'un kabul ettiği için
davet. Notu dün gece getirildi, o ve Nevill
bahçede yürüdü. Daha sonra Lady MacGregor bunu onlara göstermişti
ikisi birden. Kız ilginç bir el yazdı, bireysellikle dolu ve
Kararın ifade edilmesi. Belki de onun gelişinde bir şeyleri olabilir
ona söylemek için.

Bu umut Stephen'ı sadece yedi olmasına rağmen yataktan çekti ve
Kahvaltı dokuza kadar değildi. Özelde soğuk bir banyosu vardı
Nevill'in eskideki modern gelişmelerinden biri olan banyo
ev ve bir yürüyüşe çıktı, bahçelere sahip olmayı düşünerek
kendisi. Ama Nevill oradaydı, çiçekleri kesti ve dikkatli bir şekilde ıslık çaldı.
Mücevherli beyaz tavus kuşu bir selamlama çığlık atmıştı.

"Çiçekleri kendim kesmeyi seviyorum," dedi. "Umursadıklarını sanmıyorum
Başkalarının onlara dokunması için, bir ineğin daha fazlası,
yabancı. Tabii ki farkı hissediyorlar! Neden ne zaman biliyorlar
Onları övün ve kendilerini kırın. Azarlandıklarında kıvrılırlar veya
Fark edilmedi, tıpkı insanlar benim için iyi olmadığında yaptığım gibi. Her gün ben
Tlemcen'e en iyi güllerimin bir kutusunu gönderin. _She_ bunu yapmama izin veriyor. "

Lady MacGregor, kahvaltıda görünmedi, bu da
Mermer Loggia; Ve yarıya kadar dokuz Stephen ve Nevill dışarıdaydı
Bogainvillaea ve Clematis kitlelerinin geniş, ağaç gölgeli sokakları
Bir zamanlar beyaz, şimdi çizgili eski alçı yüksek bahçe duvarları üzerinde kaynatılmış
Altın ve gül ve yeşil yosun ve liken ile. Fırtınadan sonra
Bir gün önce, beyaz toz atıldı ve hava bir
Meraklı köpüklü kalite.

Müzeyi bahçesinde geçtiler ve bir köşeye döndüler.

Nevill, "Matmazel Soubise'ın dükkanı var," dedi.

Alçak beyaz bir binaydı ve açıkça özel bir ev olmuştu
bir kez. Yapılan tek değişiklik,
zemin katındaki pencereler; Ve bunlar yeşil tarafından korundu
_persiennes_, evin gölgesinde olmasına rağmen, tenteler gibi havalandırıldı
Manolya ağaçları. Açık kapıda isim yoktu, ama kelime
"_Antiquites_" ev duvarındaki büyük siyah harflerle boyandı.

Yeşil panjurların altında, brokarlar arasında sergilenen bir mücevher parıltısı vardı
ve eski dantel veya kabartmalı gümüş tepsiler üzerinde bir karışıklık; Ve içeri girerken
Kapı, gölgeli alacakaranlıktan, bir renk yangını gözlere sıçradı. Biri saklanmadığı ve bir oyma arkasına casusluk yapmadıkça, bir ruh yoktu ve
Bağdat'tan yaldızlı Tunus Yatak veya Marketet ekran. Yine de vardı
bir hırsızı cezbetmek için koleksiyon ve görünüşe göre hiçbir önlem alınmadı
işgalciler.

Bulutlar kadar yumuşak ve opal gibi renklendirilmiş hassas halılar yığıldı
karo zeminde kazıklar; Ispahan'dan halılar, Mekke halıları; eski halılar
Kutsal Kairouan şehrinden, daha fazla orada yapılmaz veya
herhangi bir yer. Duvarlar Tunus ipekleri ve işlemeli malzemelerle asıldı
için ekran olarak hizmet ettikleri Yahudi ailelerin evlerinden
Yaygın gözler tarafından görülemeyecek kadar kutsal tılsım kelimeleri; Ve vardı
Altın veya gümüş saçaklar, tyrian boyalı antik afişlerin perdesi
savaşta kanla lekelenmişti. Tavandan askıya alındı
Antika lambalar ve nadir kaya kristalinin avizeleri, prizmaları verdi
Out ve Violet ışığı yakalarken kıvılcımlar.

Raflarda ve kakma masalarda dilencilerin garip koyu orman kaseleri vardı,
Yüzyıllar önce dolaşan tenikler ile çöller arasında taşınan
Toza ufalandığından beri boğazlardan asılı olan zincirler,
kullanıcıyı kötülükten korumak için şanslı yüzükler ve fetişlerle süslenmiş
ruhlar. Tam gelişmiş kabarcıklar olarak saf kristal başka kaseler vardı,
Gümüş açık çanlar gibi bir muslukta çalacak kaseler. Bazıları
Bunlar süslemeden suçsuzdu, bazıları altın çiçeklerle ağırdı,
Ama hepsi eğik, inci çerçeveliden yansıyan ışıklarla dolu görünüyordu
aynalar ve avizelerin sallanan prizmalarından.

Kaydırılmış ellerin ısındığı bronz bronz ölçekleri durdu
Kına suyuna dökmek için yapılan kovalanan yüzer ewers, kına lekelenmiş
Parmaklar, Arap yemeklerinden sonra bıçak veya çatalsız yenir. İçinde
Yarı açık çekmecelerin derinlikleri parıldayan değerli taşları parlattı, garip bir şekilde kesildi
Pembe elmaslar, büyük kare turkuazlar ve zümrütler, kremsi dizeler
İnciler ve fatma elleri, her birinden farklı bir mücevher
parmak ucu.

Zemin sadece halılarla değil, aynı zamanda yığınlarla kaplandı
Paha biçilmez karolar, Farsça ve Mağribi, en iyi dönem ve desenler,
Arap saraylarının duvarlarından alınan şimdi yok edildi; büyük pirinç salaklar;
Gümüş halhal ve zincir zırh, haçlılardan yakalanan kılıçlar ve
Eski Işıklı Korans. Vurmadan hareket etmek zordu
bir şey aşağı ve biri dar koridorlarda hassas bir şekilde adım attı
kazık, değerli nesneler adaları. Gözün çekildiği her yerde
ışıltılı noktalar veya muhteşem renk yamaları; böylece bir bakışta
Büyük, gölgeli oda mozaiklerle süslenmiş bir tapınak gibiydi. Orada
Doğu, şehir veya çöl veya dağ önermeyen hiçbir şey değildi
Kabyles köyü; ve hava doğu parfümleri ile yüklendi,
birbirleriyle harmanlanan ambergris ve misk ve kokusu
Tombouctou'dan Caravan tarafından getirilen siyah tütsü çubukları.

"Neden biri içeri girip çalmıyor?" diye sordu Stephen, şaşkınlıkla
Yeri terk edilmiş görmek.

"Çünkü Cezayir'de neredeyse bir hırsız yok,
Yarı yarısı veren Jeanne Soubise, fakirlere sahip. Ve çünkü ise
Bir şey vardı, Haroun El Raschid yakında ona ne haber verecekti
Devam ediyordu, "dedi Nevill." En son kılıkesi bir papağanın.
Ama her an başka bir şey için değiştirebilir. "

Sonra Stephen gördü, kristal avizeler ve antika arasında asılı kaldı
Kubbeli bir saray gibi şekillendirilmiş pirinç bir kafes, lambalar. Bu kafeste,
mercan yüzüğü, iki genç adamı gören gri bir papağan oturdu
İyi ve kötülüğü biliyor gibi görünen mücevher gözleri.

"Metresi dışarıdayken herhangi bir yabancı dükkana gelirse bağırıyor,"
Nevill açıkladı. "Ben Majestelerinin alçakgönüllü bir arkadaşıyım, bu yüzden diyor
Hiçbir şey. Onu Matmazel Jeanne'ye verdim. "

Belki de sesleri duyulmuştu. Her olayda bir ışık vardı
Görünmeyen merdivenlere ve kırmızı bir şekilde düzenlenen bir arkadan topuklara dokunma
Kapı, siyah giyinmiş uzun boylu genç bir kadın görünüyordu. O da sağlamdı ve uzun boylu ve Stephen daha çok göründüğünü düşündü
yakışıklı bir İspanyol çocuk gibi; Yine de onun içinde yeterince kadınsı
Ana hatlar. Yüzünün açık ve cesur ifadesiydi ve harika
Çocukluk görünümünü veren siyah gözler. Kalın, düz vardı
Gülümsediğinde güzel olan büyük bir ağız, göstermek için kaşlar
hafif, gölgeli bir çizgiye sahip kırmızı dudaklar arasında mükemmel dişler
onların üstünde.

"Ah, Mösyö Nevill Caird!" İngilizce olarak, tam olarak bağırdı
Ses ve Parisli olmasa da güzel bir Fransız aksanı. O
Tanıtılmayı beklemeden Stephen'a da gülümsedi. "Mösyö
Caird her zaman arkadaşlarını bana getirmede naziktir ve her zaman sevindim
onları görmek için. "

Nevill, "Bay Knight'ı satın almak için değil, bir iyilik istemek için getirdim." Dedi.

"Ben de satın almak için," Stephen içeri girmeyi hızlandırdı. "Yaşayamayacağım şeyleri görüyorum
olmadan. Onlara sahip olmalıyım. "

"Eh, kalbini Matemoiselle Soubise satmayacak hiçbir şeye koyma.
Her şeyi satma fikriyle satın aldı, ama şimdi
Onları burada var, kararını veremeyeceği bazı şeyler var
herhangi bir fiyata. "

"Ah, sadece birkaç karo-ve bazı Yahudi nakışları-ve parçaları
Mücevherat-ve bir ya da iki veya bir parça seramik-ve belki _one_ kopya
Kur'an ve Bir Dilenci Kasesi, "Jeanne Soubise kendini mazur gördü,
Gözleri olarak istisnaları listesine aceleyle daha fazla eklemek
hazineleri arasında özlemle oldu. "Oh, ve bir amphora sadece kazıldı
Timgad yakınlarında, Roma yağı hala içeride. Bu bir güzellik. Gelecek misin
Bakmak için mahzene mi? "

Nevill ona teşekkür etti ve zevkini başka bir zaman için sakladı. O zaman o
Tlemcen'deki Mademoiselle Josette'den en son haberler ne olduğunu sordu;
Ve yeni bir şey olmadığını duyduğunda, hanımına dedi ki
Merak alışverişi, erken ziyaretin nesnesi neydi.

"Ama elbette Ben Halim'i duydum ve onu da gördüm"
söz konusu; "Sadece uzun ag- belki on yıldı. Evet, olamazdım
on yedi. Cezayirlerden uzaklaşması zaten uzun, kimse
nerede olduğunu biliyor. Şimdi öldüğü söyleniyor. Onu duymadın mı
Mösyö Nevill? Sahip olmalısın. Djenan El Hadj'da yaşadı; yakın
Jardin d'essai. Yeri iyi biliyorsun. Yeni Zengin Amerikalılar, Madam
Jewett ve kızı şimdi var. Ben hakkında bir skandal vardı
Halim, ve sonra gitti-gizemli bir skandal, çünkü
Herkes bunun hakkında konuştu, ama kimse ne olduğunu bilmiyordu-asla
Elbette en azından. "

"Sana Matemoiselle'in size bilgi verebileceğini söyledim!"
diye bağırdı Nevill. "Bir şekilde, ismin tanıdık olduğundan emin oldum, ancak ben
Nasıl olduğunu düşünemedim. Biri çok fazla Arap ismi duyar ve genellikle
Güneyden bir 'Ben' veya 'Bou' bir şey ya da başka bir şey. "

"Flan-Ben-Flan," diye güldü Jeanne Soubise. "Bu demek," diye açıkladı,
Stephen'a dönerek, "Öyleyse, So ve So. Garip, bir genç
Lady sadece dün öğleden sonra Ben Halim hakkında bilgi aldı; böyle bir
Güzel genç bayan. Şaşırdım ama ona söylediklerini söyledi
Onun oteli Cezayir'de olan her şeyi biliyordum. Güzel
yaşıma iltifat. Ben kadar yaşlı değilim! Ama "diye ekledi
Frank Gülümseme, "Tüm oteller ve rehberler onlar ne zaman komisyonlar bekliyor
İnsanları bana gönder. Sanırım bu güzel kız adil oyunu düşündüler
Ve bir kez benim yerimde satın alırdı. Böylece yaptı. Bir ip aldı
kehribar boncuklar. İçlerindeki altın ışığı sevdi ve göründüğünü söyledi
Eğer bir şeyin ya da bulmak istediği bir şeyin vizyonunu görebilirse,
Eğer boncuklara bakarsa. Birçoğu iyi bir Mussulman onun
Onlarla dualar, eğer bu onun şansını getirebilirse. "

İki genç adam birbirlerine baktı.

"Sana adını söyledi mi?" Diye sordu Stephen.

"Ama evet; Mees Ray'dı ve ölü kraliçe Victoria adını verdi
Sanırım İngiltere, Amerikalı olsa da. Ve bana başka şeyler söyledi. O
Kız kardeş, dedi, Spahis'ten bir kaptan Ben Halim ile evlendi ve geldi
Onunla Cezayir'e, yaklaşık on yıl önce. Şimdi arıyor
kız kardeş."

"Bayan Ray ile tanıştık," dedi Nevill. "Geldik onun işinde. Biz
Senin için zaten olduğunu bilmiyordum ama biraz tahmin etmiş olabilirdik
Biri onu gönderirdi. Çok fazla zaman kaybetmedi. "

"Yapmazdı," dedi Stephen. "O o kadar da değil."

"Kız kardeşi hiçbir şey bilmiyordum," dedi Matmazel Soubise. "Yapabilirdim
İlk başta Ben Halim'in Amerikalı bir karısı olduğuna inanmıyor. O zaman ben
Bu Mohammedan erkeklerinin kadınlarını nasıl gizleyebileceğini hatırladı, bu yüzden kimse
Hiç bilir. Muhtemelen hiç kimse bilmiyordu, aksi halde dedikodu
sızdı. Adam onu ​​kıskanmış olabilir. Görüyorsun, Arap var
tanıdıklar. Bazen haremlerde bayanları ziyarete gidiyorum ve duyuyorum
Heyecan verici bir şey konuşulduğunda hikayeler. Nasıl kelimenin olduğunu düşünemiyorsun
Bir haremden diğerine uçar-taşıyıcı bir pigeon gibi! Bu asla yapamazdı
bir dedikodu meselesi oldu-ancak doğru olsa da
zaman."

"Sence, o zaman onu kapatır mıydı?" diye sordu Nevill. "Bu ne
Korktum. "

"Ama elbette onu kapatırdı-belki başka bir eşle."

"İyi gökler!" diye bağırdı Stephen. "Zavallı çocuk hiç düşünmedi
Bu olasılık. Kız kardeşine asla bakmayacağına söz verdiğini söylüyor
başka bir kadın. "

"Ah, aşık bir Arap vaadi! Belki de bilmiyordu
Araplar-bu kardeş. Sadece prens ailelerin adamları ama
bir eş. Ve ona zaten bir başkasına bakıp bakmadığını söylemezdi
kadın. Bir Hıristiyan kıza ne kadar aşık olursa olsun emin olurdu
Olabilir, zaten bir karısı olan bir adamla evlenmezdi. "

"Bunu öğrenebiliriz," diye önerdi Stephen.

"Zor olurdu," dedi Fransız kadın. "Araplar arasında deneyebilirim
Bilin, ama Avrupalılarla sohbet etmeyi sevmelerine rağmen cevap vermeyecekler
sorular. Onlara kibar olmalarına rağmen onlara sormamız gerektiğine kızıyorlar.
Size gelince, Fransızca veya Arap'a erkeklere sorarsanız, hiçbir şey öğrenmeyeceksiniz. .
Fransızca bilemezdi. Araplar, eğer öyleyse söylemeyeceklerdi. Onlar yapmalı
birbirlerinin eşlerinden bile bahsetmemek, kendi aralarında bile, çok daha az
Yabancılar. Bir Arap'a dünyadaki başka bir şey sorabilirsiniz, ancak
karısı. Bu son hakaret. "

"Ne ülke!" Stephen boşaldı.

"Diğerlerinden daha fazla hatası olduğunu bilmiyorum," dedi Nevill,
Savunmak, "Sadece farklıdırlar."

"Ama Ben Halim'i uzaklaştıran skandal hakkında?" Stephen başladı.

"O zamanlar garip şeyler fısıldadı, hatırlıyorum çünkü Ben
Halim yakışıklı bir adamdı ve tanınmıştı. Biri ona iki kez baktı
Muhteşem bir ata gittiğinde üniforma. Olduğuna inanıyorum
Paris skandaldan önce. Daha sonra yaptıkları kimse söyleyemez. Ama ben
Mees Ray'e o skandal hakkında duyduğumu söyleyemem
genç bir kıza harem kadın olan neredeyse tüm Avrupalıların
İslam dinine dönüştürüldü ve büyük olasılıkla kız kardeş
Ben Halim'in ilk karısı değildi. "

"Bize skandalı anlatabilir misin, ya da-
Konu? "Stephen tereddüt etti.

"Ah, sana söyleyebilirim, çünkü bu duygularına zarar vermez. İnsanlar dedi
Ben Halim, albayının güzel Fransız karısıyla çok fazla flört etti,
Kısa süre sonra öldü ve kocası kendini öldürdü. Ben Halim yapmadı
daha önce iyi bir subay olarak kabul edildi. Zevkten çok düşkündü ve
çılgın bir kumarbaz; Sonunda onun için tanıtıldı.
İradesine karşı çıkmak istemediyse kendi isteğinin ordusu; -den
En azından, hikaye buydu. "

"Elbette!" diye bağırdı Nevill. "Şimdi bana geri dönüyor, ancak hepsi
Ben Cezayir'de yaşamadan önce oldu. Ben Halim evini sattı ve
Kısa süre sonra iflas eden bir Fransız için her şey. Onun
O zamandan beri birkaç elden geçti. Ara sıra Bayan'ı aramaya gidiyorum
Jewett ve kızı. "

"Sık sık aramanızı istedikleri söyleniyor, Mösyö Caird."

Nevill kırmızıya döndü. Stephen anlayabileceğini düşündü ve bir gülümseme sakladı.
Kuşkusuz Nevill, Cezayir toplumunda büyük bir "yakalama" idi. Ve o içindeydi
Tlemcen'de uzaktaki Arap çocuklarından oluşan bir öğretmenle seviyorum, bir kız "Zavallı
Bir kilise faresi olarak, "onu kim dinlemez! Bu ilginç bir dünyaydı;
Afrika'da başka yerlerde olduğu gibi.

"Bayan Ray'e ne söyledin?" Nevill sormak için acele etti.

"Ben Halim'in dokuz yıl önce Cezayirleri terk ettiği ve hiç olmamış
o zamandan beri duydum. Hafızasını sevmediğini gördüğümde ona söyledim
İnsanlar onun öldüğüne inanıyorlardı; Ve bu söylenti doğru olabilir, çünkü
Onun haberleri hiç geri döndü. Ama solgunlaştı ve üzgündüm
çok açıktı. Yine de ne yapardın? Oh, ve bir tane daha düşündüm
Şey, o gittiğinde, bahsetmiş olabilirim. Ama belki de
İçinde hiçbir şey yok. Günün geri kalanında birçok kişi ile meşguldüm
Müşteriler, bu yüzden geceleri yorgundum, aksi takdirde bir not gönderirdim
oteline. Ve bu sabah altıdan beri inmek için acele ediyorum
bazı Amerikalılar tarafından yelken açan bir gemi için sipariş edilen kutular ve şeyler
öğlen. Ama onu gördüğünde genç bayana söyleyeceksin ve bu
Yazımdan daha iyi ol, çünkü bir not göndermek de görünmesini sağlayacak
önemli. Umutlar inşa edebilir ve eğer öyleyse üzücü olurdu
patla. "

Her iki adam da Fransız kadının cezasının bu sonunda biraz güldü,
Ama Stephen ne olacağını bilmek için Nevill'den daha sabırsızdı
Sonraki. Duraklamayı kınadı ve onu devam ettirdi.

"Sadece kız kardeşimin bana evdeyken söylediğini hatırlıyorum
Geçen yıl bir tatil için, onu bekleyen bir Kabyle hizmetçi kız hakkında
Tlemcen. Kız büyük bir zeka ve kız kardeşim bir
ona ilgi. Josette ona birçok şeyi öğretir ve konuşurlar.
Mouni-bu Kabyle'nin adı-ev hayatının kız kardeşime verdiği şey.
Yaptığı bir şey, evinde güzel bir yabancı bayana hizmet etmekti
Zengin bir Arap. O zaman sadece bir çocuktu, on üçten fazla değil, böyle
Kızlar erken büyür; Ama her zaman o bayanı düşünmüştü,
Ona iyi ve çok üzücü. Mouni Josette'e hiç kimse görmediğini söyledi
o kadar güzel ve metresinin doğal renkte saçları vardı, daha kırmızı
kına ile boyanmış ve altın tozu ile toz haline getirilmiştir. Bu buydu
Miss olduğunda hikayeyi kafama geri getiren saçın açıklanması
Ray gitmişti, çünkü böyle saçları var ve belki de kız kardeşi vardı
o da. "

"Jove tarafından, arabada tlemcen'e koşacağız ve o Kabyle'yi göreceğiz
kız, "Nevill hevesle önerdi, dikkatlice arkadaşına baktı ve değil
Jeanne Soubise'de. Ama kaşlarını kaldırdı, sonra onları bir araya getirdi,
Ve onun açık tavrı değişti. Kazmanın bu gölgesiyle ve gülümsemesiz
gözler ve dudaklar, yakışıklı hakkında oldukça zorlu bir şey vardı
genç kadın.

"Mees Ray, kendi müstehcenliğini yönetmek isteyebilir." Dedi. Ve
Stephen'a seçmenin elverişli bir anı olacağı ortaya çıktı.
satın almak istediği gibi merak. Birkaç dakika içinde matemoiselle soubise
yine hoş bendi, onun en iyi noktalarını gösteriyor
hayran kaldı ve ona tarihlerini veriyor.

"Görünüşe göre bizi bulmamızı engelleyecek bir sessizlik komplosu var
Bayan Ray'in kız kardeşi hakkında Ben Halim'in karısı olarak, "dedi Nevill'e
Merak dükkanını terk ettiklerinde. "Ayrıca, ben ne oldu
Halim. "

"Afrika'da her zaman bir sessizlik komplosu olduğunu öğreneceksiniz,
Arapların söz konusu olduğu yer, "diye cevapladı Nevill. Uzak, ölümcül bir
Konuşurken gözlerine bak, her zaman görünen mavi gözler
başkalarının göremediği bir şeyi görmek için. Ve yine bir his
Sadakatsiz, yanıltıcı ama Doğu'nun çok gerçek gizemi,
İnişten önce bir an için hissettim, ezildi Stephen, sanki sanki
Tombouctou'nun siyah tütsülünden çok fazla duman teneffüs etti.




XI


Victoria Ray olduğunda Stephen ve Nevill Caird Cypress Bulvarı'ndaydı
Gizli bir Arap sürücüsü tarafından yönlendirilen bir ramshackle kabininde sürdü
iğrenç. Bir egemenlike mal olabilecek beyaz bir kıyafet giydi ve
muhtemelen evde yapılmıştı. Geniş kısrak şapkası ucuz samandı,
İnce beyaz muslin fular ile yara; Ama gözleri gibi görünüyordu
güvercin renkli gölgesinin altından mavi yıldızlar ve bir zambak sıkışmıştı
kemerinin içine. Her iki genç adam için çok güzel ve parlak görünüyordu
Bahar sabahı olarak.

Nevill, "Batıl inançlı değilsin, şaşı olan bir adamla ilgileniyorsun," dedi.

"Tabii ki hayır," diye güldü. "Sanki bana zarar gelebilirdi çünkü
Zavallı adam çok sade! Onunla nişanlandım çünkü en kötü görünümlü,
Ve kimse onu istemiyor gibiydi. "

İç mekanda Lady MacGregor'a eşlik ettiler ve Stephen
bir çocuğun yüzü ile yaşlı periden korkar ve
bir otokrat tarzı. Ama en az utangaç değildi; ve gerçekten
Stephen, kızı herhangi bir şekilde bilinçli olarak hayal edemezdi
durumlar. Lady MacGregor onu bir bakışla aldı; Beyaz şapka, kırmızı
saç, mavi gözler, kemerde zambak, basit frak ve hepsi ve-ne kadar
Stephen'ın sürpriz, çünkü ona yeni bir tür eskidi
Lady-Bayan Ray ile büyülenmeye karar verildi.

Victoria'nın Ev ve Bahçelere Naif hayranlığı ev sahibini memnun etti
ve hostes. Harikalarında çok fazla şaşıramazdı
Lütfen onları ve her ikisi de safkan olarak onu daha iyisini sevdiler
Açıkçası onun güzel evler için kullanılmadığını söylediğiniz için. "Yapamazsın
Potterston ve ucuz okuldan sonra bunun nasıl olduğunu düşün
New York ve Londra'da yatılı evler, "dedi,
diğerleri güldü.

Stephen onu zambakta görmeye özlem duyuyordu, bu da zihnine,
Onun için yapılmış olabilir; Ve öğle yemeğinden sonra Lady MacGregor'a sordu
O ve Nevill bunu Bayan Ray'e gösterebilirse.

Bahçe doğuya uzanıyordu ve ev tarafından gölgelendiği için
Öğleden sonra, çok sıcak olmazdı.

"Belki onu kendin almayı umursamayacaksınız," dedi yaşlı peri.
"Sadece birkaç dakika boyunca Nevill istiyorum. Bana anlatacak
bazı davetiyeleri kabul etmek veya reddetmek. Onu yakında sana göndereceğim. "

Stephen, duymaya yardım edemediği memnuniyetten utanıyordu
Bu teklif. Söyleyemeyeceği kıza söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
Nevill'den önce, hatta Lady MacGregor'dan önce, yine de hissediyordu
aldattı çünkü teknede olduğu gibi Victoria ile yalnız olamadı.

"Bayan Ray'i taşıyabileceği kadar zambak topla"
Ayrılık Talimatları. Ve tam olarak Stephen'ın istediği buydu. O
ona güzel ve uygun bir şey vermek istedi, onun
kendi elleriyle verebilirdi. Ve kitlelerini tuttuğunu görmek istiyordu
beyaz zambaklar, beyazda beyaz yürürken
Lily-Garden. Şimdi de ona matemoiselle soubise'nin ne olduğunu söyleyebilirdi
Kabyle kızı Mouni hakkında söyledi. Nevill'in kınamayacağından emindi
O zevk alması. Her neyse, direnemedi
onu kapmak için cazibe.

Bahçede yalnız kaldıkları anda sorarak başladı
İlerleme kaydetmiş olup olmadığı, yaptıkları; Ve öyle görünüyordu
Sorularından belirsiz bir rezerv önerisiyle emekli oldu.
gemide gösterilmemişti. İsteksiz cevap vermediği için değil, ama
farkı tanımlayamadı, ancak bunu hissetmesine rağmen
bir fark vardı.

Sanki biri onu eksiklikten dolayı azarlamış olabilirdi
rezerv; Yine de tanıdığı veya yaptığı herhangi biriyle tanışıp tanışmadığını sorduğunda
tanıdıklar, ilk soruya hayır dedi ve sadece
İkincisine yanıt olarak matemoiselle soubise.

Bu Stephen'ın fırsatıydı ve çağrısını anlatmaya başladı.
Merak-dükkan. Victoria'nın heyecanla ağlamasını bekledi
Mouni'nin güzel bayan tanımına geldi "Kına-renkli,
Altın powdered saçlar "; ama kızardı ve nefesi geldi ve gitti
Hızlı bir şekilde konuşurken, bir şekilde kız yakalanmış gibi görünmüyordu
Beklediği gibi yeni bir umutla. "Arkadaşım Caird, o ve ben Tlemcen'e motorlu olmasını öneriyor,
Görünüşe göre Fas sınırına yakın ve Mouni ile röportaj, "dedi." Biz
onu sorguladığımızda, senin kız kardeşin olduğundan emin olabilirsiniz
Hizmet etti; Ve belki de ne izin verdiği hakkında bir ipucu alabiliriz
Ben Halim'in Cezayir'den ayrıldığında karısını nereye götürdüğüne dair düştü-olsa,
Tabii ki, bu durumun başka bir yolu var, bu
Yanlış bir ipucu kanıtlayın. "

"İkiniz de iyisiniz," diye cevapladı Victoria, "ama sana izin vermemeliyim
Benim için çok ileri git. Belki de dediğin gibi,
Başka yollar, burada Cezayir'deki bazılarından. Sanki sanki
Kız kardeşim ol hizmetçinin Matemoiselle Soubise'den bahsettiği. Nasıl yapmalıyım
Mouni konuşmasını duymayı seviyorum!-Ama beklemelisin ve ne olacağını görmelisin
Benim uğruna bir yolculuğa çıkmayı düşünmeden önce. "

"Sadece seni alacak bir kadın olsaydı, bizimle gidebilirsin" dedi
Stephen, bildiğinden daha hevesle ve vahşi düşünceleri düşünüyor
Lady MacGregor hakkında bir şaperon veya belki de matemoiselle soubise-eğer
Sadece o sevgili dükkanını terk etmeye ikna edilebilir ve çizmezdi
O siyah kaşları sanki yasak bir fikir gibi tabu.

"Bekleyelim ve bakalım," diye tekrarladı Victoria. Ve bu sabır, yüzünde
Böyle bir umuttan, Stephen'ı onun içinde garip olarak vurdu
Cesur, dürtüsel doğa anlayışı, herhangi bir maceraya hazırsa
Sonunda sadece hafif bir ışık titremesi vardı. O zaman sanki öyle
Victoria, Tlemcen'e olası bir ziyaretten daha uzun konuşmak istemeyen:
"Sana gösterecek bir şeyim var: kız kardeşimin resmi."

Beyaz elbise yakası olmadan yapıldı ve ona sarıldı
göğüs boğazının ince beyaz sapını bırakan bir fichu gibi
ortaya çıkarıldı. Şimdi Muslin'in Altından Çıktı İnce Bir Altın Kırıldı
Düz, açık yüzlü bir madalyon sallanan zincir. O zaman
Bir toka açtı, bibleti Stephen'a verdi. "Saidee
Fotoğraf benim için özel olarak yapılmış, evlenmeden hemen önce, "Kız
açıkladım, "ve kendim boyadım. Başka birine güvenemedim,
Çünkü kimse onun rengini bilmiyordu. Tabii ki yüzlerce
Bundan daha güzel, ama sana bir fikir veriyor, çünkü
Onu son gördüğümde baktı. "

Fotoğraftaki yüz küçüktü, Stephen'ınkinden çok daha büyük değil
başparmak çelerine, ama her özellik farklıdı, Victoria'nın aksine,
daha belirgin olsa da; Ve neredeyse profilde görülen burun
Hassas düzlüğünde mükemmel. Dudaklar daha doluydu
Victoria's ve Red mercan olarak. Gözler kahverengiydi, bir öneri ile
Genç kızın ve saçta ayrılan coquetry yok
Orta ve gevşek, dalgalı bir bobinle giyilmiş, daha koyu bir kırmızıya sahip gibi görünüyordu,
Daha az altın, daha fazla Auburn.

"Bu tam olarak Saidee'nin boyası," diye tekrarladı Victoria. "Dudakları
Gördüğüm en kırmızı olan ve elmasların geride kaldığını söylerdim
gözleri. Ona ibadet ettiğimi merak ediyor musun?
Sonsuza dek hayatımdan mı çıkın? "

"Hayır, merak etmiyorum. Çok sevimli," diye kabul etti Stephen. Coquetry
Güzel Saidee'nin tarihini bilerek gözler ona acıklıtı.

"O on sekiz yaşındaydı. Şimdi yirmi sekiz. Saidee yirmi sekiz! Ben
Farkına varamayabilir. Ama eminim değişmediği için değişmedi
daha güzel. Her zaman olacağını düşünürdüm. "Victoria geri aldı
portre ve ona baktı. Stephen çocuk için üzgündü. Diye düşündü
Saidee'nin daha kötüsü, fiziksel olarak değişmiş olması muhtemel
Ve ruhsal olarak, zihinsel olarak bile, Matemoiselle Soubise haklı olsaydı
Onun tahmin ediyor. Victoria'ya söylediklerini söylemediğine sevindi
Ona göre, Saidee'nin diğer harem kadınlarının hayatını yaşamak zorunda kalması.

"Dün o merak dükkanında bir dizi Amber Boncuk aldım"
Kız devam etti, "çünkü içinde eskiden olduğu gibi bir ışık var
Saidee'nin gözleri. Her gece, dualarımı söylediğimde ve gitmeye hazır olduğum zaman
Uyumak için onu anlattığım altın sessizce görüyorum, bakıyorum
Batı'ya doğru-yani bana doğru da biliyorsun; Güneşle
Gözlerinin içine ayarlamak ve akmak, o mücevheri yapmak
İçlerinde ışık parıltı, bu kehribar boncuklara geliyor ve giriyor. Ne zaman
Onu bul, boncukları güneş ışığında gözlerine tutacağım ve
Onları karşılaştırın. "

"Altın sessizlik nasıl?" diye sordu Stephen. "Daha fazlasını görüyor musun
Açıkçası, şimdi sonunda Afrika'ya mı geldin? "

"Daha önce yaptığımdan daha net göremedim," diye cevapladı kız
Yavaşça, ondan uzağa bakarak, ağaçların yeşil dantelinden
mesafeyi örttü. "Yine de her zamanki gibi gizemli. Tahmin edemem
Yine de çölde olmadıkça ne olabilir. Sadece Saidee'yi görüyorum
Beyaz görünen büyük, düz bir genişliğin üzerinde duruyor. Ve o giyinmiş
Beyaz. Her yerde titreyen bir altın pus, dalgadan sonra dalga
Bir gemideyken deniz kadar sonsuz. Ve sessizlik var-değil
Kendi kalbim veya kan olması gereken dayak hariç bir ses,
Uzun bir süre dinlediğimde kulaklarımda şarkı söylüyor-şarkı söyleme türü
Bir kabukta duyuyorsun. Hepsi bu. Ve gözlerinde parlayan seviye güneş,
Ve saçlarında. "

"Bu bir resim," dedi Stephen.

"Nerede olursa olsun, her zaman bir resim olurdu," dedi Victoria
Kız kardeşinde sahip olduğu bencil, utanmaz gurur.

"Umarım Saidee onun yanında olduğumu bilir," diye devam etti, yarısı kendine.
"Mümkün olan en kısa sürede ona geleceğimi biliyordu-ve
Hakkımda para kazanmaya çalıştığımı söyleyecek şeyler duydum
Yolculuk ve her şey için yeterli. Eğer ummasaydım o _might_ gör
dergiler ve makaleler, fotoğrafımın asla olmasına izin veremezdim
yayınlandı. Düşünce olmasaydı bundan nefret etmeliydim
benim adım altında gözlerine gelen portrelerin; 'Victoria
Böyle ve böyle bir yerde dans eden Ray. ' _She_ neden olduğumu bilseydi
bunu yapıyordu; ona yakın ve daha yakın dans ediyor. "

"Sen sevgilim!" Stephen söylemek isterdi. Ama sadece olabildiğince
Tatlı ruhu onu kazanan sevimli bir çocuğa okşamakla konuştu.
Büyük, sarkan şapkada, her zamankinden daha genç görünüyordu.
Saçlarının etrafında altın bir halo dokumasının arkasında ışık ve ince beyaz
Figür, Saidee'den Altın Sessizlik'te konuşurken. Baktığında
Ona, onun bir kız gibi olduğunu düşündü,
Altın arka planı. Onun üzerinde çok hassas hissetti, çok daha yaşlı
O ve buna aşık olabileceği için gelmedi
hayatta hiçbir şey için hiçbir şey düşünmeyen genç yaratık
kız kardeşinin bulgusu.

Lily-Pollen'in küçük bir çizgisi beyazda biraz sarı leke yapmıştı
yanağının saten ve mavi gözlerinin altında birkaç hafif çil vardı,
Zambak gibi altın. Onların dün geldiğini görmüştü, gemide,
Parlak bir güneş ışığında ve henüz tam olarak gitmediler. O vardı
Onlara parmağıyla dokunmak, ovalayacaklarını görmek için aptalca bir dilek
kapalı ve zambak doldurmayı fırçalamak, ancak cildini görünmesine rağmen
İnci olarak saf.

"Sen bir ilham kaynağın!" tek söylediği buydu.

"Ben? Ama ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Yüksek sesle konuştuğunu pek bilmiyordu; Yine de meydan okudu,
açıklamak. "Yeni hayata ilham ve şeylere inanç," diye cevapladı
Neredeyse rastgele. Ama kendi sesiyle telaffuz edilen kelimeleri duymak,
doğru olduklarını fark etmesini sağladı. Bu çocuk, varlığı olan
bir hafta önce bilmiyordum, ona verebilirdi-belki zaten veriyordu
O-yeni inanç ve yeni çıkarlar. Bir şekilde onun için minnettar hissetti
O'na ait olmasa ve asla olmasa da-
Sunshine, üzerine parladığı bir kişiye ait olabilir. Ve her zaman olurdu
Onu altın güneş ışığı ve Cezayir'in sihirli cazibesi ile ilişkilendirin.

"Sana sana yıldızımın yarısını vereceğimi söyledim," dedi gülerek ve kızarıyor
biraz.

"Hangi Yıldız?" Bilmek istedi. "Artık seni görmediğimde
Düşünce vagonumu Mars veya Venüs'e bakabilir ve aktarabilir. "

"Ah, gerçek gözlerinizle görebileceğiniz herhangi bir gezegenden bile daha büyük.
Ama isterseniz akşam yıldızına bakabilirsiniz. Çok heyecan verici
Gün batımı gökyüzü, bazen ona yıldızım diyorum. "

"Pekala," dedi Stephen, ağacı havası ile. "Ve baktığımda
Seni düşüneceğim. "

"Beni sonunda Saidee ile birlikte olarak düşünebilirsin."

"Onu onsuz bulacağın en güçlü sunumuna sahipsin
zorluk."

"_İ_ 'sunum' dediğinde, istediğim bir şey yaratmak, bir şey yapmak,
Olanın resmi, bu yüzden Tanrı'nın yaptığı gibi ve tarafından gerçekleşecek
Bu dünyanın ve tüm dünyaların resimleri ve gerçek oldular. "

"Jove tarafından, keşke sana okula gidebilseydim!" Stephen bunu söyledi
gülmek; Ama her kelimeyi kastetti. Ona yeni iki yeni fikir vermişti.
Onlarla bir şey yapıp yapamayacağını merak etti. Henüz hayır; hayatı kesildi
Belli bir plan üzerinde. Şimdi bu planı takip etmeli.

"Eğer herhangi bir sorun yaşıyorsanız-_-will _-- ama sadece 'ise'
Biliyor musun, "O devam etti" ve sana yardım edebilseydim, hatırlamanı istiyorum
Bu, nerede olursanız olun ve sorun ne olursa olsun; Hiçbir şey yok
Senin için yapmazdım-hiçbir şey yok. Seyahat etmeyeceğim mesafe yok. "

"Neden, tanıştığım en nazik adamsın!" Victoria diye bağırdı
minnetle. "Ve bence en iyilerinden biri olmalısın."

"İyi gökler, ne kadar bir karakter yaşayacak!" Stephen güldü.
Yine de aniden yüceltme duygusunu kaybetti ve üzüldü ve
Yorgun, Margot ile hayatı düşünmek ve ne kadar zor olmaz
toplumunda dejenere olmak.

"Evet. Bu iyi bir karakter. Ve eğer içeri girersem size haber vereceğime söz vereceğim
Herhangi bir sorun ve yardıma ihtiyacı var. Eğer yazamazsam, dediğim gibi _call_
Dün."

"Güzel. Seni kablosuz telefonla duyacağım." İkisi de güldü;
Ve Nevill Caird, evden çıkan Stephen'dan memnun oldu
mutlu olmalı.

Teyzesine davetiyelerle yardım ederken ona gelmişti,
Bayan Ray için ilgi çekici bir şey valinin
ev. Valiyi az çok sosyal bir şekilde tanıyordu. Şimdi sordu
Victoria, Ben Halim'in geçmişi hakkında soru sormasını istiyorsa
bir spahi olarak?

"Zaten valiye gittim," diye yanıtladı Victoria. "Bir mektubum var
Amerikan konsolosundan ve onunla küçük bir izleyici kitlesi vardı-
Buna ne demem gereken bu mu?-Bu sabah. Nazikti ama söyleyebilirdi
Bana bilmediğim hiçbir şey-bir şekilde, daha fazlasını söylemedi. O değildi
Saidee geldiğinde Cezayir'de. Selefinin günündeydi. "

Nevill acilliğine ve enerjisine hayran kaldı ve dedi. Paylaştı
Stephen'ın kız için bir şeyler yapmak için şövalye isteği, çok yalnız,
cesur, başlamadığı zorluklara karşı çalışmak
anlamak. Victoria'ya yardım etmek için hiçbir elinin olmadığı için üzgündü.
Cömert bir sempati adamı Cezayir'deki en önemli Fransızları görün
Araplar için; Ama orantılı olduğu için düşünmek için acele etti
yapabileceği başka bir şey. Ben Halim'in sahip olduğu evi biliyordu
Cezayir'de, kız kardeşinin evi olması gereken yer. İnsanlar
Şimdi orada yaşayanlar onun tanıdıklarıydı. Görmek ister mi
Djenan El Hadj?

Öneri onu o kadar memnun etti ki Stephen kendini kıskanarak buldu
Minnettarlığını nevill. Ve Bayan Jewett'in olması gerektiği düzenlendi
Ertesi gün ziyaret için bir saat ataması istendi.




XII


Victoria hala ev sahibi ve onun ile Lily-Garden'deyken
Arkadaş, geri dönmek için sipariş taksi onu almak için geri geldi.
Erkendi ve Lady MacGregor, çay için durmasını beklemişti,
Çoğu insan durdu, Djenan El Djouad'ı ilk kez ziyaret etti,
Çünkü herkes evi görmek istedi; Ve evin aldığını görmek için
saat. Ama dans eden kız, biraz utanmış gibi görünüyor
pişmanlıklarını ifade etti, gitmesi gerektiğini söyledi; Tutması gerekiyordu
nişanlanmak. Nişanlığın ne olduğunu açıklamadı ve
Hem Stephen hem de Nevill'in konuşmasında ihanete uğramış kısıtlama
açıklamak istemediğini. Olduğunu kabul ettiler
kız kardeşinin işleriyle bir şey, o bir şey
önem olarak kabul edilir; Aksi takdirde, Cezayir'de arkadaşı olmadığı için,
Ve Lady MacGregor kendini nazik olmak için dışarı çıkarıyordu, kız
yapabileceği kişilerle bir öğleden sonra geçirmekten memnuniyet duydum
özgürce konuşun. Lady MacGregor olarak hiçbir soru sorulamaz
Victoria ne zaman gittiğine dikkat çekti (bebek panterini vaftiz ettikten sonra)
Bir çocuğun kendi planlarını yapmasına izin verilmesi gerektiği konusunda saçma görünüyordu
ve onları Cezayir gibi bir yerde yalnız başına gerçekleştirmeden
Büyüklerinden tavsiye.

"Oldum ve olmaya devam etmeyi umuyorum, sürekli olarak adlandırabileceğiniz şey
Chaperon, "dedi istifa ederek;" ve Chaperoning çok kökleşmiş
Korunmasız bir bebeği görmekten nefret ettiğim doğa
Sanki evli bir kadınmış gibi, bir dul söylememeyi seçer. Ama ben
Dikkatli olamayacağını varsayalım. "

"Sahnede oldu," dedi Nevill güvenilir bir şekilde Bayan Ray
Zaten bu zor gerçeği öğle yemeğinde Scotch bayan için kırdı.

"Sana bunun bir bebek olduğunu söylüyorum! John Knox bile bunu görürdü," diye cevapladı
Caroline Teyze.

Öğleden sonra geri kalanıyla daha iyi bir şey yoktu, Nevill
düşündüm, yaptıkları motorda bir dönüş yapmaktan ziyade şoför
Direksiyonunda, Nevill'in kendisini çok tembel bir şekilde itiraf ettiği gibi
Kendi arabasını sürmeye özen göster. Stephen dışarıda beklerken aradı
Djenan El Hadj (kasabadan biraz uzakta eski bir Arap evi,
güzel bir bahçeye derin gömüldü), ama bayanlar dışarıdaydı. Nevill
Kartında bir not yazdı, teyzesinin bir
akrabaları bir zamanlar evde yaşayan arkadaş; Ve bu yaptı, onlar
Mahalledeki güzel ülke hakkında hızlı bir koşu vardı
Cezayir.

Geri döndüklerinde akşam yemeği zamanıydı ve bu arada bir cevap gelmişti
Bayan Jewett'ten. Herhangi bir bayan arkadaşını görmekten çok memnun olurdu
MacGregor's ve umuyoruz Bayan Ray aşağıdakileri çaya getirebilir
öğleden sonra.

"Oteline bir not gönderir miyiz, yoksa sonra gezintiye çıkalım
Akşam yemeği? "Diye sordu Nevill.

"Diyelim ki geziniriz," diye karar verdi Stephen, kayıtsız görünmeye çalışarak,
Birkaç tane olma fikrinden gülünç bir şekilde memnun olmasına rağmen
Victoria ile beklenmedik sözler.

"Güzel. Daha sonra Kasbah'a bir göz atabiliriz," dedi Nevill.
"Gece en gizemli olduğu zaman ve yakın olacağız
Bayan Ray'in otelinden ayrıldığımızda eski şehir. "

Akşam yemeği Stephen için uzun görünüyordu. Birkaç kurstan kurtulabilirdi.
Yine de, sekizde otursalar da, sadece dokuz yaşındaydı
başladı. Mustapha Superieur'un tepesinde, hepsi huzurluydu
Ay ışığının altında; Ama aşağıda, Fransız dükkanlarının sokaklarında ve
Kafeler, Güney'in açık kalpli insanlar başlamaya hazırdı
bir gün işten sonra kendilerini eğlenmek. Elektrikli Işık Akışı
Restoran pencerelerinden döküldü ve Fransız yemeklerinin iyi kokuları
kapılar açılıp kapatıldıkça filtrelendi. Yerli kafeler kalabalıktı
Karanlık adamlarla chibouques sigara, kous-kous yemek, domino çalıyor veya
Absinthe ve altın likörleri yudumlamak, neyse ki
Peygamberimizin zamanında icat edilen, onun tarafından yasaklanmamıştı. Antika
Yerli mücevherler ve pirinçler için dükkanlar ve pazarlar hala açıktı,
Pembe ve sarı lambalarla aydınlandı. Gençlerin parlak üniformaları
Spahis ve zouaves, karanlık kıyafetler arasında canlı renk noktaları yaptı
Avrupalılar, turistler veya eğlence için ticari evlerde çalışanlar.
Farklı ulusların denizcileri kol boyunca kol, gülüyor ve ogling
Yakışıklı Yahudiler ve Levant veya Marsilya'dan boyalı bayanlar. Amerikalı kızlar yeni gemilere yeni geldi şaperonlarına baktı
ve geçen şovda ilgiyle baktı, özellikle de
Yürümek yerine yüzüyor gibi görünen muhteşem Araplar
Ne sağa ne de sola, beyaz Burnouses arkalarında esiyor.
Kızlar da hevesle baktılar.
Kalabalıkla karışan yerli kadınlar, çıplak ayaklarla çekingen bir şekilde dolguya
terliklere itin. Yabancılar Arap için şüphesiz onları yanlış anladılar
Bayanlar, bayanların asla yürümediğini bilmeden; Ve azdı
Çikolata renkli yüzleri olan eski, tanıtılan kadınlarla ilgilenen
yalvardı veya resim postcard'ları satmaya çalıştı. Arcaded sokaklar
Işık ve kahkaha dolu, seslerin gürültüsü, atların toynaklarının clatter,
Taşıma tekerlekleri ve tramvaylar, bisiklet çanları ve motor boynuzu.
Sahne herhangi bir Paris Bulvarı kadar eşcinsel ve çok daha pitoreskti
Asla ama ortasında daha yaşlı, doğu medeniyeti yüzünden
bir kısmı, ithal bir Avrupa yaşamı-beyaz ve kahverengi uçan
Figürler, misafirleri bir ziyafette sayan hayaletler gibi.

Stephen ve Nevill Caird Rue Bab-El-Oued'e çıktı ve eskisine yol açtı
kasaba, ve Victoria Ray'in bulunduğu Hotel de la Kasbah'a geldi
kalmak. Geceleri daha çekici görünüyordu, yangıyla
Biraz ham petrolün oryantal rengini atan elektrik
Giriş salonundaki dekorasyonlar, ancak yer her zamankinden daha az görünüyordu
Victoria'ya uygun.

Bir Arap Porter kapıda durdu, sigara içti. Parmakları
kına ile boyandı ve gösteren işlemeli bir ceket giydi
gres noktaları ve düzensiz kırışıklıklar. En sakin kayıtsızlıkla
Nevill'in Fransızca'da Bayan Ray için sorduğu gibi İngilizlere baktı.

"Evde" olup olmadığı sorusu geleneksel olarak verildi
O otelde olması gerektiğinden neredeyse emin görünüyordu. Nerede olabilir
O, onlardan başka arkadaşı olmayan ve şaperonu olmayan geceleri mi?
Bu nedenle, O ve Stephen'ın duyması boş bir sürpriz oldu.
adamın cevabı. Matemoiselle dışarıdaydı.

"İnanmıyorum," diye mırıldandı Stephen İngilizce, Nevill'e.

Porter anladı ve somurtkan görünüyordu. "Ze Troot'a söylüyorum,"
ısrar etti. "Ze beyefendileri inanmıyor, Zay biraz Ozzer soruyor."

Onu sözüne götürdüler ve Arap'ı otele doğru yürüdüler. A
Salonda az sayıda Fransız ve İspanyol İspanyol
En ucuz mermerden yapılmış bir merdivenin yakınında, bir pencereydi
"Büro" etiketli. Bu pencerenin arkasında, cagelike bir odada oturdu
Bir masada sahibi, büyük bir kitapta rakamlar ekleyin. O çok
şişman ve çeneleri boynunu oluklarda, sanki onun gibi
Kalın boğaz bir akordeon gibi çekilebilir. Bir şey vardı
karışık ırklarda olduğu gibi, merakla egzotik; BİR
Cildin zeytin solunumu, siyah saçların yağlılığı ve bir iskele parlaklığı
ağır kapaklar altında göz.

Bu sefer Bayan Ray'i isteyen Stephen; Ama ona verildi
aynı cevap. Dışarı çıkmıştı.

"Emin misin?"

"Mais, oui, Mösyö."

"Uzun sürdü mü?" Stephen ısrar etti, şaşkın hissetti ve
Tahriş oldu, sanki elden bir şey oluyormuş gibi.

"Söyleyemiyorum," diye geri döndü otel sahibi, hala içeri
Guttural Fransızca. "Akşam yemeğinde olmayacağı sözü bıraktı."

"Geri döneceğini söyledi mi?"

"Hayır, Mösyö. Demedi."

"Belki Amerikan Konsolosunun ailesi ona acıyordu ve onu davet etti
Onlarla yemek yemek için, "diye önerdi Nevill.

"Evet," dedi Stephen rahatladı. "Bu en olası şey ve
Bu öğleden sonra nişanını açıkla. "

"Kasbah'ı bir saat boyunca keşfedebilir ve sormak için tekrar arayabiliriz."

"Bize," diye döndü Stephen. "Onun var olduğunu bilmek istiyorum
Sağ."

Beş dakika sonra gürültülü yirminci yüzyılı geride bırakmışlardı
ve bin yıl önce gölgeli sessizliğe daldı. Gecindirimden daha ani ve eksiksiz olamazdı.
Işıklı modern sokak, uğultu ve telaşla dolu, bir
Oubiette karanlık, terk edilmiş bir masal içine. Hemen dışarıda ithal oldu
Paris'in hayatı, ama bu eski şehir Türk, Arap, Mağribi, Yahudi ve
İspanyol; Ve Cezayir'de eski şeyler değişmez.

Sonuçta, sokak terk edilmedi, ancak bir mezar olarak sessizdi
Kalın duvarların arkasında bir yerde donuk bir davul için tasarruf edin. Onlar bir
doğru eğilen evler arasında bir sokaktan ziyade dar tünel
Birbirleri, kirişlerle desteklenen üst hikayeleri. Yoktu
Elektrikli ışık, neredeyse herhangi bir ışık bir moonshine şeridi kurtarmak,
Abanozda kakma bir gümüş gibi iyi, Arnavut kaldırımlı yol boyunca
adımlarla yükseldi ve burada ve orada bir lambanın hafif bir parıltısı
Mesafe, bir ışıltı solucanı soluk kıvılcım olarak küçük ve yeşilimsi bir lamba. Gibi
Dikkatlice tetikleyerek yükseldiler, ruhlar düştükçe beyaz oluşur.
Heelless Babouches Street,
yarasa. Bu formlar gölgede belirsizdi, sonra Arap olarak şekillendi
Gözleri türbanların altında veya davlumbazlardan parıldayan erkekler.

Pelerinli bir figürün geçmesine izin vermek için bir kenara taşınırken, Stephen
soğuk olan bir evin boş duvarı,
Yeraltı kasası. Gün ortasında bir çizgi dışında güneş yok, asla
Bu tünel caddesine nüfuz edin.

Böylece bir sokaktan diğerine devam ettiler, sanki bir katacomb'da kaybolmuş gibi,
ya da bir kabusun rahatsız edici labirentleri. Her zaman duvarlar boştu, kurtar
Derin ayarlı, tırnak çivili bir kapı veya kare karanlık gibi küçük bir pencere için
delik. Yine de gerçekte Nevill Caird kaybolmadı. Yolunu çok biliyordu
Keşfetmekten asla yorulmadığı Kasbah'da, olmasına rağmen
Cezayir'de sekiz kış geçirdim. Tarafından ve arkadaşını bir
Sokak, tırmandıkları diğerleri kadar dar değil, olmasına rağmen
daha çok bir dağ torrentinin yatağı gibi, ayak altında. Çünkü ay
Gümüş bir sel dökebilirdi karanlık değildi, ama lambalar öyle
Ay ışığının onları söndürdüğü gibi sıkıcı.

Burada dayak korkmuş bir kalp kadar yüksekti. Duvarlar yankılandı
onunla ve bir yankı gönderdi. Birden fazla çivilenmiş kapı açık durdu,
boyalı duvarlar hafifçe aydınlatılmış uzun düz bir geçişi ortaya çıkarmak
Yukarıdan ve bir gölge gibi bir perde, sonunu saklıyor. Bunlara göre
Pasajlar tütsü dumanlı parfümünü astı; Ve fayans tepesinde
Duvarlar gül ve limon çiçeklerinin kokusu geldi, yarısı boğuldu
Eski, küf ve çürümüş şeylerin melankolik kokusu. Güzel
Belki de yıkık Kartaca'dan getirilen sütunlar,
Badyalı duvarlar, üzücü ve topaklı görünüyor
Tebeşir katları zarif konturlarını kalınlaştırmıştı. Ama telafi etmek
şekil kaybı, oyma sütunları olarak muhteşem göz kamaştırıcı beyazlardı
Ay ışığında inci, onlar ve çevresindeki duvarlar gönderiyor gibi görünüyor
Göze çarpan ürkütücü, ağartılmış bir ışığı. .
Düzensiz yol ay ışığının selini koştu; Ve küçük pencerelerden
Eğimli kar-palaces-küçük altın çerçeveler gibi-windows-
Donuk sarı arka planlara boyanmış gibi kadınların yüzleri,
zümrüt yeşili veya gül renkli ışık.

Idollar gibi mücevherli, beyaz ve pembe gibi tanıtılan kadınlardı.
Balmumu-Dolls, kaşları Herkous ile siyah çizgilerle çizildi, gözleri
Kohl'un mavimsi çizgileri arasında ışıltılı, dudakları haşhaş-kırmızı ile
Mesouak'ın Tonu, başları gümüş gazlı gazlı gazlı ağlara bağlı,
ve altın sikkelerin tiaras ile taçlandırılmış. Pencereler o kadar küçüktü ki
Kadınlar omuzlarının altına gizlenmişti, ama büyük
Çemberler yanıp söndü ve birçok kolyesi, onlar gibi kıvılcımlar gönderdi
yoldan geçenlerde başını salladı; Ve genç ve güzel görünen biri
Kötü bir peri olarak, mor bir ışığa karşı, turuncu bir sprey attı
Stephen'ın ayaklarında çiçekler. Sonra, boğuk müzik, açık kapılar ve payetli sokaktan
İdoller, iki adam küçük açık hava kafelerinde diğerine geçti,
Parlayan meşaleler veya elektrikli ışık çömelme adamları ile parlak, füme,
hikaye anlatıcıları dinlemek; Ve daha sonra, Mağribi Banyolar Gözler
Buhar, parfüm ve ısıtmalı insanlık kokuları ile karıştı. Yani, geri
yine kör duvarların sırlar duydukları siyah tünellere
Asla söylemeyin. Evlerin gözü yoktu ve sokak kapıları geri çekildi
gölge.

"Şimdi merak ediyor musun," diye sordu Nevill, "
Bir Arap'ın evinde devam ediyor mu? "

"Hayır," dedi Stephen. "Yarı boğulmuş hissediyorum. Harika, ama bir şekilde
korkunç. Bu 'Arap geceleri' hayalinden ışığa çıkalım ve
hava ya da bize bir şey olacak, bazı şeyler beefell
Yedi takvim. Bir saat burada olmalıyız. Soruşturma zamanı
Miss Ray için tekrar. Şimdiye kadar geleceğinden emin. "

Geri döndüler yirminci yüzyıla girdiler. Bazı ışıklar
Otel çıkarılmıştı. Salonda kimse yoktu. Porter,
son sigarasını içmişti ve kimse ona başka bir şey vermediği için
Kapının yanındaki bir sandalyede uyumaya çalışıyordu.

Matmazel gelmiş olabilir. Bilmiyordu. Evet, sorabilirse
Soracak biri vardı, ama yatak odalarına bakan kadın
Dışarıda bir akşam geçirdim. Sadece bir _femme de chambre_ vardı, ama ne
olur mu? Yüksek sezon bitti. Matemoiselle'ın anahtarı gelince,
Müşterilerin çok azı anahtarlarını büroda bıraktıklarında
kendilerini gezinti. Çok fazla sorun oldu. Ama kesinlikle yapabilirdi
Beyler ısrar ederse, Matemoiselle'in kapısını çal, ancak
şimdi saat on bir kez yoldaydı ve uyandırmak üzücü olurdu
Eğer uyuyorsa genç bayan.

"Yumuşak bir şekilde vur. Uyanıksa, seni duyacak," diye yönetti Stephen. "Eğer
Uyuyor, olmayacak. "

Porter tembel bir şekilde üst katta gitti, birkaç dakika içinde tekrar ortaya çıktı
Talimatlara uyduğunu ve bayan cevaplamadığını duyurun.
"Ama," diye ekledi, "
anahtar deliği. "

"Brute, bakmak için!" mırıldandı Stephen. Ancak, başka bir şey yoktu
yapılır. Geç kaldı ve Bayan Ray
eve gelip yatağa gitmişti.




XIII


O gece Stephen, Victoria hakkında sorunlu rüyalar hayal etti. Her türlü
Kilitli bir kapının arkasında garip şeyler oluyordu, hiç bilmiyordu
Ne, ancak sonsuza dek öğrenmeye çalışıyor gibi görünüyordu. Sabah,
Giyinmeden önce Mahommed kapısına bir mektup getirdi; Sadece bir,
küçük bir tepsi üzerinde. Ayrıldığından beri aldığı ilk mektuptu
Londra-o, yığılan yığının üzerinde iç çekmeye alışkındı
her yeni gönderi ile ve şu anda cevaplanmalıdır.

El yazısını bir bakışta tanıdı, ancak sadece görmüş olmasına rağmen
Bir zamanlar, Lady MacGregor'a yazılmış bir notta. Mektup Victoria'dan geldi,
ve "Bay Stephen Knight" a hitap etti-Amerikan tarzında-A
moda İngiliz gözlerine karşı çekici. Ama Victoria'nın yolu olduğu için,
Kendisi gibi Stephen basit ve etkilenmemiş gibi görünüyordu. Ayrıca, o
İsminde herhangi bir sapı olduğunun farkında değildi.

"Şimdi dün gece nerede olduğunu bileceğim," dedi kendi kendine ve
aniden sahip olduğu düşüncesi, zarfı açmak üzere
kağıda dokundu, onun kullanımında onu ihale etti. Bir buldu
kağıt bıçağı ve dikkatli bir hassasiyetle zarfı üstte kesin.
Küçük gecikme, Victoria
söylemek. Muhtemelen kaçırdığı ziyareti duymuştu ve
Bu mektubu yatmadan önce yazın. Tatlı bir düşünceydi
Kız, yokluğunu açıklamak için çok hızlı olmak, onun yapması gerektiğini tahmin etmek
biraz endişe yaşadı.

     "Sevgili Bay. ŞÖVALYE,"

Gözleri seyahat ederken kan yavaşça yüzüne monte ederek okudu
hattan satırdan,

     "Sana söylediğimde benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum
     Yapacağım şey. Ama ne düşünebilirsen düşünme
     Ben nankör. Gerçekten de, ben öyle değilim. Uzaklaşmaktan nefret ediyorum
     Seni tekrar görmeden, yine de yapmalıyım; Ve sana söyleyemem bile
     Neden ya da nereye gidiyorum-bu en kötüsü. Ama eğer bilebilirsen
     Neden, doğru yaptığımı hissettiğinden neredeyse eminim
     şey ve mümkün olan tek şey. Sonuçta ve her şeyden önce
     Ben, kız kardeşimin iyi olmalıyım. Diğer her şey kurban edilmelidir
     Buna, çok, çok değer verdiğim şeyler bile.

     "Yine de söylediklerimden harika bir şey yaptığımı hayal etme
     Kendim için herhangi bir tehlike söz konusu olduğunda fedakarlık. .
     Fedakarlık, sizin tarafınızdan kaba, nankör, nankör düşünülüyor ve
     arkadaşlığını kaybetmek. Bu koştuğum _only_ tehlikesi
     Gerçekten mi; Bu yüzden benim için korkma ve eğer yapabilirsen lütfen beni affet.
     Şu anda biraz görünmeliyim (aynı zamanda nadiren) biraz
     Gizemli, gizemli olmak istediğim için değil, ama
     koşullarla beni zorladı. Nefret ediyorum ve yakında umarım
     İlk başta olduğum kadar açık ve açık olabilmem
     Kız kardeşim Saidee'ye ilgi duymak konusunda ne kadar iyi olduğunu gördüm.
     Sanırım, ileride görebildiğim kadarıyla, size bir
     iki hafta. O zaman anlatacak haberlerim olacak, _ News_, i, i
     umut; Ve hiçbir şeyi geri tutmam gerekmeyecek. O zamana kadar yapabilirim
     Size ve Bay Caird'a teklif verdiğinden beri olan her şeyi anlatın
     Güle güle, güzel evinin kapısında ve tüm bunlar
     mektuba başlayabildiğim zaman oldu. Nasıl diliyorum
     Şimdi!

     "Söylemek istediğim sadece bir kelime daha var, gerçekten söyleyebileceğim
     kimseye veya herhangi bir plana zarar vermeden. Bu. Hissettim
     Bay Caird ile otomobilden bahsettiğinizde çok suçlu
     Tlemcen. İkiniz de çok istekli olmak için muhteşemdi ve sen
     Bu konuda beni soğuk ve yürekli düşünmüş olmalı. Ama yapamadım
     O zaman bile aklımda ne olduğunu söyle. Ne olduğunu bilmiyordum
     benden önce; Ama zaten saklamam gereken bir şey vardı
     Sen. Sadece küçük bir şeydi. Ama şimdi çok büyüdü
     büyük olan.

     "Güle güle, sevgili arkadaşım Bay Knight. Sana arkadaşım demeyi seviyorum
     Ve her zaman benim için ne kadar iyi olduğunu hatırlayacağım, eğer herhangi biri için
     Sebep, bir daha asla birbirimizi görmemeliyiz. Muhtemelen biz
     buluşmayabilir, çünkü ne kadar kalacağını bilmiyorum
     Afrika veya ne kadar kalacağım, bu yüzden gideceksin
     Yakında İngiltere'ye geri dön. Sanırım oraya gideceğim. Ne zaman yapabilirim
     Bu ülkeyi terk edin, benim için Amerika için yelken açmak olacak
     Kardeş --_ Asla onun olmadan. Ama dediğim gibi yazacağım
     İki hafta, eğer her şey yolundaysa-gerçekten, ne olursa olsun yazacağım.
     Sana da bir adres verebileceğim, umarım çok
     Çünkü senden haber almak istiyorum. Ve senin için dua edeceğim
     Her zaman mutlu olabilir.

     "Bunun oldukça kısa bir mektup olmasını istedim, ama sonuçta bir
     Uzun! Yine güle güle ve bayana elimden gelenin en iyisini yap
     MacGregor ve Bay Caird, eğer benden tiksinmezse
     Ben davranıyorum. Minnetle arkadaşın

                                                         "Victoria Ray."

Stephen'ın kalbindeki kıza karşı herhangi bir öfke için yer yoktu. O
Öfkeli, ama onunla değil. Ve kim olacağını bilmiyordu
sinirli. Biri vardı-bir tane olmalı-onu ikna eden
Bu adımı karanlıkta atmak ve bu gizli kişi tümünü hak etti
Öfke ve daha fazlası. Genç bir kızı tek arkadaştan dönmeye ikna etmek
Onu koruyabilecek, bir suçtu. Stephen Hayır Hayır
Gizem tarafından hizmet edilecek iyi bir amaç ve çok kötü hayal edebiliyordu
olanlar. Aralarında en iyilerinin düşüncesi onu fiziksel olarak hasta etti.
Dünyanın bir yerinde parmaklarının
boğulmaya karıncalanma; Ve nerede ya da kim olduğunu bilmiyordu. Yapıldı
Bilmemek için kan dövmek acele ederek başı ağrıyor. Ve farkına varmak
Aniden, yüzünde bir darbe gibi bir şokla, onun şiddeti
Bilinmeyen bir kişiyi cezalandırma arzusu, ne kadar samimi bir yer gördü
Kızın kalbinde vardı. Onu koruma, onu zarardan kurtarma özlemi
Ya da ihanet, acı verecek kadar yoğundu. Sanki bir kement vardı gibi hissetti
vücudunun etrafına atıldı, ciğerlerine basarak, kollarını ona halatladı
onu çaresiz tutan taraflar; Ve bir an için duyum öyleydi
sanki kırılacağı gibi ciddi bir çabanın bilincinde olduğu güçlü
bir hipnotistin büyüsünden.

Bin düşünce olsa da, sadece bir an için harekete geçti
Bir rüyada olduğu gibi kafasından koştu-dün gecenin rüyasında olduğu gibi,
ki bu çok bitmezmiş gibi görünüyordu.

Yapılacak olan şey, Victoria'ya ne olduğunu bir kerede bulmaktı.
Gördüğü, onu otelden ayrılmaya ikna etmişti. Olmazdı
Bunları bulmak için uzun sür. En fazla gitemezdi
on üç veya on dört saatten fazla.

İlk başta, sabırsızlığında Nevill'i unuttu. İki veya üç dakika içinde
Giyinmeyi bitirmişti ve yalnız başlamaya hazırdı
Arkadaşının aklına geldiğini düşündü. Nevill Caird'in olduğunu biliyordu,
Cezayir ile olduğu gibi tanışmak,
Yardımsız düşünmeyebilir. İkisinin yapması daha iyi olur
Birkaç dakikalık bir gecikme anlamına gelse de birlikte çalışmaya ayarlayın
Başlangıçta.

Victoria'nın mektubunu cebine koydu, yani onu Nevill'e göstermek için
ne olduğunu ve ne istediklerini açıklamanın en hızlı yolu
Yapmak; Ama arkadaşının kapısına gelmeden önce yapabileceğini biliyordu
Mektubu göstermek için ayı değil. Nevill'in yapabileceği hiçbir şey yoktu
Görmüyorum, Victoria'nın onu görmesini istememiş olabileceği hiçbir şey.
Yine de şimdi _his_ mektubuydu ve okumayı olamazdı
herhangi biri.

Kapıyı çaldı, ama Nevill cevap vermedi. Sonra Stephen tahmin etti
Arkadaşının bahçede olması gerektiğini. Gardenerlerden biri,
Evin yakınında çalışmak, efendiyi görmüştü ve misafire nerede
Gitmek. Mösyö Caird, beyaz tavus kuşuna ilaç veriyordu,
Peki ve ahır bahçesinde nevill bulundu, dökme eyleminde
Tavus kuşunun boğazından bir kaşıkla bir şey.

Stephen'ın söylediklerini duyduğunda çok ciddi görünüyordu.

"Keşke Bayan Ray o otelde durmamış olsaydı," dedi.

"Neden?" Diye sordu Stephen keskin bir şekilde. "Oradaki insanları düşünmüyorsun ----"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ama brutes'in bildiği bir tür fikrim var
Dün gece bir şey ve söylemezdi. "

"Söylemeleri gerekecek!" diye bağırdı Stephen.

Nevill cevap vermedi.

"Hemen düşeceğim," diye devam etti Stephen.

"Tabii ki seninle gideceğim," dedi arkadaşı.

Kahvaltıyı unutmuşlardı. Sadece şapkalarını almak için duruyorum
Kasaba için başladılar.




XIV


"Ev sahibini hiçbir şeyle suçlayarak başlama," diye tavsiye etti Nevill
Otel kapısı. "İçinde çok fazla Arap kanı var.
Sadece sana yalan söylersin. Bir şeyleri bilmeliyiz ve sormalıyız
Sanki bilgimizi onaylamasını bekliyormuş gibi sorular. Mayıs
Yalan söylemek istiyorsa onu karıştırın. Hangi zemini alacağından emin olmayacak. "

Arap Porter onun yerine değildi, ama sahibi onun içinde oturdu
pencerenin arkasında. Bir fincan kalın, şuruplu kahve içiyordu ve
İçine bir rusk emmek. Stephen bunu iğrenç bir manzara düşündü ve yapabilir
Gözlerinin şişkin kalın yağ rulolarında durmasına izin vermemek neredeyse hiç
Adamın alçak yakasının üstünde, boynuna sarı gibi
Ruff. O sırada konuşmaya güvenmiyorum, Stephen Caird'in başlamasına izin ver
konuşma. Ev sahibi kahvesini ve okuduğu bazı mektupları eğdi, ama
sandalyesinden yarıdan fazlasını yükseltmek ve geri batmakta zorlanmadı
Yine, sağlam. Bu güzel beyler asla onun müşterisi olmazdı,
Ona herhangi birini göndermede asla etkili olmazdı. Neden koymalı
Kendisi dışarı?

"Bu sabah Bayan Ray'den bir mektup aldık," dedi Nevill,
Fransızca "İyi Günler" nin mükemmel bir değişimi.

İki genç adam, otel sahibine sürekli baktı,
Nevill'in dediği gibi bu sözler. Şişman adam herhangi bir işaret göstermedi
Ancak utanç, beklenen bakışları biraz sabitlenmedikçe,
Bir yanıp sönmeyi önlemek için. Eğer öyleyse, değişiklik
pratik olarak algılanamaz. "Son saat altıdan önce buradan ayrılmıştı
Akşam, değil mi? "

"Sana söyleyemem Mösyö. Dün cevapladığım gibi. Yapmıyorum
Dışarı çıktığı zamanı bilin. "

"Gittiğinde ne dediğini bilmelisin."

"Aksine Mösyö. Genç bayan benimle konuşmadı
kendini. Bir mesaj gönderdi. "

"Ve mesaj, otelden ayrılmasıydı?"

"Her şeyden önce, dışarıda yemek yemeye niyeti vardı. Bir bayanla."

Stephen ve Nevill birbirlerine baktılar. Bir bayanla mı? Olabilir mi
Hikayeyle ilgilenen Matemoiselle Soubise'in
Ve kızı uzaklaştırdı mı?

"O zaman ne?" Caird'e gitti. "Sonunda yaptığını bildirdi
tamamen gitmek için aklını mı? "

"Mesaj, bazı günlerde geri gelebileceğiydi. Ama evet,
Mösyö, şimdiki zaman için ayrıldığını bana bildirdi. "

"Yine de bunu aradığımızda bize bunu söylemedin!" diye bağırdı Stephen. "Sen
Akşamın ilerleyen saatlerinde geri döneceğini düşünelim. "

"Affed Me, Mösyö, hatırlarsan, _when_ mademoiselle sordun
geri dönecekti. Bilmediğimi söyledim. Mükemmel doğruydu. Ve
Seni rahatsız edecek olduğum için ıssız, benim kadar açık olamazdım
Kalp teşvik edildi. Benim üzücü rezervim Matmazel'in sonucuydu
ifade edilen dilek. Ayrıldığını bilmesini istemedi
Kendisi, arkadaşlarını bilgilendirmeyi seçene kadar otel. Göründüğü gibi
Bir mektubun vardı, Mösyö, şimdi özgürce konuşabilirim. Dün
Akşam yapamadım. "

Kalbi doğal olarak onu isteyecek son adama benziyordu.
açıklık, ama şu anda olduğunu kanıtlamak imkansız görünüyordu.
uzanmak. Miss Ray'ın sessizlik talep etmiş olabileceği kartlardaydı.
hareketlerine.

Stephen, öfkeli bir siteyi geri tutmak için dudağını ısırdı ve yine de ve
Caird cevap vermeden bir an önce yansıttı. Sonra yavaşça dedi; "Bakmak
Burada: İkimiz de Cezayir'de sahip olduğu Bayan Ray'in arkadaşıyız,
Tabii ki teyzem Lady MacGregor, öğle yemeğinde
Dün. Biri tarafından tarafsız bir şekilde tavsiye edildiğinden korkuyoruz,
Genç ve seyahat etmede deneyimsiz olduğu için. Şimdi bulacaksan
hizmetkarlarınızdan ve ayrıca kendi gözleminizden bize bildirin,
Tam olarak dün ne yaptığını, ziyaretinden döndükten sonra
Teyze-varsa, hangi arayanlar; Kimin evine gitti,
ON-Bizimize değer vereceğiz. Lady MacGregor "(Harika yaptı
akrabasının adıyla oynayın, sanki ev sahibini istiyormuş gibi
İki genç adamın kızın tek arkadaşı olmadığını anlayın
Cezayir) "Bayan Ray'i görmek için çok endişeli. Kaygısını kurtarmak için biz
Güvenilir bilgi için bin frank ödülünü sunun. Ama biz
Günümüzde ya da en az yarın duymalı. "

Bu teklifi geliştirirken, Nevill ve Stephen gözlerini tuttu
adamın şişman yüzü. Kibarca ilgilendi, ama heyecanlanmadı, ancak
Bin Frank'ın teklifi, bardağını uyandıracak kadar büyüktü,
Görünüşe göre, kazanma yolunu görürse.

Nevill bittiğinde omuzlarını cesaret kırılmış bir hava ile silkti.

"Sana şimdi söyleyebilirim Mösyö
Hareketler-oteldeki herkesin bildiği her şey, sanırım. Kimse gelmedi
Kendin dışında onu gör. Dünün tüm sabahı dışarıdaydı,
ve _dejeuner_'dan bir süre sonra buraya geri dönmedi. Daha sonrasında,
Akşama kadar odasında kaldı. Baş bekleyiciydi
bana söylediğim mesajı kim getirdi ve
fatura. Genç bayan aslında hangi saatte dışarı çıktı, bilmiyorum. .
Porter muhtemelen size söyleyebilir. "

"Ama onun bagajı," diye kesti Stephen hızla içeri girdi. "Nereye gitti? Yapabilirsin
en az söyle? "

"Matemoiselle'ın bagajı hala otelde. İzin istedi.
sakla, bir çeşit giyinme çantası hariç her şey, ki
onunla birlikte taşındı. "

"Taksiyle mi?"

"Bilmiyorum. Porter için başka bir soru olacak. Ama
Mösyö ve arkadaşının yerine mıydım, sahip olmamalıyım
Genç bayan hakkında huzursuzluk. Bulduğundan emin
Güvenilir tanıdıklar, çünkü çok mantıklı görünüyordu. "

"Birkaç tane ile kısa bir konuşma yapmamıza izin verecekseniz memnun oluruz.
hizmetkarlarınız, "dedi Nevill-"
Bayan Ray'in odası ve ona hizmet eden garsonun yanı sıra hamal. "

"Kesinlikle, Mösyö. Buraya getirilecekler,"
onaylanmış. "Onları kendim sorgulayarak sana yardım edeceğim."

"Sanırım bunu yardımın olmadan yapacağız, teşekkür ederim," diye yanıtladı Stephen
Drilly.

Şişman adam biraz daha az hoş görünüyordu, ancak
Masası tarafından duvar. Bir çocuk cevap verdi ve Angele'ye komuta etmek için gönderildi ve
Ahmed aynı anda rapor verecek. Ayrıca, porter'ı çağıracaktı
Adam kahvaltısını bitirmiş ya da bitirmemişti. Verilen bu siparişler, Mösyö
Sabit iki İngiliz'e "Görüyorsun!
Düzenlemenizdeki tüm personel. Bu benim iyi niyetimi kanıtlamıyor mu? Ne
Daha fazlası olur mu? "

Angele Cezayir Fransızcasıydı, açıkça karışık ebeveynlik, tüm bunlar gibi
Arap olmayan Hotel de la Kasbah'da. O orta yaşlıdı
Yorgun, balta yüzü ve ezilmiş bir ruha bakan gözler. Eğer
Stephen ve Nevill Madam'ı sabit görebilirdi, neredeyse hiç
Bu ifadeyi merak ettim.

Ahmed'in damarlarında negro kanı vardı ve
Fez'in altındaki kalın siyah saçların çok fazla pomatum ile kıvrılması,
ucuz bergamot kokuyordu.

Bu ikisi, yakında ortaya çıkan hamalla, ekmek kırıntılarını fırçalayarak
Ceketi, büro penceresinin önünde durdu, öğrenmeyi bekliyordu
Çeşitli mesleklerinden yırtıldıkları amaç. "BT
Sana soracak bir şeyi olan bu beyler mi? Beni istemiyorlar
müdahale,
Sonra göze çarpan bir şekilde ihmal edilen kahvesinin yudumlamasına döndü.

Nevill, ara sıra yardım ile çapraz sorgulamaları üstlendi
Stephen, ama hiçbir önem detayını öğrenmediler. Angele dedi ki
Demoiselle Americaine otelden ayrıldığında dışarı çıkmıştı; ama
Matemoiselle bagajı hala odasındaydı. Ahmed bir
Monsieur Le Patron'a fatura hakkında mesaj ve geri getirmişti
Not ödendiğinde Matmazel'in değişimi. Porter taşınmıştı
Büyük bir giyinme çantası, ne zaman emin olamadı, ama
Karanlıktan çok önce. Matemoiselle'ın bir arayamasını isteyip istemediğini sormuştu.
_voiture_, ama hayır demişti. Yaya olarak çıkıyordu ve
Şu anda bir arabaya geri dönüyor. Bunu yaptı. Porter bunun olduğuna inanıyordu
Matemoiselle'ın geri döndüğü sıradan bir taksi, ama
Çantayı alırken aceleyle olmak hakkında çok düşündüm. O'ydu
En azından Matemoiselle'in yalnız olduğundan emin. Hayır almıştı
oteldeyken arayanlar ve
Herhangi biri: ama çok dışarı çıkmıştı. Neden bahsetmemişti
Genç bayanın bagajdan uzaklaştığı akşam? İçin
Madimoiselle'in özellikle onu talep etmesinin yeterli nedeni
Herhangi biri sormaya gelirse, hareketlerinden hiçbir şey söylemeyin. İçindi
Monsieur'u aldatmak zorunda olmasının aynı nedeni
Kapısına vurma meselesi. Ve hamal bu cevabı verirken
Dün gece baktığından çok daha acımasız görünüyordu, ancak
Bludly gülümsüyor.

Bunun ne kadarı yalandı ve ne kadar gerçek? Stephen merak etti, ne zaman,
ev sahibinden veya hizmetkarlardan daha fazlasını öğrenme umudundan vazgeçtikten sonra
Otelden ayrıldı.

Nevill şaşkın olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. "Hikayeleri bir araya geliyor
Yeterince iyi, "dedi," ama saklanacak bir şeyleri varsa (zihin, yapmıyorum
sahip olduklarını söyle) onlar önceden masallarını kaldıracak bir tür, bu yüzden
su geçirmez yapmak için. Dün gece aradık ve o adam sabit olmalı
Miss Ray'den haber olsun ya da biz olsun, tekrar geleceğimizi biliyordum
Biz daha fazlasını yapmadı, eğer değilsek. Koymak için bir kütükten düşmek kadar kolay
Söylemelerini istediklerine kadar hizmetkarlar ve onları hazırlayın
Sorular, burunlarımızın altında ipuçları vermeden. "

"Şişman eski domuzların vermelerini istemediği bir şey biliyorlarsa
Uzakta, onlardan rüşvet verebiliriz, "dedi Stephen, vahşice." Elbette
Bu Araplar ve Yarım Çarşamba parayı seviyor. "

"Evet, ama daha yüksek tuttukları başka bir şey var, çoğu, yapacağım
Onların favorileriyle-kendi halklarına karşı. Bu olay gerekiyorsa
Araplarla yapın, sanki sahip olduğumuz her şeyi teşvik etmeden sunabileceğimiz gibi
Konuşmaları için-makul yalanlar söylemek ve bizi daha uzağa göndermek hariç
Yanlış parça. Bu kahverengi yüzlerle bir gurur noktası. Kendileri
Roumis'in üstünde, ve bunun için onlara saygı duymaya yardımcı olabilirsem asıldım,
yalanlar ve hepsi. "

"Ama neden yalan söylemeliler?" Stephen'ı çıkardı. "Onlar için ne olabilir?"

"Hiçbir şey, tüm olasılıkla," Nevill onu yatıştırmaya çalıştı. "Şans
bize bildikleri her şeyi iyi niyetle anlattılar ve
Bayan Ray'in hareketleri hakkında karanlıkta bizler
neden Cezayir'e geldiğini bildiğimiz ipucu olmadan.
Her neyse, ona ne oldu; Ama daha fazlası
Muhtemelen kendi sırrını tutmasından değil. Kabul ettiğini söylüyorsun
Mektubu, bize bahsetmediği bir şey duydu
O benim evimdi; Bu yüzden bir ipucu olmalı ya da ne düşündüğü
onu tekneden otele götürdüğümüz zaman arasında bir ipucuydu
De la Kasbah ve öğle yemeğinde bize geldiği zaman. "

"Sadece iğrenç!" Stephen haykırdı. "Şimdi görebilmemin tek yolu
polisi aramak için. Bu kabinin nereden geldiğini ve
Miss Ray'i aldı. Önemli olan bu. "

"Evet, Cabman'ı ele geçirmek temel şeydir," dedi Nevill,
Sesine herhangi bir güven yüzüğü olmadan. "Ama biz öğrenene kadar
Aksine, onun güvende olduğunu da varsayabiliriz. Polise gelince, onun için
Sake onlar son çare olmalı. "

"Bir kerede gidip biriyle röportaj yapalım. Ama bir umut var.
Bu Kabyle Matemoiselle Soubise hizmetçisini görmek için tlemcen'e gitti.
kendisi için. Belki de bu yüzden bizi oradaki motora teşvik etmedi.
O neşeli bağımsız. "

Nevill'in yüzü parladı. "Algiers'da elimizden geleni yaptığımızda, biz
orada kendimiz arabada koşabilir, tıpkı daha önce önerdiğim gibi, "o
dedi hevesle. "Hiçbir şey gelmezse, zaman kaybetmezdik, sen
Bilmek. Seni iki hafta boyunca haber beklememen için uyardı, bu yüzden yok
Bir mektup veya telgraf umuduyla burada asılı kalmayı kullanın. Gidebiliriz
Tlemcen ve beş gün içinde geri dön. Sen ne diyorsun?"

Stephen'ın söyleyebileceği şey, yolculuğu kurtarabileceklerdi
Bayan Ray'in gelip gelmediğini sormak için matemoiselle soubise'a telgraf etmek
Tlemcen'de. Ama Nevill'in gözlerindeki parlaklık ve umudu
Sesi prosaik öneriyi geri tuttu.

"Diyorum ki, elbette tlemcen'e gidelim," diye yanıtladı. "Yarın,
Kabin hakkında burada neler yapabileceğimizi öğrendikten sonra,
Demiryolu istasyonları vb. Ayrıca, en azından polise başvurabiliriz
Ben Halim hakkında bilgi için. Eğer onun hayatta olduğunu ve nerede olduğunu öğrenirsek
Yaşamak, Bayan Ray'ın nereye gittiğini bilmek neredeyse aynı olabilir. "




XV


Victoria'nın gemiler için herhangi bir yerinde hiçbir şey duyulamadı,
Ne de demiryolu istasyonlarında. Stephen, Nevill ile bunun olacağını kabul etti
meseleyi polisin ellerine koymak için adil olmamak, bazılarında
Kızın gizemli "planı" yenilmelidir. Ama yapamadı
Arapların gemideki ısrarcı bir fikir çıkar
_Charles quex_ bu altı işte bir şey anlamına gelebilir.
Stephen bu adamın adını bulana kadar dinlenemedi ve
Algiers'a geldikten sonra O'na ne oldu. İsme gelince,
Yolcu listesinde görünen, olmadan kolayca elde edildi
uzman yardımı. Arap, belirli bir Sidi Maieddine Ben El Hadj Messaoud'du;
Ve Jeanne Soubise ile ilgili bilgiler için uygulandığında,
Arap arkadaşlarından genç bir adam olduğunu öğrenebildi
İyi bir aile, bir agha veya çöl şefinin oğlu, Douar çok uzağa yatıyordu
Güney, El-Aghouat mahallesinde. Ona saygı duyuldu
Fransız yetkililer ve Cezayir Valisi tarafından saygın. Bilinen
Hırslı, iktidar gücü ile iyi durmaya endişeliydi ve
sınıfının ve neslinin dağılmış, duyumsal genç Arapları,
Örnek ve parlayan bir ışık olarak baktı. Bulunan tek hata
Kendi halkı tarafından çok modern olmaya meyilli olmasıydı, çok Fransız
siyasi görüşlerinde; Ve Fransız arkadaşları hiçbir hata bulamadı
O hiç.

Bu kadar yüksek oranda yerleştirilmiş bir kişinin riskine cesaret etmesi imkansız görünüyordu.
Bir Avrupalı ​​kızı kaçırarak gelecek ve Jeanne Soubise Stephen'a tavsiyede bulundu
Şüphelerini başka bir yöne çevirmek için. Hala olmazdı
Memnuniyetli, özel bir dedektif bulana ve nişanlanana kadar,
son zamanlarda bir Paris ajansından ayrılan ve
Kendisi Cezayir'de. Onun aracılığıyla Stephen, Sidi'nin nasıl olduğunu öğrenmeyi umuyordu
Maieddine Ben El Hadj Messaoud, inişten sonra kendini işgal etmişti
_Charles quex_; Ama tüm öğrendiği Arapların eşlik ettiği
hizmetkarı tarafından ve başka hiç kimse, valiyi aradıktan sonra gitmemişti
El-Aghouat için hemen Cezayir. En azından trene binmişti
Bogharie ve arasında yerleşmek için önemi olduğu biliniyordu.
Babası Agha ve Fransız yetkilileri. Gizli sorular
Hotel de la Kasbah cevaplar ortaya çıktı, aynı zamanda aynı. Sidi
Maieddine Ben El Hadj Messaoud evin bir hamisi değildi ve
Orada hiç görülmedim. Açıklamasına hiç cevap veren kimse vardı
Otel durdurdu, hatta çağrıldı.

Tabii ki, bu tür güvencelerin değeri,
Araplar yabancılara karşı bir araya gelir ve eğer Si Maieddine isterse
Kendi halkı arasında gizli olmak için, muhtemelen isteği olurdu
Rüşvete rağmen saygı duyuldu. Ayrıca, sunacak kadar zengindi
Kendi adına rüşvet verir. Ancak, karşı kanıtlara karşı
Adamın inişten sonra Victoria'yı takip ettiği varsayımı,
Stephen o zamandan terk etti ve dedektifi Adolphe'yi çağırdı
Roslin, Bayan Ray'i otelinden uzaklaştıran Cabman'ı izlemek için.
Roslin'e Victoria'nın özel çıkarları hakkında hiçbir şey söylemedi, ama o
Ona doğru bir şekilde tarif etti ve aramasına başlaması talimatı verildi
Kızı öğle yemeğine getiren şaşı gözlü taksi şoförünü bularak
Djenan El Djouad'da.

Sadece Cassim Ben Halim olayında Stephen ve Nevill karar verdi
Açıkça hareket edin, Nevill valinin olduğu gibi etkisi kullanıyor
saray. İkisi de şefkatle veya
İhtiyat kızdan tutulmuştu; Ama Victoria'nın yaptığı gibi başarısız oldular
arızalı. Bir skandal, Arap kaptanını spahis kaptanını itmiş olsaydı
Ordu ve Cezayir'den yetkililer şimdi ortaya çıkarmaya hazır değildi
Meşru veya gayri meşru merakı tatmin etmek için
İngilizler. Kaptan Cassim Ben Halim El Cheik El Arab, ordudan istifa etmişti
Sağlıklı sağlık, dokuz yıldan fazla bir süre önce ve satmış
Cezayir'deki evi kısa süre sonra Cezayir'i yurtdışına seyahat etmek için bırakmıştı. O
asla geri dönmemişti ve yakıldığına dair kanıtlar vardı
Bir iki yıl sonra Konstantinopolis'te büyük bir ateşte ölüm. Çok az
Cezayir'de yaşayan akrabalar onun öldüğüne inanıyordu; Ve bir ev
Ben Halim'in Bou Saada'dan çok uzak olmaması,
Amcasının elleri, bölgedeki bir çöl yüzüğü Caid. Ben'e gelince
Halim'in Amerikalı bir kızla evliliği, kimse hiçbir şey bilmiyordu. .
Şimdiki Vali ve personeli, sözünden sonra Algiers'a gelmişti.
ölüm; Ve Nevill belirli bir susanmadan şüpheleniyorsa
Sorularının cevapları, belki de yanılmıştı. Cassim Ben Halim ve
İşleri şimdi Fransız yetkililer için çok az önemli olabilir.

Cabman'ı üretmek için Roslin'i bir saat sürmedi; ama
Yaşlı Arap, başka türlü nişanlandığını kanıtlayabildi.
Hotel de la Kasbah'dan ayrıldığı akşam Bayan Ray'i sürüyor.
Oğlu hastaydı ve baba oynamak için işten vazgeçmişti
hemşire. Bir doktor bu hikayeyi destekledi ve hiçbir şey kazanılmayacaktı
Bu yön.

O zaman Nevill bir ziyaret önerisini neredeyse çekingen bir şekilde yeniledi.
Tlemcen'e. Josette'i telgraf ederek öğrenebilirlerdi, itiraf etti,
Victoria Ray'in gelip gelmediği ya da gelmiş olsaydı, ama zaten olmasaydı
Mouni'yi görmek için daha sonra gelebilir. Ve olmasa bile, yapabilirler
Kabyle kızı kateştirerek Saidee'ye nasıl ulaşılacağını öğrenin. Bir zamanlar
Victoria'nın kız kardeşinin yolunu biliyordu, bir sonraki yolu bilmek en iyisiydi
Victoria'yı bulmak için. Bu son argüman hor görülmeyecekti. BT
Stephen'ı etkiledi ve aynı anda "şanslarını denemeye" rıza gösterdi
Tlemcen.

Victoria'nın gelmesinden sonraki ikinci günün sabahı
Mektup, iki adam Nevill'in sarı arabasında başladı, neşeli gözlü
Şoför, yapmaya değer bir yolculuk umuduyla büyüledi. O öyleydi
Yorgun, Stephen'a dikkat çekti, "De Tous ces petits yolculukları d'me
Demi-Heure, Comme les tristes promenades des enfants, sans une seule
Aventure. "

Lady MacGregor'a ve ailenin çoğu için güle güle vardı
Hayvanlar, bir gecede ve ayrıldıklarında saat sekiz oldu
Djenan El Djouad, günün yolculuğu için uzun olurdu. Büyülü bir ışık,
Bir rüyadaki ışık gibi, Sahel'in tepelerini yaldızlı; ve Lay'ın ötesinde
Metidja'nın geniş ovası, altın bir kase, şişlik jantına yığıldı
Cezayir'in en adil meyveleri olan dağların.

Araba bir çiçek dünyasında koştu, kokulu açık ülke dolu
Fransa'yı getirmek için elinden gelenin en iyisini yapan çiçekler ve geçmiş kasabalar
Fransa'nın fethettiği toprağa. Boufarik, uzun boylu
Muazzam olasılıklara karşı savaşan cesur bir Fransız askerinin anıtı:
Blidah, garnizon ve turuncu-koruyucu duvarlı ve güçlendirilmiş bir karışım,
"Arap Geceleri" nde bir sahne gibi bir pazar yeri ile: Orleansville,
Modern ve gösterişli bir şekilde Fransızca, geniş antik çağın kalıntıları üzerine inşa edilmiş,
ve Chelif Vadisi'nin kuru fincanındaki diğer tüm kasabalardan daha sıcak:
Relizane, Perregux ve Son olarak Oran (hala eski İspanyolca ile ünlü
Moonlight tarafından ulaştıkları kaleler).

Her zaman vahşi çiçeklerle kenarların etrafında işlemeli tarlalar vardı
mavi ve altın ve gül. Her zaman beyaz, tozlu yollar vardı
hangi motorlar bazen yarıştı, ama daha sık çiftlik arabaları vardı
Vagonlar katır dizileri ve boynuzlu koşum takımı ile atlar tarafından çekildi
Provence veya İspanyol sınırındaki koşum takımı. Çok büyüktü
Altı veya sekiz siyah katır tarafından çizilen iki katlı tespit de, sıkışmış
Tuval çatılarının altında beyaz veya kahverengi roblu Araplarla ve
çok hızlı.

Oran'dan aynı gece gitmiş olabilirler ve sonuna ulaşabilirler
Birkaç saat sonra yolculukları döndü, ancak Nevill bu acele açıkladı
boş olurdu. Geçmiş dokuza kadar matemoiselle soubise göremediler,
Oran'da daha iyi uyuyun, şafakta başlayın ve bir şeyler gör
YOL,-Seyahat ettiklerinden daha pitoresk bir yol.

Stephen'ın itirazlar sunması değildi, ancak bir ruh halinde olmasına rağmen
Bu, durmadan itmesi uzun sürdü, olsa da
Acele için güdü yok. Ancak ruh halinden utanıyordu ve neredeyse hiç
ne anlama geldiğini anladı, çünkü Cezayir'e gelmek için gelmişti
barış. İlk indiğinde ve Victoria'nın mektubu gününe kadar
geçen doğu panoramasıyla çok ilgilenmişti
gözlerinin önünde. Her renk detayını hevesle fark etmişti ve
Tuhaflık, ama şimdi, Londra uyuşukluğu gitmiş olsa da, onun yerine
görünmesine izin vermeyecek rahatsız edici bir huzursuzluk doğmuştu
Bir resimde olduğu gibi yaşamda kişisel olarak.

Oran otelinde uyanık olarak kendini sorgulamak, pencereler açık
Ay ışığına, Stephen resmin olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Victoria ondan çıkmıştı çünkü bulanıktı. Figürü
ilk kez hareketli panoramayı gördüğünde ön plana çıktı ve geri kalan her şeyi
onun için sadece büyülü bir çerçeve olmuştu. Parlak gençliğinin cazibesi,
ve onu vurmayı getiren işin romantizmi
Doğu'nun kapısında vurulan, cazibeyi ihtişam haline getirmişti. Şimdi
Yoklamıştı; Ve mektubunun dediği gibi,
Asla geri dönme. İlgi alanı bilinmeyene aktarıldı
Gittiği yer ve Stephen onun sabırsızlığını görmeye başladı
Hareket etmek, sadece güvenli olduğunu bilmek istemiyor,
Ama onu tekrar görmek için.

Bu keşifte kendine kızgındı ve neredeyse kızgındı
Victoria ile. Endişelenecek işleri olmasaydı, Afrika
Ona beklediği tedaviyi veriyor. Sakin bir şekilde zevk alacaktı
Bu, acele etmek için sürtünmek yerine güzel bir ülkede koşmak
son. Çünkü, tüm olasılıkla, kızı iyi yapamazdı ve
Kesinlikle ona hiçbirini yapamazdı, yarısı bir ya da diğeri diledi
farklı bir gemide Marsilya'dan Cezayir'e geçmişti. O ne
İhtiyaç duyulan barıştı, hayata yeni ve ateşli bir kişisel ilgiydi.
Evet, kesinlikle Victoria Ray'i hiç tanımamasını diledi.

Ama dilek uzun yaşamadı. Aniden yüzü, gözleri daha önce geldi
gece onu. Ona "yarısı onun
Yıldız, "ve kalbi özlemle hastalandı.

"Umarım cennete o kızı sevmeyeceğim," dedi yüksek sesle
karanlık. Hayatına başka hiçbir kadın gelmediyse,
Margot ile yeterince iyi. Avlanıp ateş edebilir ve yapabilirdi
Daha iyi bir şey eksikliği nedeniyle erkekleri teselli eden diğer şeyler. Ama ise-
"Eğer" olmasına izin vermemesi gerektiğini biliyordu. Düşünmeye devam etmeli
Victoria Ray, çocukken, istediği büyüleyici küçük bir arkadaş
yardım. Onunla ilgili başka herhangi bir düşünce harabe anlamına gelir.

Şafaktan önce çağrıldılar ve güneşin gösterdiği gibi başladı
ufuk.

Böylece Fas sınırına yakın, batı ülkesine koştular. Sıkıcı
İlk başta, sel çiçekleri için tasarruf edin, yakında karanlık arasında yaralanma
kasklı kafaları uzun beyaz tüylerini takip eden dağlar
Cascades ve ayakları-Mısır krallarının taş ayakları gibi
harap tapınaklar-derinliklerinde parlayan göllerle yıkanmıştı
Gorges.

Tlemcen hakkında bir efsane ve hayallerin ülkesi, "
Batı, "Güzel Camiler Şehri. Dağlar petek
oniks madenleri; ve geniş ovalardan yükselmek kahverengiyi parçalıyordu
Kaleler, gömülü uzun ölü Arapların hayaletleri tarafından perili
gizli saklanma yerlerinde para istifler ve yapmadan önce öldü
hazinelerini ortaya çıkarın. Kralların ve prenslerin mezarları ve koubbahs
Ünlü Marabouts, Arap azizleri, ışıltılı beyaz veya eski altın gibi sarı,
Kırmızı koşan tarlalarda, antik zeytin ağaçlarının solmuş gümüşü altında
haşhaş kanıyla. Tavus kuşu kuyrukları gibi mücevherler yükseldi
Çiçek kesiklerin üstünde. Alçak ağaçlarda veya çalılarda, koruma
Azizlerin mezarları, çok renkli paçavraları çırpındı, orada bırakıldı
Sağlık için tapınakta dua eden sadık erkekler ve kadınlar veya
talih; Ve zeminin her ayağı için bir vahşi savaş hikayesi vardı veya
Aşk, günlerce bir yankı, tarih karışmıştı
Ayrılamaz bir şekilde perilerle.

Nevill bir kez eski şehre girerken heyecanlı ve konuşkantı
Batı Cezayir Işığı. Oran'ın kapısından geçtiler ve
Fransız olmaya çalışan ama bir şekilde devam eden sokaklarda
Arap. Nevill, Tlemcen'in kraliçe olduğu günlerin hikayelerini anlattı
Batı ve kendi parasını icat etti; daha sonra en çok
Ünlü camiler olarak adlandırıldı: Sidi-El-Haloui, Şekerleyici-Saint
Çocuklara vaaz veren ve onları tatlı etleri yapan Seville; ki
Avukat-Saint, Arabistan'dan Sidi Aboul Hassan ve diğerleri. Ama yapmadı
Josette Soubise'den bahsed, aniden Stephen'ın koluna dokunana kadar
Bir bahçenin yüksek duvarını geçtiler.

"İşte burada _she_ öğretiyor," dedi; Ve gerekli değildi
Bir isim eklemek için.

Stephen çabucak ona baktı. Nevill çok genç görünüyordu. Gözleri hayır
Daha uzun süre kimsenin göremediği çok uzak şeylerde bakıyor gibiydi.
Tüm ilgi alanları elinizin yanında ortalandı.

"Durdurmak mı demek istiyorsun?" Diye sordu Stephen, arabanın devam etmesini şaşırttı.

"Hayır; okul başladı. Öğlen aralığına kadar beklememiz gerekecek ve hatta
O zaman iç mekanlarda izin verilmeyiz, çünkü çok iyi kızların bitti
on iki, örtme yaşı --_ hadjabah_, bunu söylüyorlar-kapalı olduklarında
Yukarı ve yakın ilişkiler dışında hiç kimse yüzlerini göremez. Birkaç
Kızlar zaten nişanlandı. On dört değil, bir tane olduğuna inanıyorum
Hala bebeklerle ilgilenmesine rağmen iki kez boşanmış.
Tuhaf, değil mi? Josette bizimle bahçede konuşacak. Ama biz
Şimdi otelde oda almak ve tozu yıkamak için zaman var. Yemek için
Bir şey de, eğer açsan. "

Ama Stephen, belki de heyecanı olan Nevill'den aç değildi
bulaşıcı.

Otel geniş bir _place_ içindeydi, çok kalın bir akasya ve
Kestane ağaçları bir perişan parkına benzeyecek. Bir Arap hizmetçisi onlara gösterdi
bitişik odalara, sade ama temiz ve yarım cins getiren bir kız teneke getirdi
Sıcak su ve vazetler. Güllere gelince, hibrit dedi
Fransızca, kimse onlar hakkında rahatsız değildi-Tlemcen'de çok fazla vardı. Ah!
Ama bol bir ülkeydi! Beyler mutlu olurdu ve
Uzun süre kal. Neredeyse hiçbir şey için et ve iyi şarap vardı ve
Dilencilerin iki kez ekmek istemesi gerekmez-ince, beyaz ekmek,
Moors, sınırın karşısında pişirildi.

Banyo yaptıklarında ve giyindiklerinden daha dikkatli giyinmişler
sabahın erken saatlerinde, aşağıdaki kareden garip sesler ortaya çıktı,
insanlarla doluydu, gülüyor, kavga ediyor, oyun oynuyor, çarpıcıydı
Pazarlık, şarkı söyleme. Arap bootblacks,
Otel kapısı, birbirlerini bir kenara itiyor, şiddetle. Küçük çocuklar
İşlemeli yeşil veya koyu kırmızı ceketler sert, sarı dünyaya oturdu,
"Jack Stones" gibi karmaşık bir oyun oynamak ve çok şiddetle tartışmalı
Erkekler ve hatta kadınlar onları tekrarlamak ve ayırmayı bıraktı; şimdi bir
Kırmızı giyinmiş mezar, müreffeh Yahudi (eyalette Yahudi yasları
Oran); Sonra ovaların eski bir Kabyle kadını, kısa bir ateşli etek içinde
Turuncu, lekelenmiş bacakların ince çubuklarını neredeyse saklıyor
Kına, boyalı çoraplar gibi buzağıların yarısına kadar. Karşısında moors
Frontier-kartal yüzleri ve çizgili pelerinli fierce adamlar-gruplandırılmış
Birlikte, fısıldayan ve gesticing, şüpheyle baktı
Tlemcen'in tüm suçlarını vahşi adamlara bağlayan hafif Araplar
sınırdan. Negro Mahallesi'nden siyah devler bir arada tutuldu,
Biraz alçakgönüllü, ama gülen ve mutlu. İnce, kahve renkli gençler
Fas veya küçük siyah eşeklerden minyatür inekler sürdü, ağır yüklü
ve yaraları ile çiğ, havaya sahip olan iyi giyimli Türklerle çarpışıyor
tüccarların ve tlemcen'in
Fransız hakimiyetinden önce onlar oldu. Sıkılmış ama yakışıklı memurlar
Arap atları üzerinde geyik gibi zarif olan kare boyunca ilerledi ve
Uzun beyaz haicks'te yakından örtülü olan kadınlara bakmaya bile.

Güneş ışığında canlı ve eğlenceli idi; Ama tıpkı iki arkadaş gibi
Dışarı çıkmaya hazırdı, gökyüzü menekşe bulutlarla süpürüldü. Bir fırtına
Şiddetle tehdit edildi, ancak uyarısına rağmen döndüler,
göstermek isteyen bir Koulougli rehberinin ithalatına sağır kulaklar
Onlara Camiler, "Ver 'ucuz." Onları takip etti, ama acele ettiler,
Pembe başlı bir koyun sürüsünden bu kadar sağlam bir şekilde itmek
kaldırım üzerindeki bir dalgada, yağmurun vardı
Bir cenaze töreniyle aniden durmadılar.

Stephen'ın henüz gördüğü en garip manzaraydı ve neredeyse hiç fark etmedi
Bu, bir güneş ışığında, yağmurdan aşağı inmeye başlamıştı.
Ağaçların gölgelik.

Kahverengi Burnouses'taki figürler grubu hızlı bir şekilde yürüdü
Birlikte hareket eden birçok kaygan ayağın hışırtısı ve altın mızrakları
Yağmur, bier'i taşıyan erkeklerin beyaz türbanlarını deliyor gibiydi.
Yürürken elli ses yükseldi ve karıştırıcı bir tezahüratla düştü,
Bir tom-tom, bazen bir bağırışın atışını heyecan verici ve korkunç
Barbarik zafer, bazen yaslanma. Sonra aniden, durma
ışıltılı yağmurda yapıldı ve taşıyıcılar değiştirildi, çünkü
Şansın Arap erkeklerini bir arkadaşının cesedini taşımaya getiriyor.

İki İngiliz'in hemen önünde, vücut bir an için dinlendi,
uzun ve acımasızca düz, ince şeklini gösteren
onu saran dokuma samanın paspası, sadece baş ve ayaklar
Keten ile yara. Yani, tabut olmadan, atılacaktı
Arap Mezarlığı'ndaki sığ mezarı, Sidi yolunda
Bou-Medine.

Birkaç saniye gecikme vardı. Sonra yeni taşıyıcılar kaldırdı
Uzun kutupları ile bier ve alay hızlı, ateşli bir şekilde hareket etti
Yine, yırtılmış bir şekilde geçerken geride kalan vahşi ilahi
savaş banner. Ağlama heyecanı Stephen'ın damarlarından geçti ve
İrlandalı bir hemşirenin implante ettiği eski, çocuksu bir batıl inanç
Küçük bir çocukken. Peggy Brian'a göre "bir
Zalim kötü alamet "bir cenaze töreniyle tanışmak, özellikle de yeni bir
şehir. "Bir ceset bekle," dedi, "Bir" şans giderken bekleyeceksin
ile."

"Ölü adamın iyi işlerini öven bir şarkı söylüyorlar ve
Cennette bileceği sevinçler için zafer, "diye açıkladı Nevill."
Sadece sevdikleri zaman yüzlerini ağlayan ve çizen kadınlar
öldü. Adamlar sevinirler ya da denerler. Yakında diyorlar ki, bu
Kimin Gittiği Bahçeler Fuarı'nda Allah'ın Bahçeleri olarak,
Nerede güzel saat, elmas, safir ve dokunmuş elbiselerde oturup
her mücevher, kendi başına bir gözü olan yakutlar,
için için yanan Ambergris'in buharı, çeşmeler inci spreyi gönderir
kokulu sedirlerin gölgesi. "

"Mohammedan fakirlerinin ölümden korkmamasına şaşmamalı
Bu tür mahalleler için kulübelerini değiştir, "dedi Stephen." Keşke ben
Arapça anlaşıldı. "

"Aklınızda tutmak zor bir dil ve bilmiyorum
"Nevill cevapladı." Ama Jeanne ve Josette Soubise böyle konuşuyor
yerliler; Geçen gün Bayan Ray bizimle öğle yemeğinde, onu düşündüm
Arapça bilgisi, onu almış olan bir kişi için harika
Kitaplar. "

Stephen cevap vermedi. Nevill'in getirmemesini diledi.
Victoria'yı hatırladığı anda aklına düşündüm
Eski hemşiresinin aptal batıl inançları. Victoria batıl inançlara güldü,
Ama bu barbar topraklarda gülebileceğinden emin değildi
Her şeyin olabileceği görülüyordu.




XVI


Nevill, Josette Soubise'e görmeye geldiğini söyleyen kelime göndermemişti
o. Bir sürpriz denemesini yapmak istedi, ancak
Stephen'ın onunla birlikte olması gerektiğinde ısrar etti. Yüksek beyaz kapıda
Okul bahçesinin duvarı, bir hamaldan tanıtılan bir kron sordu
Sadece iki beyefendinin aradığını söyle.

"Şüphelenecek, korkarım," diye mırıldandı Stephen'a beklerken,
"Kız kardeşi yazmamış olsa bile, ortaya çıkmayı düşündüm. Ama o
Eğer onaylamıyorsa, geçerli bir mazeret icat etmek için zamanınız olmayacak
ziyaret etmek."

Üç ya da dört dakika içinde yaşlı kadın geri döndü, karıştı.
Kapı ve alçak badanalı karo yol boyunca ayaklar
ev. Mademoiselle, Ces Messieurs'un kendilerini vermesini istedi.
Bahçeye yürümenin acısı. Neredeyse hemen inerdi.

İtaat ettiler, Nevill onun geleceği düşüncesiyle aptalca darbe
mutluluk. Stephen, bir iki soru sormak isterdi.
okul, ama nevill konuşmaya zorlanırsa,
rastgele cevaplar verirdi.

Bu aşık olmaktı-gerçek şey! Ve Stephen onu kıskandı
Arkadaş, Caird kızı kazanma umuduna sahip gibi görünse de.
Asla evlenemeyeceğin bir kadını sevmek çok daha iyiydi
asla sevemeyeceğin biriyle evlenmek zorunda.

Margot'u karşılamayı beklediğini hayal etti, güzel Margot,
Kanada'dan ona dönüyor. Liverpool'a gitmek zorunda kalacaktı
kurs. Muhtemelen her zamankinden daha yakışıklı olurdu ve yapabilirdi
Toplantılarını yedi veya sekiz hafta sonra hayal edin. Yüzü olur
Şu anda Nevill'in giydiği gibi bir ifade mi giyiyorsunuz? İyi biliyordu
olmazdı.

"O geliyor!" dedi Nevill, nefesi altında.

Okul binasının kapısı açıldı ve Nevill bir
Uzun boylu ve çekici genç kadın, karanlık bir çerçevedeki bir resim gibi ortaya çıktı.

Büstü dolu olmasına rağmen küçük bir bel ile ince idi ve onu
figür, sanatçıların olmasına neden olan yoğun kadınsı eğrilere sahipti
Latin ırklarının kadınlarıyla ilişkili; Gözleri onlar gibiydi
Ablamı, ama daha büyük ve daha parlak. Çok büyük ve muhteşem
Zeytin yüzünün pürüzsüz ovalini küçük görünmesiydi.
Alnından uzaklaşan ağır siyah saç miktarları
Saç marie gibi bir noktada büyümemiş olsaydı kare oldu
Stuart Cap. Çenesi, derin bir yarık ortada işaret edildi ve
Nevill'in övgüleri aniden bir ışın gibi parladı
güneş ışığı soluk yanaklarına dokunmuştu.

"Mon Bon Ami!" diye bağırdı, iki elini jetonda tutarak
Yoldaşlık ve son sözüne vurgu yapmak.

"Zavallı adamın sadece arkadaş olduklarını unutma,"
Düşünen Stephen, Caird'in varlığında ısrar etmemesini dilemek
Bu ilk toplantıda. Ve bir anda tanıtıldı
Matmazel Josette Soubise.

"Seni şaşırttı mı?" diye sordu Nevill, ona asla yapamazmış gibi bakarak
Sıradan bir tonda konuşmasına rağmen gözlerini yırttı.

"Ah, 'evet' dememi istediğini biliyorum," diye güldü. "Bir.
Beyaz fib, seni memnun etmek için. Ama hayır, pek şaşırmadım, çünkü benim
Rahibe gelebileceğini ve nedenini yazdı. Bu kadar uzun süredir ne yazıksın
Hiçbir şey için yolculuk. Kabyle hizmetçim Mouni, evine gitti,
La Grande Kabylia'da Michelet yakınlarındaki küçük bir köyde çok uzakta. O
Her zaman sahip olduğu şefin oğlu kuzeni ile evli olmak
Sevilen-ama şimdiye kadar engeller vardı. "

Nevill'de "Engeller her zaman aşılabilir," diye kırdı.

Josette gizli bir anlamı anlamaz. "Çok yazık
Mouni hakkında, "Devam etti." Sadece dört gün önce ayrıldı. Ona verdim
Bir düğün hediyesi için yolculuğun fiyatı. O iyi bir kız ve ben
onu özleyecek. Ama elbette onun sorularını sormak için yazabilirsiniz. O
Biraz Fransızca okuyor. "

"Belki kendimize gideceğiz," diye cevapladı Nevill, Stephen'ın
hayal kırıklığına uğramış yüz. "Bildiğim için Bayan Ray burada olamıyor ya da olurdu
dedi. "

"Hayır, burada değil," diye tekrarladı Josette, şaşkın görünüyordu. "Jeanne yazdı
kız kardeşini arayan Amerikalı genç bayan hakkında, ama
Tlemcen'i ziyaret edebileceğini söyle. "

"Hepsini umduk, hepsi bu," diye açıkladı Nevill. "Onu terk etti
Cezayir'deki otel gizemli bir şekilde, nereye gitmek istediğini söylememek,
Bizi güvence altına almasına rağmen güvende olacağından ve endişelenmemize gerek yok. Fakat,
Doğal olarak endişeleniyoruz. "

"Ama elbette. Nasıl olduğunu anlıyorum." Çukurlar gitti ve
Josette'in gözlerinin parlaklığı bulutlu. Nevill'e baktı
özlemle ve sempatik bir anlayış parıltısı aydınlandı Stephen.
Kuşkusuz, Victoria Ray'in kaderi için cömertçe istekli oldu, ama
Kararan gözlerindeki isteklerden farklı bir şey vardı.

"Güzel! Kıskanç. Nevill'in kalbinin yakalandığını düşünüyor
Ribaund, "dedi kendine. Ama Nevill mütevazı bir şekilde bilinçsiz kaldı.

"Bayan Ray henüz gelebilir," diye önerdi. "Günümüzde dursak iyi olur,
Her neyse, şansı; Öyle düşünmüyor musun Stephen? Ve sonra, eğer varsa
Cezayir'e döndüğümüzde, gelinle röportaj yapmaya devam ettiğimizde onun hakkında haber yok
Grand Kabylia'da mı? "

Stephen'ın bu kararın bilgeliğine itiraz etmek için kalbi yoktu.
Victoria şimdi tlemcen'de olmadığından emindi, asla
Gelmek.

"Demek sence hiçbir şey için uzun bir yolculuk yaptığımızı düşünüyorsun, matemoiselle
Josette? "Dedi Nevill.

"Ama evet. Öyleyse ortaya çıkıyor."

"Eski bir arkadaş görmek sayılmaz mı?"

"Ah, bu, umduğunuzla karşılaştırıldığında çok az görünebilir.
Yine de Mösyö Knight'a manzaraları gösterebilirsiniz. Nasıl olduğunu tahmin etmeyebilir
güzeller. Ona burada harika şeyler olduğunu söyledin mi
Elhamra'nın kendisinde olduğu gibi, içinde bulunan Moors tarafından yapılan şeyler
Granada? "

"Ona tlemcen'de en çok önemsediğim her şeyi anlattım," diye döndü Nevill,
Bu çocuksu rahatsızlıkla bazen etkiledi. "Ama ben bir
Yetkili Cicerone. Şövalyenin harikalarına adalet yapmasını istiyorsanız
Burası, bizim rehberimiz olmalısınız. Birkaç tane için yerimiz var
Arabada büyük boyutlu şaperonlar. Gel. Yapmayacağını söyleme! Hissediyorum
Sanki dayanamıyordum. "

Tonu o kadar umutsuzdu ki Josette, parlaklığını güldü
tekrar geri. "O zaman sanırım reddetmemeliyim. Ve sevmeliyim
Gidiyor-okul saatlerinden sonra. Fransızca'nın gelini olan Madam de Vaux
Memur, bize katılacak, sanırım, çünkü o ve ben arkadaşız ve ayrıca,
Henüz bir şeyler görme şansı yoktu. Yerleşmekle meşguldü
Çeyrek-ve ben ona biraz yardım ettim. "

"Ne zaman başlayabilirsin?" diye sordu Nevill
Mutlu saatler kaderden koptu.

"Beş'e kadar değil."

Yüzü düştü. "Ama bu acımasız!"

"Onları daha erken terk etmek çocuklarıma acımasız olurdu. Unutma
Malema-Malema her şeyden önce. Ve neredeyse görmek için zaman olacak
her şey. Sidi Bou-Medine'e, daha sonra kalıntılarına gidebiliriz.
Gün batımıyla Mansourah. Bu arada, arkadaşınıza yakınındaki şeyleri gösterin,
bensiz; Eski şehir, Yahudiler için farklı mahalleleri ile
Araplar ve Zenciler. Deri işçilerini ve fırıncılardan hoşlanacak,
ve Haicks dokumacıları. Ve bana grande için ihtiyacın olmayacak
Musukee veya Mösyö Şövalye'nin olacağı Aboul Hassan'ın Mosquee için
Tüm dünyadaki en güzel Mihrab'ı görün. O baktığında
Tlemcen'e geldiği için üzgün olamaz; Ve eğer pişmanlık duyarsa,
Sidi Bou-Medine onları alacak. "

"Sidi Bou-Medine tüm üzüntüleri iyileştirme gücü var mı?" Stephen sordu,
gülümseyen.

"Gerçekten, evet. Neden, Sidi Bou-Medine'nin kendisi en iyilerinden biri
Marabouts. Mezarından bir tutam dünyayı almak ve yapmak zorundasın
üzerine bir dilek. Sadece bir dilek, ama ne olursa olsun, ne olursa olsun
Daha sonra Dünya paketini tutarsanız ve yakın giyerseniz
Kalbin. "

"Bana bunu daha önce hiç söylemedin.
diye bağırdı Nevill. "Ama şimdi telafi edeceğim. Teşekkürler ben
batıl inanç. "

Stephen'ı unutmuşlardı ve birbirlerinin gözlerine gülüyorlardı
Şu an için çok mutlu. Stephen memnundu, ama belirsiz hissetti
Yolculuğa uğrayan kızı unutabilecekleri için kırgın
Tlemcen görünüşte yapıldı. Sq.
Saatler Gezme iddiasında, geçirilmiş olabilecek saatler
Cezayir'e geri dönme ve Grand'ın seferinde çok aceleci
Kabylia. Aşık insanlar nasıl olabilir! Ve Josette olarak büyüleyici
Soubise öyleydi, Stephen'a dayanması gerektiği garip görünüyordu
Victoria Ray'i gören bir adama mükemmellik.

Nevill, Josette'i onlarla birlikte öğle yemeğine alıyordu, Madame De tarafından Chaperon
Vaux ve Josette sıkıca reddediyordu. Sonra yapabilecekleri için yalvardı
Malema'nın akademisyenleri için bir hediye olarak para bırakın ve bu teklif
kabul etti, sadece genç erkeklerin izin verilemeyeceğinden pişman olmak
_cadeau_'sini kendi elleriyle verin. "Kızlarım çok güzel"
dedi ki, "Ve onları nakış çerçevelerinde görmek bir resim veya
halı yapımı, parmakları uçuyor, gözleri her zaman
ataları ile aynı olan renkli tasarımlar
Yüzyıl önce, endüstri düşmeden önce. Hepsini seviyorum canım
Yaratıklar ve beni seviyorlar, ancak ben bir roumia ve inançsızım. BEN
Sevgilerinden mutlu olmalı, başarılarına yardımcı olmalıdır. Ve şimdi ben
Sürgime geri dönmeli, yoksa kuzular yaramazlık haline gelecek.
Au Revoir-Beyecek. Beni Madam de Vaux ile beklerken bulacaksın. "

Öğle yemeğinde, otelin çıplak, havalı yemek odasında Nevill
Bir rüyada bir adam. Ne yediğini bilmeden yarı gülümseyerek oturdu
Fransız subayların bir başkasında konuşmasının ve kahkahalarının bilincinde
masa. Ancak sonunda kendini canlandırdı. "Olmaya yardım edemem
mutlu. Onu nadiren görüyorum. Ve aklımda dönmeye devam ediyorum ne yeni
Kendimi lehine tartışmalar, bunu önerdiğimde öne çıkabilirim
Öğleden sonra-Tabii ki, siz ve gelin yapacaksa,
Lütfen bana şans ver. Bana sahip olmayacağını biliyorum-ama her zaman yaparım
Prensipte, çok fazla düşmenin bir taş yıpranmasını öner. "

"Diyelim ki alışkanlığı sadece bir kez kırıyorsun," diye bağırdı Stephen.

Nevill endişeli görünüyordu. "Neden, davanın umutsuz olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Aksine. Ama-Şey, size daha fazlasını yapacağını hissetmeye yardım edemem
Bu sefer Bayan Ray'in işlerine emici bir ilgi göstermek güzel. "

"Bu yüzden emici bir ilgim var," diye protesto etti Nevill. "BEN
Onları ihmal etmeyi kastettiğimi varsaymanızı istemiyorum. Seni temin ederim ---- "

Stephen biraz kısıtlanmış olsa da güldü. "Özür dilerim, benim
sevgili adam. Bayan Ray benim için senden daha fazlası değil, bunun dışında
Tanıdığını birkaç gün daha erken hale getirdi. "

"Biliyorum," diye kabul etti Nevill hafifçe. Sonra, bir duraklamadan sonra, ciddiyetle
ufalanan ekmek içinde işgal edildi. "Sadece aşık olan kulakların üzerindeyim
Başka bir kadın, onu veya başka bir kızı düşünmekte özgürken,
günün her dakikası. "

Stephen'ın yüzü kızardı. "Ben özgür değilim," dedi düşük bir sesle.

"Affetine yalvarıyorum. Olduğunu umuyordum. Hala düşünüyorum-olmalısın."
Nevill hızlı bir şekilde konuştu ve Stephen'a cevap vermek için zaman vermeden, o
acele etti; "Bayan Ray henüz buraya gelebilir. Yoksa öğrenmiş olabilir
Mouni hakkında başka bir şekilde ve onu büyük olarak görmeye gitti
Kabylia-Kim bilir? "

"Sadece kız kardeşi hakkında bilgi almak için oraya gidiyorsa, neden yapmalı?
Hareketlerinin bir gizemini yapmak zorunda mı? "

"Şey, ne yapmak istediği kartlarda, umursamadı
Zahmetli tavsiyemiz ve yardım tekliflerimizle uğraşmak. Bizim
Faiz belki de çok baskı oldu. "

"Matemoiselle Soubise bu görüşte, her neyse-size göre,"
Stephen'a dikkat çekti.

"Ne-bu melek _jealous_? Gerçek olamayacak kadar iyi! Ama rahatlatacağım
böyle bir fikir zihni. "

"Benden bir ipucu daha alırsan, aklını yalnız bırakırdım
Sunmak."

"Neden, korkmuş yürekli reprobate?"

"Şey, ben otorite değilim. Ama her şey aşk ve savaşta adil. Ve bazen
Bir yabancı oyunun oyuncuların görmediği özelliklerini görüyor. "

"Bu doğru, her neyse," diye kabul etti Nevill. "Hadi _both_ bunu hatırlayalım-Eh?"
Ve aniden masadan kalktı, sanki Stephen
cevaplamak ya da ne demek istediğini sormak.

Öğle yemeğini bitirme zamanı arasında birkaç boş saatleri vardı,
ve saat beş, matemoiselle soubise ve onunla tanışacaklarsa
Chaperon, bu yüzden Josette'in tavsiyesini aldılar ve geziye çıktılar.

O kadar meşgul olan Stephen,
Gezi, tlemcen için Arap mimarisindeki mücevherlerin tapınağıdır, sadece
Granada'nın kendisinde eşitti. Hala doğudan çok cahil olmasına rağmen
irfan, mihrab kelimesinin anlamını pek bilmediğini, kemerli
Mekke'ye bakan, avukat-SAINT BUOUL'un camisinde
Hassan, güzelliği ile birçok an için esir tuttu. Onun
Süsleme, Nevill'in Beyaz Tavuskuşu'nun yayılma kuyruğu gibiydi veya
Mücevherlerde karmaşık bir desenle artmış gümüş bir tekerleğin konuşmacıları.
Şehirde veya kapıların dışında bir cami değil, ziyaretsiz bıraktılar,
Nevill'in dediği gibi, Josette Soubise utanç verici sorular sormalıdır;
ve eski kasabaya verdikleri son denetimli serbestlik saati. Orada, onlar
Dokumacıların ve fırıncıların atölyelerine bakmak için durdu veya
Yahudilerin kapılarına kına boyanmış Fatma-Zora'nın ellerine baktı
Ve gerçek inananlar, düzensiz erkek ve kızların kalabalıkları onları takip etti,
Gülerek ve yalvarma gibi yalvarma bir oyun gibiymiş gibi. Sadece bu grup
çocukların ve Fas veya İspanya'nın yoğun mücevherli kızları
tanıtılan, fildişi yüzler ve güneşler gibi gözler, İngilizlere baktı
Stephen ve Nevill, izole edilmiş mavi ve yeşil evleri öne geçti
kadınlar güneş ışığı banyosunda oturdu. Araplar ve Yahudiler yürüdü
Gururla ve içinde yabancılar olduğunu görmedim
ortasında.

Sonunda otele geri dönme zamanı geldiğinde ve ekole'ye motor
Indigene, Josette hazırdı, açıkça siyah giyinmişti. Tanıttı
Gelinin arkadaşları, Madam de Vaux, neşeli bir genç kadın, sarışın
Arap kasabasındaki çocuklar gibi her zaman gülen doğa ve sanat.
Şövalyeyi Caird'den çok daha fazla takdir etti, çünkü uzun boylu, karanlıktan hoşlanıyordu
Erkekler, kendi kocası kırmızı ve şişman. Bu nedenle olurdu
Josette sürekli olmasaydı, taktik şaperon oynamaktan mutluluk duyuyor
Stephen ile birlikte düetine kırıldı, ikisine de buna bakmasını emretti
ya da bu.

Kapıdan geçtikten sonra sürdükleri ülke
Modern Fransız Duvarı, İngiltere'nin güneyinde olabilirdi.
Yaz ortası, onurlu Arap figürleri tarafından halkın olmasaydı
Stephen için tuhaflıklarını ve yeniliklerini asla kaybetmedi. Burada, batıda
Ülke, muhteşem kuşlar gibi finery içinde parıldadılar: gök mavisi ceket,
Scarlet Fez ve Sash, yeşil dalların bir dantelinin arkasında parlıyor Net
Bir adamın tarlalarını çiğnediği veya bahçesini diktiği çiçeklerle.

Gül gobleniyle asılı, muazzam kahverengi duvarlar çöküyor-
ağ geçitleri ve üçlü tahkimatların parçalanmış izleri
Almohades iktidardayken tlemcen'i savundu. Açık bir rill tarafından
Yol kenarında fışkıran su, bir grup hassas kırık kemer
"Uçan Aziz" Türbesi, Sidi Abou Ishad El Taeyer,
Havada yüzebilen erken Wright veya Bleriot; Ve içeride
Mezarının bir altın sandığının gömüldüğü söylendi, kimse-hatta
Sınırdan yasadışı adamlar-hazine için kazmaya cesaret edemedi. Yakın, akan suyun altında, bir moor büyük bir yumru bulmuştu
Hiç kimsenin kaç yılını söyleyememesi gereken gümüş,
bir cam tabakası altında gri bir taş gibi görünüyor; Yine de,
komşu mezar hala inviolate kalmıştı, Sidi Abou Ishad El
Taeyer çok saygın bir azizdi, Marabout'tan daha çok sevilen
kurban edilmiş bir kümes hayvanı hediyesi için yağmur gönderildi ya da ağrılı gözleri iyileştiren
Duaya cevap olarak. Sadece Sidi Bou-Medine'nin kendisi daha önemliydi;
Ve şu anda (mesafe kısa olduğu için, arabada olmasına rağmen
yavaş seyahat etti) Tepelerdeki patikaya geldiler.
Güçlü azizin tapınağına ulaşmak için yürüyerek yükseldi, arkadaşı
Büyük Sidi Abd El Kader.

Zaten caminin minaresini görebiliyorlardı, ortalamanın üstünde
Bir alev yükseldikçe yükselen kümelenen köy bir
Rüzgarsız gökyüzü, bu parlayan Giralda'nın altında yatan yarım rindalı evler
Badana veya canlı mavi katlarla gençleşti. Geçtiler
kubbeli bir kookbah veya iki kişi tarafından alaycıdan kurtarılan dar sokak; Ve
Kafes Maures'in çatılı balkonlarından Araplar onlara baktı
Bulutlu yıldızlar gibi büyük, rüya gibi gözlerle. Tüm ihtişam ve gurur
Köy, mezarda yoğunlaştı ve güzel cami
Bir yaz fırtınasının müziği olarak adı kulağa tatlı düşen aziz,
Tinkle ve yağmur ve gök gürültüsü bir araya geliyor: Sidi
Bou-Medine.

Küra boyalı saçlı yürümeye başlayan kızlar ve minyatür kahverengi erkekler gibi
Scarlet, Sarı ve Mavi'de Çiçek Petalleri üflemek,
Roumis'ten sonra sokak, caminin portallarında durdu ve
Kutsal Mezar. Ama havada şarkısı gibi bir uğultu vardı
Zaouia'dan ritmik olarak yüzen arılar,
birçok çocuğun yaşlı Taleb'den önce çapraz bacaklı çömelmiş olan cami
Kuran'ı öğretti; eğilmek, ona doğru sallanmak, sözlerini drone etmek
Peygamber, yarısı uykuda, oniks sütunlarına karşı başını salladı.

Caminin gölgesinde harikaydı, ancak tacı
Minaret, Fez'den paha biçilmez fayanslarla mücevher, güneş ışınlarında yanmış
sanki yanıyormuş gibi. Bu serinliğe dört yabancı geçti,
Dekorasyonlu duvarların portikosunda seslerini istemeden susturuyor ve
antik büyük kapılardan, sıvının peteklerini asma
yeşilimsi bronz (kapıların mucizevi bir şekilde geldiği söyleniyor
deniz), gökyüzüne açık bir avluya girdiler, burada
Çeşme, bir mermer havza üzerinde gümüş tüyleri salladı. İki veya üç onurlu
Arap erkekler öğleden sonra duasına hazırlanırken ayaklarını yıkadılar ve
Uzaktan yorgun gezginler dokuma pipetin paspasları üzerinde uyudu
değerli taşların kaldırımı gibi fayanslarda veya küçük
Büyük eski günlerde gelen öğrenciler için yapılan hücreler. Oğulları
İslam saygılı, ama mutlu ve evde Allah'ın eşiğinde
House ve Stephen, Nevill ve Josette gibi anlamaya başladı
Anlaşıldı, Mohammedan dininin büyük etkisi.
Sadece Madam de Vaux küstah kaldı. Arabada gülmüştü
Kadınlar haick'lerinde boğuldu, bunu tlemcen adamları olarak
Kadın yüzlerini gizlemek konusunda çok zalim olduk, garipti
Tavukları ve inekleri peçe değil. Gölgeli camide, beş navlası ile,
O küçük yüksek topuklu sarı babouches kıkırdadı
Ayakkabılar kaydı ve bir Fransız ayetini okumakla tehdit etti
Soluk mavi Mihrab'ın hassas kemeri.

Ancak Stephen, Müslüman tapınağının sakin güzelliğinden etkilendi,
Nerede, genç kül ağaçları gibi parıldayan sütunların labirentleri arasında
Moonlight, çiçek yatakları gibi gökkuşağı renkli halıların manzaralarında,
İbadetler, bakılmak yerine Tanrı'nın mavi gökyüzüne baktılar
kalın, vitray pencereler; Müziğin koşmanın mırıltısı nerede
su, organ çipleri çalmak yerine; Ve cennetin rüzgarları nerede
Tütsü kokularını takip etmeden önce tuttu. Merak edip etmediğini merak etti
Böyle bir dua yeri-beyaz duvarlı, ciddi derecede basit
Arabesques'in peçe benzeri süslenmesi-daha fazla dini olma eğiliminde değil
kan lekesi ile İtalya veya İspanya katedralinden daha tefekkür
Mesihler, bakireleri ve azizleri. Bu Arap sanatı belki daha fazla mıydı
Yabancı olmayan inanç ateşini gerçekten ifade edin
Delaborasyonlar, çünkü şüpheleri yok mu? Ama şu anda bir
Yüksek, loş koridorların vizyonu, güçlü ama yükselen sütunlar, tüm
Gotik Katedrallerin Gizemli Saflığı, kendini ikna etti, sonra
Hepsi, eski keşiş mimarları Mystic'in gerçek sırrına sahipti
İnsan kalbindeki özlemler.

Josette ve Nevill camiden çıktıklarında Stephen
İslam'ın bu verimsiz azizinin mezarı için doğru ruh hali, Shaoib ibn
Husain El Andusi, Sidi Bou-Medine. Neredeyse inanmaya hazırdı
örtme onuruna sahip olan dünyanın olağanüstü erdemi
Marabout'un kalıntıları. Madam de Vaux'un gülmesi onu rahatsız etti
altında durmaları gereken kapının bükülmesinde ve
Asma devekuşu yumurtalarıyla dalga geçmeli
Resimler ve aynalar, cam cahri ve antik fenerler, dökülen
Birçok renkten mum-ağa veya eski, eski bayraklar
duvarlar ve azizin sonuncusu olan oyulmuş ahşabın yüksek yapısı
dinlenme yeri.

Saygı havalarını onaylayan ciddi bir Arap, bir tutam Dünya verdi
Her biri Stephen ve Nevill'e, kağıt içine sarılmış, Josette's'i tekrar ederek
isteklerinin verileceğine dair güvence. Gerekli olurdu
ek, ruhun bir arzusunu seçmeden önce yansıtmak için
diğerlerinin üstüne konacaktı. Ancak Nevill'in tereddüt etmedi. O
anında diledi ve minik parselin en yakın cebine sıkıştı
kalbi.

"Peki sen, Mösyö?" diye sordu Madam de Vaux, Stephen'a gülümseyerek. "Öyle
Seçmek kolay görünmüyor. Ah, şimdi karar verdin! Bana söyler misin
Ne istedin? "

"Sanırım bunu yapmamalıyım. Azizler sır tutabilecekleri destekliyor,"
dedi Stephen, alaycı bir şekilde. Yine de isteğini döndükten sonra ciddiyetle yaptı
Aklında birkaç kişi üzerinde. Kendi gelecekteki mutluluğunu istemek, ancak
Marabout'un gücünü kanıtlayacak engellerin en çok
Yapılacak akıllı şey; Ama bir şekilde en yüksek sesle istiridye
An Victoria içindi ve geri kalanı göze çarpmadı.

"Keşke onu güvenli ve mutlu bulabilsem," dedi.
Earth, Josette'in "Poche du Coeur" adını verdiği şeye koymadan önce.

"Bana gelince," dedi Madam de Vaux, "
Müslüman Saints, teşekkürler. Kendime daha etkili olanlar var, kim
rahatsız olabilir. Ve bu mezarda havasız. Eminim dolu
mikroplar. Gidip siyah sultanın yıkık sarayını görelim,
Josette, burada kurulmaya değer her şeyi kurduğunu söylüyor. O
Bir peri masalı gibi siyah bir Sultan sesleri olmalı. Ve hoşuma gidiyor
Bon-bons ve yeni şapkaların yanındaki peri masalları. "

Böylece hacları tepe kümesinin üçüncü hazinesine yaptılar;
Ve sonra Mansourah'ın ufalanan duvarlarının ve bu büyük
Tüm Cezayirlerin en asil Mağribi kalıntılarından biri olan Tower,
Çiçekli bir ovadan.

Kiraz çiçekleri, araba koşarken kafalarının üzerinde kokulu karda düştü
Mağribi Porte de Fez aracılığıyla Tlemcen'e ve bir kez daha dışarı çıkın,
Bir Kral tarafından Arap güzelliğinin teknelerine yelken açması için inşa edilen rezervuarı geçti
üzerine. Gün batımı yakındı ve gökyüzü Mansourah yakıyormuş gibi kırmızılaştı
on bin meşale ile.

Periwinkles tarlaları olan geniş mavi göllerden geçme şekli,
ve yol boyunca başları sarılmış pembe roblu çocuklar
Kraliyet Mor Kerchiefs. Altın parıltılı koyunları önderlik ettiler
polar ve Marabouts mezarlarında gruplar arasında dua etmeyi durdurdular
Uzun beyaz pelerin ve türbanlarda diz çökmüş figürler. Tüm atmosfer
Gel ve git gibi değişen renklerle yüzmek
yangın-opal. Çok güzel Mansourah şehri olmalı, adını aldı
Muzaffer olan Sultan El Mansour, genişliğini inşa eden öldürüldü
Tahkimatlar, camileri ve yok olan saraylar, karavansera ve
Tlemcen'i kuşattığı yedi yıl içinde banyolar. Ve hala
Beş yüzyıldan fazla yağma ve sonra harabeleri güzel kalıntıları ve
yıkım. Josette Soubise yeri sevdi ve sık sık ne zaman geldi
Günün çalışması bitti, bu yüzden Nevill'e göstermekten mutluydu
ve-nispeten-diğerlerine.

Büyük kahverengi duvar, muazzam bir yaban arısı yuvası gibi deliklerle dikildi,
Yıkık Gözetleme Towers ve yükselen, bal rengi minaresi
Karmaşık oymaları, mermer sütunları, fayansları ve iç kısımları
Brezilyalı bir böceğin kanadı olarak yanardöner, hepsi bir ihtişamla parıldadı
Gün batımının ateşinde bu bir büyüdü. Aromatik kokusu
Arapların ateşlerini iyileştirmek için sevdiği ve kullandığı otlar acı tatlıydı
Çiğin sonbaharında ve kuşlar gizli yuvalardan birbirlerine ağladı
Harabeler arasında.

"Mussulmanlar, ölülerinin ruhlarının ziyaret etmek için geri döndüğünü düşünüyor.
Kendi mezarları veya sevdikleri yerler kuş şeklinde "dedi
Josette, Minaret'e bakıyor, turuncu ile büyük margueritler
Siyah elbisesini işleyen merkezler, diz boyu dururken
Altın sallıyor. "Bu kuşların güzel oymalar arasında yarısı inanıyorum
Kule'den Cami'de Kur'an'ı okuyan rahipler var,
ve onu terk etmeye dayanamadı. Duvarlardaki kuşlar askerler
şehri savunan. "

Konuşurken, gül karşı siyah bir kanat uçuşu vardı ve
Gün batımının layeti. "Orada!" diye bağırdı. "Araplar buna bir
Omen! Gün batımında uçan kuşları görmek onlar için özel bir anlamı vardır. Eğer
Bir adam bir şey istedi, sadece giderek alabileceğini bilirdi
Kuşların aldığı yönde. "

"Hangi yönden uçuyorlar?" diye sordu Stephen.

Dördü de gözleriyle kanat uçuşunu takip etti.

"Güneydoğuya gidiyorlar," dedi Nevill.




XVII


Victoria Ray, Nevill Caird'in bayan olma davetini kabul etmiş olsaydı
MacGregor'un konuğu ve onun, Djenan El Djouad'da birçok şey olabilir
farklıydı. Ama bağımsız olmak istiyordu ve seçmişti
Hotel de la Kasbah'a gidin.

Kısa bir süre sonra _salle a panger_
Varış akşamı saat yedi, sadece iki masa daha vardı
İşgal edildi, çünkü sezonun sonundaydı ve turistler ayrılıyordu
Cezayir.

_Charles quex_'de bulunan kimse orada değildi ve Victoria
Odadaki tek kadın olduğunu gördüm. Bir masada mutlu oturdu
Görünüşe göre Dr. Jaeger tarafından baştan aşağıya giyinmiş Almanlar Partisi,
ve diğerinde görünüşü olan iki orta yaşlı adam vardı
Ticari Gezginler. Yaşlı bir Yahudi tarafından ve akşam yemeğine girdi
Kapı tekrar açıldığında biberli koyun eti ravanına ulaştı.
Victoria'nın yeri neredeyse zıttı ve istemeden baktı.
Teknede Marsilya'dan geçen yakışıklı Arap selamladı
Onu görünümüyle karşılaşırken mezar nezaketi ile ve geçerek geçti
gözleri. Bir mesafede bir masaya gösterildi,
Victoria'nın o kadar etkileyici olmasını sağlayan Arap garsonu
Elbette yeni gelen önemli bir kişi olmalı.

Daha önce olduğu gibi güzel giyinmişti ve Almanlar ona baktı
Açıkçası, ama varlıklarının farkında görünmüyordu. Özel
Yemekler onun için geldi ve açıkça bekleniyordu.

Yemeğe hizmet etmek için bir garson vardı ve sadece biraz değil
en son varış uğruna diğer lokantaları ihmal edin, ancak
Ev sahibi ortaya çıktı ve yerken Arap ile konuşurken durdu.
saygı ve düşünce havası.

Victoria geldiğinde akşam yemeğini neredeyse bitiren Almanlar,
Şimdi masadan ayrıldı, küreklerini kullanarak ve
Kapının yakınındaki pitoresk figürde çocukların açık gözlü ilgisi. Ticari gezginler ve Yahudi takip etti. Victoria da hazırdı
Gitmek için, ev sahibi masasına geldiğinde, eğilir.

"Matemoiselle," dedi Fransızca, "Ben bir mesajla suçlandım
Evimi varlığıyla onurlandıran Arap ayrımı.
Sidi Maieddine Ben El Hadj Messaoud bir Agha'nın oğlu ve bu nedenle
O bir Rab'dir ve Matemoiselle'ın olması gerekmeyen bir tedirginliği yok
bir kararsızlığa dayanıklılık. Bana saygısını sunmamı söyler
onu getiren gemide gördüğü mademoiselle iltifat
Evde, Fransa'da bir misyonu geçtikten sonra. Görmek
Matemoiselle yalnız seyahat etti ve belki de bunu yapmaya devam etmeyi planlıyor,
Cesur ve akıllı ülke kadınlarının geleneklerine göre,
Sidi Maieddine, onun içinde etkisi olan bir kişi olarak bunu söylemek ister.
Kendi arazisi, onurlandırırsa, matemoiselle hizmet etmekten memnuniyet duyardı
O, yapıldığı ruhtaki teklifini kabul ederek: yani,
Bir beyefendinin bir bayana şövalye hizmeti olarak. Hayal etmeyecek
Nezaketle izin vermediği sürece mademoiselle hitap etmek. "

Ev sahibi konuşurken Victoria, Arap'taki odaya baktı,
Ve gözleri tabağının üzerine bükülmüş olsa da,
kızın görünüşü, sanki bir tür telepati gibi, anında buluşmak
Sorgulama gözlerine samimi ve silahsız bir bakış.

"Sidi Maieddine Ben El Hadj Messaoud'a ona teşekkür ettiğimi söyle,"
cevap verdi, sektörünü korumak için ödüllendirildi, ki
Akıcı bir şekilde konuştu, Paris aksanıyla çocukken yakaladığı
Paris. "Bana yardım edebilir ve konuştuğum için memnun olmalıyım
onunla. "

"Bu durumda Si Maieddine, matemoiselle'nin ona bir
Eşim Madam Constant'ın özel oturma odasında kısa röportaj,
Kim onurlandırılacak, "Şişman adam derhal cevapladı."
Matemoiselle'ın yabancılar tarafından görülmesi akıllıca
Tanıdıkları seçkin beyefendi. Bu,
büyük ölçüde kendi iyiliği için; aynı zamanda onun ya da daha doğrusu
gerçekleştirmek için atandığı bazı diplomatik çıkarlar.
Resmi olarak, Cezayirleri günümüze bırakması gerekiyordu. Ve onun tarafından
Madimoiselle'den bahsettiğim izin. "

"En iyi düşündüğün her şeyi yapacağım," dedi Victoria, çok memnun olan
Konvansiyonellikler hakkında endişelenme fırsatı. Çok gençti ve
Toplum yollarında deneyimsiz, karşı küçük bir ihlal
Sosyal yasalar, olduğu gibi yer alan bir kız için çok az önem taşıyordu.

"Akşam yemeğinden hemen sonraki zaman Si için Matemoiselle takım elbise olur mu?
Maieddine saygılarını ödemek mi? "

Victoria, Si Maieddine ile konuşmaktan memnuniyet duyacağını söyledi.
En kısa sürede ona uygun ve Mösyö sürekli hazırlanmak için acele etti
karısı. Arap yokken tekrar Victoria'ya bakmadı,
Ve bu rezervin incelikten kaynaklandığını anladı. Kalbi
Yenmeye başladı ve kız kardeşine giden yolun açılabileceğini hissetti
Sonunda. Bunu hissettiği gerçeği, ona bunu söylemesini sağladı
doğru olmalı. İçgüdü hiçbir şey için verilmedi!

Stephen Knight'tan da düşündü. Ne zaman yarın mutlu olur
İyi haberler duymak için arkadaşının evinde öğle yemeğinde buluşmak.
Zaten Jeanne Soubise'i merak eteklerinde görüyordu ve
Bir dizi kehribar dua boncuk almıştı. Giriş almıştı
Daha önce ziyaret ettiği Amerikan konsolosundan valiye
Paketten çıkarma, konsolosluk ofisi gün boyunca kapatılmalıdır; Ve
Ertesi sabah sarayda randevu almıştı; Ancak
Tüm bunlar Bay Knight'a söyleyecek pek bir şey değildi. Hatta bile öyle görünüyordu
Birkaç saat daha fazlasını başarmış olmalı. Ancak şimdi anahtar
Altın sessizliğe açılan kapının
eli.

Üç veya dört dakika içinde ev sahibi geri döndü ve ona göstermek için yalvardı
karısının _petit salon_. Bu sefer eğildiği Arap'ı geçerken,
ve ona minnettar bir gülümseme verdi. O yükseldi ve başıyla hafifçe durdu
dışarı çıkana kadar eğildi, yemek odasında kalana kadar
Ev sahibi, Matmazel tarafından beklendiğini söylemek için geri döndü.

"Unutma," dedi Si Maieddine Arapça'da şişman adam için "
Şimdi ve daha sonra sağduyulu olun. Hepsinin ödüllendirildiğini göreceğim
itaat."

"Sanatın en alçakgönüllülüğü bile," diye yanıtladı yarım cins,
"Sen" kelimesini kullanarak, tüm Arapların kullandığı gibi. "Varlığınız bir onur
Evim için ve her şey senin. "

Si Maieddine-daha önce hiç otel de la Kasbah'da bulunmamış ve
Sahip olmasaydı himayesine layık düşünmezdi
Gelecek bir nesne-Madam'ın kapısına gösterilmesine izin verdi
Constant'ın salonu. Eşikte, ev sahibi emekli oldu ve genç
Adam, Madam'ın içeride olmadığını giriş yaparken bulmak pek şaşırmadı.
oda.

Victoria yalnızdı; Ama her zaman olduğu gibi öz-bilinçsiz
öyleydi, utanmadan Si Maieddine aldı. Hiçbir sebep görmedi
ona güvenmemek, çünkü o bir Arap olduğu için.

Şimdi, Arapça öğrendiğinden ne kadar mutluydu! Konuşmaya başladı
Farklı bir şekilde ilk başta, biraz kekeliyor ve durduruyor, çünkü
dokuz yıllık sürekli çalışmadan sonra dili iyi okuyabilir,
Sadece bir kez bir Arap ile konuşmuştu;-New York'ta bir adam
birkaç ders vardı. Aksanı neler yapabileceğini öğrendikten sonra
İfade kitapları, onun yolu kendi başına yüksek sesle konuşmaktı. Ama flaş
Karanlık Yüzü aydınlatan şaşırmış zevk, ona Si
Maieddine anladı.

"Müthiş!" diye bağırdı. "En iyi umudum Fransızca gelebilirdi
Çok az İngilizcem olduğu için dudaklarına kolayca. "

Victoria, "Victoria," Victoria'nın biriyle evli bir kız kardeşim var. "
bir kerede. "Nerede yaşadığını bilmiyorum ve öğrenmekte,
yardıma ihtiyacım var. Gemide bile sana sormak istedim
Kocasının bilgisi, ama konuşmak imkansız görünüyordu. Bu bir
Bu otele gelmesi gereken şanslı şans, çünkü sanırım
Benim için ne yapabileceğini yapacaksın. "Sonra devam etti ve ona şunu söyledi
Kız kardeşi, bir zamanlar yaşayan kaptan Cassim Ben Halim'in karısıydı.
Cezayir'de.

Şanslı olandan bahsederken gözlerini düşüren Si Maieddine
onu otele getiren şans, düşünceli bir şekilde dinledi ve
Hikayesine dikkat ederek, hiçbir soru sorarak, ama
Victoria'nın devam etmesi için o kadar açık bir şekilde ilgi duyuldu.

"Cassim Ben Halim'in adını hiç duydun mu?" diye sordu.

"Evet, duydum," diye yanıtladı Arap. "Onu tanıyan arkadaşlarım var.
Ve kendim Cassim Ben Halim'i gördüm. "

"Onu gördün!" Victoria, ellerini sıkıca sıkarak ağladı
birlikte. Onları kalbinin üzerine bastırmayı özlemişti, ki bu bir kuş gibi
kanatlarını bir kafesin çubuklarına karşı dövmek.

"Uzun zaman önce. Ben ondan çok daha gençim."

"Evet, görüyorum," diye yanıtladı Victoria. "Ama onu tanıyorsun!
bir şey. Ve kız kardeşim. Onu hiç duymadın mı? "

"Biz Mussulman inancımız arkadaşlarımızın eşlerinden bahsetmiyoruz,
Arkadaşlarımız yok olsa bile. Yine de-Cezayir'de bir akrabam var
Bir şey biliyor olabilir, artık genç olmayan bir bayan. Ona gideceğim
Geceye ve kalbinde olan her şey bana söyleyecek. O yaşadı
Cezayir'de uzun; Ve her zaman geldiğimde ona saygılarımı ödüyorum. Ancak,
Verebileceğim herhangi bir yardım için yalvaracağım bir iyilik var ve
memnuniyetle verecek. Zaten güneye doğru yolda olmam gerekiyordu, bitirmek
diplomatik bir görev ve Fransızlarla bağlantılı nedenlerden dolayı
Hükümet, günümüze başladığımı görünmesini sağlamak zorunda kaldım
hizmetkar. Si Cassim ile bağlantılı bir neden de var, bu da
Yapabileceğim hiçbir şeyin Avrupa tarafından bilinmemesi önemli
Arkadaşlar. Onun uğruna özellikle sessizliğinizi soruyorum; Ve
Ne olursa olsun ona zarar verebilir-eğer hala yeryüzündeyse-olurdu
Ayrıca kız kardeşinize zarar ver. Bana sözünü vereceksin, ey beyaz gül
Başka bir toprak, kendi avukatını tutacak mısın? "

"Sana sözümü veriyorum-ve onunla güvenim," dedi kız.

"O zaman yemin ederim ki seni başarısızlığa uğratmayacağım. Ve görene kadar
Kuzen olumlu konuşamıyorum, ama bence yapabileceğim şey daha fazla olacak
diğerlerinden daha fazla. Kendinizi ilgilendirmez olacaksın
Haber getirene kadar Avrupalı ​​arkadaşların? "

"Nazik olan insanlarla yarın öğle yemeğine söz verdim, ama
Senden haber almada bir gecikme riskinden ziyade,
gitmesi engellendi. "

"Doğru ruhu sarıyorsun ve sana iyi niyetin için teşekkür ederim. Ama bu
Bu mesajı göndermemek iyi olabilir. Arkadaşların düşünebilir
Garip ve senden bir şey saklamaktan şüphelen. Hayır vermek daha iyidir
Soruların nedeni. O zaman git, evlerine, ama hiçbir şey söylemeyin
Benimle tanıştığım ya da kalbinde yeni bir umut var. Yine de umut olsun
kal ve çölün üzerinde yükselen genç ay gibi sana ol
Yorgun gezginlere tarihli bir vahada bir ril tatlı su göstermek için
avuç içi. Ve şimdi sana veda edeceğim, bir gecenin içinde
En sevgili arzularınız gözlerinden önce yerine getirilecektir. Ben gidiyorum
Kuzen, işin. "

"İyi geceler, Sidi. Bundan böyle umudum sana." Victoria onu dışarıda tuttu
El ve Si Maieddine, yarışının izniyle eğilerek onu sıktı.
Ona daha önce olduğundan daha yakındı ve bir parfüm fark etti
Giysileri hakkında asılı, ona gibi görünen bir parfüm
Doğu, ağır ve zengin, gizem ve gizli şeyleri düşündüren. BT
Haremler hakkında ne okuduklarını ve güzelce aklına getirdi,
Stepid kadınlar, yine de Si Maieddine'in kişiliğine uygun ve bir şekilde yaptı
onu efsane görünmüyor.

"Bak," dedi, onun gibi şiirsel dilde
İşlemeli kıyafetler ve musallat parfüm o oldu; "Bak, nasılsın
El, benimkinde bir inci gibi yatar.
Sonbahar yaprağı. Ama övgü Allah'a, sonbahar ve ben henüz birbirinden uzaktayız. BEN
Yazımdayım, sen, bayan, sanatın erken ilkbaharında. Ve yemin ediyorum
Elini elime yatırmaktan asla pişman olmayacaksın, güvenin
sadakatim. "

Konuşurken, parmaklarını nazikçe serbest bıraktı ve döndü,
başka bir kelime veya bakışsız oda.

O gittiğinde Victoria hareketsiz durdu, kapıya bakarak
Maieddine gürültülü bir şekilde kapanmıştı.

Saidee'nin son mektubundan bu yana tüm yıllar boyunca yaşamamış olsaydı,
Böyle bir anın umudu olduğunu,
Doğu adamını dinlerken bir romantizm dünyasına gelin,
Doğu'nun dilini konuşmak. Ama çok fazla Arap okumuştu
Konuşmasını garip bulmak için masallar ve şiirler. Okulda, çalışmaları
Kız kardeşinin evlat edinilen dili kuru ders kitaplarıyla sınırlıydı, ancak
New York'ta kendi edebiyatını seçmekte özgürken ve
Londra, daha geniş okumuştu. Ona söylediği insanlar
Kardeşin evliliği ve kendi görevi ona birkaç nadir göndermişti
ciltler,-diğerleri arasında Kur'an'ın değerli eski bir kopyası ve
hepsini yuttu, uygulama ile büyüyen tesiste memnun oldu.
Şimdi, Sidi Maieddine Ben El ile konuşmak oldukça basit görünüyordu
Hadj Messaoud konuşurken. Artık romantik ya da garip değildi
tüm yaşam romantik ve garipti. Daha ziyade bunu hissetti
Son olarak gerçekle yüz yüze kaldı.

"Cassim hakkında bir şeyler biliyor," dedi, yarım yüksek sesle ve
içgüdüsünü arayarak, hala ona güvenebileceğini düşündü
Ona inanç tut. Oynamıyordu. Olduğuna inanıyordu
gözlerinde samimiyet.

Ertesi sabah Victoria Valinin Sarayı'nı aradığında ve
Kaptan Cassim Ben Halim'in ölmesi gerektiğini duydum
Konstantinopolis, yıllar önce dökülmedi. "Si Maieddine'i biliyorum
Öldüğünü düşünmüyor, "dedi kendine.

Otelde onun için bir not vardı ve yazar vardı
Eğitimli bir Fransızca "Matemoiselle Ray" zarfına hitap etti
El yazısı, içerideki mektup güzel Arap yazılarıyla yazılmıştır,
Başarısına kasıtlı olarak gurur verici bir övgü.

Si Maieddine, umudunun haklı olduğunu ve
Kuzeniyle kendi tahminleri doğrulanmıştı. A
Matemoiselle'a teklif etmek istediği belirli plan önerildi
Ray, ama biraz tartışmaya ihtiyaç duyacağı için, getirecek zaman yoktu
Katılımını sürdürmek için dışarı çıkması gereken saatten önce ileri.
Ancak dönüşünde, salonda onu göreceği için yalvardı
Madam Constant, onu beklerken bulacaktı. Bu arada, o
şimdiki zaman için gizliliğin daha da fazla olduğunu hatırlatmak için cesaretlendirildi
ilk başta varsayıldığından daha gerekli; Açıklayabilirdi
Neden, tam ve tatmin edici bir şekilde, öğleden sonra tanıştıklarında.

Dört gözle beklemek için bu randevu ile Victoria'nın
Çoğu insanın umursadığından daha erken Lady MacGregor'a mazur görmeli
Djenan El Djouad'dan ayrılmak. Kız her zamankinden daha heyecanlıydı
hayatındaydı ve sadece en büyük öz kontrolüyle
Stephen ile birlikte, her zamanki gibi tutulduğunu-ya da tuttuğuna inanıyordu
Beyaz zambak bahçesinde. Mutluydu, çünkü ayaklarını gördü
Zaten ona altın sessizliğe yol açacak yolda
kız kardeş; Ama mutluluğunun bir dezavantajı vardı-kehribarda bir sinek,
Jeanne Soubise'den satın aldığı dua boncuklarından birinde olduğu gibi:
Secret, çok sadık bir şekilde düşündüğü adamdan tutulmalıydı
arkadaş. Stephen Knight ile konuşmaktan ve kabul etmekten suçlu hissetti
sanki ondan hiçbir şey saklamıyormuş gibi sempatisi; Ama o olmalı
Vaadine sadık ve Si Maieddine'nin bunu kesinleştirme hakkı vardı, ancak
Tabii ki Bay Knight hariç, sadece Si Maieddine biliyorsa
Ne kadar sadıktı. Ama Si Maieddine bilmiyordu ve yapamadı
açıklamak. Stephen'ın olabileceği zamanı düşünmek teselli ediyordu
her şeyi anlattı; Ve neredeyse bilinçsizce onun onun
Şimdi güvenmesi gereken yardım.




Xviii


Sözü için Si Maieddine, Madame Constant'ın iğrençinde bekliyordu
Victoria, Djenan El Djouad'dan otele döndüğünde oturma odası.

Günümüzde Gri Bournous'u beyaz bir şey için değiştirmişti ve tüm
Giysiler beyazdı, gümüşle işlemeli.

"Yazıldı," diye başladı, kızı karşılamak için ayağa kalkarken Arapça başladı,
"İyi haberler getiren elçinin beyaza gelmesi. Şimdi
Mutluluk için hazırladın. Ayrıca beyaz seçtiniz; Ama hatta
Siyah olarak, varlığınız bir nimet getirecekti, batıdan gül. "

Gül lekeli Victoria'nın yanaklarının rengi ve Si Maieddine's
Ona bakarken gözler sıcaktı. Ona elini verdiğinde
dokunduktan sonra kendi öpüştü. "Tarmiye edilmemeyi ya da aldığımı düşün
Bir özgürlük, çünkü halkımın bir geleneği, saygıyı göstererek
erkek ya da kadın, "açıkladı."
sessizlik?"

"Hayır, sana bir söz söylemedim, ne de en son beni en son umudun
Gece, "Victoria cevapladı.

"İyi," dedi. "O zaman senden hiçbir şey tutmayacağım."

Oturdular, Victoria Scarlet Peluş'un itici bir kanepesinde Arap
Tasarım ve renkte eşit derecede rahatsız edici bir sandalyede.

"Kayınbiraderinin hayatına büyük bir sorun geldi"
söz konusu. "Senin ve kız kardeşin tarafından bilindiği günlerden sonra
Paris'te. Ne olduğunu sorma, çünkü beni reddetmemi üzüyor
senin isteği. Bu şeyi hiç duymalısın, olmayacak
dudaklarımdan. Ama bunu söyleyeceğim-ancak arasında arkadaşlarım var
Fransızca ve yediğim tuzlarına sadıkım ve bence
Ülke Büyük-France Ben Halim için acımasızdı. Her şeyden önce Allah değildi,
Hayatı kırılmış olabilir, ama bir süre sonra yazıldı
aşağılama, hiç olmadığı gibi onur ve zafer kazanma şansı
bilinen, onun yoluna konulmalıdır. Bu nimet ve kullanmak için
Kendi karı ve başkalarının karı için, Ben'in
Halim-Eski dövüş günlerinin bir savaşçısının, yüksek göçebelerin
Doğum Sahra'daki krallardı, son zamanlarda bir kaptanın kendisi
Kadınlar tarafından hayran olan Spahis, erkeklerden kıskanan-
dünyaya öl. "

"O zaman gerçekten ölmedi!" diye bağırdı Victoria.

Si Maieddine'in yüzü değişti ve zaten
kız Fransız kalabalığından geçtiği Arap erkeklerde dikkat çekmişti: bir bakış
Sanki parlak, açık gözlerin arkasında bir kapı kapanmış gibi; Sanki ruhmuş gibi
aniden kapalı.

"Onu en son duyduğumda kayınbiradin yaşıyordu," diye Maieddine
Yavaşça cevapladı.

"Peki kız kardeşim?"

"Kuzenim dün gece bana Lella Saida'nın sağlıklı olduğunu söyledi
Aylar önce bir arkadaşından haber geldiğinde. "

"Ona Saida diyorlar!" kızı mırıldandı, yarısı ne yazık ki; o saidee için
Böyle bir isim değişikliğine tahammül etmeli, biraz ince görünüyordu
onun ruhunda değişim. Ama "Lella" nın "Madam" anlamına geldiğini biliyordu
Arap Derneği.

"Bu isimle bayandan konuşan kuzenim. Bana gelince
Ondan bir şey bilmem imkansız. Her şeyden önce dilemek
Kardeşini görecek şeyler mi? "

"Her şeyden önce. Dokuz yıldan fazla bir süredir harika oldu
Hayatımın ona gitmesini diliyorum. "

"Bu uzun bir yolculuk. Uzak gitmelisiniz-çok uzak."

"Dünyanın sonuna kadar olsaydı ne önemi olurdu?"

"Ayrıca, sanki ötesinde olduğu yere ulaşmaya çalışın
Dünyanın bittiği yerde, yolu bilen biri tarafından yönlendirilmedikçe. "

Victoria Arap'ı yüzüne dolu görünüyordu. "Her zaman emindim
Tanrı beni bir gün, yakında ya da geç götürürdü ”dedi.

"Tanrın benim Tanrım ve Muhammed onun peygamberidir, çünkü senin Mesih de
peygamberleri arasında. Sen benim demek gibi; Allah isteyeceksin
Bu yolculuğu yap, çünkü beni o andaki hayatına gönderdi
ihtiyaç. Seni kız kardeşinin evine götürebilirim, eğer kendinize güvenirsen
Bana. Yalnız değil-bunu sormam. Kuzenim ilgilenecek
sana. Bu harika yolculuğa çıkması için kendi nedeni var, bir sebep
hangi yolda senin kadar güçlü, çünkü onun hayatıyla ilgili veya
ölüm. O benim yarışımın asil bir hanımı, kimin prensesi olmalı
Tougourt, büyükbabası Fransızlar fethedmeden önce Sultandı
Çölün savaş benzeri adamları, Tougourt'un yattığı çok güney. Lella
M'Barka Bent Djellab, melek Azrail'in sesini kulaklarında duyar,
Yine de ruhu güçlü ve kitapta yazıldığına inanıyor
yolculuğunun sonuna ulaşacağını. O ve ben bu plan
yapmış; oteli günümüze, akşama doğru bırakıyorsun ve sürüyorsun
(göndereceği bir arabada)-evine, harcayacaksın
gece. Yarın sabahın erken saatlerinde gitmeye hazır olabilir,
Seninle seni alıyor. Seni koruyacağım ve bir eskortumuz olacak
o ve ben sağlayacağız. Dost rızası mısın? Çünkü eğer fikir
Seni memnun ediyor, hızlı bir şekilde yapılması gereken birçok düzenleme var.
Ve ben kendim omuzlarından tüm sorunları alacağım
otelden ayrılıyor. Cezayirlerde ve hatta tanınıyorum ve iyi düşündüm
Buradaki ev sahibi, gördüğünüz gibi, beni dikkate alıyor, çünkü
Benim adım ona garip değil. Yanlış yapılandırmadan korkmuyorsun
Hareketleri, burada olan herhangi biri tarafından. "

Si Maieddine bu argümanları ekledi, belki de Victoria
sorusunu cevaplamadan önce tereddüt etti.

"Cömertsin ve korkum yok," dedi sonunda bayılıyor
Seçtiğinde okuyabileceği vurgu. "Ama benim sözümün
Sessiz olmak için, elbette bana yolculuğun sonu nerede olduğunu söyleyeceksin
Almalıyız? "

"Yine de sana söyleyemem," diye yanıtladı Si Maieddine kararla
Victoria değiştirilemez olduğunu hissetti. "Sana güven eksikliği için değil, o
Rose, ama açıklamak benim olmayan bir nedenden dolayı. Tek yapabileceğim
Seni sadık bir şekilde yürütmek için onurumu ve bir prensesin onurunu taahhüt et
Kız kardeşinin kocasının evine. Eğer varsa, içinde olmalı
sana göz önünde bulundurabilecek gözlerden örtülü bir Arap hanımın elbisesi; Ve
Bu yüzden kuzenimin koruması altında güvende olacaksın. "

"Sana ve ona teşekkür ederim-gideceğim," dedi Victoria,
Anın duraklaması.

Stephen Knight ve arkadaşının onu engelleyeceğinden emindi
Cezayirleri yabancılarla, her şeyden önce, Arapların şirketinde bırakmak
Aklında ne olduğunu bilebilirlerdi. Ama haksız yere önyargılardı,
diye düşündü. Kayınbiraderi Arap kanıydı, bu yüzden
Çok eğimli olsa bile, bu tür önyargılara sahip olmayı göze almıyor; Ve
Si Maieddine'in teklif ettiği gibi bir şanstan önce tereddüt etmemeli.

Ben hakkında bir şey öğrenirken yaşadığı büyük zorluk
Halim, kız kardeşinin ulaşabileceğine inanmasını kolaylaştırdı.
Kocası sadece sırlarını bilen kendi ırkına sahip insanlar aracılığıyla. O
Tanrının ve Tanrı'nın gönderdiği Si Maieddine ile aynı fikirde olmaya hazırdı
Doğru anda ve o anın onu geçmesine izin vermezdi.

Diğerleri onun çılgınca alçakgönüllü olduğunu söyleyebilir,
kasıtlı olarak tehlikeye giriyor; Ama korkmadı. Her zaman o
Yıldızına güveniyor ve şimdi onu Cezayir'e getirmişti,
bu güvende zayıflamıyor. Sağduyu, kızın bir tarafı
Doğa eksik değildi, ona bu Arap onu aldatıyor olabileceğini söyledi.
Ben Halim'in kendisine söylediğinden daha fazlasını bilmediğini
Dün; Ama gerçeği söylediğini hissetti ve duygular
Ona sağduyudan daha fazlası. Si'nin evine giderdi
Maieddine, kuzeninin evi olduğunu söyledi ve eğer orada buldu
ondan şüphe etmenin nedeni, o zaman bile hiçbir kötülük olmayacağına inanıyordu
ona dokunmasına izin verildi.

Saat yedide, Si Maieddine dedi ki, Lella M'Barka bir
taşıma. O zaman alacakaranlık olurdu ve çoğu insan olduğu gibi
O saate kadar evler, hiç kimse onun otelden ayrıldığını görmezdi.
Taşıyıcının panjurları,
Arap bayanlar ve Victoria aracına girerken bir zenci bulacaktı,
Lella M'Barka'nın bir hizmetçisi Bent Djellab. Bu kadın onu giyecekti
Gandourah ve bir Haick, evine giderken
Victoria'nın hostesi ve adım atarken görünüşe sahip olurdu
Cezayir bir hanımefendi. Böylece bir Arap gibi tüm izi kaybolacaktı
Taşıma tam olarak bir başkası gibiydi.

Bu arada, paketlemek ve bir mektup yazmak için zaman olurdu
Victoria yazmaya kararlıydı. Si Maieddine'i tatmin etmek için
herhangi bir girişte veya ima ile tartışmasız olmamak, önerdi
Fransız veya Arapça yazdığı her kelimeyi onun için çevirerek; Ama o
Bu teklifi haysiyetle reddetti. Ona güvendi. Ona da güvendi.
Ama mektubu bir saatte çok geç gönderecekti
Hala Cezayir'deyken teslim edildi.

Sadece el çantalarını taşıması gerektiği gibi düzenlendi
Kutuları yüklemek ve boşaltmak için göze çarpar. Büyük bagajı saklanabilir
O dönene veya gönderilinceye kadar otelde ve Lella M'Barka'nın istediği gibi
Ona asil doğum yapan genç bir Arap kızına uygun bir kıyafet sunmak için,
Otelden sadece tuvalet şeyleri almanız gerekiyor.

Yani Victoria Stephen Knight'a yazdı ve
Bütününün büyük bir macerası gibi görünen şeyin ikinci aşaması
Hayat yükseliyordu.




XIX


Victoria odasında arabanın geldiğini söylemek için beklemedi
onu almak için. Daha iyiydi, Si Maieddine sadece birkaçının
İnsanlar onun gitmenin tam şeklini bilmelidir. Birkaç dakika önce
Yedi, bu nedenle otelin giriş salonuna indi.
henüz aydınlatılmadı. Görünüşü Arap Porter için bir sinyaldi,
Kim bekliyordu, yumuşak bir şekilde yukarı koşmak ve eliyle geri dönmek
bagaj.

Bazı anlar için Victoria kapının yanında durdu, kendini ilginç
Duvara asılı Cezayir Haritası. Onun gibi bir saat vurmaya başladı
Gözler çölün üzerinde dolaştı ve yedi kişinin son vuruşundaydı.
Bir araba sürdü. İki yakışıklı kahverengi katır tarafından çizildi
Parlayanlarının rengiyle eşleşen deri ve bakır kablo demeti
katlar ve beyaz bir türban içinde ağır, pürüzsüz yüzlü bir negro tarafından sürüldü
ve koyu mavi işlemeli bir kafetan. Taşıma pencereleri
Kepenk ve siyah antrenör katırlarını kaldırırken baktı
Ne sağda ne de solda. Açılan otel porter'dı
Kapı ve Victoria gecikmeden içeri girerken iki tane itti
Ondan sonra el çantaları, kapıyı keskin bir şekilde koparıyor.

Arabanın içinde neredeyse karanlıktı, ama bir beyaz görebiliyordu
loşlukta ne yüz ne de kesin bir şekle sahip olan şekil; Ve
Bir insan vücudunda sıcak yetiştirilen aromatik muskalardan itibaren bir parfüm vardı.

"Pardon, bayan, ben Hsina, Lella M'Barka Bent Djellab'ın hizmetçisi,
Seni beklemek için gönderildi, "Arapçada yumuşak ve guttural bir ses konuştu.
"Kutsamalar sana ol!"

"Ve sana nimetler üzerine," diye cevap verdi Victoria Arap tarzında
Onunla aralarında kilometrelerce kara ve deniz yatarken öğrenmişti
İslam Ülkesi. "Seni beklemem söylendi."

"Eihoua!" diye bağırdı kadını, "Küçük pembe gülün armağanı var
Diller! "Alacakaranlığa alışkınken Victoria bir
siyah yüz ve büyük bir gülümsemeyle çerçevelenmiş beyaz dişler. Bir çift karanlık göz
Arapça olmasına rağmen, Roumia Arapça'da cevap verdikçe zevkle parıldadı
Zencinin kendi halkının dili değildi. O gibi gevezelik etti
Victoria'ya düz beyaz bir gandourah haline geldi. Beyaz şapka ve şapka pinleri
onu eğlendirdi ve hacimli haick'i düzenlediğinde
Taşıyıcının sarsıntıları, bu Avrupa meraklarını inceledi
ilgi ile. Ne zaman hareket ettiğinde, muska sıcak parfümü büyüdü
daha güçlü, yastıkların zayıf harmliliğini aşmak ve
döşeme.

"Asla böyle şeyler elimde tutmadım!" Hsina Gurged. "Ama sık sık
Metresimle araba kullanırken onlara dokunabileceğimi diledim mi?
Yoldan geçenlerde gözetleme ve yabancı kadınların garip finişleri
Fransız Çarşıları. "

Victoria kibarca dinledi ve gerekirse cevap verdi; Yine de ilgisi
ahşap deklanşördeki yarıklardan bakarken yoğunlaşmıştır.
En yakın pencere. Cezayirleri tanıyacak kadar iyi tanımıyordu
yer işaretleri; Ama on beş ya da yirmi gibi görünen şey için araba kullandıktan sonra
Alacakaranlık mavisini çevirmeye başladığı sokaklarda dakikalar.
Deniz parıltısını yakaladı. Hemen hemen paça katırlar
durdu ve negress hsina, Victoria'nın şapkasını kıvrımlarda saklıyor
Haick, kapının sapını çevirdi.

Victoria, Azure alacakaranına baktı ve yakınlığından sonra
Kepenkli taşıma, neyse ki tuz yüklü bir nefes aldı. Bir
Hızlı bakış ona deniz yakınında, yukarıda çok fazla olmayan bir seviyede bir sokak gösterdi
Pırıl pırıl su. Yüksek duvarlar vardı, açıkça çok yaşlı, saklanıyor
Arap konakları bir zamanlar önemli ve başka eski konutlar vardı.
kısmen iş veya askeri kullanımlar için dönüştürülmüş
Fransızca. Kızın aceleci izlenimi melankolik bir mahalleydi
belki de eski korsan günlerinde zengin ve görkemli uzun zaman önce.

Çivilenmiş bir kapıdan önce sağa ve sola bir bakış için sadece zaman vardı
Badyalı bir duvarın düzlüğünde açılan bir
Arap Evi. Hiçbir ışık parladı, ama kapının açılması bunu kanıtladı
Bazıları taşıma tekerleklerinin sesini dinliyordu.

"İniş bayan. Bagajınızla takip edeceğim, "dedi Hsina.

Kız itaat etti, ama aniden bir Qualm'ın bilincindeydi
Mavi alacakaranlıktan, o yarı açık kapının arkasından geçmek için
karanlık ve bilinmeyen şeylerin gizemi.

Ayağını yere koyacak zamanı olmadan kapı atıldı
Geniş açık ve iki şişman negro akan beyazda tam olarak giyinmiş
Burnouses, arabanın her iki tarafında da durmak için evden çıktı
kapı. Kollarını kafaları kadar yükseltmek iki beyaz yaptılar
Victoria'nın geçebileceği uzun pelerinlerinin duvarları sanki
dar bir koridorda. Hsina topuklarına yaklaştı; Ve onlar
Beyaz roblu siyah hizmetçiler evin eşiğine ulaştı
Kollarını düşürdü, iki kadını takip etti ve çivilenmiş kapıyı kapattı.
Sonra, yerin dimnessine rağmen, başlarını çevirdiler
sanki, değersiz gözlerinin olmadığı anlaşılmasını alçakgönüllü gibi bir şekilde
Mistress'in misafirinin örtülü formunda dinlenmek için girişim. Gelince
Hsina da, yaşı ve çirkinliği olsa da, örtüldü.
Mussulman fikirlerine suç olmadan yüzünün ortaya çıkmasına izin verdi
uygunluk. Gizemi korumak sadece bir kibirdi
Müslümanın kıskanç önyargısına ilişkin kalbine sevgili
Adam.

Duvarların hafif bir ışıltısı Victoria'ya sahip olduğu koridorun
girilen fayanslarla kaplanmıştı; Ve o koltukları gibi loş görebiliyordu
Her iki tarafta uzunluğu boyunca düşük raflar. Sadece kısaydı
Pasaj, saniyeye dönüşen hala daha kısa. Bunun sonunda
Hsina'nın Victoria'nın geçmesi için kaldırdığı karanlık bir perdeye asıldı
Bir Arap lambası ile aydınlatılmış daha geniş bir salona dönüş
hassas oyulmuş bakır ile çerçevelenmiş. Onu askıya alan zincir
Sedir ışınları hafifçe sallandı ve ışığın renkten geçmesine neden oldu.
Eski karoların rengi ve mermer zeminden parıltıları vurmak
ve duvarlara yerleştirilmiş fildişi benzeri sütunlar. Bu koridorun sonu da
Göçebe'nin elleriyle boyanmış ve dokuma bir yün perdesi tarafından maskelenmiş
kabileler, çölde çadır sakinleri; Ve Hsina onu kaldırdığında,
Victoria, merkezde bir çeşme olan küçük bir kare mahkeme gördü.

Nevill'in sahip olduğu sarayda olduğu gibi büyük ölçekte değildi
Caird; Ancak çeşme zarif ve çekici biriydi,
Granada Moors tarafından sevilen oyma, patlayan narlar ve
Bir çıkıntı yapan balkonu destekleyen mermer sütunlar
Kırmızı güller ve hanımeli.

Dörtgülün dört tarafının her birinde, siyah beyaz ile döşenmiş
Mermer, küçük pencereler vardı ve üzerine dökülen büyük cam kapılar
İçeride hafif pembe ve altın ışıklar gösterecek kadar ince perdelerle.

"Ey metresim Lella M'Barka, konuğunu getirdim!" diye bağırdı Hsina,
Sanki zikrediyormuş gibi gürültülü, şarkı söyleyen bir sesle; bunun üzerine biri
Cam kapılar açıldı, pembe bir parlaklık ve bir bedevi
Çizgili bir Foutah giymiş kadın-hizmetçi eşikte ortaya çıktı. O
Kırmızı bir mendil altında kırışmış gri saçlarla yaşlıydı ve
Mavi haç gözlerinin arasına dövülmüştü.

"Lella M'Barka adına hoş geldiniz," dedi. "Benim metresim
Bütün gün acı çekiyor ve gücü başarısız olmasına neden olmaktan korkuyor
yarın yolculuğu için, yoksa seninle tanışmak için ortaya çıkacaktı, ey çiçek
Batı! Olduğu gibi, ona geleceksin. Ama ilk
Haick'ini kaldırmam için acı çekiyorum, Lella M'Barka'nın gözleri olabilir
Güzelliğin tarafından yenilenmiş. "

Uzun perdeyi bozardı, ama Hsina
Victoria'nın bagajı ve iki kahverengi eli itmek, dövmeli
Mavi eldivenler, kendisi perdeyi açtı. "Hayır, bu _my_ bayan,
Ve işim Fafann, "diye itiraz etti.

"Ama onu almak benim görevim," diye yanıtladı Bedevi kadını,
kıskançlık. "Bu Lella M'Barka'nın isteği. Git ve hazır ol
Konuk odası. "

Hsina mahkemeye doğru uzaklaştı ve Fafann her iki kapıyı da açtı
ve perdeler. Victoria jestine itaat etti ve odaya girdi
öte. Boyanmış oyulmuş odun tavanı ile uzun ve dardı
Bir zamanlar şiddet içeren, ancak şimdi solmuş olan renkler. Duvarlar
Kısmen camı gölgeleyen perdeler gibi asmalarla kaplı
kapı; Ancak, bir tarafta, altın kaplı kıpkırmızı perdeler arasında
Pencereler ve yukarıdaki beyaz sıvada, dantel benzeri açıklıklar gösterdi,
Tavus kuşlarını temsil etmek için desenli, kuyruklar bardak ile mücevher
farklı renkler. Karşı tarafta açılmış koyu ahşap kapıları kakma
anne-o'-peart ile; Ve bunlar Ajar durdu, raf sıralarını ortaya çıkardı
küçük yaldızlı şişelerle dolu veya güzel brokarlarla yığılmış
Bir Arap lambasının pembe ışığında altınla vuruldu.

Küçük mobilyalar vardı; Sadece birkaç düşük, yuvarlak masa veya MAIDA,
Mother-O'-Peart'ın karıyla tamamen kaplanmış; iki veya üç
Aynı malzemeden tabloets ve odanın bir ucunda düşük bir divan,
Beyaz ve turuncu sarı ve mor bir şeyin yarısı gömülü bir şey
yastıklar.

Işık loş olsa da, Victoria ince bir yaklaşırken görebiliyordu
soluk kehribar rengiyle ve bir çift muazzam karanlık göz
Derin oyuklarda parıldadı. Orta yaştan fazla olan ince bir kadın,
Siyah saç, gümüş çizgili, hafifçe hareket etti ve zayıflamış bir
Halkalarla ağır elle. Kafası ipek bir mendille bağlandı
veya Pansy Purple Takrita; Seroual, tam pantolon giydi
beyaz ipek ve altın işsiz turuncu renkli bir ceket veya rlila altında,
Leylak gazlı bez bluzu, payetlerle kaplı ve boyunda açık. Üzerinde
Victoria'ya tuttuğu kemik kolu birçok bilezik astı, altın
Djebbel Amour'un Yılanları ve Altın Teli ve Mercan ile Örgülü İnciler
boncuklar. Kohl ile çınlayan harika gözleri işkence gördü ve orada
yüksek yanak kemiklerinin altında oyuklardı. Hiç yakışıklı olsaydı
Etin tüm güzelliği şimdi acı çekerek boşaltılmıştı; henüz sıkı
Orada olduğu için neredeyse tanımlanamayan bir ayrım olarak kaldı,
Sahara'nın bir prensesine yakışan yüce gurur.

Kavurucu parmakları Victoria'nın elini bastırdı,
kızın yüzü aç merakla ve ruhu gibi ilgi
Ölüm, yaşam ruhuna bakarken hissedebilir.

"Taze ve adilsin, ey kızı, spreyde bir zambak tomurcuğu olarak
bir çeşme ve bir çöl göle parlayan güneşin doğumu gibi parlak, "
Yorgun bir sesle, biraz boğuk, ancak bazı flutelik notalarla söyledi.
"Kuzenim konuştu ama senin gerçeği. Bir ödül almaya layıksın
Bu uzun yolculuğun sonu birlikte ele alacağız, sen ve o ve ben
Asla kimin aradığını hiç görmedim, ama arkadaşım var, kim
Onu diğer günlerde tanıyordu. Onun aşkına ve kendi başına, beni öp beni
Yanaklar, ırkımın kadınlarıyla, dostluk mührü. "

Victoria büküldü ve büyük yanmanın her birinin altındaki soluk yüze dokundu
gözler. Doğuda sevilen _ambre_ parfümü ona geldi
burun delikleri ve geçersiz nefesi alev almıştı.

"Sanat bir yolculuk için yeterince güçlüsün, Lella M'Barka?" diye sordu kız.

"Kendi gücümde değil, ama Allah'ın bana vereceği şekilde, yapacağım
Güçlü olun, "hasta kadın kontrollü tutku ile cevap verdi."
Mekke'ye ulaşmayı ve kutsallığı öpmeyi umamayacağımı bildiğim için
Siyah taş, ya da kutsal Lella Fatima'nın camisinde dua et, var
Güneyde belirli bir büyük maraboutu ziyaret etmek istedi. Allah'ın Yazıklığı
Zayıf olan bir kız için bu maraboutun nimetine izin verecek,
Benim için aynı olmak için Baraka'nın tahmin edilemez armağanı miras alan,
beden ve ruh, gücünün ötesinde olan Mekke'ye hac gibi
etim. Bir diğeri benim için oradaki fatakahı söylemeliyim. İnanıyorum
İyileştirilecek ve geri dönersem büyük bir şölen vermeye söz verdi
Cezayir, mucizeyi kutlamak için. Kuzenimin için olmasaydı
Keşke seninle gitmem gerekir, saatin hissetmemeliydim
çok uzaklara böyle bir yolculuğun çileğiyle yüzleşebileceğim zaman gelmişti
güney. Ama babasından sonra olan Si Maieddine'nin duası
Çizgisinin son bıraktığı son adam damarlarımda bir ateş yaktı
Düşünce sonsuza dek yanmıştı. Korkmayın kızım. Hazır olacağım
yarın şafakta başlamak için. "

"Baraka'nın armağanı olan marabout, yeri yakınında mı yaşıyor?
Kız kardeşimi bulmaya gitmeliyim mi? "Victoria sordu oldukça çekingen; çünkü o
Si Maieddine'in sorgulamaya ne kadar girişimde bulunabileceğini bilmiyor muydu
kuzen.

Lella M'Barka aniden ve garip bir şekilde ona baktı. Sonra yüzü
sanki dönmüş gibi sfenks benzeri bir ifadeye yerleşti
taş. "Yolculuğunuzun sonuna arkadaş olacağım," diye
Sıkıcı, yorgun bir tonda cevap verdi. "Şimdi odanızı ziyaret edeceksin ya da solgun
Fafann ve Hsina akşam yemeğini getirene kadar benimle kalıyorsun? BEN
Umarım burada benim yanımda sup alacaksın: yine de acı çekiyorsa
Sağlıklı bir sağlıkta, yemek yemeyen, konuşmayan ve olacaksın
başka bir yerde servis edildi. "

Victoria, şirkette yemeyi tercih edeceğini protesto etmek için acele etti
Lella M'Barka'yı memnun gibi görünen hostesinden. Sormaya başladı
Kız kendisi hakkında sorular soruyor, bilgisine iltifat ediyor
Arapça; Ve Victoria cevap verdi, ancak beyninin sadece yarısı gibi görünüyordu
dinliyor. Si Maieddine'e güvendiğinden memnundu ve o
kuzeninin evinde güvende hissetti; Ama şimdi kaldırıldı
Avrupa etkileri, ben ile ilgili gizemin neden
Halim ve evine yol açacak yolculuk devam etmeli.
Arap gümrükleri ve batıl inançlar hakkında yeterince kitap okumuştu
Baraka'nın armağanına sahip olduğuna inanılan az sayıda aziz var,
Allah tarafından tüm etli hastalıkların kürlenmesi için verilen güç. Sadece çok
Marabout'ların en büyüklüğünün bu güce sahip olması gerekiyordu,
doğrudan Allah'tan veya dindar bir azizden miras almak-baba veya daha fazla
Uzak akraba-Maraboutship'i teslim eden. Bu nedenle, eğer
Zaman ve eğilimi vardı, muhtemelen herhangi bir dindardan öğrenebilirdi
Mussulman Bu kadar ünlü azizlerin uyumlu yerleri üzerinde kaldı
Dünya. Bu şekilde, fikirlerini işe koyarak,
SI MAIEDDINE hala bir gizemini yapmaya çalışırsa
varış noktası. Ama bir şekilde, aramanın adil olmayacağını hissetti
sahip olmasını istemediği bilgiler. Güvenmeye devam etmeli
O, ve ona bilmek istediği her şeyi anlatacaktı.

Lella M'Barka misafirini divanın yanındaki minderlere oturmaya davet etmişti
Nerede yattı ve nadiren ayrılan ateşli gözlerine olan ilgi
Victoria'nın yüzü, kızı utandıracak kadar yoğundu.

"Sen harika saçlarsın," dedi, "ve bağlı olmayan olduğunda
Yaşayan bir altın çeşmesi. Senin içinde büyüyen bir tür kına mı
Ülke, hangi güzel rengi boyar? "

Victoria ona tek başına doğanın boya olduğunu söyledi.

"Sen henüz bir sanat yapmadın; bu iyi," diye mırıldandı geçersiz. "Bizim
Genç kızlar, nişanlandıklarında kına ile saçlarını renklendiriyorlar,
kocalarının gözünde daha adil olabilecekleri. Ama sen
Sanattan çok daha güzel olabilir; Cildiniz incidir,
Üzerinde boya olmamasına rağmen ve dudaklarınız gül yaprakları kadar pembe.
Yine de onları mercan ve Kohl gibi kırmızı yapmak için biraz Messouak
Gözlerini ver, parlaklığınıza ekleyecek. Ayrıca eli
Kına ile kızarmış kadın, yakmak için pembe alev parıltısı
bir sevgilinin kalbi. Kız kardeşini gördüğün zaman, kesinlikle bulacaksın
Kendini bu sanatların metresi ve daha fazlasını yaptı. "

"Bana ondan hiçbir şey söylemeyeceksin, Lella M'Barka?"

"Hiçbir şey, onun adil olduğunu söyleyen bir arkadaşım olduğunu kurtar. Ve
Sağlıkla kutsanmış olduğunu duyduğumdan beri çok fazla uymuyor. "

"Mutlu mu?" Victoria ısrar etmeye cazip geldi. "Mutlu olmalı. O şanslı bir kadın. Sana söyleyebilir miydim
Dahası, ama bu günlerde bir köstebek hayatını yaşıyorum ve çok azım var
bilgi. Onu çok geçmeden kendi gözleriyle göreceksin, yok
şüphe. Ve şimdi kadınlarımın sana hazırladığı yiyecek geliyor. Benim
Ev, hepsi çölün insanları ve çöl geleneklerini koruyoruz,
Kocam babalarına toplandığından beri-kocam,
Cezayir Evi Sahra'dan gelin olarak geldim. Sen böyle bir yemek
Geceye yemek, ülkede bir nimetle sık sık yemek yiyebilirsin
güneşin. "

Konuk tanıtıldığında odadan ayrılan Fafann,
Şimdi geri döndü, Khal-khal ve Mnaguach'ın büyük bir çınlaması ile büyük
Gümüş boncuklara çarpacak kadar düşük asılı küpeler yuvarlak bükülmüş
Boğazı. Gülümsüyordu ve bir
gelişi geçersiz bir monotonluğunu kıran ziyaretçi
ev. Önünde inci maidanlardan birini koyduğunda
Victoria'nın yastık koltuğu, Hsina'nın perdelerini geri tuttu
Bakır tepsisi taşıyarak girin. Bu maida üzerine yerleştirilen zenci ve
dev bir kahve gibi gümüş bir standda dengeli bir Çin kasesini ortaya çıkardı
Mağribi moda fincan. Cheurba adı verilen sıcak çorba içeriyordu,
Hsina o kadar çok düşmüştü, Araplar tarafından sevilen kırmızı biber,
Victoria'nın dudakları yakıldı. Ama iyiydi ve o wascing olmazdı
Gözyaşları içerken gözlerini soksa da, Lella M'Barka ve
İki hizmetçi onu hevesle izliyordu.

Daha sonra bir kouskous tavuk ve farina geldi,
kasesi kaplumbağa kabuğu olan büyük kaşık, fildişi uçlu uçlu
Mercan ile. O zaman, kız daha fazla bir şey olmayacağını umduğunda
Enginar ve bezelye ile bir koyun eti çelik olan Tadjine'yi takip etti.
Zengin bir kavun koruyucu ve pembe ile buzlu birçok ayrıntılı kek tarafından
mor şeker ve olması gereken küçük altın payetlerle toz haline getirilmiş
Pasta yenirken aldı. Sonunda kalın, tatlı vardı
Kahve, dilli altınla desteklenen küçük bir yumurta kabuğu gibi bir fincanda (
Hiçbir Mussulman dudağa metale dokunamaz) ve sonunda Fafann döküldü
Victoria'nın parmakları üzerinde gül suyunu, para cezası peçetesinde silerek
Şam.

"Şimdi yenmiş ve sarhoşsun, kendinizin giyinmesine izin vermelisin
Kadınlarım, yüksek doğumlu bir Arap kızının giysilerindeki, sahip olduğum
Sana hazır, "dedi Lella M'Barka,
Küçük çocuk güzel bir bebek giyme ihtimalinde. "Fafann
Her şeyi buraya getirecek ve kendinize nasıl çekileceğine anlatılacaksınız
daha sonrasında. Her şeyin yolunda olduğunu görmek istiyorum, yarın sabahın sen
hala karanlıkken ortaya çıkmalı, ilkle başlayabiliriz
şafak."

Fafann ve Hsina kıskançlıklarını zevkle unutmuşlardı.
Yeni oyun. Hareket ettiler, gülüyorlar ve gevezelik ediyorlardı ve
Yaptıkları gürültü için chidden. İçeri kakma kapıların arkasındaki raflardan
Duvar, anne-o'-peart ve kırmızı enfes kutuları indirdiler
bağa. Ayrıca altın brokarda sarılmış küçük demetler vardı,
ve parlak yeşil kordonla yuvarlak bağlandı. Bunların hepsi bir
Divan'ın yanında ve iki kadın loş renkli Kairouan Halı
onları açmak için yere çömelmişken, metresi ona yaslanırken
Yastıklar arasında ince dirsek ve Sahra'dan Altın Çakal derileri.

Bir kutudan Lella M'Barka's gibi beyaz ipek pantolonları geldi;
diğerinden, saten ve kadife, soluk tonların kadife ile işlemeli
altın veya gümüş. Yağlı bir parsel, hassas renkli çoraplar içeriyordu ve
farklı boyutlarda yüksek topuklu terlikler. İçeren ikinci bir paket
İnce ipek ve gazlı bez ve inci kutusunda oldukça küçüktü
Seated Velvet Çekleri, başa yakından sığacak kadar küçük kapaklar;
Ve bunların yanı sıra kanatlar ve gandourahlar ve Haicks White vardı
ve en yumuşak yünden dokunan polecy. Her şey iyi görüntülendiğinde, Bedevi ve Negress Fırıltı
Yukarı, leoparlar olarak kıvrak ve Victoria'nın sürprizine onu soymaya başladı.

"Lütfen kendim yapmama izin verin!" Protesto etti, ama dinlemediler veya
anla, onu sessizliğe sokarak, sanki canlıymış gibi
Yine de yaşlı maymunlar. Kancaların ve düğmelerin üzerinde kıkırdayarak
Onlar için komik, döndüler ve ellerinin arasına büktdüler,
Siyah parmaklarla ve kahverengi parmaklarla boyun ve belde fumbling
Dövme mavisi, o da gülmeye başlayana kadar. Kendine güldü
çaresizlik ve vahşi merhameti ve Lella M'Barka'nın
Gülümsemeler ve ünlemler öksürükle noktalanmış,
saç tokalarını çekmeye çalışın ve
Roumia'nın kırmızı altın dalgaları yerinde. Sonunda kalın kıvırcık yuvarlandı
Stephen Knight'ın akarken çok güzel düşündüğü kilitler
Gölgenin dansında omuzlarını yuvarlayın.

Geçersiz, tıpkı petticoat'ında olduğu gibi, sırayla diz çöktü.
Yumuşak kütlelerden uzun, halkalı parmakları geçmek ve onları kaldırmak
düşmelerine izin vermek için. Altın Peçe olduğunda, Lella olarak
M'Barka bunu aradı, övüldü ve tekrar tekrar hayran kaldı
İki uzun örgüyle örgüye sipariş verildi ve uçları kıvırmaya bıraktı
onlar gibi. Sonra, bebeğin giyinme oyunu başlayabilir, ama
Önce Batiste'nin işlemeli Petticoat, üstte mavi kurdelelerle
Flip'in ve basit küçük konaklamaların incelenmesi gerekiyordu
yoğun ilgi ile. Bu şeyler gibi bir şey görülmemişti
Metres veya hizmetçiler, kepenkli ara sıra gözetlemeler hariç
Fransız dükkanlarını geçerken taşıma pencereleri: Lella M'Barka Bent
Tougourt Prenslerinin kızı Djellab, genç Arapların dediği şeydi
"Vieux türban." Fikirlerinde eski moda idi, olmazdı
Avrupa mobilyaları veya dekorasyonları ve geceye kadar asla
Bir roumia bilmeye razı olarak, evine çok daha az bir tane alır. O
kuzeninin verilmesinde büyük bir imtiyaz yaptığını hissetmişti
talep, ama küçümseme duygusunu unutmuştu
tanıtılan bir kızı, bir Hıristiyan eğlendirerek, şimdi ne olduğunu gördü
kız gibiydi. Victoria'nın kıskanması için çok yaşlı ve yalnızdı
güzellik; Ve en sevdiği kuzeni Si Maieddine olarak hayran kalmaya tengar oldu
Bu genç yabancı Lella M'Barka, her birinde bencil olmayan bir gurur aldı
Amerikalı kızın cazibeleri.

Tam olarak tüm dış görünüşlere giyildiğinde
Yüksek doğumlu bir Arap ailesinin kızı olan Fafan, çerçevelenmiş bir ayna getirdi
Anne-O'-Pearl ve Victoria biraz hayran olmaya yardımcı olamadı.
Bilinçsizce Stephen Knight'ın onu görebilmesini diledi.
Saç, her iki tarafında da yüzünde iki büyük parlayan örgüde dönen saç
Safir Velvet'in payetli Çeçenleri; Ve sonra ondan utanıyordu
kendi kibir.

Giyinmişken, üç kadından önce kanıtlamak zorunda kaldı
her giysinin nasıl olması gerektiğini anladığı için tatmin olurdu
düzenlenmiş; Ve daha sonra yeni bir gandourah denemek zorunda kaldı, beyaz bir
Kadınlar giydiği gibi Burnous ve giydiği haick
ev. Hsina sabah ona yardım ederdi, ona söylendi, ama
Kendisi için işleri nasıl düzgün bir şekilde yapacağını bilmesi daha iyi ol
çünkü sadece Fafann onlarla birlikte olacağından ve
Bazen Victoria giyinirken Lella M'Barka ile meşgul olun.

Güzel bebeği süslemenin heyecanı geçersiz olanı yordu. .
Gözlerinin altındaki koyu çizgiler çok maviydi ve yüzünün eti
Gevşek kalmış gibi görünüyordu, onu acımasızca haggard görünmesini sağladı. Teklif etti ama
Konuğu iyi geceler demeyi önerdiğinde ve
Birkaç iltifat ve nimet daha, Victoria kaçmayı başardı,
Negress tarafından eşlik edildi.

Uyuyacağı oda mahkemenin başka bir tarafındaydı
Lella M'Barka'nınki, ama Hsina ona bunu sağlamak için büyük acılar aldı.
Korkacak hiçbir şey yoktu. Kimse bu mahkemeye gelemezdi; Ve
She-hsina-Fafann ile yakın bir şekilde uydu. Elleri çırpmak bir kez olurdu
Bunlardan birini anında getirmek. Ve Hsina şafaktan önce onu uyandırırdı.

Victoria'nın uzun, dar uyku odasının bir ucunda yatağı vardı
Arap moda. Bir oyuk içine yerleştirildi ve duvara yerleştirildi,
önündeki sütunlar, yaldızlı odun ve sarı brocaded perdeleri
Meraklı, oryantal tasarım. Odanın karşı ucunda büyük bir
Büfe gibi dolap, anne-o'-peart ile güzel bir şekilde kakma ve
Odanın uzunluğu boyunca, düzgün bir şekilde yığılmış raflar koştu
Parlak renkli yatak kıyafetleri veya ferrachiyas. Bu rafların üstünde metinler
Kuran'dan, kırmızı, mavi ve altın gibi zarif bir şekilde aydınlatılmıştı.
bir friz; Ve Peygamberimizin akrabalarının telial resimleri vardı,
ve Muhammed'in melek atı Borak. Zemin yumuşak ile kaplıydı,
koyu renkli halılar; Ve beyaz keten bir meydanda büyük bir bakırdı
Su dolu havza, katlanmış havluları yanına yerleştirildi.

Yatak rahatsız değildi, ama Victoria uyuyamadı. O yapmadı
Hatta uyumak istiyor. Yarın o olduğunu düşünmek çok harikaydı
Saidee yolunda olacaktı.




Xx


Sabah ışığından önce Si Maieddine kuzeninin evindeydi. Hsina vardı
Henüz Victoria olarak adlandırılmadı, ama Lella M'Barka kalktı ve giyinmişti
Roumia Girl'i eğlendirdiği odada maieddine al
Dün gece. Yakın bir ilişki olan Si Maieddine'in Lella'yı görmesine izin verildi
M'Barka açıklandı; Ve asılı pembe ve altın ışığında bile
Lambalar, boyasının altındaydı. Genç adam vuruldu
Şehit görünümü ve onu çırptı; Ama acımasından daha güçlü olan
Yolculuğun sona ermesinden önce, onu başarısızlığa uğratabileceğinden korkun.
Geçersiz için korkunç bir zorlanmaya ihtiyaç duyacaktı ve
Seçerse ona çok fazla ayırın; Ama seçmezdi, ama
kuzenine düşkündü ve bir şekilde minnettardı. Onu kurtarmak demek
onun için başarısızlık riski.

Her biri diğerinin başında selamlar ve barış çağırdı ve
Lella M'Barka, Maieddine'e kahve içip içmeyeceğini sordu. Ona teşekkür etti,
Ama zaten kahve almıştı. Ve o? Tüm gücüne ihtiyaç duyulacaktı.
Artık her şeyin bağlı olduğu için kendini sürdürmeyi ihmal etmemeli
sağlığı üzerine.

"Sağlığım!" Bir iç çekerek ve gibi bir şeyin jesti ile yankılandı
çaresizlik. "Ey kuzenim, eğer nasıl acı çektiğimi biliyorsan, ne korktuğumu
Önümde yatıyor, merhamet içinde şimdi bile planlarını değiştireceksin. Sen
Yolculuğumuzun sonuna kadar kısa bir yol olacak. Düşün
Benim için fark! Yerine bir hafta veya sekiz günlük seyahat, yerine
Bu arada üç hafta veya daha fazla kalırsam ve sanat yapmak zorunda kaldın
Beklemek."

Maieddine'in yüzü gözlerinin altına sertleşti, ama
Naziklik, "Biliyorsun, nazik arkadaşım ve kuzenim, vereceğim
Seni acı çeken kanım, ama sen benim kanımdan daha fazlası
Şimdi sor. Bu benim kalbim, çünkü kalbim bu yolculukta ve ben
Dün sana söylediğim gibi, umut. Her şeyi tartıştık, sen ve ben,
Aramızda. SEVDİĞİNİZ ve ben seni anlamasını sağladım
Bu kız için hissettiğim şey, güzelliği, gördüğün gibi,
Cennette saat. Onu asla bulamadım; Ve ben olabilirim
Aramda bir duvar gibi yüksek olan engeller yüzünden daha fazla önem ver
Ve onu. Kız kardeşinin kocası olan adam yüzünden başarısız olmamalıyım
Saygılarımla, hatta başarısız gibi görünüyor. Onu alıp gidemem
alçakgönüllülükle yerleştirilmiş bir kızlık ile, onu mutlu etmek için güveniyor
benim oldu. Kazanmam, Roumis'in yolu gibi önce yapılmalıdır,
Ve kazanmak zor olacak. Zaten ırkımdan birinin sahip olduğunu düşünüyor
çalındı ​​ve kız kardeşini gizledi; Bunun için kalbinde korkuyor ve yarısı
Tüm Araplara güvenmez. Bir hafta bana aşkını yakalamak için zaman vermezdi,
Ve yolculuk bittiğinde çok geç olacak. O zaman, en iyi ihtimalle yapabilirim
Ondan çok azını gör, ondan bir şey tutmasına izin verilse bile
Avrupa Özgürlüğü. Birlikte bu yolculuktan-uzun, uzun
Yolculuk-umarım her şey. Hiçbir acı çekilmeyecektir. Lüks Yok
Yolun en zor uzanışlarında bile eksik mi? O bilecek
Tüm düşünceme ve özenime borçlu olduğunu. Üç hafta içinde aşağı çekebilirim
Aramızdaki o yüksek duvar. Bana güvenmeyi öğrenmiş olacak
Gazelle özlem duyduğumda bana uzun zamandır bana ihtiyacım var
tatlı su çeşmesi için. "

"Şair ve hayalperest, Maieddine," dedi Lella M'Barka
yorgun bir gülümseme.

"Aşık oldum. Bu hem hem de daha fazlası anlamına geliyor. Kalbim
Bu kızla başarı: Ve dün yardım edeceğine söz verdin. İçinde
Dön, sana yeni hayatın armağanı gibi bir hediye sundum
kadın, muska babamın ölü kardeşi kutsal siyah üzerine ovuşturdu
Mekke'de taş, Peygamber'in ayağına dokundu. Sana emin oldum
Yolculuğumuzun sonunda marabout'u yapmaya ikna ederdim.
Muska, Kara Taşın kendisi gibi sana iyi kadar güçlü
Hangi alnında ateşi asla soğutamazsın. O zaman, o zaman
Gücünü kullandı ve musluğuna kaşlarına bastırdın, sen
Gözleri arasında yazılan erkek ve kadınların kaderini bir
Kum-taraftar kumlarda kaderi okur. Kendi başına olacaksın
Bir marabouta haklı, ve en kısa sürede cennetten emin olun. Bu nimet
Marabout, senin uğruna değil, benim için verecek, çünkü yapacağım
Onun için uzun zamandır istediği bazı şeyleri yap ve şimdiye kadar var
Asla taahhüt etmeyi kabul etmez. Senin tutarak büyük ölçüde kazanacaksın
bana kelime. Cesaretinize ve iyi niyetinize inanarak hepsini yaptım
Yolculuk için düzenlemeler. Dün gece bir kez değil, gözlerimi kapatmadım
uyumak. Dinlenecek bir an yoktu, çünkü gönderecek birçok telgrafım vardı,
ve yazacak mektuplar, arkadaşlarıma farklı aşamalarda sormak
Trenden ayrıldıktan sonra, bana katırlar veya
atlar. Malzemeleri toplamak, ayrıntıları düşünmek ve planlamak zorunda kaldım
çoğu erkeğin bir hafta hazırlığına ihtiyacı olacaktı, ancak
On iki saat içinde tamamlandı. Hiçbir şeyin unutulmadığına inanıyorum
Hiçbir şey ihmal edilmedi. Ve benim pervanem sonunda beni başarısızlığa uğratacak olabilir mi?
an?"

"Hayır, ruh ve beden kısmı olmadıkça seni başarısızlığa uğratmayacağım," Lella M'Barka
cevaplandı. "Ben ama farklı hissedebileceğinizi umuyordum,
Yazık-ama görüyorum sormak yanlıştı. Muska için dua edeceğim ve
Baraka'nın İlahi Benediction umudu beni sonuna kadar destekleyebilir. "

"Ben de dua edeceğim, sevgili kuzen. Cesur ol ve hatırla, yolculuk
Kolay aşamalarda alınacak. Hazırladığım tüm konforlar
Seni ve güzelliği kalbi çalan bu beyaz gül için
göğsümden. "

"Bu doğru. Sanat türü, ya da ben bile gerektiği gibi seni sevmem
Bir oğlunu sevdim, bana verilmişti, "dedi haggard kadın,
uysalca. "_She_ üç hafta veya daha fazla olacağını biliyor mu?
seyahat?"

"Hayır. Ona belirsiz bir şekilde kız kardeşini görmeyi umamayacağını söyledim
İki haftadan az. İlk işiten düşüncenin
onu hayat hakkında bildiklerinden ayıran bu mesafeler
tereddüt etmesine neden olur. Ama kendini feda etmeye istekli olacak ve
Zayıf olduğunu gördüğünde, umduğundan daha az hızlı seyahat et
hasta. Başkalarının refahı için oda bulunan bir kalbi var. "

"Çoğu kadının var. Bizden bekleniyor." Lella M'Barka tekrar iç çekti,
hafifçe. "Ama o bana, güzelliğin ve güzelliğin tanımladığı tek şey
tatlılık. Karın olarak gerçek inanca dönüştürüldüğünde,
Onu mükemmelleştirmek için hiçbir şey eksik olmayacak. "

Hsina kapıda ortaya çıktı. "Konuk senin Lella M'Barka,
kahve ve onunla ekmek yiyor, "diye açıkladı." Birkaç dakika içinde
Hazır olacak. Zarif Lord iken onu indirir miyim
Evi varlığıyla onurlandırıyor, ya da ---- "

"Misafirim bir roumia ve yüzünü göstermesi yasak değil
Erkekler, "Hsina'nın metresi cevapladı."
Seni ilgilendirmeyen nedenler, daha akıllıdır. Ama görünmekte özgür
Lord Maieddine'den önce. Onu getir; Ve bunu hatırla, ben gittiğimde.
Bu evin dışında yaşayan bir ruha roumia'dan bahsediyorsan
Kızlık veya yolculuğumun bile,
Dilini köklerden yırtmak. "

"Yani dün gece bana ve diğerlerine söyledin,"
Somurtkan bir çocuk gibi cevaplandı. "Sadık olduğumuz için gerekli değil
tekrar söylemek için. "
Beş dakika sonra geri dönmek için hak ettiğini, dışarı çıktığını biliyordu.
Victoria.

Maieddine'in gözleri Arap elbisesinde kızı görünce aydınlandı. Görünüyordu
Ona çok daha güzel olduğu için, çünkü tüm Araplar gibi
Avrupalı ​​bir kadının önlüklerinin şiddetli kesimini yok etti. Parlak sevdi
Renkler ve şehvetli ana hatlar.

Sadece evden ayrıldıklarında gün ışığı olmaya başlamıştı
Victoria'nın bir gece önce sürüldüğü arabaya çıktı.
O ve Lella M'Barka'nın her ikisi de örtüldü, ancak görecek bir göz yoktu
onlara. Hsina ve Fafann, koyu kırmızıya sarılmış birkaç demet çıkardı
yün haicks ve negro hizmetçileri iki meraklı gövdeyi taşıdı
Ahşap boyalı parlak yeşil, renkli çiçekler ve altın parşömenleri
Onlara ve parlayan, düz pirinç kapakları. Bunlarda içerildi
evden bagaj; Maieddine'nin demiryoluna gitmişti
istasyon. Sade, koyu mavi bir yanık giydi, kaput yukarı ve onun
çene ve ağız, küçük peçe alt katları ile kaplanmıştır.
Türbanından düştü, sanki çölde bir rüzgara karşı biniyormuş gibi
fırtına. Bir arkadaşın onu tanıması bile imkansız olurdu,
Ve beyaz peçelerinde iki kadın tüm yerli kadınlar gibiydi
Cezayirlerde servet ve üreme. Hsina ağlıyordu ve Fafann,
Metresi ile gitmesi beklenen, yetersiz önemsizdi. Victoria
Bir peri hikayesinde yaşadığını ve peçe giydiğini hissettim
onu heyecanlandırdı ve eğlendirdi. Mutluydu ve yolculuğu dört gözle bekliyor
kendisi ve yolculuğun sonuna.

Tren istasyonunda az sayıda insan vardı ve Victoria hayır gördü
Avrupalı ​​gezginler. Maieddine biletleri zaten almıştı, ama yaptı
Ona demiryolu ile gittikleri yerin adını söylemeyin. O
sormak isterdim, ama ne Si Maieddine ne de Lella M'Barka
Teşvik sorular, kolayca okuyabileceğini hatırlattı
istasyonların geçtikçe isimleri.

Yakında tren geldi ve Maieddine onları birinci sınıfa koydu
"ayrılmış" olarak etiketlenmiş bölme, diğer tüm Araplar
ikinci veya üçüncü. Fafann Lella için Yastıklar ve Haicks Düzenlendi
M'Barka; Ve saat altıda zayıf, somurtkan bir trompet patladı,
İstasyondan çıkmak için trene işaret ediyor.

Victoria uykulu değildi, ancak heyecanla uyanık bir şekilde uyanmıştı
bütün gece; Ama Lella M'Barka, gün yorucu olacağı için dinlenmesini engelledi.
Kimse konuşmadı ve şu anda Fafann horlamaya başladı. Kızın gözleri buluştu
Si Maieddine's ve birbirlerine gülümsediler. Bu onu ona gösterdi
Daha önce göründüğünden daha sıradan bir insan gibi.

Bir süre sonra bir Doze'ye düştü ve uyandığında şaşırdı
Yukarı, saat dokuz olduğunu bulmak için. Fafann onu canlandırmıştı
Taşıma, demet toplama. Yakında "orada" olacaklardı. Ve
Tren yavaşladı, Victoria "orada" Bouira olduğunu gördü.

Burası bir dizi Arap gezginin varış noktasıydı, ancak
Anında tren dışındaydılar, bu yolcular erimiş gibi görünüyordu
göze çarpmayan bir şekilde. Sadece bir araba bekliyordu ve bu SI içindi
Maieddine ve partisi. Cezayir'deki Lella M'Barka'nın çok farklı bir arabasıydı; A
Ülke için araç, Victoria eski moda aksine olmadığını düşündü
Çiftçilerin ailelerinin bazen Potterston'a gittiği şemalar
kilise. Sabitlenmiş olan yan ve arka perdeleri vardı
ve bir Arap şoförü iki güçlü siyah katırın başında duruyordu.

"Bu araba bir arkadaşım, bir Caid'e ait," diye açıkladı Maieddine
Victoria'ya. "Şoför ve katırlarıyla bana,
İstediğim sürece. Ama bizden önce katırları sık sık değiştirmemiz gerekecek
Sonunda farklı bir şekilde seyahat etmek için başlayın. "

"Her şeyi ne kadar çabuk ayarladın," diye bağırdı kız.

Bu hoş bir takdir işaretiydi ve Maieddine memnun oldu. "BEN
Caid'e bir telgraf gönderdi, "dedi." Ve çok daha fazla telgraf vardı
Diğer yerlere, çok ileri. Bu, Fransızların sahip olduğu iyi bir şey
ülkemize getirildi. Telgraf en uzak yerlere gidiyor
Sahara. Taraftan, çölün üzerinden uzaklaşan kutupları göreceksin
Dunes. "

"Boyunca! diye sordu Victoria.

"Hayır, büyük kum tepelerini görmeden birkaç gün geçecek. Ama sen
Sonunda onları görecek ve sanırım onları benim gibi seveceksin.
Bu arada, başka ilgi çekici şeyler de olacak. Sana izin vermeyeceğim
Lastik, uzun sürse. "

Onlara arabaya yardım etti, önce geçersiz, sonra Victoria ve
onlardan sonra içeri girdi; Fafann, peçe içinde boğulmuş, koltukta otururken
sürücünün yanında.

"Bu zamana kadar Bay Knight'ın mektubum var ve okudu," dedi kız
kendine. "Ah, umarım tiksinmez ve beni düşün
nankör. Açıklamam için gün geldiğinde ne kadar mutluyum. "

Olduğu gibi, mektup Maieddine'in aynı düşüncesindeydi
an. Şimdiye kadar okunacaktı. O
Kime yazıldığını biliyordu, çünkü onun bir arkadaşı vardı
Sonunda _Charles quex_ gemisine yolcuların bir listesini getirin
Marsilya'dan Cezayir'e yolculuk. Ayrıca, kimin evini öğrenmişti
Stephen Knight kalıyordu.

Maieddine, mektubu göndermeyi memnuniyetle unuturdu ve
Vicdanına zarar vermeden bunu yaptı. Ama olabileceğini düşünmüştü
Knight'ın Bayan Ray'ın bir yolculuğa başladığını bilmesi daha iyi ve
İki hafta boyunca ondan haber alması umudu yoktu. Victoria vardı
ona mektubu göstermeye hazırdı, bu yüzden hiç yazmamıştı
yasak detaylar; Ve Knight muhtemelen onun kalması gerektiğini hissedecekti
kendi işlerini kendi yolunda yönetmek için. Şüphesiz merak edecekti
Ve Hotel de la Kasbah'da sorular sorun, ancak Maieddine buna inandı
Avrupalıların orada bir şey bulmasını imkansız hale getirmişti veya
başka yerlerde. Batı ülkelerindeki adamların ilgilendiğini biliyordu
Aslında ona aşık olmayan bir kız; Ve neredeyse olmasına rağmen
Bir erkeği, hatta bir Avrupalı ​​bile hayal etmek imkansız, düşmeyecek kadar soğuk
İlk bakışta Victoria ile seviyorum, Knight'ın yeterince kör olmasını umuyordu
onu takdir etmemek ya da sevgilerinin başka türlü nişanlandığını.
Sonuçta, ikisi tekneye geldiklerinde yabancıydı veya
Daha önce sadece bir kez tanıştı, bu nedenle İngilizlerin alma hakkı yoktu
Kız tarafından yetkisiz adımlar. Tamamen, Maieddine olduğunu düşündü
şimdiki zamandan memnun olma ve gelecekte umut etme nedeni.




XXI


Stephen ve Nevill Caird, Tlemcen'den Cezayir'e döndüler.
Victoria'nın haberleri, ama hiçbiri yoktu; Ve iki gün sonra gittiler
Grand Kabylia.

Mansourah'taki peygamber kuşlar güneyde uçmuştu
yön, ama Stephen ve Nevill Josette'in arayışında başladığında
Hizmetçi Mouni, tam doğuya döndüler, yüzleri karanlığa doğru bakıyor
Kabylia yükseklikleri. Orada bulmayı umdukları Victoria değildi,
Ancak, ya da kız kardeşi saidee, ama sadece bir sonraki hareketlerine dair bir ipucu. Yine de Nevill kuşlar hakkında batıl inançlıydı ve
Stephen Araba onları Cezayir'den kaçtığında, Maison Carre'yi geçti.
Açık ülkeye: "Kuşların bizi nasıl takip ettiği queer değil mi? Hiç görmedim
Daha önce çok fazla. Her zaman bizimle. Sanki geçmiş gibi
Söz, Hindistan'da Chupatties'in aktarılma şekli, ha? Ya da belki Josette
Prote'lerine bize bakmasını söyledi. "

Ve Stephen gülümsedi, çünkü Nevill'in batıl inançları ilgi çekicidi
itici daha; Ve tuhaflıkları onu gittikçe daha fazla seviyordu
sonra düşmüş arkadaşlık ipini yeni alan adam
sekiz veya dokuz yıl. Nevill ne kadar garip bir adamdı! Stephen düşündü,
hoşgörüyle. Onun hizmetkarları tarafından ibadet edildiğine şaşmamalı ve hatta
şoför. Lady MacGregor'un yeğenine hayran kalmasına şaşmamalı
sanki küçük bir çocukmuş gibi!

Nevill'in özdeyişlerinden biri, her şeyi uyacak şekilde düzenledikten sonra
belirli plan, son dakikada acele etmek ve bir şeyler yapmaktı
tamamen farklı. Dün gece-Grand için başlamadan önceki gece
Kabylia-Stephen'a sekiz kişi için hazır olmaya yalvarmıştı, bu sırada
Araba sipariş edildi. Dokuz yaşında-saat üçüne kadar oturdu
mektuplar ve sonra son zamanlarda ithal bir ceylan ziyaret ettikten sonra
Çeyrek-Nevill hala banyosundaydı. Uzun zaman geldi
Sahne, ışınlama, cebinde somurtkan bir bukalemun ile ve hakkında uçtu
aniden bir
Şiddetli acele, bunun üzerine çocukça pahalı olmaya başladı
Bir saat önce kalkmadığı için şoför. Arabaya en kısa sürede
Ancak, Stephen'a söyleyen ciddi bir ruh haline düştüğünden daha başladı
gece düşündüğü birçok şey-
Victoria'yı bulmada yararlı. Uyanık yatıyordu, görünüyordu,
Bu konuda düşünmek ve eğer Mouni
Bir hayal kırıklığı kanıtlamalı, daha sonra bir şeyler keşfedebilirler
Vali Sarayı'ndaki yıllık topa giderek gerçekten kullanışlı. Bu
Şef içindeki hastalık nedeniyle şenlik ertelenmişti
yetkilinin ailesi; Ama şimdi iki hafta içinde gerçekleşecekti. Tüm
Güney Büyük Aghas ve Caids orada olurdu ve Nevill olarak
Birçoğunu biliyordu, kesin bilgi alabilir
Ben Halim ile ilgili. Saidee'ye gelince-Ben Halim'in duymak
o. Ve sonra, topu tanımlamanın ortasında ve
Nevill'e katılacak önemli adamlar aniden kırıldı
Kuşlar hakkında batıl inanç.

Kuşların her yerde olduğu doğruydu! Küçük yeşilimsi kuşlar
ağaçlar arasında uçmak; alçak uçan daha büyük gri-kahverengi kuşlar; peri benzeri
Doğuya doğru koşarken arabanın etrafında dolaşan mavi ve sarı kuşlar
Djurdjura'nın uzak, yaklaşan dağları; Müzik salgılayan lokslar
Titreyen maviye yükselirken bir mücevher çeşmesi gibi; Ve
harika, görkemli leylekler, yuvalarında uzun ağaçlarda veya üstlerinde otururken
kutuplar, kayıtsız bir şekilde baktıklarında gökyüzüne karşı siluet
otomobil.

"Josette bize leylekleri görmenin muhteşem şansı olduğunu söylerdi.
Nevill, "dedi Nevill." Araplar yerlere iyi bir servet getirdiklerini düşünüyorlar.
Bu yüzden insanlar ağaçların tepelerini keser ve onlar için yuvalar yaparlar,
Böylece mahalleyi kutsayabilir ve ürünlere iyi yapabilirler. Leylek
Burada bebek getirmek için böyle bir erkeklik yapmayın. Arap bebekler yapmak zorunda
Her neyse dünyaya girebilecekleri en iyi şekilde gelin; Leylekler için erkekler
dini görevlerini en onaylanmış tarzda kim yapmadı, bu yüzden
Bir dahaki sefere dünyayı faydalı kuşlar şeklinde tekrar ziyaret etmek zorunda. "

Ancak Nevill, leylekler ve onların
alışkanlıklar. Birazdan onlardan bıkmıştı ve tutkuyla
Katırlarla ilgileniyor. "Katırlar hakkında yazılmış bir destan olmalı
Kuzey Afrika'dan! "Diye bağırdı." Sana söylüyorum, bu harika bir konu. Bakmak
Fıçılarla yığılmış arabaları çekmek için mücadele eden zavallı cesur ahbaplarda
Canavar Cezayir şarabından, muhtemelen o çamur denizi boyunca
Çin'e kadar. Muhteşem değiller mi? Siz'e kadar bekle
Bu ülkede olduğum sürece vardı ve katırlara saygı duyacaksın
Ordu katırlarından katır krallığının en düşük dreglerine kadar yapın. BEN
Onları sevmeni istemeyin-ve onlar da değil. Ama burada nasıl çalışıyorlar
Afrika'da-ve asla bir inilti! Düşene kadar devam ederler. Ve yapmıyorum
yarısının yiyecek bir şey aldığına inanıyorum. Bir gün gidiyorum
Yorgun katırlar için bir dinlenme çiftliği başlatın. Onlar için iyi ödeyeceğim. Bir adam ben
Kilo için bir övgü yazdı. Sanırım sahip olacağıma inanıyorum
Arapça'ya çevrildi ve broşür olarak verildi. Bu yerliler
atlarına iyi, çünkü ruhları olduğuna inanıyorlar, ama
katırlarına ayaklarının altındaki kir gibi davran. "Ve Nevill başladı
Burada ve orada "katırtan hatırladığı bir ayet veya satır alıntı
Müzik, "Motorun zonklamasına zamanında zikrediyor.

     "Bir çocuğun anahtarı, ortak ölçün,
     Bir ve iki ve üç ve dördü ve--
     Her toynak çırpın
     Kalp atışı ile bağlantılı her toynak çırpınır,
     Her kalp atışına yakın patlama.
     Antanino Sostenuto:
     Sağanak veya kurulukta,
     En sıcak yaz, en soğuk kış;
     Hasta ve ağrılı ve eski ve zayıf,
     Saatlik, saatlik; günlük, günlük,
     Gün doğmadan ortama;
     Ortamdan gün doğmasına kadar
     Tüm daire içinde bir mola kıt
     Kaba ve yetersiz yemek için,
     Yetersiz ve çamurlu içme için,
     Uygun, korkulu dinlenme için,
     Usta perili uyku için.
     Tanrı'nın Uzak Cennetinin Karanlıkta Hayalleri
     Tempo Primo; tempo Semper. "

Ve böylece, vahşi çiçek havuzları ve haşhaş kanıyla, onların
Yol, vahşi dağ manzarasına yol açtı, sonra da
Djurdjura Dağları kendileri-EVIL, STOPSHASTED, Steril görünen
Dağlar, araba müstahkem kasabası Tizi Ouzou'yu geçene kadar
Stephen'ın sarhoş bir terim gibi düşündüğü aşırı büyümüş köy
sevgi. Orada pazar günüydü ve Long Street çok doluydu
Görünüşe göre düşük boyunlu yün torbalarda, askerlerin
üniforma, cesur gözlü, kokulu çocukların ve boyalı koyun ve
Keçiler, arabanın yürüyüşe geçmek zorunda kaldığı. Nevill çok şey aldı
Kabyle mücevherleri, kolyeler ve uzun küpeler veya emaye edilen kutular
Ham yeşillikler ve kırmızılar, maviler ve sarılar. Zaten olmadığı için değil
ne yapacağını bildiğinden daha fazlası; Ama yakışıklı direnemedi
Açıklanmış kızlar, sefil yaşlı kadınlar veya güzel, yarı çıplak çocuklar
komşu tepe köylerinin veya ailenin işini kim sundu
yadigarlar. Bazen onu Josette's'i düşündüren gözleri gördü; Ancak
Sonra, gördüğü tüm güzel şeyler ona onu hatırlattı. O bir
takıntı. Ama bir merak için Stephen'ın Tlemcen'de tavsiyesini almıştı
ve tekrar teklif etmemişti. Hala kendi gücüne hayret ediyordu
Akıl ve sonuçta kendisine akıllı olup olmadığını sormak.

Tizi Ouzou'dan sonra dağlar artık steril görünmüyordu. Yol
Leering kaktüs sıraları arasında yılan yukarı ve yukarı sarılmış; ve çok aşağı
yoğun ormanlık yükseklikler, büyük bir nehrin içinde güzel ovalar yatıyordu
Gezdi. Sade bir nane kokusu vardı ve ülke bakmadı
Stephen'a hayal ettiği Afrika gibi. Tüm tepe artışları
İncir ağaçlarının ve bademlerin parlak yeşili olan yeşil, yüksekliklerde bile
Arabanın bulutlar arasında yürüdüğü harika. Bu dik yol yoldu
Fort National'a-"Kabylia'nın gözündeki diken"
Derinden Kabylia yazabilir, ama artık isyan etmez. Zaten öyleydi
Sanki araba onları başka bir dünyaya getirmiş gibi. Adamlar
Bulutların yünlü beyaz battaniyelerinden ara sıra ortaya çıktı,
ovaların hafif kabylelerinden çok farklı bir tipte erkekler
iş bulmak için Cezayirlere doğru bir araya gelmişti. Bunlar cesur, aşırı erkeklerdi, isyan eden babalarına layık
Fransız yönetimine karşı ve o diken, kalana kadar fethedilemedi
Ulusal, kalp ve göze derinlemesine dikildi. Bazıları adil ve hatta
Kızıl saçlı, duymasaydı Stephen'ı şaşırtacaktı
Nevill eski günlerde Hıristiyan köleler Cezayir'den kaçıyordu
ve özgür erkek olarak muamele gördükleri Kabylia'ya sığınmak isteyin ve
Sorular soruldu.

Fort National olmadan, Stephen'a bu garip Berber gibi görünüyordu
İnsanlar asla vermeye zorlanmazdı; Aşağıya bakmak için
Motorun arttıkça dağ yükseklikleri, sanki bir
vadilerin geniş ve karmaşık labirenti ve her merakla sivri uçlu zirvede
Kaya gibi kakma gibi görünen bir Kabyle köyünü yapıştı
Ayrı kırmızı emaye parçaları. Veren düşük ev çatılarıydı
Bu etki, antik Berber lordlarının olduğu Arapların aksine
toprak saygısı küçümseme ile, Kabyles taş konutlarını inşa eder,
Kırmızı fayans ile çatılı.

Bu vahşi, işkence görmüş bir dünyaydı, yüz keskin bir dağa bölünmüş
gökyüzünü kesmiş gibi görünen sırtlar, çünkü yüksek zirveler ve
Uzak köylerin karışık çenesi, bulutun köpük denizlerini yükseltti,
yüksek, parlak zirveleri gölgeli valeslerden ayırmış gibi görünüyordu
inanılmaz mesafeler. Göz en iyisiyle seyahat edebildiği kadarıyla
Süzme, karanlığa uzağa, Djurdjura serisinin dayatma arka planı,
Batılmış sırtlar ve vadiler, vadiler ve sırtlar, her biri işaret eden zirveye
veya mercan-kırmızı mezrası ile süslenmiş jilet rafı, bir grup gibi
Zehirli mantarlar veya bir geminin dik tarafındaki ahırlar. Böyle bir
Stephen'ın hiç hayal etmediği veya görmediği olağanüstü manzara
Japon hayranı; Ve sahnenin gerçekten benzediği onu vurdu
Eski Japonya'da yarı gerçek, yarım görüntü sahneleri resmeden ilginç baskılar.

"Savaş için ne bir ülke! Savunma için ne bir ülke!" dedi
kendisi, Nevill'in sarı arabası dar sırtların seviyelerinde hızlanırken
Bu, her iki elinde de verimli vadilere dikey manzaralar verdi,
Ağlayan yağmur bulutlarına veya güneş ışığının bölgelerine koştu ve
gökkuşağı.

Michelet'e ulaştıklarında saat üçtü, ama yapmadılar
Her ikisi de Mouni: Ve Mouni'nin
Köy Michelet'in hemen ötesindeydi. Fort National'dan beri içinde olmuşlardı
Grand Kabylia'nın kalbi; ve Michelet daha da karakteristikti
Bu garip dağ ülkesi, nakledilen Arabistan'dan çok farklı
altında.

Burada, uzun, sıkıntı çeken kasabada, tepe üzerine inşa edilmiş bir Arap değil
yüksek bir sırt. Bir minare kulesi gökyüzüne doğru işaret etti. Kabyle yer
İbadetin, bunlardan biraz daha fazla yüksekliği veya önemi olan bir çatısı vardı
Bu onu kümelenmiş. Erkekler çizgili kahverengi gandourahlardaydı
Devenin saçı; Açıklanmış güzel kadınlar yünlü futahlara sarıldı
Kırmızı veya sarı, mavi veya mor boyalı ve küçük kulaklarından ağır
Yüzükler sarktı. Kahverengi yanaklarında mavi dövme izleri ve
unutulmuş zamanlarda Hıristiyan haçları olan alınlar
muazzam, kohl ile donatılmış gözleri için büyük bir değer; ve dişleri
Stephen'da cesurca, ancak gururla gülümsedikleri için çok beyazdı ve
Nevill.

Arabadan otele monte edilecek bir adım atıldı ve
İki adam bakmaya döndükleri merdivenlere tırmandı, derin bir
Uçurum, Michelet'in ince karşısındaki Djurdjura'nın muazzam kütlesine
çıkıntı. Onların bakış açılarından, Jungfrau gibiydi, Stephen gibi
İsviçre'ye yaptığı birkaç geziden birinde Muerren'den görmüştü.
Her nasılsa, onun bu küçük geleneksel çömlekleri acımasız görünüyordu
Şimdi, yapmaları çok kolaydı, bu yüzden diğer insanların tam olarak ne yaptılar.

Sıradan öğle yemeğini çok uzun sürdü ve açlık ikisini kısıtladı
Mouni ve onun
insanlar yaşadı. Kabylia'yı tanıyan Nevill o kadar küçük bir mezraydı
Josette Soubise onun adını yazıncaya kadar hiç duymamıştı
kendi kartlarından birinde. Michelet'teki otelin ev sahibi verdi
Hızlı ve akıcı yönler nasıl gidileceğini, mesafenin iki olduğunu söyleyerek
Miles, ama yol dik bir dağ yolu olduğu için Les Messieurs gitmeli
yaya.

Öğle yemeğinden hemen sonra başladılar,
gelin; küçük parlaklarla kaplanmış bir saat, takip eden
Josette'in tavsiyesi, diğerlerinden tek bir şey olarak seçmişlerdi
Kabyle kızının kalbini kazanmak için hesaplandı. "Bir peri gibi olacak
Kendi başına bir saate sahip olmayı hayal et, "dedi Josette." Arkadaşları
Kıskançlıktan ölecek ve bundan zevk alacak. Oh, onu arayacak
Ruh ve size bildiği her şeyi söyle, eğer ona bir saat verirsen! "

Küçük bir şekilde arkadaşlar vahşi ve güzel yol boyunca yürüdü,
Michelet'ten dağlardan aşağıya Bougie'ye ve
deniz; Ama yakında dar, kötü tanımlanmış patikaya geldiler.
ev sahibi. Doğrudan dik bir kaya omzuna yol açtı.
En yüksek kısmı bir çıkıntı haline geldi; Ve tepeye tırmandıklarında,
Görünüşe göre aşağı düşen bir kırmızı çatılar kümesini görebiliyorlardı
uçurum, uzak uçta.

Burada ve kar yamaları vardı, beyaz gibi beyaz
Pansy renkli toprak. Aşağıya bakmak yüksek bir dalgadan bakmak gibiydi
diğer dalgaların geniş bir denizinde, her dalga tepesinde birkaç
Kabyle çatıları olan kırık kırmızı mozaik parçaları; Ve soluk gökyüzü
Gökyüzü ve bulutlar gibi düzensiz menekşe bulutlarla çizgili
Japon sanatçılar tarafından ekranlarda boyanmış.

Yürürken bir ruhla tanıştılar, ama köy hala çok uzaktayken
Uzakta ve gerçek dışı, silah kabuğu, birbiri ardına hızla ateş etti,
kulaklarını kavradı ve dağ rüzgarı bir raitas ağlaması getirdi,
Afrika Clarionettes ve tom-tom'ların donuk ama şiddetli ritmi.

"Şimdi neden kimseyle tanışmadığımızı biliyorum," dedi Nevill. "Düğün Bayramı
Hala açık ve Yacoua'da herkes olan herkes var. Bilirsin, eğer
Sen bir Arap, hatta bir Kabyle, evlenmen bir hafta sürüyor
düzgün ve her gün yüksek jinks var: müzik ve dans ve
Yemek ve yeterince paranız varsa, her şeyden önce tozun konuşmasını sağlarsınız.
Mouni halkı onu iyi yapıyor. Ne iyi bir şeyimiz var
kol saati! Josette'in tanıtımında bile yapamamış olabiliriz
Sahip olmaya değer bir şey olmadıkça gelinin yanına gelin. "

Yacoua'nın dağ köyünün banliyö yoktu, dışarıda evleri yoktu. .
Arapların aksine, sivri kırmızı çatılarıyla tek katlı çamur kulübeleri
Konutlar, birlikte toplandı, aralarında yeterli mesafe
Bir adam ve bir katır ya da bir eşek geçecek. En iyisi çiftler halinde durdu
Aralarında duvarlı avlu; Ve Stephen ve Nevill'in endişeyle aradığı gibi
Bazıları mouni'nin evini işaret edecek, görünen bir duvardan
dağ tarafında koşmak için beyaz bir duman ve bir
Strident patlaması, sonra diğeri birbiri ardına. Yine ağlama
Raita başladı ve artık yolu sormaya gerek yoktu.

"Parti orası-o bahçede," dedi Nevill,
heyecanlı. "Şimdi, bize ne tür bir resepsiyon verecekler?
soru."

"İlk şey, Cezayirlerden geldiğimizi söyleyemez miyiz?
Gelin için mevcut mu? "Diye önerdi Stephen.

"Arapça anlarlarsa yapabiliriz," diye yanıtladı Nevill. "Ama Kabyle
Lingo oldukça farklı-Berber ya da toprağın açık bir şey. Yapmalıyım
Muhammed'i yorumlamaya getirmiş. "

Düşük evler arasındaki avlu yokuş aşağı koştu, bu,
bazı eski giysilerde dikiş gibi yıpranmış bir yolun tepesinde dururken,
İki Avrupalı ​​çamur duvarına bakabilirdi. Çamur kulübeleri gibi
ve onları bağlayan sığır avlusu, resim kare içinde çerçevelenmiş
muhafaza renkle yanmış. Barbarca ve güzeldi
vahşet. Yerde çömelme, ev duvarına karşı son rütbesi ile
Birkaç sıra kadın, hepsi ortaya çıktı, ortaya çıkarılan kolları mücevheri
Dirsekleri, dizlerini kucaklıyor. Öğleden sonra güneş ışığı parladı
Tören Finery, kırmızı, mavi ve yeşil emaye ateşi
Kolyeleri, büyük kasnak küpeleri ve mücevherli gümüş zincirleri
Scarlet veya sarı kafa kafeslerine sabitlenmiş, garip bir şekilde vurdu
Gecelikli çizgili olarak sabitleyen düz, yuvarlak broşlardan parıldayanlar
omuzlarında elbiseler ve büyük karanlık gözlerini kahverengiye dönüştürdü
Topazlar. En iyi Burnouses giymiş, yirmi veya otuz adam, örtülü
Yeni Gandourah'lar üzerinde, başları temiz beyaz muslin türbanlarında sarıldı,
Mahkemenin karşı tarafında oturdu, "toz oyununu" izliyor
Hassas lütufla işleyen iki uzun, yakışıklı erkek tarafından döşenmiş
ve mercan ve gümüşle kaplı eski moda, uzun muazzarık silahlar,
belki de yadigarlar ve antikacılar için bile bazı değerler.

Toz konuşurken, kimsenin başka bir şey için bir düşüncesi yoktu. Tüm gözler
silahlı çocukların üzerindeydi, sadece ecstasy'de yukarı doğru seyahat ediyor
Yağ ve Beyaz'ı şişman olarak yakan duman puflarını izleyin
kartopu. Sonra, müzik tekrar patladığında ve muhteşem bir şekilde
Yakışıklı genç Kabyle kadın, vahşi dansı başlatmak için öne çıktı.
beden ve eller-dağ adamlarına,
Çöl-her biri ilk başta hareketlerine hayran kaldı.
Ama aniden bir çocuk (tüm kadınların önünde arka arkaya bir düzine biri)
Gösteriden yoruldu, ona toz oyunundan daha az eğlenceli ve bakıyor
Yukarı, duvarın arkasındaki tepedeki iki Roumis'i gördü. O onu sürükledi
komşu ve küçük bir kız olan komşu takip etti
Gözleriyle başının yukarı doğru başını salladı. Böylece haberler geçti
Yabancılar düğün şanına davetsiz gelmişlerdi ve erkekler
kaşlarını çattı ve kadınlar fısıltı, dansçı kendi başına ilgisini kaybetti
Tinklings ve Genupflejes.

Davetsiz misafirlerin bazılarının işini bilmesini sağlama zamanı gelmişti
Sıralama, boş bir merak değil, onları olay yerine getirmişti ve Nevill
Josette tarafından kendisine verilen ziyaret kartı tutarak öne çıktı ve
Stephen'ın satın aldığı saati içeren kırmızı kadife davası
Cezayir.




XXII


Kırmızımsı sakallı yaşlı bir adam, gruplandırılmış erkek sırasından kalktı
müzisyenlerin arkasında ve olan gençlerden birine mırıldandı
tozun konuşmasını sağlamak. Bir an için tartıştılar ve sonra çocuğu,
Silahını yaşlı adama teslim etmek, onurla kapalı bir kapıya yürüdü,
İkisiyle ilgili keçilere ve eşeklere izin verecek kadar büyük
evler. Bu kapı yarı yolda açıldı, diyaframda duruyor ve
Roumis dar, kaygan pistten aşağı inerken somurtkan bir şekilde bakmak
bu da buna yol açtı.

"Cebah El-Kheir, Ia Sidi-İyi Gün, Efendim," dedi Nevill,
En iyi Arapça. "Rafi el-a 'riya?-Arapça konuşuyor musun?"

Genç adam eğildi, henüz uzlaşmadı. "Ach Men Sebba Jit Lhena, IA
Sidi?-Neden buraya geldiniz, efendim? "Şüphesiz, çok
Guttural Arapça.

Büyük bir zorluk yaşamayacaklarını bulmaktan rahatladı
birbirlerini anlayan Nevill, açıklamalara daldı,
Josette'nin kartı. Malema tarafından Tlemcen'de tavsiye etmişlerdi. Onlar
Köyün gelinine iyi dilekler ve hediye getirdi,
Memnuniyetle alacakları erdemli ve güzel mouni
Avrupalı ​​bir bayan hakkında bilgi. Burası onun evi miydi
baba? Onunla konuşmalarına izin verilir mi ve bu küçük
Cezayir'den izle?

Nevill, kadife kılıfı açarak doruğunu yaptı ve kahverengi gözler
Kabyle Boy, yüzü olsa da kontrol edilemeyen hayranlıkla parladı
hareketsiz kaldı. Bunun gerçekten evi olduğunu söyledi
Mouni'nin babası ve kendisi Mouni'nin kardeşiydi. Bu
Düğün şanitinin son günü ve bir saat içinde eve giderdi
kocasının. İkincisinin ve babasının rızası,
Yabancılar onunla konuşmayı ummadan önce sorulmalıdır.
Yine de, Roumis avluya girip izleyebilir.
Mouni'nin kardeşi en çok ilgili olanlara danışırken eğlence
Bu işte.

Çocuk onları bir kenara bıraktı, onları kapıdan geçmeye davet etti ve
İngilizler kendilerini nezaketten faydaladılar, hemen içinde bekleyerek
Kırmızı sarhoş adam öne çıktı. O ve oğlu birlikte danıştı ve
Sonra beyaz yanık içinde karanlık bir genç adam,
kat. Haughtly zeki bir yüzü olan yakışıklı bir adamdı,
ve diğerlerinden daha üstün üreme havası.

"Bu kız kardeşimin kocası. O da Arapça konuşuyor, ama babam öyle değil
"Çocuk kayınbiraderini tanıttı." Messaud-Ben-Arzen
Caidimizin oğlu, "(gururla konuştu)."
Mouni ile işiniz nedir? "

Nevill daha fazla açıklamaya girdi ve açıkça
Dans ve toz oyunu durdurulurken tatmin edici.
Ve konukların çömelme safları sessizce baktı, iki Roumis
eve yürütüldü.

Köydeki evlerin çoğundan daha büyüktü, ancak
Ziyaretçilerin geçtiği hayvanların istikrarı vardı, ancak
Bir oda, uzun ve dar, iki küçük pencere tarafından aydınlatılmış. En karanlık
Köşe, halıların üzerinde bir taş platformu olan yatak odasıydı
yayıldı ve daha düşük bir höyük vardı, kabaca perdelenmiş
geri kalanından iki veya üç kırmızı ve mavi futah ile ipler üzerinde asılı
bükülmüş alfa veya kurutulmuş otlardan yapılmıştır. Daha uzakta, bir delik
Zemin aile yemek yeriydi ve arkasında bir yükseklik
Dövülmüş Dünya, şekillendirilmiş uzun bir kavanoz için geniş bir raf yaptı.
İki bin yıl önce Roman Amphorae. Birine sürülen mandallar
Duvarlar gandourahlar ve bir ya da iki foutah ile asıldı; ve mobilya,
Avrupalıların gözünde bu isme layık, hiçbiri yoktu.

Odanın yatak odasının ucunda, birkaç kadın toplandı.
İlgilenilen merkezi nesne ve canlıdan sonra ışık loş olsa da
Dışarıda güneş ışığı, ziyaretçiler ilgi çekici nesnenin
Gelin. Tuhaf bir şekilde kapının yanında dururken, büyük bir
Tartışma devam etti, kadınların shriller seslerinin
Erkeklerin guttural tonları. Nevill hiçbir kelime yakalayamazdı, çünkü onlar
kendi Kabyle dillerini konuşarak
Araplardan yıllar önce Lords Berbers, Berberler
onları yüksek dağlara sürdü. Ama sonunda grup açıldı ve
Genç kadın yarı kötü hevesle çıktı. O yüklendi
mücevherler ve onun futahı barbarca muhteşem bir renktedir, ama o
neredeyse babası kadar adil; gri gözlü ince bir yaratık ve kahverengi
Turuncu fuarının altında gösterilen kıvırcık saçlar.

Fransızcasıyla gurur duy, o dilde konuşmaya başladı,
Konuklar, sevgilisinin arkadaşlarını görmek için ne kadar mutlu olduğunu söylüyor
Matemoiselle soubise. Ama yakında kocasının evine gitmeli,
Ve zaten Caid'in oğlu karanlık genç damat büyüyordu
sabırsız. Bir şey öğreneceklerse, kaybolacak zaman yoktu
Ben Halim'in karısından.

Sormak istediklerinin bir önsözü olarak Nevill bir sunum yaptı
Konuşma, kadife saat kasasını Mouni'nin eline yerleştirdi ve onu açtı
Yoğun tecavüz ifade eden bir tür inilti ile. Asla görmemişti
Çok güzel bir şey ve neşeyle her şeyi hatırlardı
Kariyerinin aşaması en erken bebeklikten, eğer yapabilirse
vericileri memnun ettim.

"Ama evet," diye cevapladı Nevill'in ilk sorularına, "
Hizmet ettiğim Sidi Cassim Ben Halim'in karısıydı. İlk başta
Onunla yaşadığım Cezayirler, ama yakında ayrıldık ve
Ülke, uzak, oh, çok uzakta, güneye doğru gidiyor. Ev
Büyük bir çiftlik evi gibi ve bana bir çocuk olarak-çünkü ben bir çocuktuydum-
İyi ve büyük görünüyordu. Yine de benim hanımım memnun değildi. Kaba buldu
ve kullanıldığı herhangi bir yerden farklı. Fakir, güzel
bayan! Orada mutlu değildi. Çok ağladı ve her gün ben
Bir önceki günden daha düşük büyüdüğünü düşündüm. "

Mouni Fransızca konuştu, ara sıra tereddüt ederek veya bir kelime için
Arapça iki ya da üç, düşünmeyi bırakmadan önce, büyüdükçe
konusuyla ilgileniyor. Stephen neredeyse her şeyi anladı ve
Nevill'e kateşanlığı bırakmak için çok sabırsızdı.

"Bu çiftlik evi neredeydi?" diye sordu. "Bize nasıl yapılacağını söyleyemez misin
Bul? "

Mouni hafızasını aradı. "Henüz on üç değildim," dedi. "Öyle
O yerden ayrıldığımdan bu yana dokuz yıl; Ve bir kapanışta seyahat ettim
Taşıma, bir kuzenle, benden daha yaşlı, zaten evde olan
geldiğimde bayan. Metresine söyledi ve bana gönderildim
Çünkü, çünkü benim yollarımda ve yüzümün beyazında hızlı ve canlı oldum,
Neredeyse güzel bayan kadar beyaz. Benim işim beklemekti
Metresi ve hizmetçisi olan kuzenime yardım et. Yamina-bu benim
kuzenin adı-size ülkedeki yer hakkında daha fazla bilgi vermiş olabilir
Benden daha, o zaman bile bir kadındı. Ama birkaç ay sonra öldü
İkimiz de güzel bayanı bıraktık. Gittik çünkü usta düşündü
Kuzen, metresi için gönderilmesini istemediği bir mektup taşıdı;
Ve artık çatısının altında yaşamamamız gerektiğine dair emir verdi. "

"Elbette nereye gittiğinizi ve nasıl gittiğinizi hatırlayabilirsiniz.
Çiftlik evi? "Stephen ısrar etti.

"Ah evet, Cezayir'e geri döndük. Ama uzun bir mesafeydi ve aldı
bize günlerce, çünkü sadece biraz paramız vardı ve Yamina
Gizim için bilet satın almak için harcayın. Biz yürüdük
çok kilometrelerce ve sadece ağladığımda bir gayret aldı ve çok yorgun oldum
bir adım daha ileriye taşımak için. Geceleri bazen sürdük, hatırlıyorum ve
Genellikle bize karşı nazik olan göçebelerin çadırlarının altında dinlendik.

"Ben bayanla birlikteyken asla büyük avlunun dışına çıkmadım.
şimdi, bunca yıldan sonra size daha fazlasını söyleyemem garip değil
Açıkçası evin nerede olduğu. Ama büyük bir Beyaz Saray, bir tepede,
Ve yuvarlak, ülkeyi gözden kaçıran kulelerle yüksek bir duvardı
altında. Ve her iki tarafta büyük, geniş olan kulelerde
kapı, erkeklerin casusluk yapabileceği, hatta ateş edebileceği küçük pencerelerdi
seçtiler. "

"Yakındaki herhangi bir kasabanın adını hiç duymadın mı?" Stephen gitti
Açık.

"Yakın bir kasaba olduğunu sanmıyorum; ama çok uzak olmayan bir köy vardı
güneye doğru. Her ikisi de içeri girerken tepeden gördüm
Kuzenimle kapı ve aylar sonra onunla gönderildiğimde.
İçinden geçmedik, çünkü yolumuz kuzeyden ve kuzeyden geliyordu;
Ve köyün adını bile bilmiyorum. Ama bir mezarlık vardı
Dışında, efendinin atalarının ve ilişkilerinin bazıları
gömüldü. Bir gün ağladığında bayanımın bir gün bahsettiğini duydum çünkü
ölmekten ve oraya bir daha görmeden oraya atılmaktan korktum
ülke ve kendi halkı. Oh, ve bir kez yamina ile konuştuğunu duydum
Bou-Saada adlı bir vaha hakkında başka bir hizmetçi. Yakın değildi, ama ben
Uzun bir günde gayretle ulaşılabileceğini düşünün. "

"İyi!" Nevill'de kırıldı. "İlk gerçek ipucumuz var! Biliyorum bou-saada
Peki. Gelip beni ziyaret eden insanlar çölün bir gözünü istediklerinde
Acele et, bou-saada onları aldığım yer. Cezayir'den bir motor
Yedi veya sekiz saat içinde-ilk başta dağlar üzerinden, sonra saçakta
çölün; Ancak Mouni'nin dediği gibi, gayretle gitmek doğru ve
Arada sırada yürümek, bu bir gün yolculuğu olurdu. Onun açıklaması
Bir köy ve mezarlığa bakan tepedeki ev
büyük bir yardım. Ve Ben Halim'in adı ülkede bilineceksiniz
Tur, eğer orada yaşıyorsa. "

"Yıllarca gitmiş olabilir," dedi Stephen. "Ve eğer varsa
Cezayir'de Sessizlik Komplosu, neden başka yerlerde olmasın? "

"Eh, en azından bir ipucumuz var ve bildiğimiz her şey için takip edeceğim.
Jove tarafından, bu bana hayata yeni bir ilgi sunuyor! "Ve Nevill ovuşturdu
elleri sahip olduğu çocuksu bir şekilde. "Bize güzel bayanın ne olduğunu söyle
"Mouni'ye gitti.

"Gün doğumu boyadığında cildi dağ üstümüzdeki kar gibiydi
Güllü Beyaz, "Yanıtladı Mouni." Saçları kırmızıdan daha kırmızı
kına ve çözüldüğünde belinin altına asıldı. O
Gözler aysız bir gece kadar karanlıktı ve dişleri küçüktü,
küçük inciler. Yine de tüm güzelliği için mutlu değildi. O israf
Gençliğinin çiçeği üzüntü içinde ve Üstat asil olmasına rağmen ve
Bakılacak güneş gibi görkemli, bence ona vermeyi sevmiyordu,
Belki de mezar olduğu ve nadiren gülümsediği için ya da o bir
Rouumia ve gerçek inananların yollarına kendisine uygun olamadı. "

"Kendi dinini tuttu mu?" diye sordu Stephen.

"Söyleyemeyeceğim. Anlamayacak kadar gençtim. Asla konuşmadı
Önümde böyle şeyler, ama bildiğim geleneklerimizin hiçbirini tuttu.
Üç ay içinde ona hizmet ettim, asla evden ayrılmadı, değil
Mezarlığı bir Cuma günü ziyaret etmek bile, belki de efendinin sahip olacağı gibi
İsteseydi yapmasına izin verdi. "

"Bir kız kardeşten mi konuştuğunu hatırlıyor musun?"

"Resmi gibi görünen küçük bir kızın fotoğrafı vardı
kendini. Bana bunun kız kardeş olduğunu söylediğinde, ama ertesi gün
Fotoğraf yerinden gitti ve bir daha hiç görmedim. Yamina
Üstadın kıskanç olduğunu düşündüm, çünkü Our Lady buna harika baktı
anlaşmak."

"O evde başka bir bayan var mıydı?"
Üstadın tek karısı? "

"O zaman başka bir bayan yoktu," diye yanıtladı Mouni derhal.

"Şimdiye kadar çok iyi," dedi Nevill. "Şey, bacaklar, hiç olduğunu sanmıyorum
Şimdi çubuğun sağ ucunu tuttuğumuzdan şüphe duyuyoruz. Mouni
Güzel bayan ve Bayan Ray'ın kız kardeşi Saidee kesinlikle bir ve
Aynı. Tepedeki beyaz çiftlik evi için! "

"Cezayir'e geri dönmeli miyiz yoksa buradan Bou-Saada'ya gelebilir miyiz?"
Diye sordu Stephen.

Nevill güldü. "Acele ediyorsun! Oh, oradan buradan gelebiliriz
Sağ. Şimdi başlamak ister misin? "

Stephen'ın yüzü kızardı. "Neden olmasın, yapabileceğimiz her şeyi öğrenirsek
Bu kız? "Kayıtsız konuşmaya çalıştı.

Nevill tekrar güldü. "Çok iyi. O zamanlar hiçbir şey yok,
Adil geline ve ilişkilerine güle güle deyin. "

O gece Cezayir'e geri dönmeyi beklemişti.
Grand Kabylia'nın alacakaranlıktan önce yüksek geçişleri ve geç eve ulaşan,
lamplight. Ama şimdi plan değişti. Cezayir görmüyorlardı
Yine Stephen çölle tanışıncaya kadar. Ayarlayarak
Aynı anda, karanlık saatlerde bir süre Bou-Saada'ya gelebilirler;
Ve Nevill eski düzenlemelerini iyi bir lütufla üzdü. Neden o
akıl? Diye sordu, Stephen utanç verici bir şekilde özür dilediğinde
sabırsızlık. Bou-Saada, Tlemcen hariç, her şey kadar iyi bir yerdi ve
Bu macera ona bir mektup, hatta iki mektup için bir mazeret verir,
Josette Soubise'a. Mouni'nin düğünü duymak ister ve
Ziyaret ettikleri görkemli Kabyle evi. Ayrıca olurdu
Beyaz çiftlik evini tepede bulup bulmadıklarını merak ediyor ve
Eğer öyleyse, orada güzel bayan ve onun gizemli öğrendikleri şey
kader. Oh evet, en azından iki harf anlamına gelir:
Bou-Saada, çiftlik evini aradıktan sonra; Ve Nevill düşündü
Kendisi şanslı, çünkü Josette'e sık sık yazmasına izin verilmedi.

Michelet the Road'dan sonra, bir uçurum boyunca yansıtılan bir raf,
Col de Tirouda'ya giderken yukarı doğru eğilir, bir bıçak olarak keskin bir
Dağların kalbinde. Çok alttan bulutlar sanki
Vadiler yok edici bir ateşten sonra sigara içti ve uçan sisler
Beyaz filmi pembemsi gazlı beze çevirerek kabarık toprak. Kızıl ve
Mor taşlar kesilmemiş mücevherler ve sarı gorse kaskadları gibi parlıyor,
Kırmızı çiçekli ağaçların altında, düşük büyüyen beyaz çiçeklerin üzerine dökün,
Gül renkli kayaları naklediyor.

O zaman, aniden, Gone Yeşil Kabyle Mountain dünyası,
İncir ağaçlarının parlak goblenleri olan sırt ve chasm'ların karışıklığını hayal edin
ve Gümüş Zeytinler, Dark Karoubias (Vaftizci Yahya Çekirge)
ve tırmanma gül. Kaba, kaba çim çiçekleri yedi veya
Sütten süpüren rüzgarlar onları öldürdü. Sadece birkaç bodur
Ağaçlar, gölgeli gorges'lerin saf taraflarına bakacak şekilde bükülür
Yol yukarı ve yukarı doğru süzülürken, bir kırbaç katının bıraktığı bir yara gibi bükülür,
Bir kölenin çıplak kahverengi omuzlarında. Sonunda bir döngü flört ediyor
Col de Tirouda üzerinde. Sonra, görünmez bir asa köşesinde
Sihirbaz Dalgaları: Karanlık ve kış soğuk yaz sıcaklığı ve ışığı haline gelir.

Bu ışık, Stephen'ın gördüğü öğleden sonra geç altın ihtişamıydı
Nevill'in arabasından; Ve çok yeşil geniş gergin çayırlardı ve
çok aşağıda parlayan nehirler, onlara bakıyormuş gibi görünüyordu
Nero, Roma'daki bahçelerine bakardı. Motordan aşağı
ışığa doğru daldı, bir ağın ileri geri ipi
Zig-zags, gün batımından çok önce sıcak ovalardaydılar,
Bordj-Bou Arredj ve Msila'ya doğru yarış. Msila'nın ötesinde,
Onları vahaya getirecek çöl parçasını takip edin
Bou-Saada kasabası.

Stephen bir turist olsaydı, elinde rehber kitap olsaydı,
Bordj-Bou arasındaki dağlar arasında Stony Yolu'ndan memnun
Arredj ve Msila; Ama gelecekti, geçmiş değil, onu tutan
günümüzde düşünceler ve harap olmak için geçen bir bakıştan daha fazlası yoktu
Camiler ve saraylar. Sadece akşam vaktinden sonra, kasabanın çok ötesindeydi
Msila, hodna'nın geniş ovasının çok ötesinde, ilk loş
Çölün bir gözü onu kendi kendine emilimden heyecanlandırdı.

Aysız bir gökyüzünü kabuklayan yıldızların altında bile,
Dalgalan kumu, fosforlu deniz olarak hafif altın parlamıştı. Ve
Motor attığı sonsuz israfın loş ışıltılı dalgaları arasında,
Okyanus ortasında küçük bir tekne gibi kaba pistte sallanıyor.

Hiçbir yerde makinelerinin zonklaması dışında herhangi bir ses yoktu ve
Sessizliği sağlayan görünmeyen kriketlerin peri kemiği
Daha yoğun, altının üzerine asılan büyük köpüklü kubbe altında.

"Şimdi olmak istediği yerdeyim: Altın Sessizlik,"
Dedi Stephen kendi kendine. Ve kendini dinlerken buldu, sanki
Arama Victoria, ona ihtiyaç duyarsa vereceğine söz vermişti.




Xxiii


Soluk bir altın tepenin üstünde, kısmen kum, kısmen kaya, yükselir
kare, kuzey ve güney, doğu görünen çömelme kuleleri ile beyaz duvar
ve batı. Duvar ve kuleler birlikte fildişi taç seti gibidir
Tepenin kaşında ve uzaktan etki çok barbar,
Çok etkileyici, tüm ülke turu için vahşi ve ıssız.
Güney ufkunda çöl altın dalgalarında dalgalanmaya gider,
ve gül ve menekşe, gökyüzünün zayıf menekşe içine giren; Ve
Oasis'i koruyan garip küçük dağlar var
Bou-Saada, bir hazineyi korkmuş bir hazine gizlemek için yetiştirilen bir duvar gibi
düşman; Ve kum bile fantastik şekillerde yığılır,
Morun derin havuzlarından içmek için çömelmiş sarımsı canavarlar birliği
gölge. Kuzeye doğru, buruşuk atıklar kır arazisi gibi yuvarlanır veya
Okyanus, sarı kahverengi üzerinde hafif yeşil, sanki çim tohumu gibi
Fırtınalı bir denize seyrek serpildi ve bir mucize tarafından filizlenmişti. Ve
Kahverengi atıklarda, parlak zümrüt yamaları parıldayan, canlı ve şiddetli
Yılanların gözleri, gümüşle yuvarlandı. Doğu şamandıralarına çok uzak
Bir gölün serap, mavi bir lagün gibi sakin. Batıya doğru çöl
gökyüzüne birleşir, yüksek tablolar ve düz tepeli dağlar
Oyma taraflar, çöl mimarisi, örneğin Mısırlı önermiş olabilir
Tapınaklar ve muazzam sfenksler. Kel taşların kırıldığı tepenin altındaki kaba çöl yolu boyunca
Sandy Earth aracılığıyla, develer güneyden kuzeye geçerek gelir ve gider,
kuzeyden güneye, ritmik yürüyüşle yavaşça yürürken, sanki
sadece duyabilecekleri müziğin sesi, yan yana bakarak
Unutingable üstünlük, buraya ve orada bazılarında özlemle bakıyorum
Sarı kumda karanlık bir dua halı gibi atılan minyatür vaha. İki
ya da gittikleri bir grupta üç, çöl adamları tarafından beyaz üfleme ya da tekrar
on iki veya yirmi uzun bir trende, bacakları hareketli bir kafes, onların
Kalp şekilli ayaklar sert yolda yumuşak, swishing "pad-pad" yapan.

Çömelmenin küçük pencereleri, tepedeki kubbeli kuleler gözler gibidir
Bu yolda casusluk,-küçük, karanlık ve gizli gözler, çok yorgun
Olduğu eski günlerden beri develerden daha iyi bir şey görmek
Razzias ve Wars, Stout kapılarını kapatmaya değer bir şey.

Üç gün seyahat ettikten sonra Victoria bu boyunca güneye geldiğinde
yol ve beyazdaki çırpma taşıma perdeleri arasına baktı
Donuk altın tepesini taçlandıran duvar, kalbi hızlı attı,
Altın sessizliğin aklına geldiğini düşündü. Altın yanmadı
rüyalarında gördüğü şiddetli turuncu alevlerle-bu bir
ağartılmış ve soluk altın, melankolik ve neredeyse uğursuz renk; henüz
Altın için geçecekti; Ve Prairie'nin nerede olduğu büyük bir sessizlik
Çölle harmanlanmış. Maieddine ile ilgili soru sormadı, çünkü bu bir
kendi üzerine koyduğu kural; Ama taşıma çıktığında
Kaba yol çok uzun sürdü ve atlar tırmanmaya başladı
Sarı tepeyi beyaz kulelere saran taşlı pist, o
göğsündeki zonklama için zor nefes alamazdı. Her zaman vardı
Sadece yüksek beyaz bir yerde duran Saidee'yi görmek için gözlerini kapatmak zorunda kaldı.
Batıya bir altın pusuyla bakıyor. Ya bu yüksek beyaz olsaydı
yer? Ya zaten Si Maieddine onu Saidee'ye getiriyorsa?

Şimdiye kadar yolda sadece üç gün olmuşlardı, doğruydu ve o
Yolculuğun çok, çok uzun olacağı söylendi. Yine de Araplar
incedir ve Si Maieddine cesaretini test etmek isteyebilirdi.
O uzun saatlere baktığımda, şimdi, üçüncü akşamın akşamına doğru
Gün, Victoria'ya bir hafta boyunca seyahat ediyor gibi görünüyordu
Yavaş paça katırları ile sallanan, perdeli taşıma.

İlk başta, ilgisini çekmek için bazı güzel manzaralar vardı;
Grim şekillerin uzak dağları, demir gibi koyu ve karla görülmüş
Bir cüzamlı ölçeklerle tespit edilir. Sonra alçak tepeler gelmişti
dağlar (ona isimsiz, çünkü Maieddine adını almamıştı
ve geniş ovalardan akan iris mavi gölleri. Ama tarafından
Ovalar donukluğa düzleşti; sıcak bir rüzgar durmadan çırpıldı
Canvas perdeleri ve Lella M'Barka iç çekti ve yorgunluk ile inledi
sürekli hareket. Sade, sonsuz ovadan başka bir şey yoktu ve
Victoria, kendi iyiliği için ve geçersiz olduğu zamanlarda mutlu olmuştu
Gece ilk günü izledi. Birin eteklerinde durmuşlardı
Büyük kasaba, kısmen Fransızca, kısmen Arap, geçip geçiyor
Si Maieddine'in arkadaşı olan bir Caid'in evi. İlkel olarak
Basit ev, hatta alçakgönüllü, henüz hayır olan kıza görünüyordu
Barınlık ve konfor eksikliği anlayışı-Batı'ya göre
Fikirler-Arap ülke evlerinin. Yine de, ne zaman, başka bir sıkıcıdan sonra
gün, bir köyün çatısının altında durdular, bir yetkili bir yetkili
Caid, ilk ev aksine lüks görünüyordu. Bu son sırada,
Üçüncü gün, Victoria çöl yüzünden istekli ve heyecanlıydı,
girdikleri bir kapıdan. Bunu bir kez içinde hissetti
Çöl, Saidee'ye o kadar yakındı ki, neredeyse duyabilirler ki
birbirlerinin kalplerinin atması, ama yakın olması beklenmiyordu
Kız kardeşi, bu tür birçok gün için bedende: ve sevinç dalgası
Atlar Altın Tepeyi döndürürken ruhunun üzerinden geçti.
Beyaz kuleler, gücünde boğuluyordu.

Ne kadar yakınsa, bina o kadar az etkileyici görünüyordu. Sonrasında
Hepsi, uzaktan baktığı büyük Arap kalesi değildi,
Ama en fazla bir asırlık müstahkem bir çiftlik evi. Tepeye tırmanmak,
Victoria, altın renginin kısmen korkunç bir
genç kanarya kuşları kadar büyük ochre renkli çekirge sürüsü
Yerde, sarı kar kadar kalın. Sonra dinleniyorlardı
Uzun bir uçuş ve milyonlarca ve milyonlarca kişi vardı
Gözün ulaşabileceği kadar her yönde yeryüzü. Sadece birkaç
kanattaydı, ama taşıma kapalı kapılardan önce dururken,
Tuval perdelerine karşı şişman sarı gövdeler karıştı veya düştü
Katırların gözleri üzerindeki yanıp sönenlere karşı dolgun.

Si Maieddine arabadan indi ve tuhaf bir şekilde bağırdı
Arama. Cevap sesi yoktu, ancak iki veya üç beklemeden sonra
Dakikalar Kalın, grimsi palmiye-ahşap çift kapısı açıldı
İçeriden, yüksek bir gıcırtılı. Bir an için eskisinin kahverengi yüzü
Maymun olarak kırışık olan adam, tuttuğu kapılar arasına baktı
aralık; Sonra, guttural bir çığlık ile, ikisini de olabildiğince geri attı,
ve acele ederek, beyaz türbasını Maieddine'in eline bükdü. O öptü
Sidi'nin omzu ve yanık, yarı diz çökmüş ve bir katı
Arapça gevezelik etmek, sadece Victoria'nın burada yakalayabileceği bir kelime ve
Orası. Bıldırılırken, diğer adamlar kaçtı, bazıları
Zenciler, hepsi çok karanlık ve mütevazi öpüşmede birbirleriyle yarıştılar
Üstadın kişinin, dudaklarına uygun herhangi bir yerde.

Kibarca, çok hevesle olmasa da, görünüşün zarif dönüşünü yaptı
kendi elinin arkasını veya parmaklarını öpmek için
Konuksever ağızlara dokundu, ama gerçekte havayı öptü. İle
jest, sonunda selamları durdurdu ve Caid'den istedi.
Kimin yazdığını, mektubunu gayretle gönderdiğini söyledi.

Sonra tutkulu pişmanlık vardı. Caid, uzaktaydı,
günlerce uzaktaydı, diğer çiftliğindeki çekirge ile savaşıyor,
Tasarruf için tahıl vardı Aumale. Ama mektup gelmişti ve
hemen peşinde, at sırtında bir adam tarafından gönderildi. Bu
Akşam kesinlikle onurlu misafirini karşılamaya geri dönecekti. .
Söz "misafir" idi "konuklar" ve Victoria, kendisinin ve
Lella M'Barka evin efendisini görmezdi. Yani olmuştu
Diğer iki ev: yani her evde olurdu
hala umduğu gibi, zaten gelmişlerse
Yolculuğun sonu.

Geniş açık kapılar, büyük, çıplak bir avlu, çiftlik evi gösterdi.
kendisi duvar olarak inşa edildi. Dışarıda, pencere yok
kulelerdekiler dışında görülebilirdi ve birkaç küçük kare açıklık
havalandırma için, ancak avlu bir dizi küçük bardak tarafından göz ardı edildi
Gözler, hepsi perdeli.

Taşıma sürülürken, büyük sarı köpekler etrafında toplandı,
havlama; Ama adamlar onları tekmeledi ve kendilerini kovaladılar
Hayvanlar bir kulübeye, beyaz kaplı sırtları dini olarak döndü
Si Maieddine bayanların inmesine yardım etti. Kapalı bir pencerenin arkasında a
Perde titriyordu; Ve M'Barka henüz ayaklarına dokunmamıştı
aynı uzakta açılan bir kapıdan çıktığında zemin
evin köşesi. Lella M'Barka'nın hizmetçileri gibi tanıtıldı
Cezayir ve Fafann ile neredeyse yorgunluğu geçersiz taşıdı
açık kapı. Victoria, gerilimle titreyerek izledi. Ne bekledi
Onun arkasında onun için mi? Bunca yıldan sonra Saidee'yi görür müydü
ayrılma?

"Sanırım ölüyorum," diye inledi Lella M'Barka. "Beni asla götürmeyecekler
Bu evden canlı. Beyaz gül, neredesin? Eline ihtiyacım var
kolum. "

Victoria sadece M'Barka'yı düşünmeye ve sabırla beklemeye çalıştı
Yüce an-eğer gelecek olsaydı. İstese bile, o
Şimdi sorular soramazdı.




XXIV


Nevill'in arabası güzel Oasis kasabasına girdiğinde gece yarısıydı,
Cezayir çölünün en meraklı dağları tarafından korunuyor ve onlar
en garipti, sahnenin boyalı dağları olarak net kesildi
Manzara, büyük asetilen lambaları ışığında. Stephen onları düşündü
Geniş, yarı yanmış Mağribi Şehri Cami ve Saraylar gibi,
Kum fırtınaları yüzyıllardır öfkelenmişti, burada ve orada sadece izler bıraktı
Yıkık bir kulenin, kubbeli bir çatı veya süs frizinden.

Avuç içi, uzun, karanlık şekli dışında hiçbir şey göremedi
Soluk kum balonları arasında vaha; Ama ertesi sabah erkenden Nevill
gündoğumu iken küçük Fransız otelin çatısında yukarı ve dışarı
Afişler gökyüzünde yürüdü. Stephen bu çöl kumullarını bilmiyordu
parlak şeftali-pembe olabilir veya beyaz taşların üzerinden akan bir nehir olabilir
erimiş yakut gibi görünebilir ya da birkaç gülen Arap kızı,
uzatma suda ayak bileği derinliği, sabah ışığında mücevherli gibi parlayabilir
Göksel bahçelerde saat. Ama şimdi bildiğine göre, asla unutmayacaktı
İlk çöl resmi.

İki adam, uzun süre kabarcıklı kubbeler arasında çatıda duruyordu.
Umber renkli kasabaya ve süpürülen akan vahaya bakmak
Bou-Saada'nın kahverengi ayakları gelgit dalgası gibi. Henüz gitme zamanı değildi
ve Nevill'in bildiği Caid hakkında sorular sorun.

Stephen'a başlamadan önce otelde kahve içmemesi tavsiye edildi.
Görevleri. "Her biri _cafe en az üç bardak yutmamız gerekecek
Caid'in evinde maure_ ve belki de tatlandırılmış bir çay çizgisi
Nane, her şeyden önce, ev sahibimizin inciterek başlamak istemiyorsak
Duygular, "dedi Nevill. Böylece oruç tuttular ve yürürken zihinlerini beslediler
Bou-Saada aracılığıyla ilk sabah ihtişamıyla. Zaten eski kısmı
Kasaba yaşıyordu, çünkü Araplar genç olduğu günü seviyor,
Gelin için genç bir kızı seviyorlar.

İngilizler, ağır doğu burada havalı, karanlık camiye doğru yürüdü
Musk ve Benzoin kokuları bütün gece kaçak gibi yattı
sığınak ve çatının Selvi direkleri tarafından tutulduğu yer
Büyük şehirlerin büyük camilerinde olduğu gibi mermer sütunlar. O zamanlar
ayrılmaya hazırdı, Dawn gün ışığı olmuştu ve
Kahverengi alacakaranlık, kasaba altın şarapla dolu görünüyordu, harika, harika,
Kırmızı ve mor ve yeşil figürlerle köpüren, inanılmaz altın
İçinde yüzer, gökkuşağı balıkları kadar parlak.

Caid, eski şehrin yakınında, bir adobe evinde, bir bahçeyle yaşıyordu.
portakal ağaçlarının altında ve nar çiçekleri ve nar çiçekleri
avuç içi. Ve dar kum yolları, eski altının rengi vardı,
bu merkeze yuvarlandı ve üzerinde çok az su koştu
Her iki taraf da. Güneş ışığı avucunun uzun parmaklarının arasına damladı
Sarı yollar boyunca dantelli bir desende izlemek için ayrılır ve ses
akan suyun tatlıydı.

Bu bahçede Caid, misafirlerine üç bardak verdi.
Her biri kahve, ardından Nevill'in sahip olduğu nane aromalı çay izliyor
kehanet. Ve kekleri kemiren uysal bir ceylana hayran olduklarında
ellerinden badem ve balın
İyi arkadaşı Mösyö Caird.

_Cafe Maure_ fincanları üzerinde Kaptan Cassim Ben Halim'den bahsettiler,
Ama ev sahipleri onlara Ben'in
Halim bir zamanlar Bou-Saada'dan uzak olmayan bir süre yaşamıştı. O vardı
Babasından bir ülke evinden miras alındı, yaklaşık elli kilometre
uzak, ama emekli olduktan sonra hiç orada kalmamıştı
Ordu ve Cezayir'deki yerini satıyor. Sonra birkaç ay geçirmişti
ülkede. Caid onunla uzun zaman önce Cezayir'de tanışmıştı, ama
O zamandan beri onu gördüm. Ben Halim hasta olmuştu ve emekli bir hayat sürmüştü
Ülke, kimse almıyor. Daha sonra gitmişti
Cezayir. Biraz sonra yurtdışında öldüğü söylendi. Bundan,
Caid kesin değildi; Ama her durumda tepedeki ev şimdi
Ain Dehdra Caid'in elinde, Sidi Elaid Ben Sliman, A
Ben Halim'in uzak kuzeni, yaşayan tek akrabası olduğunu söyledi.

Sonra ev sahipleri evi beyaz duvarla tanımlamaya devam etti.
Bir mezarlığa ve bir köye baktı. Onun açıklaması neredeyse
Mouni'nin tam olarak ne olduğu ve hiçbir şüphe yoktu
Güzel bayanla yaşadığı yer o yerdi
konuştu. Ama hanımefendi hiçbir şey öğrenemezlerdi. Caid'in yoktu
Ben Halim'in ailesi hakkında bilgi vermek için bilgi.

Onlara kalmaları ve vahanın tüm güzelliklerini görmeleri için baskı yaptı. Olurdu
Onları El Hamel'deki Marabout ile tanıştırın ve akşamları
OULE Çivilerinin özel bir dansını görmelisiniz. Ama mazeretler yaptılar
Bir saatlik konuşmadan sonra devam etmeleri ve Caid güle güle yapmaları gerekir.
_Gazelle onuroisee_'ye gelince, Nevill ona Josette adını verdi ve bir
Arap onu açık talimatlarla gayretle Cezayir'e götürecek
Yiyecek ve süt konusunda.

Çekirge sürüleri yüzlerine uçtu ve arabaya düştü veya
Radyatörde öldü, yol boyunca ilerlerken
Golden Hill'de Beyaz Saray. Bou-Saada'dan onda başladılar
saat ve yol iyi olmaktan uzak olmasına rağmen ve her zaman
Bu arada, öğlen ısısı Stephen
dedi: "İşte bu! Bu, tepe ve beyaz duvar olmalı
kuleler. "

"Evet, mezarlık da var," diye yanıtladı Nevill. "Onu görüyoruz
Sol tarafımız, giderken, umarım bu kötü için olduğumuz anlamına gelmez
şans."

"Rot!" dedi Stephen, derhal. Yine de Nevill'in tüm küçümsemesi için
Grotesk batıl inançlar, kendinden emin bir ruh halinde değildi. Yapmadı
Bu ziyaretten Ben Halim'in Eski Ülke Evi'ne çok iyi gelin. Ve
En kötüsü, burada ne olduğunu bulma şansları gibi görünüyordu
kız kardeşi olmasa da Saidee Ray olmuştu.

Motorun sesi, uzunluğun üstünde kahverengi bir yüz parıltısı yaptı
Kapı, kutusundan çıkan bir kriko gibi.

"La Sidi, El Caid?" diye sordu Nevill. "Evde mi?"

Yüz anlamıyormuş gibi davrandı; Ve her ayrıntıyı almış
Motor otomobil dahil olmak üzere yabancıların görünüşü ve eşyaları
ortadan kayboldu.

"Şimdi ne olacak?" Stephen bilmek istedi.

Nevill şaşkın görünüyordu. "Yaratık çok kibar değil. Muhtemelen
Roumis'ten korkuyor ve daha önce hiç biriyle konuşulmadı. Ama umarım
derhal içeride gidip ustasını veya bir tanesini getirecek
beyin ve görgü kuralları. "

Birkaç dakika geçti ve sarı motor otomobil reklam yapmaya devam etti
Caid'in kapısının dışındaki varlığı, yorucu bir şekilde nefes nefese. Yüz
kendini tekrar göstermedi; Ve arkasında yaşam kanıtı yoktu
Beyaz duvar, Kabyle köpeklerin tuhaf bir şekilde uğursuz sarısı hariç.

"Hadi kapıya vuralım ve içeri girmek istediğimizi gösterelim," dedi
Stephen, kızgın gözlü.

Ancak Nevill beklemeye danışmanlık yaptı. "Yapmanız gerektiğinde asla acele etmeyin
Araplarla. Ödeyen sabır. "

"İşte at sırtında iki ahbap geliyor," dedi Stephen, aşağı doğru bakarak
uzak çamur evleri kümesinin yakınında izleyen çöl pisti
şiddetli güneş ışığında kare altın bloklar gibiydi. "Öyle görünüyorlar
Arabaya bakıyor. Acaba buraya geliyorlar mı? "

"Bu, bir arkadaşınızla veya bir hizmetçi ile eve binmek," Nevill
önerilen. "Eğer öyleyse, şapkama bahse girerim bizimkinden başka gözler var
Onu izlerken, bazı casus deliğinden dışarı bakarak
GATE TOWERS. "

Tahmini haklıydı. Caid eve geliyordu ve Maieddine ile birlikte
o; Çünkü Lella M'Barka üç gün dinlenmek zorunda kalmıştı.
tepedeki çiftlik evi ve Caid'in konuğu ona daha önce eşlik etmişti
Favori bir beyaz mehari veya yarış devesini görmek için bu sabah güneşin doğuşu,
Çok hasta olan Sidi Elaid Ben Sliman'a ait olan
Köyün bilge adamı. Şimdi Mehari öldü ve Maieddine olarak
Geri dönmek için sabırsız görünüyordu, eve biniyorlardı,
öğlen ısı.

Maieddine bu sabah evi isteksizce terk etmişti. Yapabileceğinden değil
M'Barka'yı emziren Victoria'yı sık sık görüyor ve o kadar titiz görünüyorsun ki
Kız kardeşini arkasında beklerken bulmayı umduğunu tahmin etti.
Altın tepede beyaz duvar.

Yine de kızın toplumundan çok az şey bekleyebilse de ve vardı
Zararın ona geleceğinden korkmak için küçük bir neden ya da
yokluğunda çal, yine de kapıdan çıkmaktan nefret etmişti
Ve onu bırak. Caid onun gelmesinin bir noktasına gelmemiş olsaydı,
Memnuniyetle geride kaldı. Şimdi, yukarı bakıp sarı gördüğünde
Kapıdaki motor araba, hissinin bir
şunu, dikkat etmesi gereken bir kötülük uyarısı.

O ve Caid, arabayı görürken çok uzaktaydı ve
Açık çöl havası tarafından taşınan pantinglerini duydu. Olamazdı
bazı kimliğinin, ama keskin manzarasına ve
işitme ve başarısız oldukları yerde içgüdü içeri girdi.
_Charles quex_ olduğunda Stephen Knight'ı bekleyen araba
Geldi, Nevill Caird'in arabası, soruşturma yaptığı
Cezayir'den ayrılmadan önce. Maieddine elbette Victoria'nın
Djenan El Djouad'a gitti ve o da çok şüpheliydi.
Victoria'nın yazdığı mektup yüzünden Şövalyeyi kıskanıyor. Biliyordu
Ayrıca iki İngiliz Hotel De'de soru soruyordu
La Kasbah; Ve sarı arabayı önünde görmek için şaşırmadı
Caid'in kapıları. Şimdi gördüğüne göre, her zaman olduğunu hissetti
onu takip edeceğini biliyordu.

Keşke evde olsaydı, önemli olmazdı. Olurdu
Knight ve Caird'in Victoria'yı görmesini engelleyebildi, hatta
orada olduğu veya orada olduğu en ufak bir şüpheye sahip olmaktan. BT
Şimdiye kadar kapının dışında olması gereken şansın en kötüsüydü, şimdilik
İngilizler oradayken geri dönemedi. Şövalye olur
Kesinlikle onu tanıyın ve bilmediği her şeyi tahmin edin.

Maieddine çok çabuk düşündü. Adamları içeri almaya cesaret edemedi
Arabada bir tarla camına sahip olmalıdır. Tek şey Ben Sliman'a izin vermekti
Yalnız gidin, böylece, tepede gözler izliyorsa,
Caid'in içinde yaşayan bir arkadaştan ayrıldığı anlaşılıyor
köy. Elaid'in takdirine ve dokunuşuna güvenmek zorunda kalacaktı, bildiği gibi
Zaten sadakatine güvenebilir. Sadece-durum umutsuzdu.
İnc ve doğru kelime içgüdüsü, açık görünüm değer
Şu anda sadakatten bile daha fazlası. Ve biri ne kadar uzakta bilmiyor
başka bir adamın yargısına güvenmek. Ayrıca, yaramazlık olabilir
Ben Sliman olay yerine gelmeden önce yapıldı; Ve düşüncesinde
Ne olabilir, Maieddine'in kalbi göğsüne dönüyor gibiydi. O
Beden ve zihin için bu kadar acı verici bir his bilmiyordum ve
çaresiz hissetmek, sadece zarar verebileceğini bilmek,
İyi, tepeye binerek. Yine de, eğer kendi kendine dedi
Victoria'nın bu adamlarla konuşmaya çıktığını görürse, giderdi. O
Belki onları ve şoförleri de öldürürdü. Yerine bir şey
Şimdi kızdan vazgeç; O olabileceği düşüncesinin keskin bıçağı için
Onu kaybet, Stephen Knight'ın ona sahip olabileceği, onu on kat daha fazla
daha önce olduğundan daha sevgi. Allah'ın erkeklere çarpmasını diledi
sarı arabada ölü; Her ne kadar ateşli Mussulman olduğu gibi,
Umarım böyle görkemli bir mucize olur.

"Sana söylediğim Cezayirlerden gelen adamlar," dedi Caid'e.
"Aşağıda durmalıyım. Beni tanımamalılar ya da karanlık olanı
Gemide tahmin edecek. Muhtemelen zaten temsil ettiğimden şüpheleniyor
Bu olayda bir şey. "

"Onları evime kim gönderebilir?" Ben Sliman merak etti. İkisi Drew
atlarında ve birbirlerine teklif etmek üzere erkeklerin tarzını giy
Güle güle.

"Umarım, neredeyse eminim, _her_ ya da benden hiçbir şey bilmiyorlar.
Muhtemelen, Ben Halim hakkında bilgi alırken, onu duymak için
Kardeş, ve nereye gittiğini öğrenin, sadece Ben'in
Halim bir zamanlar burada yaşıyordu. Hizmetkarlarınız sağduyulu ise, hayır olabilir
Bu ziyaretten zarar gelecek. "

"Sağduyulu olacaklar. Korkmayın," diye temin etti Caid. Yine de öyleydi
Söyleyecek dilinde; "Bayanın kendisi, sesini duyduğunda
Araba, akılsızca bir şey yapabilir. "Ama cümleyi bitirmedi.
Her ne kadar görmediği genç kız-bir roumiya, takıntılıydı
şu anda denemek tehlikeli olacak korkunç, modern fikirler
Ve doğru, onu Maieddine ile tartışamadı. Eğer gösterdiyse
Kendisi erkeklere, yardım edilemedi. Ne olurdu, olurdu.
Mektub!

"Arkadaşımın hizmetkarlarına güvenmemek benden uzak," dedi Maieddine;
"Ama eğer gayretlerinde çok ileri giderler ve bir izlenim verirler
Saklanacak bir şey, bir kelimeyi de düşürmesine izin vermiş gibi kötü olurdu
birçok."

"Yapıldıysa sürüleceğim ve böyle bir izlenimi kıracağım,"
Sliman onu teselli etti. "Güven bana. Bu Roumis için kadar zarif olacağım
Eğer gerçek inananlar olsaydı. "

"Sana tamamen güveniyorum," diye cevapladı genç adam. "Onlarken
Kapılarında ya da onların içinde sabırla beklemeliyim. Kalamam
burada açıkta-ama görüşte olmak istiyorum,
Kendi gözleri olan her göz. Ya siyah çadırlardan birine binersem ve
Atımın ağzını yıkamak için su isteyin? Eğer sahip değillerse,
önemi yok."

"Senin iyi bir düşünce," dedi Ben Sliman, ve
İnce beyaz Arap atı bir tırıs.

Adobe ev grubundan solda ve yaklaşık
bindikleri kaba parkurdan mesafe,
Torpid kanatları olan dev yarasalar gibi göçebe çadır kümesi yayıldı
Çölün altına mürekkep-siyah. Biraz daha uzakta başka bir şeydi
farklı bir kabilenin küçük kampı; Ve çadırları kahverengi,
Siyah ve sarı ile çizgili. Büyük kelebeklere benziyorlardı
dinleniyor. Ancak Maieddine böyle bir benzetmeyi düşünmedi. O bir çocuğuydu
Sahara ve çadırlara ve çadır sakinlerine kullanıldı. Kendi babası,
Agha, yılın yarısını büyük bir çadırda yaşadı, Douar'la birlikteyken,
ve Maieddine deve saçlarının çatısının altında doğmuştu. Kendi
İnsanlar ve bu insanlar akraba değildi ve hayatları birbirinden uzak durdular; henüz
Bir Nomad kabilesinden bir adam tüm göçebeleri anlıyor, ancak şef
Oğul ve kendi kötü beslenen develer kadar fakirler. Onun gururu onun
Göçebe Blood, Sahara'nın tüm erkekleri için, prensler isterse
deve sürücüleri, sedanter insanlara göz kırparak,
Tell'in büyük ovası ve şehirlerde olgun tarihlerin şişman yiyenleri.

Sekiz veya on siyah çadır, biraz daha yüksek, bir
Diğerlerinden biraz daha az düzensiz-Kebir'in çadırı ya da ustalığın;
Ama yeterince alçakgönüllü. Oda olurdu ve bir
Agha'nın _tente sultane_ altında, güneydeki Douar'ında böyle bir düzine böyle
El Aghouat.

Maieddine yükselirken, kovanda bir heyecan arttı. Birisi
Kebir'e büyük bir Sidi'nin geldiğini söylemek için koştu ve müdür
Çadırından çıktı, burada meditasyon yaptığı veya dozda kaldığı
öğlen namazının ilahi-öğlen duası. Kadınları için korkutmak için kartal gözü olan ince, yaşlı bir adamdı ve
Derin krem ​​rengine sahip olan eski bir koyun yünü Burnous çünkü
Yıllarca yıkanmamıştı. Yine de koku ile iyi kokuyordu
Bu çöl gibiydi ve minyatürde kötü koku yoktu
Douar, çok fakirlerin Avrupa konutlarında olduğu gibi. Asla bir koku yok
Araplar hakkında temizlikten, hatta çoğunu yapması gereken insanlar bile
Dinleri tarafından su yerine kumla reçete edilen ablutionlar.
Fakat Saharian deyiş, çölün her şeyi saflaştırdığıdır.

Kebir, Maieddine'e hizmet etmese de kibardı ve
Caid'den ödünç alınan at yüzünü ekonomik olarak serpiştiriyordu
Kahverengi bir keçi derisinden su ile siyah kahve misafirperver yapıyordu
Hanenin kadınları tarafından misafir için hazırlanmış, açıklandı
Tabii ki, en yüksek olanlar hariç, göçebe kabilelerin tüm kadınları gibi
doğum.

Maieddine kahveyi istemiyordu, ama bu bir hakaret olurdu
reddedin ve kebir, gözleri ve
Düşünceler Caid'in Kapısı ve Sarı Motor Araçına Sabit. O pek
Düşük yayılmış siyah kanatları gözleri dışarı bakan çadırları gördüm
O, tavukların parlak gözleri annenin altından bakarken
tüyler. Kebir'in kendisi olmasına rağmen, hepsi birbirine benziyordu
pozisyon, en iyisiydi, geniş siyah yün malzeme şeritlerinden yapılmış
Birlikte dikildi, şişman kutupların üzerine sıkıca yayıldı ve
sert kum. Çadırın ikiye bölünen bir bölme vardı,
Bir veya iki eski Haicks'ten yapılmış, elle dokuma ve maieddine
ilgilenmişti, ev sahibinin yatak takımlarının düzenlendiğini görmüş olabilirdi.
gün; Birkaç kaba halı ve _frechias_ dikkatsizce yığılmış,
Yol. Bir balya deve saçları vardı, dokuma için hazır ve üstte
Küçük bir çocuk uyurken kıvrıldı. Çadır başlıklarından bir
hayvanın derisi, kurutma ve sallanan bir net kordon beşiği ve
Bir bebekten daha büyük olmayan kundaklı bir bebeği uyudu. Bu bir kızdı, bu yüzden
Gözleri Kohl ile karardı ve kaşları düzgün bir şekilde çizildi
Boya ile, doğumunun talihsiz gününden beri olduğu gibi,
Baba homurdandığında, çünkü bir "çocuk" değil, sadece bir
değersiz kadın.

Dört haftalık bebeğin annesi, iyi bir genç kadın
Arap gümüş, kahveyi öğütmek için halı dokuma bıraktı,
kayınvalidesi solmuş anne, omrulya ile aydınlatıldı.
Deve-tung. Kadınlar sessizce, alçakgönüllülükle çalıştı, ancak
Büyük Sidi yabancı orada olmasaydı gevezelik ediyordu; Ama iki
veya turuncu ve kırmızı paçavralarda üç küçük çocuk kıkırdayarak oynadı
Çadır dışındaki çöpler arasında-kırık bir Bassour çerçevesi veya
Palanquin, onarılmayı bekliyor; tarih kutuları, sepetler ve ahşap plakalar;
eski Kous-kous kaseleri, alfa otları, tavuk tüyleri ve bir
Annesiyle bebek keçisi.

Fark edilmeden geçen çocukların tiz kahkahalarının sesi
Her zaman kulaklarında bulunan ebeveynler Maieddine'in sinirlerini ve
Bebeklere vurmayı veya sessizliğe atmayı isterdi. En
Araplar çocuklara, hatta kızlara ibadet ederler ve her zaman onlara karşı naziktirler, ancak
Günümüze Maieddine, rahatsız edici bir şekilde koşan ve
gürültü.

Şimdi Caid kapıya ulaşmıştı ve
Motor araba. Onları gönderir mi? Hayır, kapı bir
hizmetkar. Ben Sliman Roumis'i davet etmiş olmalı. Muhtemelen bir
akıllıca bir şey, ama ne kadar tehlikeli, ne kadar tehlikeli,
Victoria belki de kadınların küçük pencerelerinden birinden gözetliyor
Mahkemeye bakan evin köşesi! Onu göremediler
orada, ama onları görebiliyordu ve seyahat etmekten bıktıysa ve
Geçersiz kıpır kıpır bir şekilde dans etmek-sözünü tövbe ederse
Bu yolculuğun sırrını saklayın?

Maieddine'in kadın deneyimi onu her zaman düşünmeye eğdi
Sırtının döndüğü anda bir adama vaatlerini unuttu.
Victoria, ırkının kadınlarından ya da tanıştığı kadınlardan farklıydı
Paris'te, sonuçta bir kadındı; Ve daha doğru bir şey yoktu
bundan daha kolay, rüzgarın yönünü daha kolay kehanet edebilirsiniz
Bir kadının ne yapacağını söyle. Kebir'in ona verdiği kahve
Sanki güneşe dokunmuş gibi hasta hissettirdi. Neydi
Orada tepede, yarı açık duran kapıların arkasında mı oluyor?
Ne yapardı-Batı'nın Rose?




XXV


Stephen ve Nevill'e atlılardan birinin geldiğini görmek bir rahatlama oldu
Kaba tepeden kapıya kadar ve ihtiyaç duyduklarını düşünmek için
Arap hizmetçilerinin korkularını veya elverişsiz kapılarını daha uzun süre bekleyin
Duvarın diğer tarafı.

Sürücü, özelliklerinin çizilmesi için yeterince yaklaşmaz
Açıkçası, Nevill onu bir veya iki kez fark ettiğini hatırladı.
Valilerin topları, tüm Arap onurlarının, hatta daha az ışıklar bile
Caids ve Adels kendilerini gösterir. Ama hiç tanışmamışlardı. Adam değildi
Nevill Caird'in kendi başına eğlendirdiği güney şeflerinden biri
ev.

Stephen, Caid olarak hiç daha yakışıklı bir adam görmediğini düşündü
Arabaya doğru sürdü, büyük bir sıcaklık olmadan nazikçe selamladı.

Yüzü doğası gereği çok karanlıktan daha bronzlaşmıştı, ama kahverengi görünüyordu
Işık fındık gözlerinin aksine. Özellikleri komuta ediyordu
Yakışıklı değil ve atını iyi oturdu. Tamamen dikkate değerdi
Son derece uzun boylu beyaz türbanında, soluk gri-kahverengi ile yara
Camel'in saçı ipi, gri bezi yanık, altınla işlemeli, fırlatıldı
Bir iç beyaz yanık, yüksek siyah botları, buruşuk
Kahverengi üstler ve onun harika kairouan şapkası, işlemeli
Renkli çiçekler ve gümüş yaprakların deri aplikesi ile,
Çan kulesi taç ve omuzlarında asılı bir araba tekerlek kadar büyük.

O ve Nevill kibarca Allah ve Muhammed'in kutsamalarını diledi.
Birbirlerine peygamber ve Nevill daha sonra
Onu ve arkadaşını Caid'in evine getirdi.

Caid'in biraz ağır olsa da, akıllı yüz kolayca gösterilmedi
sürpriz. Stephen yakından izlemesine rağmen hiç değişmedi.

"Ölü ilişkim hakkında söyleyebileceğim her şeyi duymaya hoş geldiniz, Ben
Halim, "dedi." Ama herkesin bilmediğini çok az biliyorum. "

"Öyleyse, Ben Halim'in öldüğü kesin mi?" diye sordu Nevill. "Sahibiz
Söylentinin yalan söylemesini umuyordu. "

"Mekke'ye bir hacdan sonra eve giderken öldü," diye cevapladı
Caid.

"Ah!" Nevill onu çabucak yakaladı. "İçinde olduğunu duyduk
Konstantinopolis. "

Ben Sliman'ın ifadesi biraz gerildi. Nevill'den baktı
Stephen'ın karanlık, keskin bir yüzü ve belki de hayali şüphe
her ikisinde de. İngilizlerin onların içinde sürmesine izin vermeyi amaçlasaydı
Beyaz duvarının diğer tarafını görmeden motor arabası, şimdi
fikrini değiştirdi. "Sen ve arkadaşın bu zavallı çiftliği onurlandırmayı önemsiyorsa
Kapılara girerek ve benimle kahve içerek, "dedi.
"Daha sonra tepenin altına ineceğiz Mezarlığa
Kuzen'in vücudu gömülü. Mezar taşı onun El Hadj olduğunu gösterecek,
ve Mekke'ye ulaşmıştı. Konstantinopolis'teyken vardı
oradan yeni döndüm. "

Muhtemelen, daveti olduğunu kanıtlayarak verdikten sonra
Gizlenecek bir şey yok, Ben Sliman bunun kabul edilmeyeceğini umuyordu; Ama o
hayal kırıklığına uğradı. Caid tepenin tepesine ulaşmadan önce,
Nevill şoförüne motoru durdurmasını söylemişti, bu yüzden huzursuz
Panting uzun zaman önce sona ermişti ve Ben Sliman şüpheyle baktığında
Araba, sanki hasar vermeden nasıl gireceğini merak ediyormuş gibi
Duvarı Nevill, otomobilin bulunduğu yerde kalabileceğini söyledi. Onların
Ziyaret uzun olmaz.

"Ama ne kadar uzun olursa o kadar iyi," diye yanıtladı Caid. "Konuklarım olduğunda
Onların gitmelerini görmek için acı çekiyor. "

Arapça bir iki kelime bağırdı ve anında kapılar açıldı.
İçindeki eskizle kaplı kahverengi adamlar sadece bir sinyal bekliyordu.

"Ziyaretçilerime evin kendisine soramadığım için pişmanım
Orada hastalık, "Ben Sliman duyurdu;" ama burada konuk odalarımız var
Kapı Towers. Onlar bu kadar seçkin için dilediğim şey değil
şahsiyetler, ama göremezsin, sidi, sen ve arkadaşın, bu
Basit bir çiftlik evi. Kasabaların lüksüne bir iddiada bulunmuyoruz, ama biz
Elimizden geleni yap. "

Konuşurken, kahverengi adamlar kaçıyordu, biri
küçük bir kulenin kapısı, sanki bir
Uzun zamandır, sessiz görünen başka bir eve dalmak ve
kiracıssız, üçüncü ve dördüncü daha uzak bir parçaya koşuyor ve
Karanlık bir kapıdan da kayboluyor.

Caid, misafirlerini hızla kule odasına sokdu, ancak öyle değil
Bir kızın gözleri, ekranlı bir pencereden bakarak
Her ikisini de görmüyor ve tanımıyor. İlerleyen hizmetçi,
Kulenin beyaz badanalı duvarlarında yüksek bir çift ahşap panjur,
küflü, hayvansal bir koku ile boğucu bir şekilde yakındı. Açılış olarak
panjurların hafif, muazzam siyah mayoları verdi
Stephen, güvercin yumurtaları kadar büyük, duvar arasındaki çatlaklardan çıktı
ve zemin, garip bir şekilde tökezliyor ve birbirlerine düşüyorlar. BT
iğrenç bir manzaraydı ve ziyaretçilerin arzusunu artırmadı
Caid'in misafirperverliğini herhangi bir süre kabul edin. O olabilir
bunu düşünmüştü. Ama sahip olsa bile, hizmetçiler gerçekten
Roumis'i evde yapma çabalarında hevesli. İkisi kim
en kısa sürede geri dönmüştü. Büyük bir yük altında sendelediler
Ağarsız tabakaya sarılmış halılar ve dolu büyük bir çuval dolu
Üstte şişen yastıklar. Sıkıştıkları tabaka,
Ve böcekleri dikkate almadan, aceleyle kaba yayıldı
Parlak renklerin birkaç güzel dokunmuş halılarını zemin. Sonra sahip olmak
birbiri üzerine dört veya beş koydu, yastıkları dışarı attılar.
çuval ve onları bir yatakta sanki yerleştirdi.

Neredeyse hiç bitmemişlerdi, kaybolan ilk hizmetçi
Geri döndü, kolunu katlanır bir masa taşıyarak ve
eller. Zaten kulede bulunan tek mobilya iki uzun,
sırtsız düşük ahşap banklar; Ve evin hizmetkarı olarak
Katlanır masaya kadar, pencereleri açan bankları yerleştirdi,
Her iki tarafta biri. Aynı anda, açık kapıdan, bir adam
Omzunun üzerinden canlı bir kuzu ile koşarken görülebilir.

"İyi gökler, bununla ne yapacak?" Stephen sordu,
bir sunumla kaplanmış.

"Korkarım," diye cevapladı Nevill hızlı bir şekilde İngilizce, "
eğlencemiz için öldürüldü. "Pembe rengi soluk ve Arapça o
Caid'e, kuzu onlar için olsaydı, hayatının
asla ete dokunmama yemin altında oldukları için kurtulun. Bu
ilk mazeret düşünebileceği; Ve sevincine ne zaman bir mesaj gönderildi
Masumiyet avcısı sonra, maalesef bunu ekledi.
onları Caid'den uzaklaştıracak acil bir katılım vardı
Çok yakında keyifli ev.

Belki de Caid'in yüzü baskıcı pişmanlık duymadı, ama dedi
Lütfen en azından ertesi sabaha kadar misafirlerini tutmayı umuyordu. İçinde
Mezarlığı göreceklerdi. geri döneceklerdi ve
Akşam yemeği yiyin. O zaman uyumanın zamanı gelecekti. Ve bir jestle
Böceklerin şu anda olduğu halıları ve minderleri belirtti.
Çığ altında dağ sakinleri gibi gömüldü.

Nevill, hala solgun, ev sahibine ciddiyetle teşekkür etti, halılara iltifat etti,
ve Caid'e elbette olağanüstü olacağından emin oldular
rahat, ancak bu tür teşvikler bile mümkün değildi
başka yerlerde görevlerini ihmal etmeleri.

"Her durumda şimdi birlikte yemek ve içeceğiz," dedi Ben Sliman,
masaya işaret etmek ve şimdi evden gelen bir hizmetçiye doğru
bir kahve tepsisi ile. Yemekler çıplak tahtaya yerleştirilmişti ve
biri olağan küçük badem keklerini, diğeri, bir korumayı içeriyordu
Bir çeşit bal içinde yıkanmış, zaten çok sayıda sineklik reve ediyordu. .
masayı yaymış hizmetçi, sessizce sinekleri çıkardı
kanatlar veya yemeğin kenarında öldürdü.

Nevill, eskisinden daha beyaz, samimi bir şekilde kabul etti ve Stephen'a
Umutsuzluğa bakış, "Noblesse yükümlülüğü", parmaklarını itti
En az sinek olduğu balın içine ve bir tatlı gibi çıkardı.
Stephen da aynısını yaptı. Üçü de yedi ve tatlı siyah _cafe maure_ içti.
Caid, kapının dışındaki bir şeye baktığında ve onun
Gizli, açık gri gözler sıkıntılıydı. Yedikçe ve içtikçe
Konuştu, Nevill dokunsal bir şekilde kateşizleniyor, Caid hoş ile cevap veriyor
dürüstlük. Ben Halim hakkında neden haber almak istediklerini sormadı,
bir zamanlar kısa bir süre evde yaşayan ve şimdi uzun zamandır
ölü. Belki de Roumis'e takdirle bir ders vermek istedi; Ancak
Damlayan tatlılar üzerinde dostlukları arttıkça Nevill
önemli bir soru sormaya çalıştı. Ben Halim'in ne olmuştu
Amerikalı karısı?

Sonra, ilk kez, Caid kaşlarını çattı, çok hafif, ama
ev sahibi olarak o bir özgürlük alındığını düşündüğünü görmek için
kızamıyor.

“Ölü kuzenimin ailesinden hiçbir şey bilmiyorum” dedi. "Kuşkusuz
Üyeler onunla birlikte gitmezse, en azından yolun bir kısmı ve
Bu tür kişiler ölümünden sonra Avrupa'ya dönmek istiyorsa,
Kesinlikle bunu yapma özgürlüğüne sahip olurlardı. Bu ev kuzenim
Sahip olmamı diledi ve ben de zamanında sahip oldum, buldum
boş ve iyi durumda. Herhangi birini ararsanız, tavsiye etmeliyim
Fransa'da veya belki de Amerika'da arama. Şaşırtıcı bir şekilde, orada yapamam
yardım. Ama havalı olduğunda, mezarlığa gideceğiz. Bırakalım peşinden gitelim
Dua, _moghreb_ duası. "

Ancak Nevill isteksizdi. Teklif olduğunda Stephen da öyleydi
açıklandı. Hala sıcakken ya da hiç olmazken gitmek istediler. BT
Bu eksantrik teklifin bile sürpriz yapmadığı veya üzülmediği olabilir.
Caid, kural olarak, kapılardan çıkmayı sevmiyordu.
güneş parlaması.

Motor aracının üçünü de alması gerektiği önerisini kabul etti.
tepeden aşağı, ama geri dönmeyi tercih edeceğini söyledi.

Motorun "teuf-teuf" bir kez daha beyaz kapıların dışında başladı;
Ve ikinci kez Victoria, yüzüne basarak pencereye uçtu
sinekleri dışlayan ve önleyen kalın yeşil moucharabia'ya karşı
İçeride neler olduğunu görmekten dışarıda herhangi biri.

"Kendini sakinleştir, o Rose," diye çağırdı Lella M'Barka'nın zayıf sesini. "Sen
Hast, bu adamların sana hiçbir şey olmadığını söyledi. "

"Bir arkadaşım," diye yalvardı kız, yüksek kanepeye bir bakışla
M'Barka'nın yattığı halılar.

"Genç bir kızın bir arkadaşı için bir adamı olamaz. Aşık olabilir veya
koca, ama asla bir arkadaş. Bunu kalbinde biliyorsun, o gül ve
Bana yemin ettin, asla bir sevgiliniz yoktu. "

Victoria tartışmayı umursamadı. "Eminim buraya denemek için geldi ve
Beni bul. Endişeli. Bu onun için çok iyi-hepsi daha çok, çünkü
Birbirimiz için hiçbir şey değiliz. Tek kelime etmeden gitmesine nasıl izin verebilirim?
Çok yürekli. Sanırım, Si Maieddine burada olsaydı,
Ben de söyle. Bay Knight'ı görmeme izin verirdi ve sadece
Mükemmel güvenli ve kız kardeşime giderken. Bir zamanlar yaşadı
ev ve onu burada bulmayı umuyordum, ama ---- "

"Maieddine, genç adama bu şeyleri söylemesini istemez ya da
Başka şeyler ya da kendinizi ona göster, "M'Barka ısrar etti,
Büyüyen heyecan için kendini yatağa kaldırmak. "Tahmin etmiyorsun
Seni bir adamın karısına yönlendirmede birçok tehlike atıyor
ölü? Tüm geleceğini içeriğe riske atan onu mahvetmek istiyorsun
sana?"

"Hayır, elbette SI'ya zarar verebilecek hiçbir şey yapmazdım
Maieddine, "dedi Victoria, sesinden ölüyor." Ben var
Sözümü onunla tuttu. Kimsenin bilmesine izin vermedim-hiç kimse yok. Ama biz
Bay Knight ve Bay Caird'e güvenebilir. Ve onları orada görmek için
Avlu ve gitmelerine izin ver-çok fazla! "

"Neden beni düşünmelisin, kimin bildiği ama birkaç gün,
Ne zaman kız kardeşine doğru acele edeceksin? Yine de olacak
Elbette bu adamlara herhangi bir işaret yaparsan benim ölümüm ol. Kalbim olur
yenmek için durun. Atıyor ama şimdi zayıf. "

İç çekerek Victoria, Moucharabia'dan döndü ve
M'Barka'ya oda, kanepesinin kenarında bir halıya oturdu. "Evet
Seni düşün, "dedi." Eğer sana ve si maieddine olmasaydı, ben
Saidee'ye hiç ulaşamayabilir; Bu yüzden olmaya aldırmamalıyım
Birkaç gün gecikti. Senin için benim içinden daha kötü, çünkü sen sanat
cefa."

"Gerçek bir inanan üç günden fazla bir süre hastalandığında, günahları
Hepsi onu affetti, "M'Barka kendini teselli etti. Sıcak bir el koydu ve
Victoria'nın kafasına koydu. "Sen iyi bir çocuk sensin. Varsın
Doğru olanı yapma isteğiniz. "

"Şu anda doğru olanı yaptığımdan pek emin değilim,"
Victoria'yı mırıldandı. "Ama seni sanattan daha hasta yapamam, bu yüzden ben
Bay Knight'ın gitmesine izin vermelisiniz. Ve muhtemelen onu asla göremeyeceğim, asla duymayacağım
yine onun. Beni arayacak ve sonra yorulacak ve
Belki de güvende olduğumu bildirmek için yazmadan önce İngiltere'ye git
Saidee ile. "Sesi biraz kırıldı. Başından aşağı eğildi ve
Gözlerinde gözyaşları vardı.

Kapının kapanırken gıcırdadığını duydu. Motor arabası gitmişti
nefes nefese. Bir an için kalbi kırılır gibi görünüyordu. Sadece
Bir bakış Stephen'ın yüzünü yakaladı ve ona bakmıştı
Ölümle savaşacak bir şövalyenin yüzü gibi her zamankinden daha fazla
iyi bir amaç için. Ne kadar asil olduğunu fark etmemişti veya
Hayatından çıkmasına izin vermek ne kadar zor olurdu. O her zaman olur
Orada oturduğunu tahmin ederse ondan nefret ederek, şimdiye kadar geldiğini bilerek
Onun uğruna?-Onun uğruna olduğundan emindi-ve hiçbir işaret yapmamıştı. Ancak
Tahmin etmez. Ve Lella M'Barka'nın dediği gibi,
Ona hiçbir şey yok. Saidee her şeydi. Ve Saidee'ye gidiyordu. O
Sadece Saidee ve toplantı günü düşünmeli.

        * * * * * * * *

Stephen hiç bir Arap mezarlığı görmemişti; Ve ona öyle görünüyordu
Mussulman mezar yeri, iki alçak tepeye dağılmış, ortasında
Çöl atıkları, güzel ve acıklı. Öğleden sonra güneş ışığı ritmi
Marabouts Koubbahları ve sıvalı mezarlar veya mezar taşları üzerine
daha az önemli halk; Ama o kadar inci soluk onlar altın
Işığın kalitesi, sanki garip, beyaz bir sihir gibi beyazlatıldı,
ve bir kar tarlasında parlayan ay ışığı gibi oldu.

Mezarların hiçbirinde isim yoktu, hatta en büyük. Burada ve
Orada bir kadının mezarında bir el eli ya da bir çift peygamber vardı
terlik; Ve birkaç erkeğinkilerde mermerde oyulmuş türbanlar vardı.
Ölülerin Mekke'ye hac yaptığını söyleyin. Tüm yüzler döndü
kutsal şehre doğru, Mussulmanlar dua etmek için diz çöktüklerinde döndükçe
cami veya çölde; ve dar veya geniş, uzun veya
Kısa, süs veya sade, düz veya fantastik maraboutic ile çatılı
Kubbeler, birbirine çok yakın yerleştirildi. Mezarlığın bir ucunda, sadece
Çamur parçaları mezarları işaretledi; Yine de her bit biraz farklıydı
diğerinden, yani onları oraya yerleştirenlere kadar
Avrupa mezarlık alanlarında isimler ve kitabeler. Karlı mezar taşlarında
ve düz platformlar, küçük mumlardan gül renkli balmumu damlası, lay
yas tutanları tarafından dökülen kan gözyaşları gibi ve dağınık bir
bir sevgi dolu el tarafından getirilen soluk turuncu çiçek spreyi
Bir vahada uzak bahçe.

"İşte kuzenim Cassim Ben Halim yatıyor," dedi Caid,
Mezar nispeten yeni, oyulmuş bir türban ile kafada üst üste.
Diğer tüm mezarlardan daha yakın olan bir kadının, güzelleştirilmiş
Peygamber'in terlikleri.

"Karısının yanında olması mümkün mü?" Stephen Nevill'i sordu.

"Bu onun evinin bir hanımı. Artık söyleyemem. Vücudu getirildiğinde
Burada, kendisi de, bir tabutta getirildi, bu da
İslam'ın kadınları, yanıma yerleştirilmesi isteğiyle
kuzen mezarı. Bu yapıldı; Ve söyleyebileceğim tek şey bu, çünkü
tüm bildiğim. "

Arap, cevap verirken İngilizlere doğrudan gözlerine baktı; Ve
Stephen, bu yerde çok basit, çok huzurlu, çok yakın hissetti
doğanın kalbi, bir erkeğin diğerine yalan söylemesi zor olurdu
O adam İslam'ın oğlu, diğeri "bir Hıristiyan Köpeği" idi.
İlk kez Cassim Ben Halim'in içeri girdiğine inanmaya başladı.
Gerçek öldü ve Victoria Ray'ın kız kardeşi de öldü. O
Sadece ölüm onun uzun sessizliğini tatmin edici bir şekilde açıklayabilir. Ve
Bu küçük mezarın koşullu kanıtı,
Peygamber'in terlikleri, sadece bir kızın izlenimi vardı-Victoria's
Saidee ölmüş olsaydı, "bilmesi gerektiğini" hissediyorum.

İki arkadaş bir süre Beyaz Mezarlar tarafından durdu, burada
Güneş ışığı karda ay ışığı gibi yatıyordu; Ve sonra, çünkü hiçbir şey yoktu
O yerde yapmaları için daha fazlası, Caid'e teşekkür ettiler ve hazırlandılar
onların yoluna gitmek için. Yine onu sürdürme tekliflerini kibarca reddetti
kendi kapısına ve arabaya girdiklerinde onlara güle güle.
Ayağa kalktı ve kaba, çöl yoluna çarptığını izledi,
Pasta ısırıldığı için geç bir sel tarafından kemirilmiş parçaları
açgözlü bir çocuk tarafından kenarda.

O gün için, tepede orada yeterince motor arabası vardı!
Ses öldüğünde Caid mutlu oldu. Makine artık uygun değildi
Ülkesi, Avrupa'nın adamlarından daha fazla düşündü.
İçinde dünya, diğer insanların işlerine müdahale etmeye çalışıyor.

"El Hamdou-Lillah! Tanrı övülebilir!" Sarı olarak fısıldadı
Otomobil görmeden kayboldu ve Maieddine kümeden çıktı
Sarı kumdaki siyah çadırların.




Xxvi


Ertesi gün, Lella M'Barka yürüyüşe tekrar başlayacak kadar iyiydi. Onlar
Şafaktan önce aynı perdeli arabada başladı
Hala karanlıkken ve ince beyaz bir bez,
gecenin ölü yüzü. Sonra gün ufuk boyunca titremeye geldi ve
At ve taşıma gölgeleri uzun büyüdü ve garip bir şekilde deforme oldu. BT
M'Barka, Şeytan Chitan ve kötü Djenoun zaman zamandı
İnsanların zihinlerine sahip ve onları delirten, en güçlüydü;
Ve Victoria, yapmadığını cevapladığında pek dinlemezdi
Djenoun'a inan.

Uzun bir günde, Bou-Saada'ya geldiler, sonra gizli vaha
gece vakti ve Stephen ve
Nevill Ben Halim'den bahsetmişti. Lella M'Barka, Caid'in
karısı ve yıllarca ayrıldıktan sonra bir kuzenle tanışmaktan çok mutluydu,
kanındaki ateşin soğutulduğunu; Ve sabah başardı
devam etmek için. Sonra ilk başta garip bir ülkede Djelfa'ya iki gün sürdü
Djinn-Haunted, kasvetli dağlar ülkesi ve derin olmak için yeterli
Kötü iyileşmiş yaralar gibi su kursları; kuru nehir yataklarından geçmek,
Ve burada ve orada erkeklerin getirdiği bir Bordj ile kırık yollar üzerinde
katırlara su, saman ipleri ile birlikte tutulan kaplamalarda. Sonunda,
Bir geceden sonra, çok rahat değil, kasvetli bir bordj içinde geçirdiler, geldiler
herhangi bir masal anlatıcısının sonunu çağıracağı bir vahşi doğaya
dünya. Yol kasvetli çölde bir piste düşmüştü, hepsi
Bir şekilde, kuru asparto otu büyüyen daha ıssız olur
Taşlar arasında ince. Bu dünyada hiçbir şey yaşamıyor ya da hareket etmedi,
Grey-yeşil uzunluğunu yol boyunca çırpan bir kertenkele hariç,
kasvetli bir şekilde yoldan atlayan uzun bacaklı kuş veya birkaç düzensiz
Onları sürecek kimse olmayan siyah beyaz koyun. Günün sıcağında
Hiçbir şey karışmadı, hava bile değil, mesafe parladı ve
Isı ile titredi; Ama gece çakallarına doğru yastıklı bir şekilde
kaya sığınağı diğerine. Taşıyıcı geniş bir ovadan geçti, kenarlı
Uzak dağlarla, porfir olarak kırmızı, ama
ufuk. Victoria, bunun sonuna gelmeyeceğini hissetti
sade, sadece sonsuzluk ile bitirmesi gerektiği; Ve bir
Nevill'de seyahat ettiği ara sıra sabırsızlık patlaması
Caird Motor Araç. Zamanın üçte birinde kız kardeşine ulaşabilirdi!
Kendisine bu düşüncelerin Maieddine için nankör olduğunu söyledi.
onun uğruna çok şey yapıyordu ve ruhlarını korudu
sıkıcı bir şekilde sürüklendi ya da yemek yeme yoluyla durdu ya da m'Barka
dinlenmek. Huzursuzluğunu kontrol etmeye çalıştı, ama Maieddine'den korktu
gördüm, çünkü bir kereden fazla, ne kadar gerekli olduğunu açıklamak için acı çekti
Yaptıkları sapık. Bu yol boyunca arkadaşları vardı
Onları geceleri eğlendirmekten ve onlara katır veya at vermekten memnuniyet duyarız ve
Ayrıca, yolun bozulmamış olması bir avantajdı.
Avrupalılar. Yolculuğun ilgisini açıklayarak onu alkışladı
Ne zaman, bir Bassour'da otururken, bir mehari sürdüğünde,
Dallar ısıtılmış ve büyük bir kafes gibi şekillendirilmiş, astarlı ve dökümlü
Güzel renklerin yumuşak haoulis ve rahat bir şekilde yastıklı. BT
Babasının dooruna gelmeden önce çok uzun sürmezdi
Agha, El Aghouat'ın ötesinde. Harika bir deneyime sahip olurdu
Orası; Ve Maieddine'e göre, yolculuğun geri kalanı
bir büyü. Asla bir an için yorulmasına izin vermezdi. Oh, olur
Son gün geldiğinde yarı üzgün olması gerektiğine söz ver! Gelince
Lella M'Barka, Batı'nın gülünün korkmasına gerek yok, çünkü bassour
Çölün bir kadını için bir beşik kadar kolay; ve m'Barka, haklı olarak bir
Tougourt Prensesi, çöl doğumlu ve yetiştirildi.

Büyüyen tahıl veya minyatür bahçelerin küçük yamaları canlandırılmış
Çirkin Sahiary kasabası Djelfa'nın etrafındaki donuk düz, merkezi
OULE Tırnaklar. Yer prepossessess sadece yeni ve Fransızca görünüyordu ve
obtrusive ordu; Tozlu kumda da kasvetli
Rüzgar sokaklarda patladı; Ama neredeyse hiç bir Fransız görülecekti,
Askerler hariç. Birçok Arap,
Harika arabaların yüklenmesi veya boşaltılması, OULE Çivilerinin Adamları, Gözlerle
örtülü kadınların gözlerinden daha gizemli; Yüksek giyen uzun arkadaşlar
uzun mesafelerde yürümek için yapılmış yumuşak, soluk kahverengi deri ayakkabıları
ağır kum; Ve Maieddine büyük trafik ve ticaret olduğunu söyledi
Djelfa ve M'Zab ülkesi arasında, kendisi ve M'Barka
Şu anda, babasının Douar'ı geçtikten sonra gelin.

Maieddine, Djelfa'dan çıkana kadar huzursuzdu, çünkü çok az
Avrupalılar bu şekilde seyahat etti ve yol motorlar için iğrenç, yine de
Belli bir sarı arabanın daha önce kayması imkansız değildi
Onları beklemek için. O gece geçirdikleri Caid'in evi
kasabanın dışında ve kapalı kapılarının ve küçük pencerelerinin arkasında
davetsiz misafir korkusu değildi. Barınak ve güvenlikten emin olmak güzeldi
bir arkadaşının çatısının altında; Ve şimdiye kadar, Ben'deki maceraya rağmen
Sliman's, her şey yeterince iyi gidiyordu. Sadece-Maieddine biraz
Victoria'nın kendine karşı tarzında hayal kırıklığına uğradı. O tatlıydı ve
arkadaş canlısı ve yaptığı her şey için minnettarım, ama ilgilenmiyordu
bir erkek olarak. Devam etmek için istekli olduğunu hissetti,
günleri saymak, getirebilecekleri herhangi bir zevk yüzünden değil
ama daha hızlı geçmelerini sağlamak için. Yine de köklü
Arapların sabrı, umut etmeye devam etti. Babası, agha
OULE-SERRIN, çölde küçük bir kral gibi hüküm sürdü. Maieddine düşündü
Douar ve Agha'nın devletinin onu etkilemesi gerektiğini; Ve yolculuk
Oradan, bundan farklı olan muhteşem bir deneyim olurdu
M'barka ile bir arabada sıkıştırılmış, bitişmez bir koşu,
İç çekerek veya kızın omzuna ağır bir kafa eğiliyor. İçinde
Açık, Victoria Bassour'da, atıdan alacağı atta
Babasının gurusu, seyahat etmek saf bir sevinç olurdu. Ve Maieddine
O zamanlar için birçok sürprizi kurtarmak,
Kalbini ona doğru çevirmesi gereken kız.

Djelfa'nın ötesinde, tek başına monotonluğu kıran alçak dağlarda
Kasvetli ovadan, küçük gözetleme kuleleri karanlıkta yükseldi.
Sky-Line-Roma günleri olarak izliyor. Bazen gezginler bir
Beyaz burçları üzerinde uzun, kapüşonlu bir pelerin giyen monte edilmiş adam; A
Büro Arabe'nin Cavalier'ı veya ritminde yerli polis,
Sahra'da bir sivil kuruluşun otoritesi
ordu. Bu adamlar, yalnız binen, Si Maieddine'i neredeyse ile selamladı
saygı ve Lella M'Barka Victoria'ya gururla kuzeninin
Fransız hükümeti tarafından son derece saygı duyuldu. İçin çok şey yapmıştı
Fransa uzak güneyde, aile etkisinin harika olduğu ve o
çöl adamları ve yöneticileri arasındaki zorlukları ayarlamıştı. "O
Benden daha hoşgörülü, Allah'ın bizi cezalandırdığı kişilere
günahlarımız, "dedi Sahara'nın kadını." Daha yaşlı bir şekilde büyüdüm
okul; Ve öğrendiğim gibi Roumis'ten birini sevebilmeme rağmen
Seni seviyorum, oh beyaz gül, bütün Hıristiyan ulusları sevemem.
Maieddine benden daha akıllı, ama onun için görüşlerimi değiştirmem;
Sık sık düşündüğüm gibi, gerçekten ---- "Aniden durdu, kaşlarını çattı
kendine. "Bu korkunçluk _our_ çöl değil," diye açıkladı hevesle
Atlar, arabayı kumlu dünyanın üzerine sürüklerken kıza,
sert kahverengi yüzeyden sert, renksiz bıçaklar _drinn_
Bizik bir yaşlı adamın başında birkaç seyrek kıl gibi dikildi. "İçinde
Sahara, dört çeşit çöl var, çünkü Allah dört
Sorumlu melekler, her biri kendi bölümünü verir. Chebka Meleği
doğanın soğuktu, kalbinde nezaket olmadan ve kıskanıyordu
diğerleri; Yani Chebka ıssız, keskin kayalarla ekildi
İnsan gelmeden önce dünyanın altından yükselen ve karanlık vadileri
Hala kötü ruhlar tarafından perili. Hameda meleği dikkatsizdi ve
Serin vadiler ve iyi su için dua etmeyi unuttum, bu yüzden hameda sertleşti
Büyük bir kaya platosuna. Gaci'nin meleği bir
Ona görünen ve çölünün sağlam kumunda dans eden Houri.
Kayboluyor, gökselden birçok mücevher ve meyve dağıldı
Düşürken güzel renkli taşlara dönüşen bahçeler ve
Orada o günden buna kadar. Ama en iyisi
ERG Meleği, Çölümüz-Değişen kum tepelerinin sıkışıklığı, asla iki kez
Aynı, ama her zaman gündüze kadar her zaman daha güzel; hain
yabancılara, ama bir annenin çocuklarına koyun. .
İlk üç melek erkekti, ama dördüncü ve en iyisi melek kadın
Kendi çölünü aydınlatması için cennetleri yıldızlarla eken, ve
Yanlarındaki tüm dünya, hatta kâfir dünyası. "

M'Barka ve Maieddine her ikisi de çok fazla El Aghouat konuştular.
M'Barka çöl inci olarak adlandırdı, bir sonraki güzelliğe kendi vahşi
Tougourt ve Maieddine gülerek Oasis-Town'u Paris'e benzetti. "BT
Sahara'nın Paris'i, "dedi" ve tüm çöl adamları
Caids Camel sürücülerine, zevklerini dört gözle bekleyin. "

Kızın El Aghouat'ı ilk kez gün batımında görmesine izin vermeyi planladı.
Bu onun sürprizlerinden biri olacaktı. Doğası gereği dramatikti; ve
Güneşin doğumu ve güneşin ölümü,
çöl. El ile Victoria için böyle bir dramanın kahramanı olmak istiyordu.
Arka planı için Aghouat; Orada onu kapıya götürüyordu
kendi ülkesinin.

Chapeau de olarak bilinen garip kaya şeklinden geçtiklerinde
Jandarma ve büyük duvarı gibi dağ hattı
Çin, Maieddine korkmayı hiç bırakmadığı tehlikeye karşı çıktı
Diğer tarafındaki maceradan bu yana geçen beş uzun gün boyunca
Bou-Saada. Taşıma perdelerine sıkıca yuvarlanmasını emretti
Gittikleri gibi ve Victoria o kadar güzel bir yer gördü ki
Bir Doğu Kralının Gizli Bahçesi. Sanki sürmüşlermiş gibiydi
aniden altın tozla dolu geniş bir kasenin kenarında ve
Tırnak pembe alevleri ile jant etrafında çınladı. Belki de kralı
Bahçenin, yangını her zaman yanıyor olan bir ejderhası vardı
soyguncuların altın tozunu çalmaya gelmesini önlemek için; Ve çok ateşli
yüzyıllardır orada parlıyor olsaydı, tüm gökyüzü
Zenith alev almış, çok göz kamaştırıcı bir menekşe yoğunluğu ile yanmıştı
Victoria, yansımasında ellerini ısıtabileceğini düşündü.
kum. Azure potada elmaslar eriyerek kaynıyordu
Radyant sprey, ama aniden menekşe ihtişamı soğutuldu ve bir
Gökkuşağı renk tonlarının belirsiz titremesi, Sahara'nın göksel gül ağacı
Gün batımı tüm mavi kubbenin üzerinde çiçek açtı, doğu, batı, kuzey
ve güney.

Altın kasenin dibinde, geçecek bir nehir yatağı vardı,
Tahta Köprüsü, ama yanan taşlar arasında sadece
Su, dökülen cıva gibi parlak. Ve Maieddine,
El Aghouat minareleri bir avuç içi denizinden yükseldi,
Marabouts'un eski koubbahları tarafından taçlandırılmış garip, soluk tepeler ve
askeri hastane. Elli garip Arap isyanının hikayesini anlattı
Yıllar önce; Ve Fransızların cesaretini överken Victoria
Gözlerinde gördüm, sesinin heyecanıyla duyulduğunu, hayranlığının
kendi insanları içindi. Bu onu düşünceli yaptı, çünkü olmasına rağmen
Kuşatmayı durduran Araplara sempati duyacak kadar doğal ve
çaresiz kavgadan sonra fethedildi, şimdiye kadar onun bakış açısı
modern, ilerici, Fransız bakış açısı gibi görünüyordu. Hızlıca
Soru zihninden parladı-"Kendini bırakıyor mu?
Bana gerçek benliğini göster, çünkü onunla çöldeyim ve o
Avrupalılar arasında asla geri dönmeyeceğimi düşünüyor mu? "

Düşünceye biraz titredi, ama şüpheyle koydu
onunla birlikte gelen Maieddine. Asla ona en az nedeni vermemişti
ondan korkmak için ve iyi niyetine güvenmeye devam ederdi,
Birincisinden güvenilir.

Yine de, sıcak ihtişamının aksine o sürünen ürperti vardı
Çölün bir gözünü vererek utanıyor gibi görünen gün batımı
Maieddine'in kalbi olan kalp. Ne kadar güzel olduğunu söylemek için acele etti
El Aghouat; Ve o gece, Caid'in evinde (bir amca
Maieddine annesinin yanında), kadınlar onun etrafında gruplanırken,
Misafirperver ve hayranlık uyandıran, şüphesi nedeniyle kendini tekrar suçladı.
Caid'in karısı onurlu ve nazikti. Kızları vardı
büyümek ve hiçbir şey bilmiyorlar ya da hiçbir şey bilmiyorlardı
Saidee, Maieddine bilseydi, her şeyin yolunda olduğundan eminlerdi. Çünkü
Onlar onun gördükleri ve gördükleri kuzenleriydi ve gençler
Kızlar, küçük loş ruhlarının öğretilmemiş tüm romantizmini döktüler
Maieddine övgüsü. Bir zamanlar bir şey söyleme noktasına geldiklerinde
anneleri tartışmasız düşündü ve onları hızlı bir şekilde kontrol etti.
Sonra durdular, güldüler; Ve kahkahaları, kahkahaları gibi
Küçük çocuklar o kadar bulaşıcıydı ki Victoria da güldü.

Bazı korkunç Avrupa mobilyaları vardı, "Nouveau Art"
O ve Lella M'Barka'nın paylaştığı konuk odasında tasarım; ve
Victoria, kızların gurur duyduğu sert yatakta uyanık yatıyordu, o
kendi kendine SI için yeterince minnettar olmadığını söyledi
Maieddine. On yıl boyunca Saidee'yi bulmaya çalışmıştı ve
Geçen gün kalbinin arzusundan biraz daha yakındı
okul garretinde umut ve özlem duyan bir çocuktu. Şimdi Maieddine vardı
Altın Sessizliğe giden yol için yolu kolaylaştırdı-neredeyse çok kolay
o kadar harika olmuştu ki acelesini unutmak için cazipti
sonuna ulaşın.




Xxvii


"Babamın Douar var," dedi Si Maieddine; Ve Victoria'nın Gözleri
işaret parmağını takip etti.

Stony ve ıssız bir atık içine bir altın kum dalgası dalgalanmıştı,
Ve bu dalganın saçaklarında, kız bir çadır köyü gördü, siyah
Ve kahverengi, birlikte yakından uzanıyor, karanlık balıkçı teknelerinin filosu yalan söylerken
suda. Çok düz ve alçak, çömelmiş birçok küçük çadır vardı
Uzakta bile muazzam bir şekilde göze çarpan biri
boyut. Bir domuzcuk ordusu arasında çömelmiş bir dev gibi görünüyordu; ve
Öğleden sonra geç ışığı renklerine olağanüstü bir değer verdi,
daha küçük çadırlardan daha parlak ve daha yeni. Onların
Sallanan taşıma yolcuları yaklaştırdı, Victoria derin görebiliyordu
Kırmızı ve kahverengi çizgiler, dar beyaz bantlarla ayrılmıştır. İçin
Arka plan, bir düğüm ağaç vardı; çünkü El'in güneyine gelmişlerdi
Taşlı ıssızlık olduğu Dayas'ın garip bölgesine aghouat
Küçük zümrüt oyukları tarafından kırıldı, su ile koşan, büyük tur gibi
Kaseler narin yeşillik ve çiçeklerle dolu.

Aniden, Victoria bakarken, rakamlar koşmaya başladı ve neredeyse
Konuşmak için zamanı olmadan, on veya bir düzine adam beyaz, üzerine monte edilmiş
Atlar, çöl boyunca hızlandı.

Maieddine'in yanaklarında kırmızı bir leke gösterildi ve gözleri aydınlandı.
"İzliyorlar, bizi bekliyorlardı" dedi. "Şimdi babam
Erkekleri bize teklif etmek için göndermek hoş geldiniz. "

"Belki de kendisi geliyor," dedi Victoria, çünkü bir figür vardı
Ona daha görkemli bir şekilde onurlu görünen merkezde binmek
Diğerleri, hepsi muhteşem atlılardı.

"Hayır. Agha'nın kendisinin onunla tanışması doğru olmaz
Oğlum, "Maieddine açıkladı." Ayrıca bir kırmızı giyecekti
yanık, altın ile işlemeli. Gönderme konusunda yeterince onur yapıyor
Sahara'nın en iyileri arasında yer alan Goum'un seçimi. "

Victoria bu zamana kadar büyük bir çöl lore almıştı ve
"Goum'un seçiminin" en iyi atlar anlamına geleceğini biliyordu.
Agha'nın Ahırları, Eğitimli Erkekler Arasındaki Çatlak Sürücüler-Savaşan Erkekler,
Arap askerlerine ihtiyaç duyulursa hükümete vereceği gibi.

Düzine Cavaliers çölün üzerine süpürüldü ve kumun altına uçmasını sağladı
Sarı bir spreyde atların toynakları; ve arabanın yakınında
Kendilerini yarı daireye yaydı, Victoria'nın yanıldığı adam
Agha, Maieddine ile konuşmak için ileri biniyor.

"Kayınbiraderim Abderrhaman Ben Douadi," diye bağırdı Maieddine
elini sallayarak.

M'Barka perdesini yaklaştırdı ve bunu yaptığı için Victoria onu sakladı
Arap kadının önyargılarını şok etmek yerine de yüz. Efendisinden bir kelimeyle, sürücü katırlarını o kadar çabuk durdurdu
Onları haunch'larına getirin ve Maieddine fırladı. O ve onun
kayınbirader, kısa bir siyah sakalı olan görkemli karanlık bir adam
kartal burun, Victoria'nın ayrıntılı görünen nezaket değiştirdi
Avrupa fikirleri ve Si Abderrhaman yarı düşüklere bakmadı
Kadınların oturduğu perdeler.

Adamlar birkaç dakika konuştu; Sonra Maieddine arabaya girdi
Tekrar; ve binicilerle çevrili, hızla doğru sürüldü
Çadırlar, kumda çılgınca sallanıyor, çünkü şimdi çölden ayrıldı
yol ve zmala için doğrudan yapıyordu.

Arap atlarındaki Arap erkekler, sanki bir
sinyal; Ve şimdi azalan güneş tarafından kızarmış çadırlardan geldi
Aniden kadın seslerinde garip bir ağlama, tiz henüz tatlı; Bir Ses
Bu yarım ilahi, yarım ürkütücü bir yodeling, not ettikten sonra not
"Sen-sen!-Sen-sen!" Zeribas'ın arkasından, kaba çitlerin ölü çitleri
Her düşük çadırı koruyan dallar ve brambles, gelgit dalgasını patlattı
Çocuklar, bazıları muhteşem elbiselerde küçük parlak kelebekler kadar eşcinsel,
Diğerleri parlak paçavralara sarıldı. Çadırların altından kadınlar ortaya çıktı,
açık ve gün batımı ışığında güzel, ağır ilmekleri ile
Örgüler ve onların sarkan, gümüş mücevherleri. "Sen-sen!
Sen-sen! "Ağladılar, koyu gözler parlıyorlar, beyaz dişler yanıp sönüyor.
Douar için bir festival olmak, oğlun bu şanslı akşamı ve
Mirasçı, evinin büyük bir hanımına ve arkadaşı, bir Roumia ile
kız. Herkes için, Agha'nın akrabaları için ve her biri için
Zmala'daki erkek, kadın ve çocuk, güçlü olanlar veya alçakgönüllü üyeler
Kabile, OULE-SERRIN. Şölen olurdu ve hava karardıktan sonra
Rouumia'ya zevk verin, erkekler tozun konuşmasını sağlayacaktı. Oldu
Bir düğün gibi; Ve en iyisi, heyecan verici bir söylenti
Douar, yabancı kız ve Agha'nın oğlu Si Maieddine ile ilgili.

Victoria'nın doğasındaki romantizm resepsiyonu ile karıştırıldı; tarafından
Beyaz kaplı biniciler ince atlarında ve vahşi "yout-yous"
Kadınlar ve küçük kızlar. Maieddine heyecanını gördü ve heyecanlandı
BT. Bu onun harika saatiydi. Daha önce gitmiş olan her şey liderlik ediyordu
Bu güne kadar ve önümüzdeki günlere kadar, ateşli olacaklar
Çölün kalbi birlikte, nefret ettiği tüm arkadaşlarına kaybetti
kıskanç bir nefret. M'Barka'nın arabadan inmesine yardım etti: Sonra,
Agha'nın kendisi tarafından çadır kapısında alındığı için Maieddine
Kendini kısıtlamasını unuttum ve kızı elleriyle salladı
Bu, sanki ona aitmiş gibi belini sıktı.

Yaptığından yarı korkuyor, alarm almalı
Ani bir şekilde değişim, onu ayarlarken yüzünü endişeyle inceledi.
ayaklara. Ancak huzursuzluk için bir neden yoktu. Çok uzak
Neredeyse günler sonra aldığı özgürlüğe kızmak
gösterişli saygı, Victoria onu bile düşünmüyordu ve onu
Çok fazla olmasaydı, kayıtsızlık bir darbe olurdu
onun tarafından yaralanmaya rahatladı. Babası, agha'ya bakıyordu.
Ona bazı İncil patrikinin somutlaşmışı gibi görünüyordu. Her şeyden
Uzun çöl yolculuğu, sanki bir rüyaya girmiş gibi hissetmişti
Eski Ahit. Orada "İncil'den daha modern bir şey yoktu
günler, "kendi kendine söylediği gibi, basitçe,
Geçtikleri birkaç Arap kasabası.

Ancak henüz, Agha'nınki kadar saygıdeğer herhangi bir figür görmemişti,
Ve bir anda İbrahim'den çadır kapısında düşündü. Sadece böyle bir adam
Bu İbrahim onun yaşlılığında olmalı. Onu hayal bile edebiliyordu
Eğer Allah'ın iradesi olduğuna inanırsa, bir oğul fedakarlığa hazır; Ve
Maieddine onun yüzünden gözlerinde daha önemli oldu.
Sahara'nın bu kral patriği ile ilişki. Yeğeni Lella M'Barka'yı selamladı ve onu misafirperver bir şekilde geçti
Kadınların loş göründüğü çadır, agha Maieddine'e döndü
ve Victoria.

"Allah'ın kutsaması sana, ey oğlum," dedi "ve sana,
küçük kız. Oğlumun elçisi geleceğin sözünü getirdi ve sen
uzun bir kuraklıktan sonra gümüş bir yağmur duşu olarak sanat hoş geldiniz
çöl. Çadırımda sanat yaparken evimin bir çocuğu olarak ol. "

Ona elini verirken perdesi yüzünden düştü ve gördü
kanı olan yaşlı bir adamın hayırsever hayranlığı ile güzelliği
soğutulmuş. O kadar uzundu ki dik, ince figür Victoria'ya hatırlattı.
Yalnız bir çöl avuç içi. Genç kız sert bir eleştirmen değildi ve daha fazlasıydı
tanıştığı her birinde kötülükten daha iyilik görmeye meyilli; Bu nedenle ona
Uzun karlı sakal, kaşların altındaki büyük rüya gibi gözler
Maieddine's ve Agha'nın yavaş, yardımsever gülümsemesi asalet anlamına geliyordu
karakter. Kalbi muhteşem yaşlı adam için sıcaktı ve o
Yaptığı izlenimin farkında değil. Onu çadırın içine eğdi
Karısı ve kız kardeşi ve kızı M'Barka'nın etrafında kalabalıklaştığı yerde, o
Maieddine'e düşük bir sesle dedi: "İyi, oğlum. Bir erkek olmak ve
Genç, ona dayanamazsın. Zaman olgunlaştığında, o
İslam'ın kızı olacak, çünkü sana aşk için dilemek
Kalbinin arzusunu yerine getirmek için. "

"Henüz beni sevdiğini bilmiyor," diye yanıtladı Maieddine. "Ama ne zaman
Bana beyaz aygır El Biod'u verdin ve yanına biniyorum
uzun günler ve uzun mesafeler boyunca Bassour'da kız, ben
Ona, Roumi erkeklerinin kadınlarına sevmeyi öğretme biçiminde öğretecektir. "

"Ama eğer ona öğretmemeliysen?"

"Hayatım içinde ve ona öğreteceğim," dedi Maieddine. "Ama eğer
Chitan arasında duruyor ve başarısızım-ki yapmayacağım-neden, neden öyle olsa bile
sonunda aynı şeye gelecek, çünkü ---- "

"Söyleyeceksin ----"

"Kişinin kendi anlamını bilmek ve konuşmak-tarihli taşlar.
Babası ile kişi kalbini açabilir. O gittiğim kime ihtiyaç duyuyor
Hizmetlerim ve on iki aydır sahip olduğu şey boşuna yapmamı istedi, ben
Onu olmadan kazanamazsam kız uğruna yapacağına söz verecek. "

"Kendine iyi bak! Tehlikeli bir yola giriyorsun," dedi yaşlı adam.

"Yine de bu kızın görmeden önce oraya girmeyi düşündüm
yüz."

"Bu hayatta ve ötesindeki hayatta büyük bir ödül olabilir.
İlk adım atıldıktan sonra, geri dönülemezdir. Her halükarda beni işleyin
Onunla hiçbir şeye gitmiyorsun. Gayretle yenir. O
Yutan bir ateş-ve her şey bu ateş için yakıt. "

"Seni tam izniniz olmadan hiçbir şeye yapmayacağım, ey benim
baba."

"Ve kendin için, koyunları öldürmeden önce iki kez düşün. Hatırla
Çölümüz diyor. Bir koyunu öldüren, arı öldüren. Bir arıyı öldüren
Bir avucunu öldürür ve bir avucunu öldüren, yetmiş peygamberi öldürür. ''

"Kılıcımı peygamberlere verirdim.
peygamber değil. "

"Sanat sadıksın. Yine de aklına düşmesine izin ver
Kalbin, kılıcını bekleyen eline geçmeden önce
Cevabınız. "

"Tavsiyeniz, _deglet nour_, hatta birçok tarihin değerindedir.
Sadece zenginlerin yiyebileceği mücevher tarihi. "

Yaşlı adam, hala güçlü ve sağlam, oğlunun omzuna koydu.
ve birlikte büyük çadırın içine girdiler, o bir kısmı nerede
Kadınlar, herkes için onlarla yakından ilişkiliydi, Roumia hariç,
evin kızı olarak kabul edilen.

        * * * * * * * *

Akşamken, Douar şölen, konukların onuruna
_tente sultane_. Agha, iki koyun için emir vermişti
öldürülmeli. Biri kendi evi içindi; Akrabaları, onun
Birçoğu kırmızı ve beyaz bir çatının altında yaşayan hizmetçiler,
ve kahverengi. Kızı ve ona birçok yönden yardım eden kocası,
ve onun yazısı ya da sekreteri, bir sonraki yakınlarda kendi çadırları vardı
Agha'nın boyutu; Ama büyük çadırda akşam yemeğine teklif verildiler
O gece, aile birleşimi için. Ve bir Avrupalı ​​olduğu için
Kız mevcut, kadınlar olağan olmayan erkeklerle yiyorlardı.

İkinci koyun zmala'nın humbler halkı içindi ve kavradılar
Bütün açık bir alanda, küçük, kuru ahşap ve ölü bir ateşin üzerinde
Palm dalları çölde yirmi mil geri getirildi,
En yakın Oasis kasabasından, Agha'nın egemenliği altında. O vardı
orada ev ve bahçe; Ama sadece Douar'da olmayı sevdi, sadece
Onun ve gökyüzü arasındaki çadır çatısı. Ayrıca onu popüler yaptı
Kafası olduğu kabile, zamanının çoğunu onlarla geçirmek
Çölde. Ve bazı nedenlerden dolayı hiç konuşmadığı, yaşlı adam
Bu popülerliğe büyük değer verdi, ancak aynı zamanda saygısını da değerli kıldı
pozisyonunu ve gelirlerini garanti eden Fransızlar.

Çöl adamları ateşin etrafında bir yüzük, yeşilden uzakta
_Daya_, böylece üfleme kıvılcımları ağaçlara ulaşamayabilir. Oturdular
bir daire içinde, kumda, bir tarafta bir sıra kadınla,
en küçük çocuklar kısa etekleriyle; Ve daha büyük çocuklar, vahşi ve
Karanlık, yüzlerinin üzerinde oynanan alevlerin kırmızı ışığı,
Soluk palmiye dalları ile ateş. Ay yoktu, ama bir çeşme
Yıldızlara doğru kıvılcımlar; Ve gece olmasına rağmen gökyüzü
Mavi çelik mavisi ile. Agha'nın siyah soudanlılarından bazıları
Hizmetçiler Kous-Kous'u küçük bir koyun eti ve harika bir şekilde yapmışlardı
Birçok kırmızı biber. Bu, kalabalığa büyük ahşap kaselerde verdiler; Ve
kendilerini içtikleri ve sundukları daha zengin insanlar haşlanmış kahveyi
Onlara en yakın oturanlara.

Herkes yediğinde, toz oyunu ateşin etrafında başladı ve
Her patlama kadınları "sen-sen, sen-sen!" Ama bu
hepsi yabancıların eğlencesi içindi. Agha'nın çadırının içinde
Aile zevklerini daha sessiz aldı.

Bir tuval evi olmasına rağmen, odalara birçok bölüm vardı. .
Agha'nın karısının kendisi vardı, tamamen kız kardeşinden ayrıldı ve orada
Konuklar için yer miydi, Agha'nın kendi mahallelerinin yanı sıra, onun resepsiyonu
Oda, yemek odası (tüm ailesi tarafından gece istila edildi) mutfak,
ve birkaç hizmetçi için uyku yeri.

Kaçınılmaz Cheurba veya Arap Çorbası dışında birçok yemek vardı,
Kous-kous, Mechoui, kuzu ateşin üzerinde kavrulmuş. Victoria neredeyse
tatlı şeylerin, keklerin ve şekerli muhafazakların ardışıklığı ile hastalandı,
Agha'nın karısı Alonda'nın elleriyle yapıldı, Rouumia'nın gözünde
Sarah gibiydi Agha İbrahim gibiydi. Yine de her şey
lezzetli; Ve yemekten sonra, kahve geldiğinde, lagmi çöl
Bir palmiye ağacının kalbinden damıtılmış şarap Victoria'ya bastırıldı.
Hepsi biraz içti, çünkü Lella Alonda, güçlü bir içecek olsa da
Peygamber tarafından yasaklanan avuç içi onun için ve ayrıca
İyi erkeklerin ve kadınların boğazları, şarap sidi olarak süte döndü
Hıristiyanların Aissa, evlilik şöleninde suyu şaraba çevirdi.

Sonunda bitirdiklerinde, soudanlı bir kadın gül-su döktü
elleri, bakır bir sürahiden ve onları büyük bir damask ile sildi
Peçete, Aichouch tarafından işlemeli, güzel, biraz coquettish evli
Evin kızı, Maieddine'in tek kız kardeşi. Gül suyu olmuştu
Alonda'nın dul kız kardeşi Lella Fatma tarafından damıtılmış, paylaşan
Agha'nın çatısının misafirperverliği, köy veya doar. Herkes
Victoria'yı sorguladı ve Agha'yı bile yaptı; Ama yine de
Afrika hakkındaki görüşlerini sordular ve yolculuğundan bahsettiler.
Deniz, geçmiş yaşamından veya geleceğinden bahsetmediler. Bir kelime değil
misyonu veya Ben Halim'in karısı ile ilgili olarak söylendi
Kimi aradı. Hala akşam yemeğindeyken, bekleyen siyah hizmetçiler
Sessizce gitti, ama ağır kırmızı perdeyi hafifçe kaldırdı
o oda ve başka bir bölge arasında bölme oluşturdu. Onlar döngüler
Kalın perde sadece küçük bir yol, ama diğerinde bir ışık vardı
yan ve Victoria, daha sonra ne olacağını merak eden,
Hizmetkarların siyah bacakları hareket ediyor, pürüzlü bir tahta tezgah izledi
Djebel Amour'un mavi ve kırmızı halılarında ve şu anda diğerlerini gördüm
Beyaz yanık bobinin altındaki siyah bacaklar alçak koltuk üzerinde.

Sonra ilk sesi Victoria'nın kalbini yapan garip müzik başladı
sıçramak. Bir hariç, Afrika'nın müziğini ilk kez duymuştu
Çölün karşısında siyah bir çadırdan gelen tobollerin uzaktan atılması
Geceleri Maieddine'nin arkadaşlarının evinde yatarken uzaylar;
ya da bir çocuğun elinde kına boyalı bir flütün zayıf, saf notu
Keçi Muhafızları-Suyun monoton püresi kadar saf bir not, duyuldu
karanlıkta.

Ama bu müzik ona o kadar yakındı ki,
kendi kalbi. Ve tatlı, saf gümüş yoktu, ama ağlama
tutku, tutku eski ve dışarıdaki çöl kumları kadar yanıyor
Işıklı çadır. Dinlerken, nabız sessizliğine çarptı, o
müziğin rengini görebiliyordu; derin bir kıpkırmızı olan,
tom-tom ritmi gibi kırmızı veya şiddetli mora derinleşti,
Belladonna Çiçekleri. Raita'nın ağlaması ağır ile karıştı
tom-tom'un zonklaması ve kızın kalbini belirsiz bir şekilde doldurdu
önsöz, bilmediği bir şey için bir özlem ve bilmiyor
anlamak. Yine de hem bilinmesi hem de anlaşılması gerektiği anlaşılıyor
Uzun zaman önce, bellek bir şey kaydetmeden önce-belki de unutulmuş bazılarında
enkarnasyon. Müzik ve söyledikleri için, monoton ama şiddetli bir şekilde,
dünyanın başlangıcı olarak yaşlıydı, eski ve değişmez
Gökyüzünün astrolojik parşömen üzerine işlemeli yıldızların desenleri.
Dikir Derbouka ve titiz Ghesbah,
Savage Tobol ve Strident Raita; Ve hepsinin altında yorgundu
Benir'in kalp atışı, donuk ama rezonans ve merakla heyecan verici
sinirler.

Victoria'nın kafası yüzdü. Tamamen etkisi olup olmadığını merak etti
Afrika müziği ya da yudumladığı lagmi beynine monte ediyorsa.
Her fiziksel anlamın acı verici bir şekilde farkına vardı ve zor oldu
Otur ve dinle. Bahsetmeyi ve zamanında dans etmeyi özlemişti
Droning ve zonklama ve ilkel enstrümanların ağlaması
Zenciler kırmızı perdenin arkasında oynadı. Dans etmesi gerektiğini hissetti
Aklında büyüyen yeni, garip bir dans ve
bir saplantı haline gelmek. Sanki bir bakıyormuş gibi görebiliyordu
resim; Yine de dansını yapan sadece onun sinirleri ve kanıydı.
Sebebi ona hareketsiz oturmasını söyledi. Kendini kontrol etmeye çalışarak kapandı
Gözleri ve eğer yapabilirse kulaklarını da kapatırdı. Ama müzik
onlarda yüksek sesle. Sellerden sonra yükselen çöl nehirlerini görmesini sağladı ve
Yeraltı mağaralarının duvarlarına karşı su vuruyor. Onu yaptı
Bir çöl kuşunun vahşi, şiddetli aşk çağrısını eşine duyun.

Artık dayanamazdı. O fırladı, gözleri parlıyor, yanakları
kırmızı. "Senin için o müziğe dans edebilir miyim, Lella Alonda?" O dedi
Agha'nın karısı. "Sanırım yapabilirim. Denemeyi özlüyorum."

Yaşlı olan ve sadece dans etmeye alışkın olan Lella Alonda
Utanç verici düşündüğü almehs,
Genç kız erkeklerden önce isteyerek dans ederdi. O aptaldı, değil
ne verileceğini bilmek, bunun bir misafiri rahatsız etmesi gerekmez, ancak
Rouumia'yı kararsızlıktan kurtarabilir.

Ancak Agha büyülenmişti. O hala dünyanın bir adamıydı
Şimdi yaşlanmış olmasına rağmen ve birçok kez Paris'e gitmişti
Cezayir'e. Avrupalı ​​bayanların erkekleriyle dans ettiğini biliyordu.
tanıdık ve bu güzel çocuğun ne istediğini merak ediyordu
yapmak. Maieddine'e baktı ve karısıyla konuştu: "
Beyaz dans etmek için yükseldi; bize zevk vereceğini. "

"Dans o zaman, kendi yolunda ey kız," Lella Alonda zorlandı
söylemek; çünkü ona itaat etmeyebileceği bile
koca.

Victoria hepsine gülümsedi; M'Barka ve Aichouch'da ve Aichouch
Onurlu koca, Si Abderrhaman: Alonda ve Agha'da ve
Maieddine, bir çocukken, kız kardeşine gülümserdi
Saidee'nin hikayelerinden birinden oluşan bir dansa başlar.

Stephen'a tanıdığı bir doğu dansından söylemişti, ama bu
Vahşi müzik farklı, daha heyecan verici ve harika bir şey
Kalbine koy. İlk başta, onun anlamının ne olduğunu pek bilmiyordu
jest ve pozla ifade etmeyi etkiledi. Çölün Ruhu
ona şarkı söyledi, bir aşk şarkısı, Havva'nın aşk hikayesi olarak eski bir şarkı; Ve
Bu şarkının sırrı henüz kısmen ondan gizlenmiş olsa da,
Kendisi için bulmaya çalışmalı ve başkalarına,
dans.

Her zaman daha önce, dans ettiğinde, Victoria onun yüzünü çağırmıştı
Kız kardeşi, ilham kaynağı olarak gözlerinin önünde tutmak. Ama şimdi büküldüğünde
ve buğday fısıltıya sallanırken ruhun fısıltılarını yakalamak için sallandı
Rüzgardan, gördüğü bir adamın yüzüydü. Stephen Knight duruyor gibiydi
Çadırda, ona merakla hüzünlü, özlemli bir bakışla bakarak,
Düşük divanlarına oturan ve yığılmış Arap izleyicilerinin başkanları
halılar.

Bakıştan heyecan duydu ve çöl ruhu ekranını yüzünü yaptı
Ondan, giydiği payetli bir gazlı bez fuları ile. Birkaç önlem için
Pırıltılı peçinin arkasında dans etti, sonra ani bir dürtü ile
Müzik verdi, geri fırlattı, kollarını tuttu ve gülümsedi
Stephen'ın gözlerine, kahverengi yüzlerin üstünde, tatlı bir gülümsemeyle çok
Gözlemciler için gizemli. Bilinçli olarak Stephen'a aradı,
Ona ihtiyacı olması gerektiğinde arayacağına söz vermişti, çünkü
Her nasılsa ona ihtiyacı vardı ve onu istiyordu;-Saidee'yi bulma yardımı için değil:
Maieddine'nin yaptığı her şeyden memnundu-ama kendisi için.
Bulmaya çalıştığı müziğin sırrı
Gözleri ve yavaşça öğrenmek, onu daha güzel, daha kadınsı yaptı,
Daha önce hiç olmadığı kadar. Dans ederken, iki uzun örgüsü
Kızıl saçları gevşedi ve etrafında oynayan buklelere sallandı
Alevler gibi beyaz figür. Elleri yükselirken havada çırpındı
ve bir güvercin küçük beyaz kanatları gibi düştü; Ve o göz kamaştırıyordu
Karanlık asmalarıyla kötü aydınlatılmış çadırda markalı bir meşale.

M'Barka ona negresslerin sahip olduğu siyah boncuklardan oluşan bir kolye vermişti.
Benzoin ve gül yaprakları ve baharatlardan yapılmış, keskinlikle formda tutulan
Rezin. Sıcak ette giyilen boncuklar, başlık bir parfüm verdi,
çölün nefesi gibiydi. Kızı sersemletti ve büyüdü
Dans ederken daha güçlü ve tatlı, ağlamayla karışıyor gibi görünüyor
Raita ve Ghesbah'ın hıçkırması, böylece kafası karıştı
Müzikle koku, kokulu müzik.

Maieddine, gözleri açık olan bir adam gibi ona baktı. Eğer o
yalnız kalmıştı, dansını saatlerce izleyebilirdi ve diledi
asla durmayacağını; Ama çadırda başka adamlar vardı ve o
Kızı kollarına kapmak için çıldırtıcı bir arzusu vardı, onu boğarak
Burnous ve onunla çölün içine koşuyor.

Dans etmesi onu şaşırttı. Ne yapacağını bilmiyordu, çünkü o
ona kendisi hakkında hiçbir şey söylememişti, onun işinde ne ilgilendiği dışında
Afrika. Oradayken Paris'te olmasına rağmen,
kariyeri için hayati önem taşıyan işlerde derinden emilir ve duymamıştı
Dansçı Victoria Ray ya da adını istiflerde gördü.

Babası gibi, dans eden Avrupalı ​​kadınların
Afrikalı dansçılar, OULE Çiviler ve Djebel Amour'un kızları. Ama
Arap, zihniyle yapamayacağı birçok şeyi bilmeyi öğrenmiş olabilir
Kalbiyle hissedin; Ve kalbi ile Maieddine kör olmak istedi
Abderrhaman, çünkü gözleri sarhoş edici güzelliği görmüştü
Victoria dans ederken. Vahşi bir şekilde kızgındı, ama kızla değil.
Belki kendisiyle, çünkü onu başkalarından gizlemek için güçsüzdü,
Ve seçtiği gibi hayatını sipariş etmek. Yine de bir çeşit lezzetli vardı
Hiçbir Arap adamı olamayacağı için kendini merhametiyle tanımakta acı çekiyor
Arap bir kadının merhameti.

Victoria dansının görüşü, varlığına yeni renkler çekmişti.
Onu daha az anladı ve eskisinden daha fazla değer verdi.
Daha fazla, ağrıyan, işkence yaparak daha fazla. İlk toplantılarından bu yana
Tekne, Amerikalı kıza son derece hayran olmuştu. Beyazlığı,
Saçlarının altın kırmızısı, gözlerinin mavisi mükemmellik anlamına geliyordu
onun için. Onu istedi çünkü o en güzel yaratıktı
Gördü, çünkü bir Hıristiyan ve kazanması zordu; Ayrıca
Çünkü çocukluğu ve cesur bağımsızlığı arasındaki kontrast
Pikottu. Bu kontrast dışında, onun hakkında fazla bir şey düşünmemişti
doğa. Ona basitçe güzel bir kız olarak bakmıştı,
satın alın, ancak kazanılmalıdır. Şimdi şaşırtıcı bir saat haline gelmişti.
Hayatın ona verebileceği hiçbir şey onu kaybedemez.
Ona sahip olmak için yapamayacağı hiçbir şey yoktu ya da en azından
başkalarının ulaşamayacağı ötesinde.

Gerekirse, Agha'ya verdiği sözü bile kırardı.

Büyük çadırın içinde, açık alanda dışarıda dans ederken
Ateş, küçük çadırlardaki sakinler dizleri ile oturdu
Soudan'dan iki genç Zencinin dansını izleyen kollar. .
Siyahlar türbanlarını traşlı kafalarından yırtmış ve bir kenara atılmış
yanıkları. Kısa, gevşek pantolonları ile WAIST'lerine çıplak ve
diğer erkeklerin ele geçirdiği kanatlar, kullanıcıları yuvarlak ve yuvarlak sallamak için
Terleme derilerinin abanoz parlaklığı vardı. Bir kasırgıydı
dans ve tom-tom ile eski bir sihirbaz ve metal ile karanlık bir dev
Castangets dansçılar için müzik yaptı, eksantrik adımlar atarak
oynadıkları gibi. Soudanlılar, koşarak bir sersemlik ecstasy'ye düştü
büyük siyah tarantulalar gibi elleri ve ayakları hakkında veya
Kendileri insan tekerleklerine, ölmekte olan ateşin yatağına yuvarlamak için
Ve diğer tarafta, kıvılcım duşları gönderiyor. Tüm bu süre
Kötü müziğe zamanında bir havlayan bir tezahürat yaptılar,
savaş ve kan dökülmesi için çığlık atmak; Ve şimdi ve sonra sonra fırlayacaklardı
Bazıları yürümeye başlayan çocuk, onu traşlı kafasındaki kafa derisi kilitlenerek yakalayın (sol
Azrail'in Ölüm Angel'i kavrayışı için) ve onu katılmaya zorlayın
dans.

Ortalama yüzlü Kabyle köpekleri, ıssız çadırları koruyan, nefretlerini ulaştırdı
Müzik, uzakta, çöl alanlarında, çakallar birine ağladı
bir diğer. Ve parıldayan yıldız ağı ince bir
Victoria kaldırılırken rüzgarın kaldırdığı ve düştüğü kum perdesi ve
Güzelliğini daha gizemli hale getiren parçalanmış eşarp düşmesine izin verin
arzu edilen, Maieddine'in gözünde.




Xxviii


"Her şeyden önce ve zavallı adına!
Günün efendisi, onun yarattığı varlıkların günahkârlığına karşı;
Tüm kötülüklere karşı ve geceye karşı, bizi aşmaları için
Birden."

Şafak'ın duasıydı, El Fejur; Ve Victoria ağladığını duydu
Zmala'nın yaşlı adamlarının sesleri, sabahın erken saatlerinde,
yolculuğuna devam etmek için giyinmiş.

Farklı perdenin arkasında _tente sultane_
Bölümler ve dışarıda Douar'ın sesleri, yeni bir
gün. Kız, Fafann'ın getireceği kahveyi bekleyemedi,
Çünkü Si Maieddine'in topladığı karavanı görmek istiyordu.
Hazır olur olmaz loş şafağa çaldı, daha mistik
aya veya ay belirleyen çöl. Hava gevrekti ve
karıncalanma ve göçebe kadınların sevdiği bitki olan vahşi kekik kokusu ve
Koyunlarında ezilmiş giyin veya burun deliklerini itin. Develer
Henüz gelmemişti, çünkü Douar'ın adamları bitirmemişti
namaz. En son dansı izledikleri geniş açık alanda
Gece, şimdi dua ediyorlardı, İshmael'in oğulları, secde kalabalığı
Beyaz figürler, yüzleri kuma karşı.

Victoria büyük çadırın yanında bekledi, ama çok fazla ihtiyacı yoktu
sabır. Yakında çöl duası bitti ve zmala vızıldıyordu
Heyecanla, gezginler geldiğinde vızıldadı.

Vahşi dansı dans eden Soudanlese negroes iki önde geldi
Beyaz Meharis, Koşu Develeri, Deve Dünyasının Aristokratları. Üzerinde
Her bir gülün arkası, haoulis ile örtülü kafes benzeri bir bassour, çizgili
gül rengi ve mor. Çöl hayvanları, bacaklara hassas bir şekilde hareket etti
Paket kamellerinden daha uzun ve daha ince, boyunları sallanıyor
Gelgitle yüzen kuğuların boyunları gibi. Victoria onları düşündü
Muhteşem, dört ayaklı devekuş kuzenleri gibi ve
İfadelerinin üstünlüğü onu eğlendirdi; sahip oldukları görünüm
Yaşlı bayanlar, kendilerinden başka bir kişiden memnun değil ve
son derece "iyi bağlantılı" olduğunun bilincinde. "Bir deve göremiyor
Kendi kambur, ama başkalarının görebilir, "dedi M'Barka.

Victoria şafakta yalnız dururken, hayalet Meharis'e gülerek,
ve ağır yüklü paket kamel ve katırla ilgiyle bakmak
Çadır ve yataklarla yığılmış olan Maieddine,
Büyük çadırın arkasında, hepsi beyaz, beyaz bir aygır üzerinde. Görmek
Kız, cesaretini test etti ve hayranlığı için bir teklif verdi.
El Biod'u aniden dizginleyerek arka ayaklarına dik durdurdu,
havayı pençe ve dans. Ama rouumia olduğu gibi ve alışılmadık
Bu tür manevralar, ne geri koştu ne de çığlık attı. Utanmamıştı
İnsan ve atın hayranlığını göstermek için ve Maieddine bunu bilmiyordu
Düşünceleri daha çok El Biod, "Hava İçeri" idi.
Altın işlemeli kırmızı kadife ve tafilet deri eyer ve
Figuig'den gelen dizgin, biniciye göre gümüşle kaplanmış.

"Bu sana söylediğim at," dedi Maieddine, El Biod
Dört ayağın hepsinde tekrar aşağı inin. "Sahip olarak bir tay olarak kutsanmıştı
'Bissem Allah' büyülü sözleri, ilkini çizerken ona fısıldadı
Annesinin sütünün taslağı. Ama eğer ona yeni hediyelerle bağışlayacaksın
Alnına elinizle dokunuyorsun. Bunu yapacaksın, onun için
Sake ve benim için mi? "

Victoria, aygırın beyaz yüzüne ten rengi yıldızı okşadı,
Bilmeden, eğer bir kızın parmakları bir Arap'ın gözleri arasında yatıyorsa
at, onunla birlikte binmeye hazır olduğunu söylemek de
dünya sonu. Ama Maieddine biliyordu ve düşünce kanını ısıttı. O
tüm Araplar gibi batıl inançlıydı ve bir başarı işareti istiyordu.
Şimdi vardı. El üzerinde dururken küçük parmakları öpmeyi özlemişti
Biod'un alnını, ama kendi kendine "Sabır; uzun sürmeyecek
Dudaklarını öpmeden önce. "

"El Biod benim kalam," diye gülümsedi ona. "Biliyorsun
Arapça at ve kale için aynı kelime? Ve bunun sebebi bir cesur
aygır, rüzgar üzerine inşa edilmiş bir savaşçının kalesidir,
O ve düşman. Ve Meleklerin bir atı aynı kalbi verdiğini düşünüyoruz
Bir erkek olarak, o bizim için de dostumuz olabilir ve bizi taşıyabilir
Cennete sırtında. Bu doğru olsun ya da olmasın, gündüz El BioD ve
Ben zaten cennet eşiğindeyim, çünkü biz rehberleriz,
Sevdiğimiz çölden koruyucularınız. "

Bu konuşmayı yaparken Maieddine, kızın yüzünü endişeyle izledi.
Görünüşü kızdırmayacağını görün, ama sadece ona gülümsedi
açık yol, Arap dilini büyük ölçüde dili olarak bilmek
iltifat; Ve cesaretlendirildi. Belki de aşırı güvenilirdi
Onunla düşündü; Sonuçta, buna inanmak için hiçbir nedeni yoktu
Herhangi bir erkeği önemsedi ve büyük başarılar kaydı olduğu için
Kadınlar, neden sofistike olmayan bir kızla bu kadar çekingen olun? Her gün söyledi
Kendisi, ileri bir adım daha ileri götürürdü; Ama
Anında memnun olmalı. Mehariler hakkında konuşmaya başladı ve
Onlarla ve yük canavarlarıyla birlikte gidecek negroes.

Victoria ve M'Barka'nın yardım etme zamanı geldiğinde
Bassourahs, Maieddine Soudanlıların Meharilere dokunmasına izin vermezdi. BT
Hayvanları diz çökmüş, bağlı dizgin üzerine nazikçe çeken kişi miydi
her birinin sol burun deliğindeki bir halkaya; Ve her ikisi de incelikle yattı
Ortak olan iğrenç gobbling'i söylemek yerine kibirli sessizlik
Develer aşağı inip kalktıklarında veya yüklendiklerinde veya
boşaltılmamış. Bu canavarlar, Guelbi ve Mansour, Moors'tan satın alınmıştı,
Oran ve Fas'ın birlikte çalıştığı sınırın karşısında
Kaçakçılık amacıyla kaçakçılar tarafından bebeklikten beri eğitildi. "Bir adam varsa
Sessiz bir deve olurdu, "dedi Maieddine,"
Kaçakçılar. En iyi nedenlerden dolayı, hayvanlarına asla öğretilmez
bir ses çıkar. "

M'Barka aynı Bassour'da Fafann'a sahip olacaktı, ancak Victoria
Onun gülü ve mor kafesi kendine. Maieddine ona nasıl olduğunu söyledi
Camel Rose, önce ileri eğmeli, sonra geri bükülmeli; Ve itaat etmek
Dikkatle, uzun boylu mehari düzleştirdiği için bir çocuk gibi güldü
Ön ayaklarının dizleri, ağırlığını ayakları üzerinde sanki üzerlerine taşıyor,
Sonra arka ayaklarına gitti, "ön dizleri" dediği gibi,
hala yerdeydi ve sonuncusu dördüne de sallandı
Kalp şeklinde ayakları. Oh, Guelbi olduğunda havada ne kadar yüksek hissetti
kalktı, başlamaya hazırdı! Çok uzun bir şey olduğunu bilmiyordu,
Bassour altında hareket kulesi.

"Ne gökyüzü kesen bir deve!" diye bağırdı. Ve sonra açıklamak zorunda kaldı
Maieddine ne demek istediğini; Çünkü Paris'i tanıyor olsa da, onun için Amerika
Başka bir gezegende de olabilirdi.

Victoria'nın Mehari'nin yanına, güle güle söylendiğinde,
Blessings değiş tokuş etti ve küçük karavan başlamıştı. Bakan
onu güneş ve rüzgardan koruyan haoulis arasında, yakışıklı
Arap atında Arap onun çok altında görünüyordu, çünkü Romeo görünüyordu
Balkonunda Juliet'e; Ve ona göz kamaştırıcı ile çerçevelenmiş adil yüz
Saç yol gösterici bir yıldız gibiydi.

"Bassour'da dinlenebilir misin?" diye sordu. "Canavarının hareketi
Sana rahatsızlık vermiyor mu? "

"Hayır. Gerçekten bir beşik," diye yanıtladı. "Bunu binmek için okumuştum
Deve sefaletti, ama bu bir ağacın dalında sallanmak gibi
Rüzgar esiyorsa. "

"Bir Bassour'da oturmak, bir eyere binmekten ve hatta
Bir yatakta, fakir Bedevi kadınları bazen binerken veya dansçılar
bir yerden diğerine yolculuk. Seninle seyahat etmesine izin vermezdim
Sana bir sultana olan tüm lüksleri sunamadığım sürece
komuta edebilir. Daha az hiçbir şey olmadan memnun olurdum, çünkü
Ben bir kraliçe sanatsın. "

"En azından bana güzel bir hareket tahtı verdin," diye güldü
Victoria; "Ve beni kız kardeşime götürdüğün için mutluyum
Kraliçe olarak bugün. "

“O zaman, eğer mutluysan, ben de mutluyum” dedi. "Ve ne zaman bir Arap
mutlu, dudakları kalbindeki şarkıyı söylerdi. Will sen
Sana çölün bir aşk şarkısı söylersem kızgın ya da memnun ol? "

"Kızgın olamam, çünkü şarkı gerçekten benim için olmayacak,"
Victoria, sık sık silahsızlandırılan sadelikle cevap verdi ve
MAIEDDINE. "Ve memnun olacağım, çünkü çölde
Çöl şarkıları duymak güzel. "

Bu tam olarak istediği cevap değildi, ama
En iyisi, kendisine beklemek için çok fazla olmadığını söyledi.

"Develerin liderleri şarkı söylüyor," dedi, "canavarların yüklerinin ağırlığını yapmak için
daha az ağır. Ama Mehari'nin yükü yok. Sen senin Bassour sanatında
Güvercin kanadındaki bir tüyden daha hafif. Şarkım için
Kendi kalbim ve kalbin için, eğer varsa, Guelbi için değil,
Guelbi'nin anlamı 'kalbim' olsa da. "

Sonra Maieddine sürerken şarkı söyledi, dizginleri gevşek, eski bir Arap
şarkı, vahşi ve çok üzücü, tüm Arap müziği gibi,
Sevinç Ağlaması:

     "Gerçekten, ölecek olsam da, boşa çıkar olurdu.
     Eğer aşkımın yakınında olsaydım, koynumun ağrıyor
     Kimin için kalbim atıyor.

     "Evet, ben öleceğim ama ölüm hiçbir şey
     Ey geçip beni ölürken gören
     Çünkü gözleri öptüm, istediğim ağzı. "

"Ama bu üzücü bir şarkı," dedi Victoria, Maieddine onu bıraktığında
Trajik zikir, birçok ayetten sonra.

"Bunu söylemezsin, eğer sevdiysen. Hiçbir şey üzücü değildir
Sevgilisi, sevgisini kaybetmek ya da sevgisinin geri dönmesini sağlamak dışında. "

Victoria, "Ama bir Arap kızının sevme şansı yok." "Babası
Çocukken onu bir adama verir ve hiç konuşmadılar
düğünden sonra birbirlerine. "

"Biz genç nesil biz bu çocuk evliliklerini sevmiyoruz"
Maieddine özür diledi, hevesle. "Ve her durumda, bir Arap adamı,
Gözsüz bir katır olarak işe yaramaz olun, bir kızın onu nasıl sevmesini bilir
kendine rağmen. Avrupa'nın adamları gibi değiliz,
Bin Konvansiyon. Ayrıca, bazen kadınlara aşık oluruz
kendi ırkımızın. Bunlar evlenmeden önce bizi sevmeyi öğretiyoruz. "

Victoria tekrar güldü, çünkü güzelde hafif yürekli hissetti
Sabah. "Arap erkekler her zaman öğretmen olarak başarılı olur mu?"

"Yazılan şey yazılmış," diye cevapladı yavaşça. "Yine de yazıldı
Güçlü bir adam kendi kaderini oyuyor. Ve kendin için sen
Gelecekte seni neyin beklediğini biliyor musun? "

"Tanrı'ya ve yıldızıma güveniyorum."

"O zaman, çölün diliyle seninle konuşmazsın
her yaştan bilgelikten kum mu? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, kuzenim Lella M'Barka, geleceği ilahi yapabilir
Hayatını veren Sahra'nın Kumu ve atalarına hayatı bir
ondan bin yıl önce. Bu bir hediye. O egzersiz yaparak olacak
Geceye, ne zaman kamp kurduğumuz için? "

"Çölün bu bölümünde neredeyse hiç gerçek kum yok," dedi
Victoria, M'Barka'nın peygamberliklerini duymamak için bir mazeret arıyor, ama
M'Barka'nın duygularını ya da Maieddine'e zarar vermek. "Her şey uzakta, nerede
Altın görünen tepeleri olgun tahıl olarak görüyoruz. Ve ulaşamayız
Akşamları bu tepeler. "

"Kuzenim her zaman divine için kum taşıyor. Her gece o
Kumda yarın ne olacağını okur, tıpkı
Avrupa kadınları kaderlerini kartlarla anlatıyor. Kum tepelerinden kum
Yuvarlak Tougourt; ve onunla karışan Mekke'den biraz
Ona kutsal bir adam, bir marabout tarafından getirildi. Zevkini verirdi
Senin için kumları okuyun. "

"O zaman ondan yapmasını isteyeceğim," diye söz verdi Victoria.

Gün büyüdükçe, ilk parlaklığı kayboldu. Bir rüzgar patladı
güney ve yavaşça gökyüzünü garip bir leylak pusuyla kararttı,
İnce ipek gazlı bez gibi somut görünüyordu. Arkasında güneş gibi parladı
Büyük gümüş tabak ve çöl ay ışığında olduğu gibi solgunlaştı.
Zemin develerin ayaklarının altında sert olmasına rağmen, rüzgar taşındı
uzak alanlardan onunla, sonunda zorlanan ince bir kum tozu
Victoria, Haoulis'i ve Maieddine ve iki Zenciyi hayal kırıklığına uğratacak
Yüzlerini türbanlarının perdeleriyle, gözlere kadar örtün.

"Bu öğleden sonra yağmur yağacak," diye m'barka onun arasından kehanet verdi
perdeler.

"Hayır," diye Maieddine onunla çelişti. "Bu ay yağmur yağdı ve
El Aghouat'ın ötesinde bunu yaptığımdan daha iyi biliyorsun ama bir kez
Beş yıl içinde. Aksi takdirde, M'Zab ülkesinin adamları neden
Derin kuyu kazmak için kalpler? Yağmur olmayacak. Bir kum fırtınası
Korkmalıyız. "

"Yine de saçlarımın köklerinde ve gözlerimin arkasında yağmur yağdığını hissediyorum
gelen. "

Maieddine omuzlarını silkti, çünkü bir Arap iki kez çelişmiyor
Bir kadın, karısı olmadıkça. Ama leylak pus palyası oldu
Krip ve öğlen yemeği acele etti. Maieddine bazılarını kurtardı
Daha uygun bir zaman için getirdiği sürprizler. Neredeyse hiç olmadı
tekrar başladı, yağmur yağmaya başladığında, çölün üzerine yayıldı
iplikleri kırılan ve sürekli olarak tamir edilen titreyen bir gümüş ağ
Tekrar. Sonra kaba yol (küçük karavanın tutmadığı)
Ve tüm ayrılan pistlerin tamamı geniş gümüş kurdeleler haline geldi, bağcıklı
Yeşil dayas ile kırılmış düz. Birkaç dakika daha dikkatli bir şekilde az,
Victoria'ya görünüyordu-ve Dayas, suyun burada derin göllerdi
Genç fıstık ağaçlarının gövdelerinin etrafında dönüp köpürdü. Bir torrent
Yas gökyüzünden döküldü ve vahşi bir yürüyen sesi vardı
Victoria'nın duyabileceği su, onu koruyan Haoulis altında.
Onlardan su gelmedi, çünkü Bassour'un kemerli formu
Bir çadırın çatısı ve yağmur her iki tarafa da döküldü. Peeped
Maieddine ve Negroes'e acımalarken kendi rahatlığının tadını çıkarıyor;
Ama üçü de ince burçlarını son derece kalın, kaplamıştı.
Beyaz, kapüşonlu pelerinler, koyun yünü dokunan ve havaları yoktu
depresyon. Bir oued'e geldiler, ki
Su damlası olmadan kuru, taşlı yatak; Ama yarım saatlik sağanak
sanki kara büyü gibi bir nehir yaratmıştı; Ve Victoria tahmin edebilir
acele ettiği güç, sağlam direniş tarafından Guelbi hissetti
Yürürken, yapmak zorunda kaldı.

"Biraz daha fazla ve geçemezdik," dedi Maieddine
Oued'in diğer tarafına güvenli bir şekilde monte edilmişlerdi.

"Sanat çok ıslak ve sefil değil misin?" diye sordu kız sempatik bir şekilde.

"Ben-Misafisli mi?" Yankılandı. "Ben-
Deglet Nour, çölümde mi? "

Victoria metaforunu anlamadı, çünkü
Tüm randevuların en iyisi, kehribar kadar yarı saydam, bal kadar tatlı ve çok sevgili
Bu sadece zengin adamlar veya büyük marahoutlar onu tatıyor. "Deglet Nour?"
Tekrar etti, şaşkın.

"Güzel bir kızın gülümsemesinin olduğunu söylemesini bilmiyorsun
Cennetin Deglet Nour ve bir erkeğin ruhunu besler, böylece yapabilir
acı çektiğinin bilincinde olmadan herhangi bir rahatsızlık taşıyor mu? "

Victoria, "Arap erkeklerin kadınları bu kadar yükseğe koyduğunu bilmiyordum" dedi.
şaşırmış; Şimdilik yağmur durmuştu, aniden başlar ve o
Perdelerin arasından tekrar bakabilirdi. Yakında kuruyacaklardı
sıcak güneş.

"Arap erkekler hakkında öğrenmek için çok şey var," diye cevapladı Maieddine, "
Şanslı öğretmendir. Feda edeceğimizi söylemek çok az
Sevdiğimiz kadınlar için hayatlarımız, çünkü bizim için hayat o kadar da büyük değil
Hazine, umutsuzca yapışan Roumis'e. Yapardık
Sevgili kadın için hayatımızı vermekten çok daha fazlası, biz Araplar. Olurduk
Bir İslam adamının yapabileceği en büyük fedakarlık olan başımızı verin
yapmak."

"Ama hayat vermekle aynı şey değil mi?"

"Bu bin kat daha fazla. Sonsuzluk sevincinden vazgeçiyor. Biz
bir erkeğin kafası vücudundan koparsa,
Yalnız Cennete gider. Ruhu sakat. Bodiless bir kafa,
Ve tüm göksel sevinçler ona hiç inkar edildi. "

"Ne kadar korkunç!" Kız haykırdı. "Gerçekten böyle bir
şey?"

Bir hata yaptığından ve ona bakacağından korkuyordu
Bir uzaylı, bir pagan olarak, sempati duyamayacağı. "Ben öyleysem
Fikirlerimde atalarımdan daha modern, "dedi dokunsalca" Yapmalıyım
bir roumia'ya itiraf etmiyorum, ben, oh batıdan gülmek mi?-Çünkü bu
İslam'a sadakatsiz olun. Yine de inansaydım, yine de başımı verirdim
Bir kadının aşkı için, kaderimin yıldızı, o tatlı
Bak, 'Ain' kelimesinin parlak çeşme anlamına gelmesini hak ediyor ve
Bakire'nin gözlerindeki etkisiz ışık için. "

"Günümüze kadar bilmiyordum, Si Maieddine, bir şair yaratıyorsun,"
Victoria ona söyledi.

"Tüm gerçek Araplar şairlerdir. Bizim dilimiz-edebi, ortak değil
Arapça-Şairlerin dilidir, çünkü kitaplarınızda okumalısınız.
Ama şimdi hiç kimsenin sahip olmadığı gibi ilhamım var; Ve sen
Birlikte yolculuk ederken, benim hakkımda başka şeyleri öğrenecek
çöl."

Bunu söylediği gibi ona sadeliğinin bile bir bakışla baktı
Düşünmüş olsaydı yanılamazdı; Ama anında
Saidee vizyonu gözlerinin ve onun arasına geldi. Fikirlerinin Akımı
aniden değiştirildi. "Kaç gün," diye sordu aniden, "
Son yolculuk? "

Yüzü düştü. "Sanat zaten bu yeni seyahat tarzından yoruldun,
Bana bir zamanlar sormadığın bir soru soruyorsun
başladı mı? "

"Ah hayır, hayır," diye güvence verdi. "Onu seviyorum. Hiç yorgun değilim.
Ama-ilk başta seni sorgulamadım çünkü beni arzu etmedin
Ben hala Avrupalılara dokunurken planlarını bilmek. Sen
Bu sebebi böyle sözlere koymadım, çünkü izin vermeyeceksin
Tam güvenin olmadığımı hissediyorum. Ama yapmamalısın doğaldı
Ver, benimle çok az tanıştığında ve ben yapmadım
şikayet etmek. Şimdi farklı. İstesem bile, ne konuşamam
Ne de tanıdığım herhangi birine yazıyor. Bu yüzden seni sorguluyorum. "

"Sanat sonu için sabırsız mısın?" Kıskançlıkla bilmek istedi.

"Sabırsız değil. Mutluyum. Yine de günleri saymak istiyorum ve
Her gece, 'çok daha fazla kez güneş doğmalı ve görmeden önce batmalı
kız kardeşim.'"

"Birçok güneş yükselmeli ve batırmalı," diye itiraf etti Maieddine.

"Ama-ilk önce yolculuğu planladığınızda, dedin;"
Arkadaşlarına haber gönderebilirsin, umarım. ''

"Sana söylemiş olsaydım, daha uzun olması gerektiğini, geldiğini
Benimle? Bence değil. Söylediğin için sana tamamen güvenmedim. Nasıl
Bana güvendiniz mi? "

"Tamamen. Yoksa kendimi suçlamaya koymazdım."

"Belki de bunu şimdi ikna ettin, beni tanıdığın zaman ve Lella
M'Barka ve babamın çadırında ve evlerde uyudun
arkadaşlarım. Ama o zamanlar senin gözlerinde gördüm.
Kendinizi hissetmesine izin vermek istemiyorum, çünkü bence yalnız bir yol vardı
Kardeşine ulaşmak için. Seni ona getirmek istedim, çünkü senin uğruna ve
Onun uğruna, hiç yüzüne bakmadım ve asla
---- "

"Neden 'Asla' diyorsun?" Kız aniden ona girdi.

Kan yüzüne monte edildi. İkinci bir hata yapmıştı ve
Onu yakalamak için çok hızlı.

"Bir konuşma figürüydü," diye düzeltti.

"Sen susandığını ve onu görmesine izin vermediği anlamına gelmiyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Kendin için hepsini öğreneceksin. Ama
Ne pahasına olursa olsun ona gitmek için endişeli ve cesaretini kırmaktan korktum
Seni, hala bir yabancıyken cesaretini kırmak için ve
Kendimi gözlerinde haklı çıkar. Şimdi, beni bir kaçakçılığa affedeceksin
bu da seni kaygıyı kurtarmaktı, eğer açıkçası bunu söylersem, olabildiğince seyahat ederek,
Henüz yolculuğumuzun sonuna ulaşamayız? "

"Seni affetmeliyim," dedi Victoria, iç çekerek. "Yine de sevmiyorum
Kazanımlar. Değerli değiller. "

"Üzgünüm," diye döndü Maieddine o kadar alçakgönüllülükle onu silahsızlandırdı. "BT
seni rahatsız etmek korkunç olurdu. "

"Suç sorunu olamaz," diye teselli etti. "Ben çok ben
Benim için yaptın tüm için çok minnettarım. Sık sık uyanık yatarım
Gece, sana her şeyi nasıl geri ödeyebileceğimi merak ediyorum. "

"Yolculuğun sonuna geldiğimizde sana bir şey söyleyeceğim
Mutluluğum için yapabilirsin, "dedi Maieddine sanki düşük bir sesle, sanki
yarısı kendine.

"Şimdi bana hangi yere gittiğimize söyleyeceksin?
Bilin ve seni tanımladığını duymak isterim. "

Bir an konuşmadı. Sonra yavaşça dedi; "Bu bir keder
Seni bir şey inkar et, oh Rose, ama sır, hatta söyleyecek benim değil
sana. "

"Sır!" Yankılandı. "Asla sır olarak demiyorsun."

"Bu kelimeyi kullanmasaydım, aynı şeyi anlamanız için sana vermedim mi?
şey?"

"En demek istiyorsun, kız kardeşimin kocası Cassim hakkındaki sır mý?"

"Cassim Ben Halim yaşamayı bıraktı."

Victoria biraz ağladı. "Ölü! Ama beni inandırdın
Yaşadığı söylentilere rağmen. "

"Sana açıklayamam," diye cevapladı Maieddine, sanki nefret ediyormuş gibi
Ona her şeyi redded. "Sonunda, her şeyi bileceksin ve neden yapmam gerekecek
sessiz ol. "

"Ama kız kardeşim?" Kız yalvardı. "Onun hakkında gizem yok mu?
Hast Saidee'yi ilgilendiren hiçbir şeyi gizlemedi mi? "

"Seni olduğu yere götüreceğim sözümün. Sen
Güvenin bana güveniyorum. Bana tekrar ver. "

"Ben götürmedim. Senin." Dedi.




Xxix


O gece bir karavanserai içinde geçirdiler, çünkü kısa tufandan sonra
Yağmur, yer geçersiz olduğu zaman, kamp için çok nemliydi
parti. Gün batımından sonra yere ulaştıklarında,
Bina, çölün donuk altındaki bir mermer bir bloktu,
Derin mavi bir akşam gökyüzüne karşı göz kamaştırıcı beyaz oyulmuş. Ben gibi
Halim'in evi, kabaca güçlendirildi, birçok boşlukta
Duvarlar, çünkü daha az huzurlu günlerin kullanımına hizmet etmek için inşa edilmişti
bunlardan daha. Güçlü kapılarda, bir tarafta konuklar için odalar vardı,
Her biri kendi kapısı ve penceresi büyük mahkemeye açılıyor. Açık
Meydanın başka bir tarafı mutfaklar ve yemek odası ve
Arap ev sahibi ve gizli ailesi için oturma yeri; ve tersi
develer ve diğer hayvanlar için çatılı, açık önlü bir barınaktı,
Kum ve dökülmüş yem ile sarı öğütülmüş. Küçük bir su taştı
Avluda bir havuz yapmak, ördeklerin ve kazların dolaştığı,
Quacking, Türkiye-Cocks sessiz köşelerde savaştı, acımasızca havladı
Kabyle yavruları. Uzun boylu, yağsız avlar veya sloughis, çölü kovalamak için tutuldu
Gazeller, mutfakların yakınında dolaşan, kemikler ve develer umuduyla
Yorgun sürücüleri onları dizlerine zorladıkça, ya da
Boğazlarından aşağı doğru ilerleyen bir avuç tarih. Koyun vardı
çok ve keçiler; Ve bir inek bile, "sürekli anne" sevildi ve değerli
Araplar tarafından.

M'Barka, Maieddine önerdiğinde o gece "kumu okumayı" reddetti
BT. Kum sırlarını sadece yıldızların altında verir, dedi, dedi,
ve çadırlara kadar beklemek istedi.

Bütün gece, Victoria'nın açık ama kepenkli penceresinin dışında,
Karanlıkta hayvanların gizli karıştırılması, hayalet ördeklerin kayması, bir
koyun ve develerin nefes alması. Ve bazen vahşi bir
Eşek veya bir köpeğin Yelp'i sessizliği parçalara ayırdı.

Ertesi gün sıcaktı; böylece öğlen, yemek yemeyi bıraktıklarında,
Küçük bir ağacın altındaki siyah gölgenin yuvarlak lekesi siyah olarak değerliydi
inci. Ve sinekler vardı. Victoria nasıl olduklarını anlayamadı
çölde, herhangi bir evden kilometrelerce, çadırlardan kilometrelerce yaşıyordu
göçebeler; bitki örtüsü olmadığı yerde, ara sıra ovma dışında
Ağaç veya Arapların ısırığı tedavi etmek için kullandıkları çöl kabaklarından birkaçı
akrep. Ama bazen kemiklerin kafeslerini görmemişti
eski fildişi gibi ağartılmış, bazen korkunç bir kırmızıya
Wayside Trajediler. Her zaman bir iskeletin gözünde geldiklerinde,
Maieddine, kızı bir başkasına bakmak için bir mazeret bulmuştu
yön; çünkü çölleri sevmesini istedi, dehşet hissetmemesini istemedi
acımasızlığı.

Şimdi ilk kez zekası için tam kredi aldı
organizatör. Daha önce hiç medeniyetten bu kadar uzak olmamışlardı. Ne zaman
Araçta seyahat etmek, her gece bazı evinde durmak
iyi yapılacak Caid veya Adel, sağlamak nispeten kolaydı
tedarik; Ama günümüzde, jöleli tavuk ve krema-cheese, badem
Öğle yemeğinde kek ve portakal ortaya çıktı ve bazı popüler Fransız mineralleri
Su (şişeler ıslak battaniyeye sarılmış olduğu için neredeyse serin)
Gözlüklerde fışkıran Victoria
Bir köle için djinn.

"Akşama kadar bekle," dedi ona. "O zaman belki görebilirsin
Seni memnun edecek bir şey. "Ama iltifatlarından memnundu,
ve içeceği suda içtiği camdan suyunu yaptı,
Ona yemin ettiği her şeye iyi niyetinden emin olabilir
Dün. "Aynı fincandan su içenler ebedi yaptı
Birlikte pakt, "dedi." Ben bile, yanlış olmaya cesaret etmemeliyim
istemek. Ve sen-sanırım bana doğru olacaksın. "

"Neden, kesinlikle yapacağım," diye yanıtladı Victoria, güzel Amerikalı ile
Stephen Knight'ın duyduğu gece hangi hayranlık duyduğu ve gülümsediği aksan
önce. "En iyi arkadaşlarımdan biri."

Maieddine cama baktı ve sanki bir
Kristal-Gazer ve parlak yüzeyin altında bir şey görebilir,
başka biri görebiliyordu.

Gece çölün üzerinde katlandı, sıcak ve kadifemsi, kanatları gibi
çocuklarını kapsayan anne-kuş; Ama karanlık düşmeden önce çadırlar
Yıldızların altında parıldadı. Sadece iki tane vardı, büyük bir
kadınlar ve biri Maieddine için çok küçük. Zenciler yuvarlanır
kendileri yanıklarında ve hayvanların yanında uzanırlar. Ancak
Uyku zamanı henüz gelmemişti; Ve hazırlayan soudanlıydı
Akşam yemeği.

Bunlardan biri iyi bir aşçıydı ve bu nedenle Maieddine yalvarmıştı
Agha'dan. Farina'yı tuzlu ile karıştırarak çöl ekmeği yaptı
su ve bir ateşte taşlarla desteklenen düz bir teneke üzerinde pişirme
kuru dallar. İnce somun üstüne gevrek kahverengi olduğunda, adam onu ​​aldı
ateşten ve teneke üzerinde örtüldü, çünkü yenecekti
sıcak.

Victoria herkesin hazırlanmasını beklerken biraz dolaştı
çadırlardan ve dinlenme hayvanlarından uzakta, söz verdikten sonra
Maieddine, alfa çimlerinin tutamlarından kaçınmak için,
Bazen aralarında gizlendi. Onunla gitmek isterdi, ama
Arapların rahatsız edici dokunuşu, onunla yalnız kalmak istediğini söyledi.
Düşünceler ve sadece ondan olabileceğini umabilirdi.

Burada artık güzel çöl değildi. Büyüleyici olanı geçmişlerdi
Dayas bölgesi ve içinden geçen korkunç dünyaya giriyorlardı.
Daha önce, hiç acımasız M'Zabitler,
Açgözlü takipçilerin erişimi. Yine de Sahra'nın büyüsü, içinde
Tüm aşamaları Victoria'yı ele geçirmişti. Şimdi hissetmedi
Çöl, yorgun bir ruhun unutulma bulabileceği bir yerdi.
Bir zamanlar bunun bir unutkanlık ülkesi olacağını hayal etmişti. Araplar
Diyelim ki, Avrupalılarla boş bir şekilde konuşurken, erkekler geçmişlerini unutuyor
Çöl, ama gerçekten unuttukları takdirde, bu geniş alanlarda şüphe etti
düşünmek için çok zamanın olduğu yer. Kendisi bunu hissetmeye başladı
Mucizeleri alevli gün batımlarının ve gün batımlarının olduğu aygıtsız gökyüzü
Göze testere yok, kapıştığı ve kaybettiği gizemlerini öğretebilir, içinde
rüyalar. Çölün yoğunluğu, ruhunu gererek gönderdi.
ötesindeki yoğunluk; Ve neredeyse, ışık olarak zor olan flaşlarda
Bir kuş kanadı, sonsuzluğun ne anlama gelebileceğini anladı. Bunu hissetti
Çocukluğunun son günleri geride kalmıştı.
Bu gizemli alanlar, daldığı bu genişlik,
bir okyanusa. Yine de kayıp olsaydı, kayıptan pişman olmadı.
Asla, ne olursa olsun, sahip olmak istemezdi
Bu deneyimi bilinen, bu büyük maceraya girmemek için,
Son Maieddine hala bir gizlilik perdesi arkasına saklandı. Ona söylediği gibi, onun sabırsız olmadığı doğruydu
Bir tespihin boncukları gibi günleri saymak isterdi. O
Yeni bir şeyin keşfedilmesine gelince her birini dört gözle bekledim
dünyaya ve ona; Çünkü onu çevreleyen alanlar geniş olsa da
Düşünmenin ötesinde, boş değillerdi. Gemiler olarak, büyük ve küçük, yelken
Deniz, bu yüzden çölde göçebe kabilelerinin karavanlarına yelken açtı
Mısır'a işaretsiz dalgalanmalar: Kuzey ve güney gelen ve giden göçebeler,
Doğu ve batı, yanan güneşin ve zonklayan yıldızların altında, Allah olarak
Gelecekleri ve gidişlerini yazdı: Men in White,
kadınları, çocukları ve canavar trenleriyle seyahat etmek,
geçerken şarkı söylemek ve geceleri siyah çadırların altında
tom-tom ve raita müziği.

Victoria'nın bakışları, çölün üzerinden akan gölgelerden geçti
Akşam, derin ve mavi ve su kadar şeffaf. Aradı
bir yerde olması gereken hayatlar için mesafeler, belki de uzak değil
Uzakta, asla onlarla tanışmayacaktı. Onlar ve o yüzüyorlardı
büyük bir okyanusta sparlar; Ve okyanusu bilmek daha harika hale getirdi
Her biri kaderine göre sürüklenen seyrekler oradaydı.

Kız ciğerlerine, çölün güçlü havasını çekti,
çocuklarına hayat veya ölüm getiren rüzgarlar.

Bir daha asla ayrılamayacağı vahşi kekik kokusu
Sahara'nın düşüncelerinden çok tatlı, hatta ısrarcıydı. Biliyordu
Nomad kadınları tarafından sevildiğini; Ve ondan önce resimlerin yükselmesine izin verdi
Devirlerde muhteşem karanlık kızların zihni, tüylü kırmızı bassourahlarda, gidiyor
Bir çöl şehrinden diğerine, dansa-hayatla dolu şehirler,
bu boşluklar arasında asla görmeyeceği
Yaratılıştan Önce Dünya. Bu çöl güzelliklerinin hayaletlerini hayal etti
alacakaranlıkta etrafında dolaşarak, kokusunu onlarla birlikte getirerek
hayatta sevdikleri vahşi kekik, koynlarında ezildiler; acınası
bir zamanlar istediklerinin ötesine yükselmeyi öğrenmemiş olan hayaletler,
Bu nedenle, sahip oldukları tek dünya olan çölün musallat olmaya mecbur kaldı
bilinen. Karanlık vadilerden kulaklarına iç çeken rüzgarda
Korkunç Chebka'dan savaş şarkılarını ve iniltilerini duymuş gibiydi.
Kemikler ufalanmış olan ve ölen çöl adamları
Ayaklarının altında, belki de torunları bir beyaz değişmemiş
Din, gelenek veya düşünce, hatta elbisede.

Victoria, Maieddine'in bu çöl düşüncesine sahip olmasına izin verdiğine sevindi
yalnız, çünkü onu garip dünyada evinde hissettirdiler
halk; Ancak kekik kokulu hayaletlerin dokunuşu soğuktu. İyiydi
Sonunda çadırlara doğru geri dönmek ve kamp ateşinin nasıl
Yıldız-Dusk'u kırpınmıştı.

"Yalnız mutlu olur musun?" Maieddine onu kıskançlıkla sorguladı.

"Yalnız değildim."

Anladı. "Biliyorum. Çöl sesleri seninle, çölden konuştu
tek başına söyleyebilecekleri gizem; Sadece dinleyerek duyabileceğimiz sesler
yakından."

"Aklımdaki düşünce buydu. Ne kadar tuhaf vermelisin
kelimeler."

"Tuhaf mı düşünüyorsun? Ama ben çölün bir adamıyım. Geri kaldım, çünkü
Yalnız gidip sesleri duymak, sana öğreteceklerini bileceksin
Beni ve halkımı anla. Ben de ruhların olacağını biliyordum
kibar ve seni korkutmak için hiçbir şey söylemeyin. Ayrıca, gitmedin
Onları oldukça yalnız, çünkü kendi beyaz meleğiniz sağ elinde yürüdü,
Her zaman."

"Şiirsel konuşmalar yapıyorsun, Si Maieddine."

"Beyaz meleğinden bahsetmek için bir şiir değil. Her birinin
Sağ elimizde beyaz bir melek var, iyi eylemlerini kaydediyoruz.
Ancak sıradan ölümlüler de solda tutarak siyah melekleri var,
Kötü düşünceler ve eylemler yazmak. Erkeklerin tükürdüğünü görmedin
Solda, siyah meleklerine rağmen göstermek mi? Ama senin ruhun
asla günahkâr düşüncelerle kirlenmez, siyah bir meleğe gerek yoktu,
Ve hala bir çocuk olurken, Allah onu taburcu etti
misyon. "

"Ve sen, si maieddine, gerçekten sanırım, siyah bir melek
Sol tarafında hiç yürüyor mu? "

"Korkarım." Maieddine sola baktı, sanki bir karanlık görebiliyormuş gibi
Bir arduvazda figür yazma. Victoria ile ilgili şeyler
o arduvaz üzerine yazdığı, yaptıkları planları, ne de beyaz
Angel ne de onun onaylardı. Ama kendi kendine, eğer olması gerekip gerekmediğini söyledi
Yürütüldüğünde, onu aşırı uçlara götürdüğü için suçlayacaktı. "İken
Yakınımda sanatsın, "dedi yüksek sesle," siyah meleğim geride kalıyor ve eğer
Sonsuza kadar benimle olmak istiyorsun, ben ---- "

"Bu olamaz, onu içinde tutmak için daha iyi bir yol bulmalısın
Arka plan, "Victoria hafifçe kırıldı. Ama Si Maieddine'nin iltifatları
baskıcıydı. Çok fazla ödeme yapmanın Arap yolu olmasını diledi. O
ilk başta farklıydı; ve onun içindeki değişimi hafifçe hissetmek
Tizliği karıştırarak, M'Barka'ya katılmak için adımlarını acele etti.

Geçersiz, altın çakal derilerin bir halısına yatıştı ve ince bir şekilde durdu
Boyalı deri yastıklarında dirsek, karmaşık şeritlerde örgülü
Touareg kadınları. Victoria onun yanında oturdu, Maieddine karşısında ve Fafann
Yemek yerken onları bekledi.

Akşam yemeğinden sonra, Bedevi kadını her şeyin hazır olduğunu görürken
Metresi ve Roamia, çadırlarında M'Barka onu yaydı
Mekke'den değerli kum ve kumullar kendi Tougourt'un etrafında. O vardı
yeşil ipekle bağlandı, örneğin erkeklerin türbanları için kullanılmış
Çok eski bir Arap brokar, mor ve altın ile kaplı Mekke'yi ziyaret ettiler,
Marabouts mezarlarını örten afişler gibi. Çantayı açtı
Dikkatle, dizlerinin önünde yere düz duruncaya kadar,
Ortada yığılmış kum, belki de bir
çorba tabağı.

Bir an için kuma bakarak oturdu, dudakları hareket etti. Wan'a baktı
Ölmekte olan ateş ışığında ve onun oyuklarında eski fildişi olarak
Gözler her yaştan gizemleri hayal ediyor gibiydi. "Bir avuç al
Kum, "dedi Victoria'ya." Kalbin üzerinde tut. Şimdi diliyorum
ruhunun bütün gücü. "

Victoria, Saidee'yi güvenli bulmak ve eğer ona yardım edebilmek istedi.
gerekli yardıma ihtiyaç.

"Kumu geri koy, geri kalanı üzerine serpin."

Kız, batıl inançlı olmasa da, ilgilenmeye yardımcı olamadı,
bile büyülenmiş. Kumun büyülü bir ışıltısı vardı.

M'Barka'nın gözleri içgözlemsel hale geldi, sanki bir mesaj bekliyormuş gibi veya
bir vizyon gördüm. O kadar garipti, modern kadınlıktan uzaktı
Cassandra. Şu anda başladı ve kahverengi parmaklarını takip etmeye başladı
Hafifçe kum üzerinde, aniden aniden bastırarak,
Üç uzun, dalgalı çizgi yapmıştı, daha düşük olanlar daha çok
Telgraf noktaları ve çizgiler.

"Sol elinin işaret parmağını bu satırlardaki herhangi bir figüre yatırın"
komuta. "Şimdi diğerinde-yine de, üçüncü kez. Hepsi
Yapmalısın. Gerisi benim için. "

Göğsünde biraz eski bir not kitabından saklanan bir yerden aldı,
Koyu deri ile bağlanmış, sürekli kullanımdan parlak. Onunla bir parfüm geldi
sandal ağacı. Kitabın sarı yapraklarını çevirerek, para cezası ile kaplı
Arap yazıları, mırıldanan, belirsiz bir sesle okudu.
Victoria'ya, Maieddine'in sahip olduğu bu çöl seslerinden biri gibi
konuşuldu. Ayrıca kızın sahip olduğu figürler arasındaki boşlukları ölçtü
dokundu ve monoton olarak sayıldı.

"Senin dileğin senden çok uzakta yatıyor," dedi sonunda. "Uzun bir yol!
Asla kendinize ulaşamazsın-asla değil, sonuna kadar değil
dünya. Seni görüyorum-birer, çok çaresiz. Dua et. Allah seni gönderir
Bir adam-beyni, kalbi ve kolu hizmette olan güçlü bir adam.
Allah harika! "

"Ona adamın nasıl olduğunu söyle, kuzen," diye sordu Maieddine hevesle.

"O karanlık ve genç. O senin ülkenin değil, oh batıdan gül,
Ama ona güvenin, ona güven ya da sen geri döndün. Gelecekte, sadece
Onları aramayı bıraktığın yerde, sıkıntılar görüyorum ve
Hayal kırıklıkları, hatta tehlikeler. O zaman, her şeyden önce,
Bırakın Allah, Allah'ın pervane olarak gönderdiği adam tarafından yönlendirin. O var
Hazır zekâ ve cesaret. Sana olan sevgisi harika. Büyür ve büyür.
Sana ona söyler; Ve sen-onun ve senin arasında görüyorsun
Bariyer, yüksek ve üstte keskin bıçakları olan bir duvar gibi korkutucu. Senin için
Gözler geçilmez. Kalbin üzücü; Ve onun için sözlerin yapacak
ruhunu umutsuzlukla delin. Ama tekrar düşün. Kendine sadık olun ve
Yıldızın. Başka bir kelime söyleyin ve o yüksek bariyeri atın
Jericho'nun duvarı atıldı. Yapabilirsin. Her şey bağlı olacak
Bir anın kararı-bütün geleceğin, adamın geleceği ve
yüzünü göremediğim bir kadının. "

M'Barka kumdaki izleri düzeltti.

"Ne-artık yok mu?" diye sordu Maieddine.

"Hayır, gözlerimin önünde karanlık. Işık kumdan gitti. Ben
Belki de ona birkaç küçük şey söyleyebilir. Şeyler
Giymek için en şanslı renkler, yolculuklar için en iyi günler. Ama o
çoğu kızdan farklıdır. Böyle umursayacağını sanmıyorum
İpuçları. "

"Tüm renkler şanslı. Tüm günler iyi," dedi Victoria. "Sana teşekkür ederim
Bana söylediğin için Lella M'Barka. "

Daha fazlasını duymak istemedi. Duyduğu şey fazlasıyla yeterliydi.
M'Barka'nın geleceği görebileceğine gerçekten inandığı için değil; Ancak
"Karanlık Adam" yüzünden. Herhangi bir servet anlatıcısı bir karanlık adamı tanıtabilir
adil bir kızın kaderinin resmine; Ama imalar böyleydi
Victoria'nın belirsiz huzursuzluğunun sıkıntı haline geldiğini işaret etti. Denedi
Maieddine'in onurlu tutumunu düşünerek kendini cesaretlendirin,
şimdiye kadar tanıdıklarının başlangıcı. Ve şimdi bile vardı
Sadece biraz değişti. Çok ücretsizdi, hepsi buydu; ve
Onun tarzındaki fark, onu daha yakından bilmekten kaynaklanabilir.
Muhtemelen Lella M'Barka, diğer birçok yaşlı kadın gibi ve daha yeni
Medeniyetler, aşırı romantikti; Ve en iyi şey onu önlemekti
Maieddine'in kafasına gülünç fikirler koymaktan. Bu tür fikirler
Her ikisi için de yolculuğun geri kalanını bozun.

"Sana söylediğim her şeyi hatırla, zaman geldiğinde," diye uyardı M'Barka
o.

"Evet-oh evet, hatırlayacağım."

"Şimdi benim sıram. Kumu benim için oku," dedi Maieddine.

M'Barka, kumu çantasına sarmış gibi yaptı. "Sana söyleyebilirim
Gelecek başka bir zaman daha iyi. Şimdi değil. Akıllı olmaz. Ayrıca, ben
yeterince yaptım. Yoruldum."

"Bak ama gelecek boyunca küçük bir yol, o zaman ve neyi göreceksin.
Elin bulunduğu kuma dokunmak için iyi bir servet getireceğini hissediyorum
Ourieda ona dokundu. "

Her zaman şimdi Victoria'dan ya da ondan "Rose" olarak konuştu (Ourieda
Arapça); Ama M'Barka'nın ona bu ismi de verdiği gibi, kız neredeyse hiç
nesne.

"Sana söylüyorum, bunun yerine seni kötülük getirebilir."

"İyi ya da kötülük için şimdi servet alacağım," diye ısrar etti Maieddine.

"Kafanın üzerine olsun, oh kuzen, benim değil. Bir avuç kum al ve
dileğini dile getir. "

Maieddine, Victoria'nın dokunduğu yerden aldı ve isteği
Bu, kumun tahılları karıştıkça, bu yüzden kaderleri karışabilir
Ayrılamaz bir şekilde, onun ve onun.

M'Barka, Mystic işaretlerinin üç sırasını takip etti ve not defterini okudu,
mırıldanma. Ama aniden işaretleri kaplayarak kucağına düşmesine izin verdi
her iki ince el ile.

"Seni ne rahatsız ediyor?" Diye sordu Maieddine kaşlarını çattı.

"Seni hareketsiz olarak gördüm ve bir fırsatın geçmesine izin verdim."

"Bunu yapmayacağım."

"Kum söyledi. Durduralım mı yoksa devam edeyim mi?"

"Devam et."

"Dileğinizi kavramak için başka bir şans görüyorum. Bu sefer uzanıyorsun
elini. Seni büyük bir evde görüyorum-bildiğin bir ev,
Kimin adı konuşamayabilirim. Elini uzatıyorsun. Şans
sana verildi ---- "

"O zaman ne?"

"O zaman-sana söyleyemem, o zaman. Sormamalısın. Gözlerim
uyku ile bulutlanmış. Ourieda gel, geç kaldı. Çadırımıza gidelim. "

"Hayır," dedi Maieddine. "Ourieda gidebilir, ama sen değilsin. "

Victoria hızlı ve hafifçe çakal derilerinden hafifçe yükseldi ve
Maieddine'in rahatlığı için sağladığı Touareg minderleri. O BADE
İyi geceler ve tüm eski sakin nezaketiyle elini öptü
Ona bastıktan sonra. Ama öfke ya da sabırsızlık ateşi vardı
gözlerinde.

Fafann çadırındaydı, metresini yatağa koymayı ve yardım etmeyi bekliyor
Gerekirse roumu. Gelen yataklar
Brown Mule'un sırtı, lüks görünümlü yataklara yapılmış, kaplı
Parlak renkli, Arap dokumalı battaniyeler, güzel işlemeli çarşaflarla
keten ve yastıklar ince yastık kutusuna kaydı. Katlanır çerçeveler
Yeni sivrisinek netleri ile örtülü,
Uyuyanların elleri ve yüzleri; Ve üzerinde duran katlanır bir masa vardı
Fransız yaldızlı şamdanlar ve bir cam havza ve su kabı, süslenmiş
yaldızlı çiçeklerle; Victoria'nın gördüğü gibi bir havza ve sürahi
Matemoiselle Soubise merakı. Katlanmış havlu vardı
Çok, gümüş damask.

"Ne harika şeylerimiz var!" Kız haykırdı. "Nasıl olduğumuzu görmüyorum
hepsini taşımayı başarın. 'Arap geceleri' hikayesi gibi,
Bir lambayı ovmaktan başka bir yerde ve güçlü bir Djinn her şeyi getiriyor
biri istiyor. "

"Lord Maieddine, hepinizi getiren güçlü djinn'dir.
sana dilek duymadan bile isteyebilirdi
Bir şeyler için, "dedi Fafann, beyaz dişlerini gösteriyor ve yanında bakıyor
Rouumia'da. "Bunların hepsi değil. Gördüğünüz şeylerin çoğu
çoktan. Yine de daha fazlası var. "Hevesle yerden kalktı,
büyük bir yeşil toprak kavanozu olan halılarla kaplıydı. "Dolu
Gül suyu yüzünü yıkamak için, buradaki çölün suyu için
Saltpetre nedeniyle acı ve cilde sert. Sidi sipariş etti
M'Zab ülkesinde Ghardaia'ya kadar sürecek kadar gül suyu. O zaman o
Seni daha fazla alacak. "

"Ama ikisi de bizim için-Lella M'Barka için benim için daha fazla,"
Victoria.

Fafan güldü. "Metresim artık onu düşünmek için zaman harcamıyor
deri. Bunun yerine çok dua ediyor; Ve Sidi ona bir muska verdi
Mekke'deki kutsal siyah taşa dokundu. Ona, bu tüm değer
dinlenmek; Ve bu harika yolculuğa değer, çok fazla şeyle
ağrı. Gül suyu ve Tunus'tan gelen parfümler ve yumuşatma
Sidi'nin annesinin çadırında yapılan kremlerin hepsi sana sunuluyor. "

"Hayır, hayır," diye devam etti kız, "Eminim Lella için daha fazla şey ifade ediyorlar
M'Barka benim için. O onun kuzeni. "

"Bizi geçtiklerinde karavanları hiç fark etmedin
Çöl, her zaman nasıldır dinlenen genç ve güzel kadınlar
Bassourahs, eskileri develerden sonra dolaşırken? "

"Bunu fark ettim ve çok acımasız."

"Neden acımasız, oh Roumia? Günü geçirdiler. Ve bir adam olduğunda ama
Bir deve, hazinesini, kalbinin sevincini sırtını koyar. A
Adam bir erkek olmalı, bu yüzden kadınları bile söyle. Ve Sidi de bir adam
Büyük bir Lord olarak. Herkes tarafından bir avcı olarak övülüyor ve
Bir silahla amacının düzlüğü. O sürüyor, görüyorsun, sanki
atı ile ve çölde dörtnala, o da dörtnala
Gerekirse savaşmak için, çünkü Libya aslanı kadar cesur ve
Eski efsanelerin kahramanları. Yine de onun için çok küçük bir şey yok
Zevk ve konforunuz için varsa, aklını bükün. Yapmalısın
Gurur duyun, Sidi'nin yaptığını inkar etmek yerine senin için. Benim
Metresi sana öyle söylerdi ve birçok kadın kıskançlıktan ölecekti,
Aghas ve hatta Bach Aghas kızları. Ama belki de, sen bir sanat gibi
Roumia, farklı duygular. "

"Belki," diye cevapladı Victoria alçakgönüllülükle, çünkü Fafann'ın tarafından ezildi
Şiddetli konuşma. Ve bir an için kalbi ağırdı; Ama yapardı
Kendini bir bela sunumu hissetmesine izin vermeyin.

"Bana ne zarar olabilir?" diye sordu. "Şimdiye kadar rehberlik edilmedim
hiçbir şey için. Si Maieddine bir Arap ve yolları yolları gibi değil
Tanıdığım erkeklerden hepsi bu. Kız kardeşimin kocası onun arkadaşıydı-bir
Sevdiği harika bir arkadaş. Yaptığı şey Cassim'in uğruna daha çok
benimkinden. "

Yanakları güneşin uzun gününden sonra yanıyordu ve onun yüzünden
düşünceler; Yine de onları Si Maieddine ile yıkamaktan memnun değildi.
bazıları Fafann'ın içine döktüğü gül suyunun kokulu teklifi
Cam Havzası.

Çok uzakta olmayan Maieddine hala M'Barka ile ateşin yanında oturuyordu.

"Şimdi söyle," dedi. "Ne gördün?"

"Açıkça hiçbir şey. Başka bir zaman, kuzen. Aklımı taze yapmama izin ver. Ben
Sıkılmış bir portakal gibi. "

"Yine de bilmeliyim ya da uyumayacağım. Sanat bir şey saklıyorsun."

"Her şey belirsizdi-bağdaştı. Yırtık bir bulutla gördüm.
Büyük ev. Orada bir konuk. Mutlu olursun, senin arzun
ve sonra-Allah, Maieddine, ne olduğunu göremedim;
Ama kumun sesi kulaklarımdaki bir fırtına gibiydi ve bilgi
Bana aniden geldi, dileğin için çok uzun süre beklememelisin-
Kumla kalbine karşı yapılmış dilek. "

"Dileğimi göremiyorsun. Sen sanat ama bir kadınsın."

"Gördüm, çünkü ben bir kadınım ve hediyem var. Biliyorsun var
hediye. Çok uzun süre beklemeyin ya da sonsuza dek bekleyebilirsin. "

"Bana ne yaparsın?"

"Tavsiye etmek benim için değil. Dediğin gibi, ben bir kadınım.
Sadece --_ Act_! Kumun mesajı budur. Ve şimdi, değilsin
Ölü vücudumun Bassour'daki yolculuğu bitirmesini sağlayacaktı, beni
benim çadırım. "

Maieddine onu çadıra götürdü. Ve daha fazla soru sormadı. Ama hepsi
Gece M'Barka'nın söylediklerini ve kumun mesajını düşündü.
Tehlikeli bir mesajdı, ancak avukat kendi kalbinin peşindeydi.




Xxx


Sabah hala mesajın üzerinde düşünüyordu; Ve onlar
Ghardaia'ya giderken siyah çölden geçti ve gizli
M'Zab şehirleri, uzun sessizliklere düştü. Sonra aniden, o
Eski efsanelere veya yeni söyleyerek kendini şiir ve animasyona yönlendirir mi?
masallar, çölün garip dramaları, çok nadir komediler; Çünkü var
Sahra'da çocuklar dışında çok az komedi.

Bazen kendilerini söyleyen kelimeleri söyleme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Kafasında defalarca. "Eğer çok uzun süre beklersem, sonsuza dek bekleyebilirim."
Sonra Allah tarafından beklemeyeceğim. "Ama dilini kontrol altında tuttu,
Beyni sanki türban giymiyormuş gibi sıcak olmasına rağmen, yangının altında
güneş. "Bu siyahtayken işleri oldukları gibi bırakacağım
Gehenna, "Belirledi." Yazılı olan şey yazılmıştır. Henüz kim gördü
Yazının kitabı? Ve tüm bu ülkede bir lanet var
M'Zab geçti. "

Bou-Saada'dan sonra yavaş yavaş unutmuş veya neredeyse unutmuştu,
korkular. Ona gelen güç bilincinde mutlu olmuştu
Evde olduğu çölden ve Avrupalılar çaresizdi
yabancılar. Ama şimdi, M'Barka'nın uyarıları korkuları geri getirmişti,
Kuzgunlar çırpın. Kum ayırmanın küçük oyununu planlamıştı,
Ve ilk başta onu memnun etmişti. M'Barka'nın Karanlık Adam Vizyonu
Victoria'nın ülkesinden daha iyi olamazdı; Ve o
kuzeninin kuma inandığını biliyordu, batıl inançlı bir şekilde
kehanetinden ve tavsiyesinden etkilendi. Sonunda onu zorlamıştı
dururken devam et, ama ona kızdı
Zihnine şüphe uyandırıyor, kendi bilgeliğinden şüpheler ve yol
başarmak. Kendi halkından bir kızla ya da gerçekten herhangi bir kızla, eğer
Çok sevmemiş olsaydı, hiç şüphesi olmazdı. Ama bilmiyordu
Victoria'yı tedavi etmek en iyisiydi. Ona olan sevgisi o kadar güçlüydü ki
Korku gibiydi ve onu anlamaya çalışırken fikrini değiştirdi
Günde düzine kez. Bu belirsizliğe alışık değildi ve nefret ediyordu
Zayıf olabileceğini düşünüyorum. Eğer kırdı, ondan döner miydi
ona güvenen sadık dostluğun örtük kompakt
rehber? Söyleyemedi; Arap bir kız onu küçümsese de
onu korumak. "Belki de kalbinde tüm kadınlar birbirine benziyor," diye düşündü. "Ve eğer,
Şimdi uyarıldığım için, bekleme riskini almalıyım, erkek olmazdım. "
Son olarak, zihninde kalan tek soru "Ne zaman?"

İki gün boyunca ıssızlıktan, yanmış bir dünyada yolculuk ettiler
akşamları hüzünlü menekşe gökyüzü dışında hiçbir şeyin rengi yoktu
Korkunç gün batımları ile alevlendi, cenaze pyres gibi acımasız güzel. .
Şiddetli parıltı, ejderhalar gibi işaret eden siyah kayalara ateş açtı
ve onları ışıltılı bakıra çevirdi; Ölü Beyaz Parlatma
Chebka'nın kirli gümüşün donuk parıltısına tebeşir. Uzakta orada
her zaman mor tepelerdi, arkasında umut ve güzellik gibi görünüyordu
tekrar canlanabilir; Ama sabahtan geceye seyahat ediyorlar
Hiç daha yakın görünmedim. Siyah çölün kötü büyüsü,
Maieddine, M'Zabitler yüzünden suçlanan çağırdı, güzel
Tepeler her zaman geri çekilir, sadece çirkin kahverengi sertleştirilmiş dalgaları bırakır
Tırmanmak için cesaret kırıcı, inmek için acı verici.

Sonunda, siyah squalor'un ortasında,
Parlak mücevher domuz çukuruna düştü. Berryan'dı, ilk
M'Zabitlerin Kasabası, Araplardan daha büyük insanlar ve onlar tarafından nefret ediyorlar
Yahudiler için nefretlerinden daha acı bir nefretle.

Maieddine, önlenebileceğinden, kasabadan geçmezdi,
Çünkü gözlerinde Beni-M'zab köpeklerdi ve gözlerinde o,
Bir agha varisi olsa da, Carrion gibi olurdu.

Eski Fenikelilerin Oğulları, Lastik Tüccarları ve Kartaca, Asla
asla olmazdı, kalbinde herhangi bir savaş için şehvet
M'Zabites. Savaşları kurnazlıkla yürütülmüştü ve
paralı askerler. Arap savaşçılarından önce kaçmışlardı, yerden
cesur, küçümseyen düşmanlarla yer ve şimdi,
Yedi kutsal şehir, büyük mesafeler ve bariyeri ile korunan
Siyah çöl, zeki oldukları, zeki oldukları, yanlışlarını canlandırdılar,
Ve harika gaspçılar. Bu günlerde Mussulmans olmasına rağmen,
gerçek dinin gözünde daha kötüydü.
En azından olmayan Hıristiyanların aptal inancından daha fazla Maieddine
Backslideers. Victoria'ya Garip Minare'ye bile işaret etmeyecekti
Berryan'daki Abadite Camii'nin kahverengi bir dikilitaş gibi
parıldayan gökyüzüne karşı, çünkü ona varlığı bir
utanç.

"Bundan bahsetme; ona bakma bile," dedi ona,
Büyük Kleopatra iğnesinde haykırdı. Ama baktı, hiç yoktu
önyargılarından ve onun perdelerini hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edemedi
Bassour, kendi kanına sahip bir kız olsaydı.

Kalabalık, queerly inşa edilmiş evleri bloklar olan olağanüstü şehir
güneş ışığında altın, Victoria için güzel görünüyordu, görünürde geliyor
Siyah çölde günler sonra aniden. Diğer altı şehir,
Beni-M'zab tarafından Kutsal olarak adlandırılan, hala uzaktaydı. Bunu biliyordu
Çünkü Maieddine ona wady'ye inmeyeceklerini söylemişti
M'Zab ertesi güne kadar. Berryan ve Guerrara üst platodaydı; Ve
Victoria geçmeye zorlanamazdı, çünkü Berryan en çok
Gördüğü doğu görünen bir yer. Ona sorması gerektiğini merak etti
Bir iyilik olarak, Maieddine kamp yerine o gece orada dinlenecekti
daha uzak bir yerde, çirkin çölde; Zaten geç kalmıştı
öğleden sonra. Ama şimdi ondan hiçbir şey sormazdı, çünkü artık değildi
Kendini düşünmeye ikna ettiği güvenilir bir arkadaş. Bir
Gece, kum ayırıcıdan beri, hakkında korkutucu bir rüya görmüştü
Maieddine. Çadırının dışında yumuşak bir dolgu sesi duymuştu ve
Flep'in altından gözetleyerek, muhteşem, sarımsı bir kaplan görmüştü,
Ona, onu büyüleyen parlak topaz gözleriyle baktı
geri dönemedi. Ama hayvanın Maieddine olduğunu biliyordu; O
Her gece kendini bir kaplan haline getirdi; Ve bir kaplan olarak o
Gerçek benliği, gündüz bir erkek olarak göründüğünden daha fazla.

Berryan'ı geçtiler; Mehariler, beyaz aygır,
Paket Kamel ve Katır, yavaş alayda, kaba bir yol boyunca
Yeşil vaha yakın yara. Ve palmiye ağaçlarının arasından erkekler ve
kadınlar ve küçük çocuklar, büyük tropik kuşlar gibi muhteşem,
Scarlet, Ochre-Yüz ve Emerald Cüppes, Küçük'e baktı
alaycı merakla karavan. Victoria özlemle geriye baktı, çünkü
Berryan'dan Wady M'zab'a giden yolun korkunç olacağını biliyordu ve
Yanan güneşin altında zahmetli. Tepeden sonra tepe, monte ettiler ve
indi; Tepeler Stony ama Sandy, her zaman aynı donuk renk vb.
Beyni monotonluklarıyla şaşırtmak için şekilsiz. Ama akşam doğru,
Hayvanlar pis bir dalga gibi bir tepenin tepesine tırmandığında,
Aniden beyaz bir dikilitaş vurdu, soluk ve ölü bir adamın parmağı olarak sert.
Uzun avuç içlerinin üstleri, on yaşın başındaki karanlık tüyler gibiydi
Sahara'nın bin dans eden kadını ve dik bir iniş başladığında,
Beş gizli şehri, kaybedilen garip bir masal gibi parladı
Çöl. Bütün wady m'zab gezginlerin gözlerinin altında yatıyordu,
Sanki muazzam bir fincanın kenarına baktılar. Burada, bazıları kim
Lastik oğullarından kaldı ve Kartaca Güvenli ve Sıkışmış,
Buldukları ve geri kazandıkları vadinin korunmasında çömelme
ıssızlığın iğrençliğinden.

Victoria'ya, büyük manzaralardan birine baktığı görülüyordu.
Dünya: Beyaz ve parlayan bronz, yakından beş şehir
Düzden dik bir şekilde yükselen beş konik tepeleri üzerine inşa edilmiş
Altın çizgili bardağın dip-Ghardaia, Beni-Isguen, Bou-noura, Melika,
ve El-Theuf. Her tepenin üst kısmı bir noktaya kadar uzatıldı.
Kızın düşündüğü Abadite camilerinden birinin minaresi
Doğudan ithal edilen her şeyin en doğusu. Oasis
M'Zabitlere Zenginlik Verdi, Yeşil Deniz Gibi Kasabalar Çevresinde Artırın
Ebb gelgit, bir altın telinden geri çekildi; Ve karavan yarası olarak
Beni-M'zab'ın şeffafı izlediği harika yoldan aşağı
Büyülü bardaklarının tarafı, yüzlerce iyi zincirin inlemesi
açık bir şekilde rüzgara geldi.

İyi taşlar minarelerin dikilitaş şekline sahipti; Ve
Zenciler-Zengin M'Zabitlerin Kaldırılmış Köleleri-ileri geri koşmak
Suyu çekmek için çiftler, sadece mücadele eden siyah karıncalar,
Kupa Jant. Beş kasabanın evleri ağartılmış iskeletler gibiydi,
Ve karanlık, dar sokakları kapsayan kemerler kaburgalarıydı.

Kupanın dibine geldi,
M'Zab'ın başkenti Ghardaia'nın en uzun ve tek modern caddesi. A
Rüzgar, sert bir şekilde serpen kumu kaldırmak için yayılmıştı
kalın toz altın tozu ile öğütül ve batıya doğru dönüyor
Gün batımının ateşi, üfleyen bir kan spreyi olarak kırmızı. "Bu bir işaret
Çölün kumu kana döndüğünde sorun, "diye mırıldandı Fafann
Metresi, bir Bedevi Atasözü alıntı yaptı.

M'Zab'ın adamları yabancılara isteyerek konaklama vermiyor, en azından
Araplara; Ve Beni-İssuen'de, Kutsal Şehir ve Garip Sahnesi
Gizemler, hiçbir yabancı gece dinlenemez. Ama Maieddine, saygı duyuldu
Yürütme gücü ile, kendi halkı tarafından olduğu gibi, her birinde bir veya iki arkadaşı vardı
Büro Arabe ve Askeri İstasyon. Bir Fransız subayı
Ghardaia uzaktan güzel bir Arap kızıyla evlendi
OULE-SERRIN AGHA'sı ve Cezayir'de olmakla ilgili
Resmi iş, karısı babasının çadırında uzakta, söz vermişti
Şehirden birkaç mil uzakta, Si Maieddine'e evini ödünç vermek. Oldu
en çok güneşte kurutulmuş kum blokları olan uzun, düşük bir toub binası
Evler KSour veya Sahara Köylerinde Yapılır, ancak
Badyalı ve İnci adını verdi. Orada Oasis'in serin gölgesinde uyudılar ve bir sonraki erken saatlerde
Sabah devam etti.

Bütün bir yarışın olduğu bu gizli vadiden geçer geçmez
Erkeklerin sığınak ve servet geliştirme için toplanmıştı, Victoria hissetti.
See, Maieddine'de bir değişiklik. Nasıl ifade edileceğini pek bilmiyordu
Daha fazla Arap olmadığı sürece kendi kendine. Onun
Nezaketler, Fransızlardan öğrenilen modern cilaların daha az olduğunu önerdi (
seçtiğinde mükemmel olabilirdi) neredeyse kraliyet misafirperverliğinden
Bazı genç Bey, egemenlikleri aracılığıyla yabancı bir prensese eşlik ediyor.
Her zaman "_trres-male_", Fransız kadınlarının onu hayranlıkla telaffuz ettiği gibi, Si
Maieddine evcilleşmemiş, kaplan bir şekilde erkeksi görünmeye başladı. O öyleydi
huzursuz ve her zaman El Biod'a binmekten memnun olmaz, yanında
Uzun boylu, beyaz mehari, ama çok ileriye koşar ve sonra geri döner
Küçük karavana katılın, sanki hayvanlara koşarak
O zaman, son anda, Victoria'nın kalbinde çarpışın
sınırlı, atında dizginleniyor, böylece El Biod'un ön ayakları-
Arap-Moda-Havayı pençeledi ve hayvan haunchlarının üzerine oturdu,
Krema benzeri cildin altında süzen ve dalgalanan kaslar.

Ya da bazen, Maieddine beyaz aygırın sırtından yayılırdı,
EL BIOD'un özgürleşmesine izin verirken, efendisi Guelbi'nin yanında yürürken
Medeniyet tarafından geçersiz olan eski ırkların o panter yürüyüşü
kasabalar, bozulmamış tuttu.

Arapların gözleri daha parlaktı, şimdi asla hayal kırıklığına uğrattı ve baktı
Victoria sık sık, rahatsız edici istikrarla, onu düşürmek yerine
İslam'ın adamları gibi göz kapakları, perdenin gizemine alışkın,
bilinçsizce saygı duydukları Avrupalı ​​kadınlarla birlikte
anlamıyorum.

Böylece ölçülemez çölde seyahat ettiler; Ve Victoria vardı
Bir daha sorulmadı, Maieddine'in reddi, yerin adı
ki bu onlar. M'Barka daha parlak görünüyordu, sanki bakıyormuş gibi
Eldeki her gün daha yakın bir şey için; Ve onun cesareti
Victoria'ya güven vermiş, kıza meyilli olsa bile
önsöz. Bir yere gidiyorlardı, Lella M'Barka nerede olduğunu biliyordu ve
Gelmeye sevinçle dört gözle bekledim. Kız,
Hedef aynıydı, ancak ilk başta böyle düşünmemişti. Kelimeler
Bu m'Barka, ara sıra yanlışlıkla düşmesine izin verdi, bunu
Aklındaki izlenim.

Maieddine'nin dediği gibi "habitude du sud", ara sıra onlar
Birlikte Fransızca konuştu, yavaş yavaş kızı tutuyordu. Bazen
Bu zamana kadar tamamen olması gerektiğinden korkarak kızdı
köleleştirilmiş saidee ve kendisi için sinsi büyüyü hayal etmek;
Bazen içinde zevk ve barış buldu; Ama her ruh hali içinde
Etkiyi atmak zordu.

"Çöl seni tuttu," dedi Maieddine bir gün,
Onu bir süre sessizce izledi ve gözlerindeki rapt görünümünü gördü.
"Zamanın er ya da geç geleceğini biliyordum. Şimdi geldi."

"Hayır," diye yanıtladı Victoria. "Çöle ait değilim."

"Günümüzde değilse, yarın," diye bitirmiş gibi bitirdi.

Ouargla'ya doğru devam ediyorlardı. Ona çok şey söylemişti, ama
"Ama orada durmayacağız." Hala bekliyordu
Siyah çölün dışında olmalarına rağmen ve
Renegades. Burada hiçbir şeyden veya herhangi birinden korkmuyordu, bu konuda
bir Avrupalı ​​yılda bir kez geçmediği ve sadece az sayıda Arap, sadece
Bir büro arabasından diğerine posta taşıyan spahis veya yorgun
Askerler değiştirme istasyonları. Altın kum tepelerinin güzel ülkesi,
Ufkuyla fırtınalı bir deniz gibi,
Düşünceleri, "Orada olacak."

Ghardaia'nın diğer tarafında, Victoria olmayı bıraksa bile
Aslında Saidee ile görüşmesi için sabırsızlanıyordu, bilmek istiyordu
Onları sayabileceği gün sayısı. Ama şimdi sarhoştu
Renk ve sessizliğin derinliklerinde, kendisine rağmen o
o aşamanın ötesine geçiyor. Birkaç gün daha ne vardı, bu kadar çok
Yıllar? Nasıl geçmeyi isteyebileceğini merak etti.
Nevill Caird'in büyük motor otomobilinde çöl; Yine de hiç durmadı
Stephen Knight'ı dilemek. Onun ve çöl hakkındaki düşünceleri
Ayrılamaz ve açıklanamayan bir şekilde karıştı, geceden beri daha fazla
Agha'nın çadırında dans ettiğinde ve Stephen'ın yüzü gelmişti
Gözlerinden önce, sanki çağrısına cevap gibi. Sürekli onu aradı
Şimdi. Işık veya gölgenin geçici, güzel bir etkisi olduğunda,
"Bunu görmek için burada olsaydı nasıl keşke!" Dedi. Onu asla içeri almadı
Aklı. O "o" idi: bu yeterdi. Yine de ona gelmedi
Knight ile "aşık" olduğunu. Düşünmek için hiç zamanı yoktu
aşık olmak hakkında. Her zaman saidee ve dans vardı; ve
Victoria, başlayıp onu bulacak kadar para kazanma arzusu
Kardeş, sevgi ve evlilik fikirlerinin doldurduğu yeri almıştı
Çoğu kız kafası. Bu yüzden ondan ne yapacağını bilmiyordu
Stephen için his. Ama bir soru beynine girdiğinde, o
sadece diğerlerinden farklı olduğunu açıklayarak cevapladı
tanıştığı adam; Ve bu, onu sadece birkaç gün tanıyor olmasına rağmen,
İlkinden itibaren Si Maieddine'den veya herhangi birinden daha fazla arkadaş gibi görünüyordu
Stephen'dan çok daha iyi bildiği başka.

Seyahat ederken, onu memnun eden birçok düşüncesi vardı-düşünce
Çöl dışında başka hiçbir yere gelemezdi ve
Sık sık kendi kendine konuştu, çünkü M'Barka onu anlayamadı
Duygular ve Maieddine'i anlamasını istemedi.

"Yanma, yanma", en sık tekrarladığı sıfattı,
Gözleri muazzam alanların üzerinden geçerken neredeyse şaşkınlık; için
Çölün güneşten düşmüş olabileceğini düşünüyordu. .
Kum ve gökyüzünün rengi ateşte, yanan renkti. Bütün Sahara
Yaratıcı kozmik kuvvetin hayal edilemez ateşi ile, derin,
hayati turuncu, dünyanın ilkel halklarının ihtiyaç duyduğu
Daha ince titreşimleri hak edecek veya arzu edecek kadar yükseldi.

Bassour'dan eğilirken, güneşin ısısı ona bastırdı
Altın bir kutunun altın kapağı gibi hafif örtülü kafa. Hissedebiliyordu
gerçek bir ağırlık olarak; ve arkasında görünmez bir yaşam gücü
Bir aslanın pençesi bir çiçeği ezebilir çünkü onu bir anda ezebilir
Petal.

Afrika'nın kendisi bu vahşi güçtü, ateş gibi şiddetli, hiç yanan,
bazen İslam'ın isyanıyla diğer inançlara karşı yanıyor; ama
Ateşin kalbi çöldü. Sadece vahadaki gölgeli seguias
Kasabalar, bir delinin alnındaki çocuk parmakları gibi soğutdu; veya
Bir nehir yatağında bir çocuğun flütünün sesi, pan müziğini çalıyor,
Dünyanın müziği olarak değişmeyen, monoton ama heyecan verici
Doğa.

Çölde renk körlerinin sahip olabileceği yollar vardı
nefret; Ancak Victoria, en korkunç olanın güzel olduğunu düşünmek için büyüdü; Ve
M'Barka'yı tahriş eden uçuşların ara sıra veba bile
Dayanıklılık, sadece Victoria'yı güldürdü.

Bazen karavanlar geldi, M'Zab arasındaki bu anlaşmazlıkta
ve Solomon'un Ouargla-şehri, Sheba Kraliçesi ona bindi
Mehari: Yavaş çizgiler gibi süpürülen kırmızı ve sarı karavanlar
Çöl boyunca alev, doğuya gün doğmasına doğru ya da batıya doğru
Gün batımı gökyüzüne mor bir fan açıklığı veya kuyruk gibi yayılır
bir göksel tavus kuşu.

Victoria'nın bir zamanlar çölün büyük bir boşluk olduğunu hayal ettiği ve
hayatı sarmada bulduğu şey, arasındaki fark gibiydi
Çıplak gözle görülen altın parlak bir sonbahar yaprağı ve aynı yaprak
Güçlü bir mikroskop altında sürülme.

Kız asla gözleriyle, belirsiz parçalarını takip etmekten yorulmadan
Kum üzerine loş çizilmiş, içinde kaybolduğunu görebildiği karavanlar
Mesafe, bir gemi tarafından suya kadar izlenen çizgiler gibi. O olurdu
Aniden dalgaların üzerinden boş bir ufka bakma
Dunes karanlık bir filo görünecekti; Laden develerin bir alayı
Issız bir denizde teknelerin filosu.

Çöl boyunca yaklaştıklarında çok etkili oldular, bunlar
Sessiz, ciddi canavarlar, ama Victoria onları çukurlaştırdı, çünkü yapıldı
düşene kadar çalışmak ve değişen kumda ölmek için ayrılmak,
sevmeyen ustaları için daha uzun.

"Zavallı canlarım, bu sadece bir aşama," diye söylerler.
Ploded geçmiş, ayakları büyük ıslak gibi kuma yumuşak bir şekilde sıçradı
Süngerler, kalp şeklinde izleri geride bırakarak, menekşeler gibi görünen
Gölgelerle doldurulmuş oyuklar. "Dünyadaki bir sonraki şansına kadar bekleyin.
Eminim her şeyi telafi edecektir. "

Ama Maieddine ona acılar için üzülmeye gerek olmadığını söyledi
deve, çünkü hepsi hak edildi. Bir keresinde, erkek olduklarını söyledi-bir
Kendilerini dünyanın geri kalanından daha iyi inanan kibirli bir kabile.
Gerçek dinden ayrıldılar ve şizmin yayılmasıyla,
Allah, dönekleri develere dönüştürdü. Onları taşımaya zorladı
Günahlarının ağırlığı, kamburlar şeklinde ve ayrıca
İnançları altında çiğnedikleri sadıkların mallarını destekliyor
ayak. Ruhun inatçılığını korurken diz çökmeleri gerekir
Yüklerini alın ve komuta sözüne yükselin. Hatırlamak
Geçmişte, bunlara karşı asla kükreme ile protesto edemediler
Hayaller, yüzleri de somurtkan gururun eski görünümünü kaybetmedi.
Ancak, bir zamanlar insan leylekleriyle ortak olarak, bir teselli vardı.
Günahları giderildi, erkekler olarak reenkarne olurlardı; Ve başka bir
Asi kabile develer olarak yer alacaktı.

Ghardaia'dan beş gün yolculuk gezginleri bir çöllere getirdi
Dünya hareket ve ilgi dolu. Çok sayıda karavan vardı
kuzeye doğru. Pretty Girls, Red Bassourah'ları sallayarak onlara gülümsedi,
Tencereler ve tavalar ve finery demetleri arasında oturuyor. Küçük çocuklar
Yüklü develerde kırmızı paçavraların yuvaları, sıkıştırılmış squawking horozları ve
Tavuklar, bacak tarafından bağlanmış. Sütunlar gibi çıplak boğazlı muhteşem negroes
Siyah mermer garipti, ilerlerken şarkıları zikretti.
Yeşil türbeleri Mekke'ye gittiklerini söyleyen beyaz kaplı Araplar,
Genç eşlerinin develerinin yanında yürüdü. Solmuş kronlar sarı
Alaydan sonra kargaşalar, eşeklerin sürüşü ile tartıldı
Petrol dolu koyun. Waggling, Tutfed Humps ile bebek develeri takip etti
anneleri. İnce Gri Sloughis ve Kabyle köpekleri her biri ile kavga etti
Diğer, siyah beyaz keçilerin sürüleri arasında; Ve geceleri gökyüzü
Northern Lights olarak pembe olan çöl kamplarının ateşleriyle darbeli.

Duvarlı Ouargla şehrinden hemen önce, Victoria ilk serapını gördü,
Uyanma ve uyku arasında bir rüya olarak açık. Tuz gölüydü, içinde
Hangi Guelbi ve diğer hayvanlar Azure'da diz derinliğinde görünüyordu
Dalgalar, su olmamasına rağmen; Ve geniş, uzak vaha
kızın neredeyse sadece elini uzatması gerektiğine inandığını kapat
ve kalabalık palmiye ağaçlarının gövdelerine dokun.

M'Barka yorgundu ve garip ghuara'da iki gün dinlendiler
Solomon tarafından kurulan (efsaneye göre) "güller şehri" kasaba
Kudüs Kralı ve onun için Djenoum ve Melekler tarafından tek bir
gece. Her zamanki gibi Caid'in evinde yaşadılar, güzel
İkiz kızları Victoria'ya Ghuara'nın gümrükleri hakkında birçok şey söyledi
İnsanlar, eski Garamantların torunları. Ne kadar mutlu ve
Arap kızlardan daha özgürlerdi, Gayer ne kadar saf olsa da
Ouargla'da, vahaların kraliçesi, diğer tüm aydınlanmışlardan daha çok
Çöl Şehri; Moulet-El-Rass ne kadar harikasıydı, dans tedavisi için
baş ağrısı ve beynin hastalıkları; Kadınlar ne kadar harikaydı
yatıştırıcılar; Ve gelini görmek ne kadar muhteşem bir şeydi
yılın bir gününde sokaklardan geçen alaylar
Ouargla'da evlilikte evlenme ve verme var.

Daha güzel ikizin adı Zorah'dı ve siyah bukleleri vardı.
Kırmızı bir başlık altında, parlak gözlerinin üzerinden aşağı indi.
"Si Maieddine'i sevdin mi?" Rouumia'ya bir tür sordu
masum cesurluk.

"Çok nazik olan bir arkadaş olarak," diye yanıtladı Victoria.

"Aşık olarak değil, oh Roumia?" Zorah, Ouargla'nın tüm kızları gibi gurur duyuyordu
Arapça bilgisi.

"Hayır. Sevgili değil."

"O zaman bir sevgili olarak seven kendi insanlarından biri var mı?
Batı? "

"Sevgilim yok, küçük beyaz ay."

"Si Maieddine, onu arzu edip etmesin, sevgiliniz olacak."

"Sen Misakest, Oh Zorah."

"Yanlış yapmıyorum. Henüz haklı olduğumu bilmiyorsan, bileceksin
günlerden önce. Kalbinde olan her şeyi bulduğun zaman
Seni, Portakal Mahkemesinde Günlük Konuşmamızı hatırla. "

"Sana aynı portakal mahkemesinde yanlış olduğunu söyleyeceğim
Si Maieddine olmadan tekrar bu şekilde geç. "

Ghuara kızı bukleleri gibi çalana kadar başını salladı
jet çanları. "Ruhuma fısıldayan bir şey asla olmayacaksın
Yine bu şekilde geçin, oh Roumia; Bir daha asla birlikte konuşmayacağız
Bu portakal mahkemesinde. "




Xxxi


Zorah ve ikiz kız kardeşi Khadijah, Maieddine olmasaydı
Ouargla'da kendi kendine söylerdim, "Şimdi benim saatim geldi." Ancak
Gözleri Caid'in evindeki bir kadının gölgesini bile görmese de,
Kulakları, Victoria'nın sesinde genç kızların kahkahalarını duydu
karıştı; Ve ayrıca, Araplar her şeyi bilmeye katıldıklarından biliyordu
bu da başkalarını ilgilendirir, ev sahibinin kızları vardır. O iyi farkındaydı
Peçe kullanıcıları arasında var olan Masonluk, arkadaki sakinler
kapalı kapılar; Ve Victoria sadece bir roumia olmasına rağmen, Caid'in kızları
Onlarına sorarsa, ona bir adama yardım etmek için sevinçle plan yapardı
yardım.

Böylece sabrının saatini biraz ileri koydu; Ve Victoria ve
Ouargla'dan ayrıldıklarında daha önce olduğu gibi dışa dönük olarak da dışındaydı.
ve düşük kumulların bölgesine aktarıldı,
Kumun altına gömülü göçebeler, güzel mücevherli taşların bölgesi
Renkler ve Chotts bölgesi, Sad Gibi Çöl Gölleri,
Ölü bir yüzde geniş açık gözler.

Temacin Zaouia ve büyük Oasis şehrine yaklaştıklarında
Tougourt, kumullar boyut olarak arttı, ufukta yükseldi
Çalkantılı altın dalgalar. M'Barka onun eskisine yakın olduğunu biliyordu
Evde, kraliyet atalarının eski kalesi,
Allah altında hiçbir ustaya sahip olmamıştı; çünkü odan bu yana uzun yıllar geçti
Bu şekilde gelmişti, anlamına gelen her kara işaretini hatırladı
Bir yabancıya hiçbir şey yok. Heyecanlıydı ve tarihi göstermeyi özlemişti
Victoria'ya düştüğü noktalar; Ama Maieddine vardı
konuşmasını yasakladı. Daha önce kıza söyleyecek bir şeyi vardı
Ona çölün başka bir şehrine yaklaştıklarını söylüyor.
Bu nedenle M'Barka, düşüncelerini kendi başına tuttu, hatta sohbet etmiyor
Fafann; Victoria'yı sevmesine rağmen, Maieddine'i daha çok seviyordu. O
onu uzun yoldan getirdiği için onu affetmiş, onu feda etmişti
Kızın toplumu için isteği, çünkü yolculuk beşinci
Bitti ve daha kötü olmak yerine, sağlığı daha iyiydi. Ayrıca,
Maieddine'in istediği her şey Roumia'nın iyiliği içindi ya da olurdu
sonunda.

Tougourt'tan sadece kısa bir yürüyüş yaptıklarında ve
Orada karanlıkta, Maieddine yine de erken durma emretti. Çadır
uzun boylu olmayan kum tepeleri arasında negroes tarafından kuruldu
Temacin'in camisinin Spire görünürdü. Ve küçük karavanı yönetti
Biraz pist dışına, hiçbir devenin içeri girmeyeceği
görme, hiçbir siyah çadır grubunun bulunmadığı bir yere
sarı kum ve çölün tüm güzelliğinde yalnız göründüğü yerde
gerçekte olduğundan daha.

Alacakaranlık başlarında kamp yapıldı ve Soudanlılar hazırlanıyordu
akşam yemeği. Sahara yolculuğunun bir kez bir gün batımı olmasaydı
Böyle büyülü sevgi, Maieddine gibi görünüyordu ve onu bir
İyi alamet.

"Benimle biraz yol göstereceksen, Ourieda," dedi, "göstereceğim
Sen henüz hiç görmediğin bir şey. Kuzenim dinlendiğinde ve
Akşam yemeği zamanı, seni geri getireceğim. "

Birlikte, kum tepelerini monte ettiler ve iniş yapamazlardı
Kampı veya ateşin dost dumanını daha uzun süre gören
Düz yukarı, siyah gazlı bez, yeşil ve leylak gökyüzüne karşı
Kızıl ve altın ile vuruldu. Victoria'nın ilk kez olmadı
Maieddine ile gün batımındaki çadırlardan uzaklaştı ve olamadı
Reddet, ama bu akşam Lella ile memnuniyetle kalacaktı
M'Barka.

Kum, yürürken ayaklarının altında merakla gevrekti ve
Kristalize yüzey ince, kuru üzerine basıyormuş gibi çatladı
tost. Bir kumulun zirvesinde duruyorlardı ve Maieddine
Burnous'un kaputundan en çok bir çift tarla camını aldı
Modern Marka.

"Sana bak," dedi. "Bunları başlangıçımızdan beri yanımda buldum,
Ama sana bir sürpriz vermek için onları bugün için kurtardım. "

Victoria, çok güçlü olan gözlükleri ayarladı ve bağırdı
Gördüğü gibi. Kumulların kargaşası devler savaşı haline geldi.
Gökyüzü kadar yüksek kum dalgaları aniden ona doğru koştu ve çok yükseldi
Başının üstünde, sanki fırtınalı bir okyanusun ortasında bir sinekmiş gibi. .
korkunç sarı şekiller her taraftan kapanarak tehdit ediyor
onu yuttu. Kızgın aslanların kafesinde bir kelebek gibi hissetti.

"Korkunç!" Diye bağırdı, gözlüklerin gözlerinden düşmesine izin verdi.
Aslanların kafesleri oturdu, sakinleşti, ama şimdi kelebek vardı
Onları canlandırdıklarını gördüm, bir daha asla aynı görünemediler.

Kız üzerindeki etki, Maieddine'in istediği şeydi. Bir kez
Victoria, belirli koşullarda yapmasını beklediği gibi davrandı. "O
Sonuçta sadece bir kadın, "diye düşündü.

"Eğer bu altın denizinde yalnız kalırsan, terkedilmiş, kendinizi bulmak için
yol, yıldızlar dışında rehber olmadan, o zaman gerçekten '
korkunç, '"diye cevapladı." Bu dalgalar senin ve
kuzey, o zaman gelip sen ve hala daha yüksek
Yolculuğunuzun istenen sonu. Çok yüksek, yukarı ve aşağı gitmek için
Dağlara tırmanma ve azalan dağlar gibi, birbiri ardına, bütün gün, gün
gün sonra. Ve ötesinde, yakında gitmesi gerektiğinde,
Kardeş, şimdiye kadar takip ettiğimiz gibi hiçbir parça yok. İçinde
Bu değişen kumlar, sadece erkek ve develer değil, aynı zamanda büyük karavanlar ve
Bütün ordular bile kayboldu ve sonsuza dek yutuldu. İçin
mezar taşları, sadece kumulları var ve hiç kimse nerede olduklarını bilmeyecek
Dünya Allah'ın elinde bir kaydırma olarak toplanana kadar yalan söyleyin. "

Victoria solgunlaştı.

"Her zaman beni çölü sevmeye çalışmadan önce," dedi
yavaş. "Görecek çirkin bir şey olsaydı, beni çevirmemi sağladın
Başka yöne gidin ya da korkunç bir şey görürsem, aynı anda
Beni unutmak için bir mutluluk şarkısı tezahürat etmeye başla. Neden sensin
Şimdi beni korkutmak ister misin? "

"Sana acı vermek istemiyorum, Ourieda." Maieddine'in sesi
Nazik ve yalvaran bir tonda değiştirildi. "Sadece yapardım
Dunes arasında ne kadar güçsüz olacağınızı gördün mü, nerede
Günlerce dolaşabilirsin, hiç kimseyle tanışırsın. Ya da varsa
Karşılaşma, bir Touareg ile mavi maskeli, uzun bir bıçakla olabilir
kemerinde ve göğsünde çelikten daha soğuk bir kalp. "

"Yalnız güçsüz olacağım kadar iyi görüyorum," diye tekrarladı Victoria.
"Bunu bana söylemen gereksinim mi?"

"Olmayabilir," dedi Maieddine. "Ama söylemem gereken bir şey var
sana. Benim ihtiyacım çok ağrıyor. Çünkü sahip olduğum kelimeleri geri tuttum
Konuşmak için yandı, ruhum yanıyor, oh gül! Seni seviyorum. Ben ölüyorum
sana. Benim için sana sahip olmalıyım! "

Her iki elini de kaptı ve dudaklarına karşı ezdi.
Sonra, etinin çiçek benzeri dokunuşuyla taşındı, ona izin verdi
Eller gider ve onu kalbine yakalayarak, onu yanmış gibi katlarken
Batıdaki güneşin gözünden bile onu saklardı. Ama o
Kendini geri attı ve avuç içi bastırılmış olarak onu itti
göğsü. Ellerinin altında büyük bir vuruş hissedebiliyordu
Verimli bir duvarı yenecek çekiç.

"Sen gerçek bir Arap değilsin!" Ona ağladı.

Kelimeler Maieddine'i savunmasız bir yerde vurdu; Belki tek kişi.

Ona haykırmasını, protesto etmesini, mücadelesini ve yalvarmasını beklemişti
Gitmesine izin vereceğini. Ama söylediği şey keskin, değil
bıçak. Erkekliği dışında her şeyin üstünde,
Gerçek Arap. İstemeden belinin tokasını gevşetti ve o
Kendini özgürleştirme, biraz nefes nefese olma şansını yakaladı, gözleri
dilate. Ama kendini kollarından bükerken, onu yakaladı
bilek. Zarar verecek kadar sıkı bir şekilde kavradı, ancak
İnce kahverengi eli bir demir bileziği gibiydi. Yapabileceğini biliyordu
gücünü ona karşı ölçerek veya hatta ondan kaçmamak
hızlı bir hareketle onu şaşırtmak; çünkü onu bir kez şaşırtmıştı
Ve tekrar olmasına izin vermemek için nöbetçi olurdu. Şimdi yapmadı
Mücadeleye çalışmaya çalışın, ama yine de durdu, ona sürekli olarak baktı. Henüz
Kalbi de bir duvara karşı atan bir çekiç gibiydi; Ve o
Kargaşa yutulduğu sonsuz kum tepelerini düşündüm. Eğer
Stephen Knight buradaydı-ama çok uzaktaydı; ve Maieddine,
Güvenilmişti, kendisinden başka bir Tanrı'ya hizmet eden bir adamdı. Onun düşünceleri
Kadınlar Stephen'ın düşünceleri değildi.

"Beyaz meleğini düşün," dedi. "Senin ve benim arasında duruyor."

"Hayır, seni bana veriyor," diye cevapladı Maieddine. "Sana zarar vermemek demek istemiyorum
Ama ikimiz de yaşayacağımız sürece sadece iyi. Beyaz meleğim bunu istiyor
Benim karım olacaksın. Gerçek Arap olmadığımı söylemeyeceksin. Ben doğruyum
Sana ve sana artık bekleyemeyeceğimi söylediğimde Allah'a ve kendi erkekliğime. "

"Ama beni isteğime karşı zorladığında bana doğru değilsin
karın olmak. Aynı fincandan sarhoş ettik. Sanat söz verdin
bağlılık."

"Sevmek sadakatsiz mi?"

"Aşkın gerçek aşk değil, ya da kendinden önce beni düşünürsün."

"Seni tüm dünyadan önce düşünüyorum. Sen benim dünyam.
Kız kardeşinin kollarına girene kadar bekle; Ama gördüğüm geceden beri
Dans, Rezin'i besleyen bir ateş büyüdükçe aşkım büyüdü. Eğer ben
Seni rahatsız et, suçlamak için yalnızsın. Çok güzel yapıyorsun
gece. O zamandan beri kızdım. Ve şimdi bana sözünü vermelisin
Benimle İslam Yasası'na göre evleneceksin. Daha sonra ne zaman
Kendi dinin bir rahibi bulabiliriz, onun önünde duracağız. "

"Bırak elim, Si Maieddine, eğer daha fazla konuşmamı istersen
Seni, "dedi Victoria.

Ona gülümsedi ve itaat etti; Çünkü kaçamayacağını biliyordu
Bu yüzden onu biraz mizah ederdi. Birkaç dakika daha
onu tekrar kollarında tutması gerekiyordu.

Gülümsemesi kıza umut vermedi. Zorah ve mahkemeyi düşündü
Portakallar.

"Karın olmayacağımı söylersem ne yaparsın?" diye sordu,
sessiz ses; Ama boğazında çırpınan vardı.

Gözlerinde bir kıvılcım aydınlandı. Güneş batarken ay şimdi doğuyordu ve
İki ışık, gümüş ve gül, yüzüne dokundu ve gerçek dışı bir
Bak, sanki "canlanan" bir bronz heykel gibiymiş gibi, Victoria
Düşünce, tıpkı heykel dansında "canlandığı" gibi. Asla
çok yakışıklı, ama karanlık ihtişamı ona korkunçtu, çünkü
Kalbi merhamete taşınabilen bir insan gibi görünmüyor.

Bir an için ona cevap vermedi, ama gözleri onun ayrılmadı.
"Bana bu soruyu sorduğun için seni değiştirirdim 'hayır'
'Evet'e. Ama beni seninle sert olmaya zorlama, oh çekirdeği benim
Kalp, oh ruhumun ruhu! Sana kaderin konuştuğunu söylüyorum. Kum var
Sözlü-bu kum tepeleri arasından toplanmış. Bu nedenle
Seni buraya getirdiğim bir parça. "

"Kum ayırıcı!" Victoria haykırdı. "Lella M'Barka sana söyledi ----"

"Bana beklemememi söyledi. Ve avukatı kendi danışmanıydı
kalp. Bak, oh gül, ayın kumda parladığı yerde-
Hayatını benimkiyle ikiye ayırdı. Kristallerin kendilerini nasıl şekillendirdiğini görün
Fatma'nın küçük elleri; Ve senden benden benden sana işaret ediyorlar.
Çöl bizi bir araya getirdi. Çöl bize birbirimize veriyor.
Çöl asla ayrılmamıza izin vermeyecek. "

Victoria'nın gözleri işaret hareketini izledi. Kum kristalleri
Gün batımında ve ayın doğuşunda parıldadı, sayısız toprak gibi
ateş böcekleri. Parlak yönleri ona soğuk algınlığı, peri ile parıldıyor gibiydi
Gözler, ne yapacağını görmek için bekliyor ve bilmiyordu. O yaptı
Ne yapacağını hiç bilmiyorum.




Xxxii


"Senden nefret etmemi ister misin, Si Maieddine?" diye sordu.

"Nefretinden korkmuyorum. Bana ait olduğun zaman nasıl yapılacağını bileceğim
onu sevgiye dönüştür. "

"Belki kendi insanlarından oluşan bir kız olsaydım, biliyorsun, ama ben
Şimdi görünün ruhun ve ruhum çok uzakta. Eğer çok kötüysen,
Öyleyse hain, asla birlikte daha yakın olmayacaklar. "

"Kur'an bize kadınların ruhlarının
bizim."

"Okudum. Ve bundan başka bir neden olmasaydı,
Ben ve senin ırkının bir adamı arasına yüksek bir duvar koyacak kadar. "

İlk kez Maieddine kıza karşı öfke hissetti. Ama yapmadı
Onu sevmesini ya da onu daha az istemesini sağlayın.

"Kız kardeşin bunu hissetmiyordu," dedi neredeyse tehditkar bir şekilde.

"O zaman ne kadar çok hissediyorum. Onu bir argüman olarak kullanmak akıllıca mı?"

"Hiçbir tartışmaya ihtiyacım yok," diye cevapladı somurtkan. "Sana ne olduğunu söyledim
aklımda. Bana sevgini ver, ve sen beni istedikçe bükebilirsiniz.
Redded ve seni kıracağım. HAYIR! Benden kaçmaya çalışmayın. Bir
Anında kollarımda olmalıyım. Ulaşabilse bile
M'Barka, elbisesini kavramak ve ona karşı yardım için ona ağlamak için ne kullanıyor
Ben? Vermezdi. Vasiyetim onun için bir yasa, senin için olması gerektiği gibi
Eğer bilgelik öğrenmeyeceksen ve beni bir ipek ipek ile nasıl tutacaksın,
İpeksi saçın ipliği. Kimse seni dinlemez. Fafann değil, değil
Soudan'ın adamları. Sanki ikimiz çölde yalnızız.
Dost anlıyor musun? "

"Beni anlamamı sağladın. Koşmaya çalışmayacağım.
Beni alma gücü, çünkü onur bağını unuttun ve sen
Sanat benden daha güçlü.
Kollarında ölü bir kızı tutar mısın? "

"Seni ölü tutardım ya da yaşardım. İlk başta yaşarsın; ve
Kalbinin benimkine karşı attığı bir an değerinde olurdu
ömür boyu-belki de sonsuzluğa değer. "

"Beni alır mısın-başka bir adamı seversem?"

Onu omuzlardan yakaladı ve elleri çelik kadar sertti.
"Bana bir adamı sevdiğini söyleyeceksin mi?"

"Evet, cesaretim," dedi. "Eğer istersen beni öldür. Dünyevi olmadığından
Sana karşı yardım, bedenimi öldür ve Tanrı'nın ruhumu nereye götürmesine izin ver
Canst asla gelmiyor. Başka bir adamı seviyorum. "

"Bana adını söyle, onu bulabilirim."

"Yapmayacağım. Yapamayacağın hiçbir şey sana söylememe neden olmayacak."

"Seninle birlikte teknede olan adam."

"Sana söylemeyeceğimi söyledim. "

Onu ellerinin arasında salladı, böylece saçlarının ilmekli örgüleri
Dans ederken düştüğü için düştü ve uçlar gevşedi
buklelere. Soluk bir çocuk gibi görünüyordu ve aniden harika
Onun hassasiyeti kalbini eritti. Bu duyguyu hiç bilmiyordu
daha önce ve onun için çok garipti; Sevdiği zaman vardı
Tutku ile, hassasiyetle değil.

"Küçük Beyaz Yıldız," dedi, "Sanattan ama bir bebek ve ben yapmayacağım
Herhangi bir erkeğin ağzına dudaklarıyla dokunduğuna inanıyorum. Ben miyim
Sağ?"

"Evet, çünkü beni sevmiyor. Onu seven, hepsi bu,"
Naif olarak cevap verdi. "Sadece söylediğinde gerçekten nasıl hissettiğimi biliyordum
Seni sevmemi sağlayacaksın, çünkü asla, asla, asla
Bunu yapabilirsin. Ve hayatım boyunca diğer adamı seveceğim
Yine de onu tekrar görmüyorum. "

"Onu bir daha asla görmeyeceksin. Bir an için, oh Rose, senden nefret ettim
ve yüzünü kan ve onun gibi bir sis kırmızısından gördüm,
dökmek istedi. Ama çok genç-çok beyaz-çok güzel. Sen acele
Benimle şimdiye kadar gel ve çok tatlı oldun. Garip bir
Göğsümde sana acıma, böyle bir yaşam için hiç bilmediğim gibi
şey. Bence gözlerinde sihir var olmalı. O
Eğer ruhun bana iki mavi pencereden bakarsa ve ben düşebilirdim
Aşağı ve ibadet, Allah beni affet! Hiç kimsenin seni öpmediğini biliyordum. Ve
Sevdiğin adam, rüyada bir adamdan başka. Bu benim
saat. M'Barka bana şansımın geçmesine izin vermemeliyim. Yine de bana söz ver
Ama bir şey ve seni kutsal tutacağım-
baba."

"Tek şey nedir?"

"Eğer kız kardeşin Lella Seyta elini benimkine koyarsa, benim olacaksın
eş."

Kızın yüzü parladı ve büyük altın kum tepeleri, şimdi gümüş
Moonlight, artık onu ezmeye hazır korkunç dalgalar gibi görünmüyordu.
Kendinden emin olduğu için Saidee'den emindi.

"Sana söz vereceğim," dedi.

Ona düşünceli bir şekilde baktı. "Senin için büyük bir güvensin
kız kardeş."

"Mükemmel güven."

"Ve ben ----" Cezasını bitirmedi. "Beklemediğime sevindim
daha uzun, "onun yerine devam etti." Şimdi seni sevdiğimi biliyorsun,
Bir heykel değil, bir adamın yanında. Ve izin vermedim
Şans geçti, çünkü vaatlerini kazandım. "

"Saidee elimi koyarsa."

"Aynı şey."

"Kız kardeşimi tanımıyorsun."

"Ama biliyorum ----" Yine aniden kırıldı. Olduğu şeyler vardı
Söylememek daha iyi, asla yapamayacak birinin huzurunda bile
bir kararsızlıktan bahsetmek. "Aramızda bir ateşkes mi?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman seni korkuttuğumu unut."

"Beni korkutmadın. Ne yapacağımı bilmiyordum ve sanıyordum
Saidee'yi görmeden ölmek zorunda kalabilir. Yine de korkmadım
Düşün-umarım-korkmadım. "

"Kardeşini görmeden ölmek zorunda kalmayacaksın. Şimdi,
Daha önce, seni suçlamasına koymak için acele edeceğim. Ama öleceksin
tekrar görmeden, adı olan o adamın yüzünü
Konuşmayın, rüzgardan önce duman üflenir. Asla görmüyorsun
Onu yeryüzünde ve o ve ben tanışırsam onu ​​öldüreceğim. "

Victoria gözlerini kapattı ve ellerini üzerlerine bastırdı. Çok hissetti
Issız, tepeler arasında Maieddine ile yalnız. Cesaret etmeyecekti
Şimdi Stephen'ı arayın, duyup gelmesi gerekir. Yine de yapabilirdi
Tamamen mutsuz olmayın, çünkü hangi aşkı öğrenmek harikaydı
oldu. Stephen Knight'ı seviyordu.

"M'Barka'ya dönmeme izin verecek misin?" Dedi Maieddine.

"Seni geri alacağım," diye değiştirdi. "Çünkü söz veriyorum."




Xxxiii


Burada ve orada yuvarlak kubbelerde köpüren düz beyaz bir çatıda,
Bir kadın bitmez tükenmez sarı kum dalgalarına bakarak, geniş bir
Ufuk, doğu, batı tarafında sonu olmayan altın sessizlik,
kuzey veya güney. Hiçbir peçe yüzünü saklamadı, ama ince yünlü şeyler güzel dokuma,
ve neredeyse indigo kadar karanlık maviye, neredeyse kafasından düştü
Ayakları, gevşek bir turuncu-kırmızının üzerinde, boyunda alçak kesilmiş,
Dirsekleri gizleyen kollar. Batı'ya baktı, gözlerini gölgeledi
Eliyle: Ve batısındaki güneş yüzünün üzerinden aktı ve
Saç, özelliklerini mermerle kesiyor, Auburn saçlarını aydınlatıyor
ateşli altın, kahverengi gözlerine bir topazın sarı renk tonlarını veya
Dizleri kadar uzun bir zincirde asılı kehribar boncuklar.

Beyaz çatıdan muazzamın yanı sıra birçok şey görülebilir
Portakal ateşi oynamış gibi görünen monoton kumullar
Gökyüzüne karşı çıkmaz.

Düşük, beyaz kubbeleri ile Zaouia Camii'nin çatısı vardı
minarenin etrafında, en genç erkek çocuklarının altında bir yerde
Okul Taleb veya öğretmen etrafında gruplandırılmıştır. Caminin çatısında
Bassourah çerçeveleri, ne zaman
bitmiş, büyük marabout'un malı olurdu, en iyisi
Yaşayan Marabouts, Zaouia'nın Efendisi, Çölün Efendisi ve Halkı,
Göz uzanabildiğine ve daha uzağına kadar.

Kare açık labirent arasında köpüren başka çatılar da vardı
Mahkemeler ve uzun, tünel benzeri, kapalı ve ortaya çıkarılmamış koridorlar
muazzam, başıboş zaouia veya Oued Tolga'nın kutsal okulunu oluşturdu.
Bir yabancıyı ilgilendiren bu çatılarda bir şeyler oldu,
Çünkü koyun yünü, erkeklerin yanıklarını yapmak vardı,
kadınlar için cüppelerin moda ve eyerlerin nakış olması; ama
Batı'ya gözlerinde güneşle bakan kadın bıkmıştı
Güneş pişmiş çatılarda ve gölgeli mahkemelerde hayat.

Kendi yüksek duvarlı bahçesinde turuncu çiçeklerin kokusu geldi
ona kadar; Yine de tatlı olduğunu unutmuştu, çünkü asla
Sevdi. Öğrencilerin seslerinin uğultusu, hafifçe duyulan
ferforje pencerelerin açık işi, sinirlerini rasladı, çünkü duymuştu
çok sık; Ve gizemli derslerin, derslerin
onu şaşırttı ve merakını sürekli uyandırdı, asla
Sınıflar tarafından tekrarlanan bu sonsuz bölümler gibi
Kuran.

Caminin mahkemesindeki banklarda uyuyan erkekler, kemerler altında
Duvar, uyanık ve şişman keçi bürolarından su içti, büyükden asılı
kancalar. Hacılar ayaklarını siyah mermer havzasında yıkadılar.
Çeşen çeşme, yakında Moghreb için zaman olurdu,
akşam.

Çok uzak, kumların karşısında on sekiz mil uzakta,
Yirmi bin Oued Tolga'nın kubbesi, onu alan çöl şehri
eski zaouia'dan isim ve
Altın tepesinde kutsal yapı ve çirkin Toub yapımı köy,
palmiye gövdelerinin temelinde sel tehlikesi üzerinde yükseltildi.

Çöl şehrinin kubbeleri, beyaz ateş gibi parıldadı
Gün batımından önce Sahra'nın üzerinde dolaşan garip ışık.
Doğa beyazlığının uzak, göz kamaştırıcı baloncuklarının arkasında,
Güney çölünün vadi benzeri vahaları El Souf, sarı çukurluk yaptı
Burada ve orada koyu yeşil havzalar ile kumullar. Yakın, biraz
Zaouia Tepesi'nin solunda, böyle bir vaha yatıyordu ve beyaz üzerinde kadın
Çatı, yeşiline kadar kısa bir kum arasına bakabilir
derinlikler. Marabout'un adamlarını eğimi tamir ederek izleyebilirdi
Onları mağaradan alıkoyan ve kurtarılan palmiye gövdeli kum duvarları
Değerli tarih palmları sarı bir gelgitte yutulmasının. Bu
Marabout'un kendi özel vahası ve onu her biri büyük bir gelire getirdi
yıl. Ama her şey Marabout'un idi. Çatıdaki kadın hastaydı
Zenginliklerinin, onurlarının, öneminin ölümüne, çünkü o
Marabout'un karısı; Ve bu günlerde onu sevdiği kadar sevdi
ona verdiği turuncu bahçe ve onun olan her şey
Çünkü o onun idi.

Oued Tolga'nın zaouia'sındaydı. Tek ses
Iron arkasından hafifçe gelen erkeklerin seslerinin drone edilmesi
Aşağıda pencere ızgaraları ve bu monoton mırıltıyla
bir kovandaki arıların mırıltısı, bir
Yaz aylarında bahçe daha ağır ve sıcak.

Kadın mahallelerinin mahkemelerinden veya
Marabout'un konukları, görevlileri ve hizmetkarları; ses yükseltilmedi
Öğrencilerin yaşadığı Zaouia'nın daha uzak kısmında ve
Yoksullar sadaka uğruna yerleştirildi ve beslendi. Kuşkusuz
Geniş yatağındaki dar nehrin karşısında köy, hayatla uğramıştı
günün bu saatinde; Ama nadiren herhangi bir ses, kırılacak kadar yüksekti
Büyük Zaouia'nın uykulu sessizliği. Ve erkeklerin şarkısı
Kumla savaşan yakın vahada, kuyu kordonlarının inlemesi
oyuk palmiye-gövdelerin kovalarını yükselten palmiye lifinin dokunması,
Kuran'ın okunması kadar monotondu. Kadın bunu duymuştu
O kadar çok uzun zaman önce bunu duymayı bıraktı.

Batıya, nehrin karşısında kurutulmuş çirkin köye baktı
çatılarında palmiye yaprakları ve beyaz kubbeli şehre çok uzakta,
yanan bir aleve karşı yükselen çukurlu vahalar ve dağlık kum tepeleri
gökyüzü; Sonra doğuya doğru, iki geniş çöl gölü veya chotts'a doğru
Mavi su, diğeri sudan daha mavi görünen Saltpetre ve
Altın kar gibi kumla karşılaşan soluk kenarları vardı. Gölün üstünde
Su aniden yükselen bir beyaz, yayma ve montaj gibi görünüyordu
Daha yüksek, sonra beyazdan canlı güle dönüyor. Flamingolardı
Çölün bir günlük fenomeni olan chott'un üzerinde yükselmek ve uçmak
Çatıdaki kadın hala izlemeyi sevdi. Ama onun sevgisi
Maviye karşı pembe çizgi tamamen güzelliği yüzünden değildi,
Şaşırtıcı derecede güzel olmasına rağmen. Onun için bir şey ifade ediyordu
her akşam kalbinin tutkulu bir şekilde atmasıyla bekledi
turuncu renkli bornoz ve kehribar boncuk zinciri. Gün batımı anlamına geliyordu ve
bir mesajın gelmesi. Ama yeşil kiremitli minar üzerindeki güvercinler
Zaouia Camii henüz daldırılmaya ve tekerleğe başlamamıştı. Karışmazlardı
Onların dinlenmesinden, Muezzin saati çağırmak için adımlara tırmanana kadar
akşam namazının ve gün batımına karşı uçana kadar mesaj
gelemedi.

Bir süre beklemeli. Umut zamanına kadar yapacak bir şey yoktu
Mesaj için. Asla yapmayı umursadığı başka bir şey yoktu
Mesaj vermedikçe, güneşin doğuşundan gün batımına kadar uzun günler boyunca
geldiğinde bir teşvik.

Nehir yatağında, kadınlar ve genç kızlar
Yıkama, onlara zevk kadar çok emek değil, verdiği için
Onlara bir gezi ve dedikodu için fırsatları. Parlayan yatağında
Mücevher gibi kumlar renkli taşlar ve kadınlar onlara diz çöktü.
Palm dalları ile ıslak ve puce demetleri dövmek. Watcher
Çatıda, birlikte güldüklerini ve sohbet ettiklerini biliyordu
Onları duyamadı. O zamandan beri kaç yıl olduğunu merak etti
Güldü ve kendi kendine muhtemelen asla gülmeyeceğini söyledi
Yine, hala genç olmasına rağmen, sadece yirmi sekiz. Ama buydu
Doğudaki bir kadın için neredeyse yaşlı. Oradaki kızlar, yürüyen
Keçileri ve meraklı beyazlarını doldurmak için parlak suda diz derinliği
Clay Jugs, eski düşünürdü. Ama onun varlığını pek bilmiyorlardı.
Büyük Marabout ile evlenmişti, bu yüzden bir marabouta ya da
kadın aziz, sadece karısı olacak kadar şanslı olduğu için ve
onlar için çok yüksek bir yeryüzü gibi düşünmek için çok yüksek
kendileri. Bu kadar parlak mutlu bir varlığın ne olabileceği ne olabilir?
Genç mi yaşlı mıydı? Ve o fakirleri hayal ederken biraz gülümsedi
Mutluluğunu hayal eden yaratıklar. Onların yanında geçti Bazen gidiyor
Mağribi banyolarına, ama uzun mavi perdelik yüzünü kapladı, o zaman,
Ve örtülü negressler ve hadımlar tarafından korundu. Onun yoluna baktılar
saygıyla, ama yüzünü hiç görmemiştim, belki kim olduğunu bilmiyordum
şüphesiz, romantik hakkında hepsini duymuş ve dediklediler
Yeni eşin tarihi, güzel oules çivisi, Marabout
uzaktan, muhteşem, neredeyse
İnanılmaz bir sevgi, onu bir aziz layık kılan.

Nehir bu akşam bir aynaydı, kıpkırmızı gün batımını yansıtan
ve altın ve genç hilal ayı için savaştı ve yuttu, sonra
Garip siyah bulut-canavarlar tarafından tekrar kustu. Eski kahverengi
Köyün üzerine inşa edildiği palmiye trunks, hareketsiz olarak tekrarlandı
su ve sanki kökleri ulaşabilirmiş gibi aşağı ve aşağı gidiyor gibi görünüyordu
dünyanın diğer tarafı.

Sefil evlerin ufalanan kapılarının üzerinde ağartılmış kafatasları ve
Hayvanların kemikleri şans için çivilenmişti. Batan güneşin kırmızı ışığı
onları kanla sanki boyadı ve her zamankinden daha fazla iğrençlerdi
Beyaz çatıdaki gözlemciye. Batıl inançların sembolleriydi
en doğu ve barbarca, nefret ettiği fikirler, olduğu gibi
Tüm doğu şeyler ve insanlardan nefret etmeye başlıyor.

Uçan flamingo sürüsü solmuş anlamına gelen gül çizgisi
gökyüzünden. Kuşlar gün batımına kaybolmuş gibiydi ve
Muezzin'in yüksek sesle kristal sesi olduğunda neredeyse hiç gitmemişlerdi
Sadık olanı duaya çağırmaya başladı. İş gün için durdu. Erkekler
ve Zaouia'nın gençleri yıpranmış merdivenlere tırmandılar.
Cami, beyaz türbanlarında ve burçlarında, secde ettiler
Kendileri Allah'tan önce, bir adam olarak yüzlerine inerler. Güvercinler
Minaret-adlandırılan imamlar, çünkü asla camiyi terk etmiyorlar veya
kendilerini secde etmeyi, başı aşağı doğru uçmayı bırakmayı bırakın-tekerleğe ve
Açıkça ağla. Mesajın gelebileceği an buradaydı
son.

Beyaz çatıda yerleri düşük, diğerlerinde çok yüksek bir duvar vardı,
O kadar yüksek ki arkasında duran kimse görülmedi. Bu ekranı
Beyazlatılmış Toub, çatıdaki kişileri onlardan gizlemek için düzenlendi.
Caminin çatısı; Ancak içinde pencere benzeri açıklıklar yapılmıştı,
Mashrabeyah dantel benzeri desenle dolu; getirilen bir sanat
Afrika uzun zaman önce Moors tarafından, Granada'da mükemmelleştirdikten sonra. Ve bu
Çatı, bu şekilde taranan ve kireçlenmiş tek kişi değildi. Başka bir şey vardı
Gözlemcilerin de çeşmenin mahkemesine bakabileceği yer
Romalılardan alınan oyma kapılar ve caminin çatısına kadar
Tüm küçük kubbeleriyle. Diğer dantel benzeri pencerelerin arkasından
Çatı duvarı, sadece OULE NAIL GIRLES'in sahip olabileceği gibi gözleri parlattı; Ancak
İlk gözlemci o gözleri ve onların harika olduğunu düşünmekten nefret ediyordu
Siyah kirpiklerin saçak. Onlar için bir hakaretti
Bu evi güzelleştirin ve var olmasına rağmen varlıklarını görmezden geldi
Zencilerinin fısıldadığını duydum.

Sadık dua ederken, tekerlekli güvercinlerden birkaçı geçti
Kadının bir mesaj beklediği çatıya cami. Ayaklarında
Bir avuç tahıl aldığı küçük bir kapalı sepet bıraktı. .
Dove İmamları, aziz görgü kurallarını,
Beyaz el tohumları dağıttı ve birine tartışırken
başka bir şikayette, başka bir kuş, doğrudan uçan
Uzaktan çatı aniden onlara katıldı. Beyaz, ayaklarla
Mercan'ın küçük dalları, camiden gelen güvercinler gri veya
Blished Mor.

Kadın solguntu, ama kuş üzerinde dinlenmek için çırpındığında
Açık sepet tahıl, renk yüzüne koştu, sanki
Her yanağına bir gülle vurdu. Caminin güvercinlerinin hiçbiri
Yine de ayaklarına yakın olan sepete oturacak kadar uysal
Breakingle etrafında durdular; Ama beyaz kuş inmesine izin verdi
Sarı taneleri gagalarken parmaklarıyla geri döndü.

Çok dikkatli bir şekilde, bir ipek ipliğin altında bir tüye tutturulmuş bir ipek ipi çözdü.
kuş kanadı. Öyle olduğu gibi, her iki kanadı da geriyormuş gibi çırpındı
rahatlamada ve kabloya bağlı küçük bir katlanmış kağıt
sepet. Anında kadın elini üzerine koydu. Sonra baktı
Hızlı bir şekilde başını hareket ettirmeden, bir köşedeki kare açılışına doğru
merdivenin geldiği çatının. Orada kimse yoktu. Kimse yapamaz
onu caminin çatısından görün ve çatısı herhangi birinden daha yüksekti.
Diğerleri, Marabout'un özel odalarını kapsayanlar hariç.
Ama Marabout uzaktaydı ve o zaman kimse çatısına çıkmadı
yoktu.

İkiden biraz fazla olan katlanmış beyaz kağıdı açtı
inç kare ve bir tarafta neredeyse yazılarak kaplandı
mikroskobik olarak küçük. Diğer taraf boştu, ama kadının yoktu
Mektubun onun için olduğundan şüphe. Okurken taşıyıcı-pigeon gitti
Sepetteki tohumlarda ve caminin güvercinlerinde gagalama
kıskançlıkla izledi.

Yazı Fransızcaydı ve başlangıçta ya da sonunda hiçbir isim yoktu.

"Cesur ol, benim güzel ve kalbin istendiğinde yapmaya cesaret ediyorum.
Unutma, sana ibadet ediyorum. Rüzgarın o harika gününden beri
Mağribi banyosunun kapısında bir an için peçinizi bir kenara bıraktı,
Tüm dünya benim için değişti. Eğer bin ölüm ölürdüm
Sizi hapishanenizden kurtarmanın sevinci için olmalı. Yine de dilemiyorum
ölmek. Yaşamak, seni uzaklaştırmak ve seni o kadar mutlu etmek istiyorum ki
Geçmişin sefilliğini ve başarısızlığını unutacaksınız. Yeni Bir Hayat
Sadece bana güvenecek ve unutacaksan ikimiz için başlayacağız ve
Yazdığınız Scruples-False Scrucles, İnan bana. Sahip olduğu gibi
Seninle evlendiğinde yaşıyor ve o zamandan beri bir tane daha aldı, elbette
Tanrı ya da insan yasasına bağlı olduğunuzu düşünemez misiniz? Bana izin ver
Peri prensesleri eski günlerde kurtarıldığı için sizi ejderhadan kurtar.
Seninle konuşabilirsem, size sürekli olan tüm argümanları söyleyin
Kendilerini aklıma önerin, reddedemezsin. Düşündüm
Birden fazla yol, ama fikirlerimi kağıda koymaya cesaret edemeyin, biraz şanssız
Küçük habercimizin şansı. Yakında mükemmelleştireceğim
Cypher. O zaman aynı tehlike olmayacak. Belki yarın geceye
Gönderebileceğim. Ama bu arada, aşkım için ver
Bana biraz umut. Bir toplantı düzenlemeye çalışacaksanız, yerleşecek
Kesinlikle Cypher hazır olduğunda, bu görkemli üçünü bükmek
Saç için sahip olduğunuz altın ipleri,
Messenger geri. "

Tüm pembe renk, kadının yüzünden ölmüştü.
mektubu okumayı bitirmişti. Tekrar küçük bir kareye katladı
eskisinden bile daha küçük ve üç veya dört kişiden birine koy
Kuran'dan metin tutmak için yapılmış küçük oyulmuş gümüş kutular
Uzun kehribar kolyesinden asıldı. Gözleri çok açıktı, ama o
Beyninde bir düşünce dışında hiçbir şey görmüyor gibiydi
resim.

Cami çatısında, çöl dizinin yüz adamı
Gün batımı, yüzleri Mekke'ye döndü. Çeşme mahkemesinde,
Marabout'un tembel uysal aslanı uykudan yükseldi ve kendini gerdi,
Muezzin'in net sesi minareden zikrederek esnemek
Akşam Duası, "Allah Akbar, Allah Il Allah, Muhammed R'Soul Allah."

Kadın duayı duyduğunu bilmiyordu, çünkü gözleri bir
resim, kulakları da sadece duyduğu bir sesi dinledi
bir kez, ancak tekrar duymak için her şeyin ötesinde isteniyor. Ona göre
Saviour-Knight'ın sesi; gördüğü yüz görkemli
erkekliğin gücü ve sevginin ışığı. Sadece sesi düşünmek için
Ve Face, yalan söyledikten sonra tekrar canlandığını hissettirdi
Yıllarca süren sessizlik için bir mezarda ölü ve unutuldu.

Evet, şimdi yaşıyordu, çünkü onu ölüm gibi bir uykudan uyandırmıştı;
Ama hala mezardaydı ve kaçmak imkansız görünüyordu
Bir Saviour-Knight'ın yardımıyla bile. Eğer ona "evet" dediyse
diye sordu, kendisini bir ahlaki olduğuna inandırmaya çalışırken ve
Yasal yapma hakkı, bulup öldüreceklerdi, hepsi buydu.

Cesur değildi. Bir tür sahte istifa olan küçüklük
Cesaret ya da su söndürürken onu söndürür. O olmasına rağmen
Hayatından nefret ediyordu, eğer hayat olarak adlandırılabilirse, zevk almadı ve
Neredeyse nasıl umut edeceğini unutmuştu, hala olmaktan korkuyordu
şiddetle vuruldu.

Çok geçmeden köydeki bir kadın kocasını bırakmaya çalışmıştı.
Sevdiği bir adam. Kocası öğrendi ve adamı daha önce vurdu
Gözleri, her hain öpücük için bir tane, bir tane yara ile bıçakladı,
Çölün geleneklerine göre; Yeterince derin bir bıçak itme
öldürmek; ama korku şokundan ve kayıptan ölmüştü
kan. Kimse kocayı suçlamadı. O olan şeyi yapmıştı
Doğru ve adil. Ve bunun gibi hikayeler sık ​​sık kulaklarına geldi
Çatıdaki kadın, zirveleri boyunca veya görevlilerden
Mağribi Banyo.

Sevdiği adam, sefil Bedevi gibi vurulmayacaktı.
hayatının verildiği için onun dışında önemi yok; Ancak
Bir şey olurdu. Garip bir hastalıkla hastalanırdı
korkunç acı çektikten sonra ölecekti; Ya da en iyi ihtimalle kariyeri
harap olmak; Tüm Marabout'ların en büyüğü muazzam bir adamdı
etkilemek. Dini yemininden dolayı her zaman bir maske takma
Touareg, iktidar yarışının hiçbiri Marabout'un özelliklerini görmemişti,
Yine de gücü çok uzak ve geniş biliniyordu-Fas'ta; Karavan boyunca
TOMBOUCTOU'ya giden yol; Touaregs'in başkentinde; Cezayir'de; Ve
Paris'in kendisinde bile.

Kendisine bu şeyleri hatırlattı ve bir anda kalbi
göğsündeki buz gibi; Ama bir sonraki, bir ateş topu gibiydi; Ve
Kafasından üç uzun parlak kıl çıkararak onları büktü
Taşıyıcı-Pigeon'un getirdiği kordonun etrafında. Bağlamadan önce
Yine kanadının altında, güvercin için daha fazla sarı tohum dağıldı
İmamlar, çünkü hazır olana kadar uçmalarını istemiyordu
Habercisinin gitmesine izin ver. Böylece daha az tehlike vardı
Carrier-Pigeon fark edilecekti. Sadece noura, onun negresi, onu biliyordu.
Noura onu Zaouia'ya kaçırmıştı ve kendisi onu eğitmişti
Ona sevdiği yiyecek vererek, evi Oued Tolga'da olmasına rağmen,
şehir.

Camiden gelen kuşlar ikinci arzını beklemişti,
Aynı program daha önce birçok kez gerçekleştirilmişti ve
Beklemeyi öğrendim.

Beyaz güvercin yapabileceği tahıl için karıştırmayı bitirdiklerinde
küçümsemeyi göz önünde bulundurarak, bir lideri takip ederek minareye geri döndüler.
Ama taşıyıcı düz ve uzak uçtu, küçük vücudu kayboluyor
Son olarak sanki gün batımının altına yutuldu. Batıya gitti,
Oued Tolga'nın beyaz kubbelerine doğru.




Xxxiv


Hala kadın kuşa bakarak duruyordu, ama güneş düşmüştü
kum tepelerinin arkasında ve artık gözlerini onunla gölgede bırakması gerekmiyor
el. Yarın gün batımına kadar bekleyecek başka bir şey yoktu
Bir şey olabilir veya olmayabilir. Mesaj gelmezse, o zaman orada
Mağribi olan güne kadar sadece donukluk ve durgunluk olurdu
Bath, Marabout'un evinin büyük bayanları için kutsal olarak tutuldu.
Bunlardan iki tane vardı, ama asla birlikte banyoya gitmediler,
Ne de tanışmamış ya da birbirleriyle konuşmamışlardı. Eşitlendiler
aynı günün farklı saatlerinde görevlilerinin banyosu; Ve
Daha sonra kadın hizmetçilerinin kadınlardan başka hiç kimse için gitmesine izin verildi
Aziz evin o gün banyoları kullanabilir.

Altın sessizliğin ortasında beyaz çatıdaki kadın baktı
Batı'ya doğru, hiçbir ilgi görmese de; Ve onu
Gözler, hareket eden küçük bir karavanın üzerine mekanik olarak sabitlendi
Sarı kum boyunca siyah böcekler alayı gibi. O öyleydi
Çölde aramaya alışkındı, günlerce, uzun zaman önce,
aslında arkadaşlarının gelip onu almasını umuyordu,
nesneleri daha az eğitimli olandan daha fazla mesafedeki farklılaştırın
gözlem. Karavanı neredeyse hiç düşünmedi, yine de yaptı, yine de,
Bassourahs, bir at ve Arap taşıyan iki deveden oluştuğunu
binici, kahverengi bir paket deve ve yüklü bir katır,
yürüdü.

Açıkçası oued tolga'dan gelmişlerdi, ya da en azından bundan
bu nedenle, hedeflerinin
Zaouia; Aksi takdirde, zaten geç kaldıkça,
Bütün gece şehir. Tabii ki, onların üzerinde olmaları mümkün oldu
köye giden yol, ama çok fakir olan fakir bir yerdi
Birçoğu vahalarda çalışan ve yaşayan negroları serbest bırakan insanlar
Çoğunlukla tarihler üzerine. Hiç karavan dışarı çıkmadı, çünkü hiç kimse
en zengin, birden fazla deve veya eşek bile; Ve kimse gelmedi
Kalmak için, biraz yapmış olan sefil Hamlet'in bir oğlu
başka bir yerde para ve akrabalarını görmek için geri döndü. Ama diğer tarafta
El, Oued Tolga'nın zaouia'sına çok sayıda karavan geldi ve
İslam'ın tüm bölgelerinden yüzlerce hacı,
Marabout'un konukları veya hayırseverlik alıcıları olarak.

Loş, zihnini gönderdiği mesajdan ayırırken, kadın
Bassourahlar nedeniyle bu karavanı merak etmeye başladı.
Gezginler arasında kadınlar olduğu anlamına geliyordu. Vardı
Zaouia'ya nispeten az sayıda kadın hacı,
Oued Tolga kasabası veya yürüyerek sürünen bazı Sahara Kampı veya
Sihirli güç tarafından rahatsızlıklardan tedavi edilmeyi umarak, ahlaksız eşekler
Marabout, Baraka'nın gücü. İzleyen kadın vardı
Bu zamana kadar Avrupalı ​​turist beklememeyi öğrendi. Yaşadı
Sekiz yıl Zaouia'da ve bir zamanlar çatısından görmemişti
Avrupa, bir ya da iki Fransız ve birkaç hariç,
Birkaç-Fransız subay. Hiç Avrupalı ​​kadın gelmedi. Turistler
Genellikle Tougourt'tan memnun, üç veya dört gün daha yakın
medeniyet. Kadınlar muazzam ve yorucu bir üstlenmeyi umursamadılar
Çölün en zorlu kum tepeleri arasında yolculuk, burada
Gün geçtikçe yükselen ve azalan bir şey yok; Nerede Develer
Bazen bacaklarını derin kumda kırdı, düşmüş boyunca sarıldı
dağlık bir kumulun tarafı ve bir atın sık sık oturması gerektiğinde
Haunches ve binicisiyle bir kum uçurumundan aşağı kaydırın.

Kendisi tüm bu zorlukları deneyimlemişti, çok uzun zaman önce
onlardan nasıl nefret ettiğini ve kaderinin yarısını unutmuş olduğunu
onu yönetiyorlardı. Ama diğer kadınları suçlamadı
Oued Tolga'ya geliyor.

Bazen uzak güneyden bir miktar Caid veya Agha karısını getirecekti.
Marabout tarafından kutsanmış olan hasta ya da çocuksuzdu; Ve eski günlerde
Maraboabea ile tanışmıştı, ama şimdiden bu yana yıllar geçti.
Yabancıların eğlendirilmesine izin verildi, hatta izin verildi. Diye düşündü,
Aktif ilgi olmadan, başını sallayan Bassourah'lara bakarken,
büyüyen ve daha büyük büyüyor, bir şef kadınlarıyla geliyordu ve
Marabout'un uzakta olduğunu öğrenmek için hayal kırıklığına uğrayacağını
Ev. Yabancının şehirde söylenmemesi oldukça tuhaftı,
Herkes büyük adamın iki hafta önce gittiğini biliyordu
Oran eyaleti. Geri dönmeden önce birkaç gün geçmeli, hatta
Eğer herhangi bir nedenle, beklediğinden daha erken gelirse. Ama yapmadı
Onun için çok önemli, eğer acı çekecek ziyaretçiler olsaydı
beklemek. Konuklar için bol miktarda konaklama vardı ve
Özel görevi yabancılara bakmak olan birçok hizmetçi. Olurdu
Bassourahs'taki kadınları görmemek veya biraz dedikodu yapmadıkça onları duymamak
negresslerin konuşmasıyla ona ulaştı. Yine de yapmak istediği başka bir şey olmadığı için devam etti
Karavanı izlemek için.

Gözden geçmiş, üzerinde yükselen zeminin arkasında
Köy, daralmış kalabalık kahverengi ev duvarları ile toplandı
çatılara doğru. Kadın tekrar ortaya çıkana kadar neredeyse unuttu,
Nehirde palmiye kütüklerinin atıldığı köyün solunda
yatak, bir tür kaba köprü yapmak, sadece nehirdeyken kaplı
sel basmak. Artık gezginlerin Zaouia'ya geldikleri kesindi.

Gün batımının alevi ölmüştü, pansalar gibi bulutlar mor
Batı'da çiçek açtı. Gümüşün altındaki altındaki altın ve
Desert üzüldü, sanki bir daha asla yaşamayacak bir gün boyunca yas tutuyormuş gibi.
Çok uzakta, şehrin beyaz kubbelerinin ve
Oasis avuç içi yeşil kubbeleri gölge ile birlikte harmanlanmıştır, yangınlar
Tehlike sinyalleri gibi göçebelerin kamplarına fırladı.

Çatıdaki kadın titredi. Önümüzdeki gecenin ürperti onu soğutdu
heyecanlanmak. Gelecekten korkuyordu ve sahip olan üzüntü
Çölün üzerine düştü, kalbinde soğuktu. Karavan uzak değildi
Zaouia'nın kapısından, ama izlemekten bıkmıştı. O
döndü ve odalarına giden dar merdivenlerden aşağı indi ve
Portakal çiçeklerinin kokusunun çok tatlı olduğu küçük bahçe.




Xxxv


Karavan Zaouia kapısının önünde durdu. Büyük demir vardı
yüksek bir toub duvarındaki kapılar,
Çöl kumunun derin altın; Ve çünkü gün batımından sonra
Kapılar kapatıldı.

Zencilerden biri çaldı ve bir şey ilgisiz ve bir şey çağırdı.
yüksek sesle guttural.

Neredeyse bir kerede kapı açıldı ve içinde gölgeli bir figür geldi. A
Anında görünmeyen bir kişiye bağırdı ve
Alacakaranlıkta büyük bir gevezelik başladı. Erkekler kaçtı ve bir ya da iki öpüştü
binicinin eli beyaz ata. Gönüllü bir şekilde açıkladılar
Rab uzaktaydı, ama yeni gelenler mümkün olan en kısa sürede onları kontrol etti.
Şehirdeki haberleri duyduğunu söyledi. Onunla bayanlar vardı
biri kendi akrabası, diğeri büyük efendiyle bağlantılı
kendisi ve Rab'bin istediği gibi eğlenmeliler mi?
yok.

Demir kapıları veya kapıları tamamen açıldı ve küçük
Alayı büyük bir açık mahkemeye girdi. Bir tarafta konaklama vardı
Bir keravanserai gibi birçok hayvan, dar bir çatı sığınak otuz
veya kırk tezgah; Ve burada iki beyaz meharis diz çöktü.
Kadınlar Bassourah'larından inebilirler. Üç vardı, hepsi
örtülü, ama birinin kolları çıplak ve çok kahverengiydi. Sert hareket etti
Sanki uzun süre oturarak bir pozisyonda sıkışmış gibi; yine de,
Bassour'u paylaştığı arkadaşını destekledi. İki
Soudanca Zenciler bu mahkemede hayvanlarıyla kaldı.
Zaouia'nın hizmetçileri boşaltmalarına yardım etmeye başladı; Ama efendisi
Partisi ve Fafann'ın iki bayanı ile keşif gezisi şimdi
yürümek zorunda. Zaouia'nın birkaç adamı rehber olarak hareket etti,
büyük saygıyla gesticing, ancak göz kapaklarını düşürüyor ve
Kadınları görmemek için görünüyor.

Çok büyük olmasa da, başka bir mahkemeden geçtiler, çok büyük
Birincisi, hiçbir hayvan orada tutulmadı. Develer için tezgahlar yerine
ve atlar, fakir hacılar için kabaca inşa edilmiş odalar vardı
Sınıf, küçük, çatısız, açık taraflı mutfaklar, burada yemek yapabilirler
kendi yemekleri. Beyond üçüncü mahkeme vardı, daha fazlası için konaklama
önemli kişiler ve sonra gezginler bir labirentten geçti
Koridorlar, bazıları palmiye dalları ile çatalı, bazıları havaya açık,
ve yine de duvarların olduğu Toub blokları ile kaplı
inşa edildi. Yanlar boyunca, eskiden eski sıva bankları vardı
Erkekler Burnouses'lerinde yuvarlandı; ya da burada ve orada bir kapı
Çürüyen Palmiye Ahşap Yarısı asılı, küçük, loş bir bakış attı
Mahkeme, açık hava mutfakta yemek pişirme ateşi ile titrek bir şekilde kırmızı. İtibaren
Bu kapıların arkasında, zikretme ve baharatlı kokuların soluk sesleri geldi
Ahşap ve kaynar biber yakmak. Birinden geçmek gibiydi
yeraltı köyü; Ve küçük karanlık çocuklar, kapıda çömelme,
veya vücutlarını palmiye destekleyen palmiye gövdelerine karşı düzleştirmek
Kalın, misk kokulu çatılar veya yabancıların önünde uçma
Alacakaranlık, gölgeli cüceler gibiydi.

Yeni gelenler gizemine daha fazla nüfuz ettikçe
Geniş Zaouia'nın labirentinde, koridorlar ve mahkemeler az oldu
görünüşte mahvoldu. Duvarlar beyaz badanalı; palmiye-ahşap kapılar
kabaca oyulmuş ve parlak renklerle boyanmıştı, bu da görülebilir
Lambaların titremesi ile küçük nişlerde yüksekti. Her tünel benzeri
Pasajın sonunda oyulmuş bir kemeri vardı ve sonunda bir tane girdiler
Güzel ferforje kapılarla kapalı.

Zengin ağ aracılığıyla her şeyin bulunduğu bir mahkemede görebiliyorlardı
Ay ışığında beyaz parladı. Caminin mahkemesine gelmişlerdi,
bir tarafta maraboutun özel evine giriş vardı,
Büyük Sidi El Hadj Muhammed Ben Abd-El-Kader.

        * * * * * * * *

"Lella Saida, oh genç ayın ışığı, eğer seni memnun ederseniz, acele edersin
iki konuk çok uzaktan geliyor, "
Çölün altın sessizliğine bakan kadın.

Çatıdan indiğinden ve bir
Küçük ekmek, çorba ile, küçük bir kitapta bir divan yazısına uzanıyordu.
Açık iş bakır tonları olan birkaç uzun bakır lamba, mücevherli ve
Renkli camla saçaklı, yumuşak ve güzel bir ışık verdi
oda. Tavana yakın, bir tur, bir turu vardı
Arap yazısı, kırmızı ve siyah ve altın friz. Kapılar ve
pencere körleri ve küçük dolaplar sedirdi, çok kalın bir şekilde kakma
anne-o'-peart, odun sadece koyu çizgileri beyazı tanımladı
Yaprakların ve çiçeklerin desenleri.

Kadın başını kaplayan mavi perdeyi atmıştı ve
Auburn saçları, yazdığı lambanın ışığında parladı.
Yukarı baktı, sıkıntılı.

"Biliyorsun, noura, yıllarca misafir almadığımı"
dedi, Soudan'ın bir lehçesinde, çoğu Saharian Metresinin Çoğu
Zenci hizmetçiler konuşmayı öğrenir. "Kimseyi göremiyorum. Usta
İstesem bile bunu yapmama izin ver. "

"Pardon, en güzel bayan. Ama bu başka bir mesele. Bir arkadaşı bizim
Lord bu ziyaretçileri sana getiriyor. Biri onun akrabası. O olmaya çalışıyor
Baraka'nın gücü ile bir hastalıktan iyileşti. Ama diğeri
Roumia. "

Büyük Marabout'un karısı, içinde bulunduğu kitabı kapat
ve zihni hızlı bir şekilde gönderene gitti
Taşıyıcı-Pigeon. Bir Avrupalı ​​kadın, ilk gelen
Sekiz yıl içinde Zaouia! Ondan bir mesajı vardı.
Her nasılsa bu ziyareti yapmıştı. Daha fazla soru sormaya cesaret etti.

"Bu bayanları göreceğim," dedi. "Buraya gelmelerine izin ver."

"Zaten eskisi konuk evinde dinleniyor," diye yanıtladı
zenci kadın. "Kendi hizmetçisi var ve seni daha önce görmeyi istiyor
yarın, dinlendiğinde ve sana ödeyebildiğinde
saygı. Seninle konuşmaya yalvaran diğeri, genç Roumia
bu akşam."

Marabout'un karısı, ziyaretçisinin her zamankinden daha kesinti
güvercin göndereninden gelmeli. Bir mazeretten memnundu
Beklemeden sadece elçisi ile konuşun.

"Git onu getir," diye yönetti. "Ve onu getirdiğinde
kapı artık sana ihtiyacım olmayacak, noura. "

Kalbi hızlı atıyordu. Nihai bir karar veya ihtiyaç hayalini yaşadı
Bir karar vermek için ama acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağını biliyordu
Sonuçta, Avrupalı ​​kadın düşündüğü gibi olmasaydı. Susla
Her gece yazdığı ve duvardan birini açtığı günlük
Divanının yakınındaki dolaplar, onu bir rafa koydu, burada
Diğer birçok küçük cilt, belki bir düzine. Tarihi içeriyorlardı
Son dokuz yıldaki hayatı, mutsuzluk onu izole ettiği için,
ve onun huzurunun, neredeyse akıl sağlığına,
bir sırdaş al. Dolabın kakma kapılarını kapattı ve
onları elbisesinin içindeki bir kurdele asılı bir anahtarla kilitledi.

Yazının hepsi içeride olduğu için böyle bir önlem gerekmiyordu
İngilizce ve son birkaç haftanın olaylarını kaydetmişti
dikkatli ve şifreli. Marabout'un evindeki bir ruh değil
Marabout'un kendisi hariç İngilizce oku; Ve nadiren onurlandırdı
onu bir ziyaretle. Yine de,
kitaplar ve içinde gizli bir zevk buldu.

Şeridi göğsüne geri kaydırmak ve oturmak için sadece zamanı vardı
Divan üzerinde, kapı tekrar Noura tarafından açıldığında.

Negress, "Ey Lella Sail, Roumia'yı getirdim."

Arap elbisesinde ince bir figür odaya geldi ve beyaz bir peçe açığa çıkardı
sabırsızlıkla titreyen parmaklarla. Kapı yumuşak bir şekilde kapandı. Noura
talimatlara uymuştu.




Xxxvi


On yıldır Victoria bu anı bekliyordu, hayal ediyor
Geceleri, gündüz resmediyor. Şimdi gelmişti.

Sonunda bulundu, önünde duran Saidee vardı. Saidee, iyi ve
Güvenli ve her zamanki gibi sevimli, özellik olarak neredeyse hiç değişmedi ve henüz-vardı
Onun hakkında garip bir şey, neşeli dövmeyi durduran bir şey
kızın kalbi. Neredeyse ölmüş ve gelmiş gibiydi
Cennet, cennetin cennet olmadığını bulmak için, soğuk bir yer
korku.

İzlenimden şok oldu, kendini suçladı. Elbette Saidee yaptı
Onu henüz bilmiyorum, hepsi buydu; Ya da sürpriz çok harikaydı. O
Negress tarafından kelime göndermesini diledi. Bu görünse de
Banal, Saidee'nin boş görünümünü görmekten daha iyi olurdu
Yüz, onu mermer bir heykel haline getiren bir bakış. Ama çok geçti
Şimdi. Geriye kalan tek şey kötü bir başlangıçtan en iyi şekilde yararlanmaktı.

"Ah, sevgilim!" Victoria ağladı. "Seni korkuttum mu? Sevgili-benim
Güzel olan, bu senin küçük kız kardeşin. Bunca yıl oldum
Beklemek-bir yol bulmak için beklemek. Bir gün geleceğimi biliyordun, yapmadı
Sen?"

Gözyaşları yüzüne döküldü. Sevinç gözyaşları olduklarına inanmaya çalıştı,
Sık sık Saidee'yi görmeyi düşünmüştü. O öyleydi
Onları geri tutamadığından ve denemeyeceğinden emin olun. Onlar
Yaz yağmur kadar tatlı olmalıydı, ama gözlerini ve onu yaktılar
yanaklar düştükçe. Saidee sessizdi. Kız kollarını dışarıda tuttu
Bir iki adım koşarak, o zaman boğulurken, kollarının düşmesine izin verdi. Hissettiler
Ağrıya dönmüş gibi ağır ve sert. Saidee yapmadı
taşınmak. Yüzünde korku bile, dehşet ifadesi vardı.

"Beni tanımıyorsun!" Dedi Victoria boğularak. "Büyüdüm ve yapmalıyım
Farklı bir insan gibi görünüyor-ama ben sadece aynıyım, gerçekten. Sevdim
Sen her zaman. Beni değiştiğini görmeye alışacaksın. Sen-sen değilsin
Sanırım Victoria gibi davranan başka biriyim, değil mi? Söyleyebilirim
Eskiden yaptığımız ve söylediğimiz tüm şeyler. Birini unutmadım. Ah,
Saidee, sevgili, seni bulmak için çok uzun bir yol kat ettim. Memnun ol
Beni gör-yap! "

Sesi kırıldı. Ellerini yalvararak söndürdü-çocukça eller
Stephen Knight için acımasızca güzel görünüyordu.

Yoğun konsantrasyonun bir görünümü Saidee'nin gözleri. Göründü
Kendini sorgulayın, zekasına en iyi olanı sormak için. O zaman
Yüzünün gergin çizgileri yumuşadı. Kendini gülümsemeye zorladı ve
Victoria'ya doğru eğilerek, kollarındaki ince beyaz figürü sıktı,
Sessizce sıkıca tutun. Ama kızın omzunun üzerinde, gözleri
Hala sorularına bir cevap arıyor gibiydi.

Sesini ve ifadesini kontrol etmek için zamanı olduğunda, konuştu,
kız kardeşini serbest bırakarak, ellerinin arasına hüzünlü yüzü alarak ve
ciddiyetle bakıyor. Sonra dudakları ve yanakları öptü.

"Victoria!" mırıldandı. "Victoria! Seni mi hayal etmiyorum?"

"Hayır, hayır sevgilim," diye cevapladı kız daha fazla. "Sence yok
şaşkın. Bu-seni buluyorum, yani-hayatımın nesnesi oldu, hiç
Mektupların gelmeyi bıraktığından beri seni kaybettiğimi hissetmeye başladım.
Bu yüzden sürprizle aptalca vurduğunu fark edemiyorum
BT. Her nasılsa, her zaman beni beklediğini hissettim. Sen değil mi? Yapmadım
Yapabildiğim zaman geleceğimi biliyor musun? "

Saidee başını salladı, olağanüstü, neredeyse ateşli bakarak,
Genç kıza ilgi, özelliğin her ayrıntısını alarak ve
ten, sahip olduğu aşırı gençliğin tüm enfes ana hatları
kayıp.

"Hayır," dedi yavaşça. "Dünyaya öldüğümü sanıyordum. Yapmadım
Herkesin beni bulmasının mümkün olacağını düşünüyorum. "

"Ama-Mutlusun-şimdi buradayım?" Victoria düştü.

"Tabii ki," diye cevapladı Saide, tereddüt etmeden. "Ben
Kendi iyiliğim için mutlu-büyülenmiş-. Korkarsam, eğer düşünürsen
Strange --_ farouche _-- Çünkü çok şaşırdım ve çünkü-
İnanıyor musun?-Bu, ilk kez İngilizce konuştum
Dokuz yıl boyunca insan-belki daha fazlası. Neredeyse unutuyorum-öyle görünüyor
yüzyıl. Kendimle konuşuyorum-unutmamak için. Ve her gece yazıyorum
ne oldu ya da daha doğrusu düşündüğüm, çünkü işler
Burada neredeyse hiç olmadı. Kelimeler kolay gelmiyor. Söyliyorlar
Kendi kulaklarımda tuhaf. Ve sonra-korkmamın başka bir nedeni var.
Sizin hesabınızda. Sana söyleyeyim. Yapmamak adil olmaz
söylemek. Ben-nasıl tekrar kurtulacak mısın? "

Neredeyse son sözleri fısıldadı ve sanki sanki
utanmış. Ama kızın yüzünü endişeyle izledi.

Victoria belinin etrafına koruyan bir kol kaydırdı. "Uzaklaşıyoruz
Birlikte, sevgili, "dedi." Çok mutlu ve memnun değilseniz.
Ama benim saidee-memnun görünmüyorsun. "

Saide hafifçe kızardı. "Demek istiyorsun-yaşlı görünüyorum-haggard?"

"Hayır-hayır!" Kız protesto etti. "Bu değil. Hiç değişmedin,
Dışında-oh, kelimelere nasıl koyacağımı pek bilmiyorum. Bu senin ifaden.
Üzgün ​​görünüyorsun-etrafınızdaki şeylerden dolayı. "

"Etrafımdaki şeylerden bıktım," dedi Saidee. "Sık sık hissettim
Diriliş umudu olmayan bir mezarda ölü bir beden. Neydi
Christina Rossetti'nin bu çizgileri kendime söylerdim
Birincisi, isyan etmeye hala değer gibi görünüyordu? Bazıları gömüldü
yıllarca gömülmüştü, ama düşünebilir ve hissedebilirdi ve
'Bu mermer taşın altında, unutulmuş, yalnız' yalan söyleme kıyameti. Değil
Kulağa acı verici geliyor-çok zor mu? Sadece bana uygun. Ama şimdi-şimdi ---- "

"İşler daha mı iyi? Daha mutlu musun?" Victoria kız kardeşini sıktı
tutkuyla.

"Hayır. Sadece çok umursamıyorum. Buraya gelirsen bebeğim, beni götürmek için
Uzakta, faydası yok. Şimdi sana da söyleyebilirim. Bu hapishane. Peki sen
Gaoler geri gelmeden önce kendinizden kaçmalı, yoksa bir
Senin için de hayat cümlesi. "

Victoria'nın kalbini ıslattı ve kız kardeşinin ona "bebek" demesi-
Geçmişi o kadar canlı bir şekilde geri getiren eski evcil hayvan adı, gözleri
tekrar gözyaşlarıyla dolu.

"Hapishanede tutulmayacaksın!" diye bağırdı. "Onun
Monstrous-Kahraman! Bunun böyle olacağından korkuyordum. Bu yüzden ben
Beklemek ve bol para kazanmak zorunda kaldı. Sevgili, zenginim. Her şey
senin için. Bana dans etmeyi öğrettin ve dans ederek böyle bir kazandım
Çok-neredeyse bir servet. Öyleyse, bu senin. Rüşvet için yeterince var
Cassim, parayı seviyorsa ve size karşı nazik değilse, gitmene izin vermek için. Çünkü,
Eğer nazik değilse, seni sevmediğinin bir işaret olmalı, gerçekten. "

Saidee güldü, çok acı bir kahkaha. "Parayı seviyor. Ve istemiyor
Benim gibi-daha fazlası. "

"O zaman--" Victoria'nın yüzü parladı-"Sonra on bin alacak
Getirdim ve benimle gitmene izin verecek. "

"On bin dolar!" Saidee tekrar güldü. "Kim biliyor musun
Cassim-ona dediğin gibi-öyle mi? "

Kız şaşkın görünüyordu. "O kim?"

"Bilmediğini görüyorum. Sır, bir şekilde senden tutuldu.
Seni buraya getiren arkadaş. Bana nasıl geldiğini söyleyeceksin; Ama önce ben
Sorunuzu cevaplayın. Tanıdığın Cassim Ben Halim için öldü
sekiz yıl. "

"Bana Cezayir'de söylediler. Ama-demek istiyorsun-tekrar evlendin mi?"

"Bildiğin Cassim Ben Halim'in öldüğünü söyledim. Cassim _i_ biliyordu ve
Şimdi bilin, yaşıyor-ve Afrika'daki en önemli adamlardan biri
Biz böyle yaşıyoruz, çöl kum tepeleri arasında gömülü, ya da dünyadan-ya da
Ne düşünürsün. "

"Benim dünyam olduğun yer," dedi Victoria.

"Sevgili küçük bebeğim! Benimki korkunç bir dünya. Ondan çıkmalısın
Mümkün olan en kısa sürede, ya da asla dışarı çıkmayacaksın. "

"Seni yanımda götürene kadar asla."

"Bunu söyleme! Seni göndermeliyim. Ne kadar zor olursa olsun _must _
Senden ayrılmak olabilir, "Saidee ısrar etti." Ne olduğunu bilmiyorsun
hakkında konuşmak. Nasıl yapmalısın? Sanırım duymuş olmalısın
_bir şey_. Her ne kadar bir sır olduğundan şüphelenmelisin? "

"Evet, Si Maieddine bana bunu söyledi. Dedi, kız kardeşimden bahsettiğimde,
Ve onu nasıl bulmaya çalışıyordum, bir zamanlar Cassim tanınıyordu. Yapmak zorundaydım
soru sormamayı kabul edin-ve asla kesin olarak söylemeyecek
Cassim öldü ya da ölmedi, ama beni kutsal bir şekilde getirme sözü verdi.
Kız kardeşimin yaşadığı yer. Kuzeni Lella M'Barka Bent Djellab
Bizimle-çok hasta ve acı çekiyor, ama cesur. Cezayir'den başladık
Ve geldiğimiz şekilde bile bir gizem yaptı, ancak öğrendim
El Aghouat ve Ghardaia gibi geçtiğimiz bazı yerlerin isimleri ---- "

Saidee'nin gözleri ani bir flaşla genişledi. "Ne, buraya geldin
Aghouat ve Ghardaia? "

"Evet. Bu en iyi yol değil mi?"

"En iyisi, eğer en uzun en iyisiyse. Kuzey hakkında fazla bir şey bilmiyorum
Afrika coğrafi olarak. Bilmemeliydim dikkat ettiler! Ama ben-ben
Son zamanlarda öğrendi-yolculuğu yapan bir kişi,
Burada bir hafta veya sekiz gün içinde Cezayir'den. Trenle on yedi saat
Biskra: Biskra, bir gayrette veya taşıma içinde iki uzun gün Tougourt'a
bol miktarda atla; Deve veya at üzerinde tolga oued tougourt veya
Katır, üç veya dört gün içinde büyük kum tepeleri arasında yukarı ve aşağı gidiyor. Sen
Haftalar seyahat etmiş olmalı. "

"Biz var. Ben ----"

"Ne kadar queer! Si Maieddine'nin sebebi ne olabilir? Zengin Araplar
Yapabildikleri zaman trenle gitmeyi seviyorum. Görmek için uzaktan gelen erkekler
Marabout her zaman ray ile mümkün olduğunca fazla yolculuk yapar. BEN
Tüm önemli hacılar hakkında bir şeyler duyun. O zaman neden si maieddine
Seni El Aghouat ve Ghardaia tarafından getirin-özellikle de kuzeni bir
geçersiz? Sadece olmanı istemediği için olamazdı
gördüm, çünkü bir Arap kızı gibi giyinirken kimse
bir Avrupalı ​​ile seyahat ediyordu. "

"Babası El Aghouat yakınlarında yaşıyor," diye hatırlattı Victoria kız kardeşine. Ve
Maieddine bu gerçeği tek bir bahane olarak kullanmıştı,
Daha kısa bir yol almış olabilir. Ama kalbinde kız tahmin etmişti
Neden en uzun yol seçilmişti. Gitmek istemedi
Saidee kendini ilgilendiren şeyler, ancak Maieddine'in sevgisi onun
gizli, onun değil, bu yüzden bunu söylemek istememişti ve
Kızarma için kendine kızgın. Giderek daha derinden kızardı ve
Saide anladı.

"Anlıyorum! Sana aşık. Bu yüzden seni buraya getirdi. Nasıl
_ BUNUN! Nasıl bir Arap gibi! "

Bir an için Saidee dikkatle düşünerek sessizdi. Olamazdı
Mümkün olan Victoria, fikrin kız kardeşinden memnun olduğunu söyledi. Henüz
Bir an için beyaz yüz aydınlandı, sanki Saidee rahatlamış gibi
ağır kaygı.

Victoria'yı daha yakın çekti, belinin etrafında bir kol vardı. "Bana bahset
"Dedi." Onunla nasıl tanıştın ve her şey. "

Kız, kız kardeşinin tahmin ettiği için söylemesi gerektiğini biliyordu, ama
Söylemesi daha önemli görünen birçok şey vardı ve
önce duy. Saidee'nin varlığı hakkında her şeyi duymayı özlemişti
Harfler durduğundan beri; Neden durmuşlardı; ve olup olmadığı
Sebebin Cassim hakkındaki gizemle ilgisi vardı. Saidee görünüyordu
Görünüşe göre, Victoria'nın hayatının ayrıntıları için beklemeye istekli, çünkü o
Maieddine'nin sahip olduğu zamanla sadece birkaç hafta önce başlamak istedim
içine gel. Ama kız bunun demek istemezdi
kayıtsızlık. Bir yerden başlamalılar. Neden Saidee olmasın
Önce son kısmı duymak ve yavaş yavaş geri dönmeyi merak ediyor musunuz? Saidee's
Sessizlik yıllardır işkence gizemiydi, oysa onun hakkında onun
Basit geçmiş, temizleyecek bir gizem yoktu.

"Evet," diye kabul etti. "Ama bana kendinden bahsetmeye söz verdin
ve-ve ---- "

"Biliyorum. Oh, tüm hikayeyi duyacaksın. Bir romantizm gibi görünecek
Sanırım, sanırım, çünkü onu güne, yıl yaşamak zorunda kalmadın
yıla göre. Benim için çok az gerçek gerçek-oh, _how_ sordid!-Çoğu. Ancak
Maieddine hakkında bu her şeyi değiştirir. Ne olduğunu duymalıyım
Oldu-quickly-bir plan yapmam gerekecek. Çok
Önemli-kararlı bir şekilde önemli. Bana daha fazlasını söylediğinde açıklayacağım.
Ama önce yemek ve içmeniz için bir şeyler sipariş etmek için zaman var, önce
Yorgun ve açsın. İkisi de olmalısınız, fakir çocuk-fakir, güzel
çocuk! Sen _are_ güzel-güzel. MAIDDINE-ama ne yapacaksın
sahip olmak. Korkunç Doğu yemeklerimiz arasında hangisi en az nefret ediyorsunuz? "

"Hiçbirinden nefret etmiyorum. Ama şimdi beni yememe ya da içme, lütfen,
Sevgili. Yapamadım. Tarafından ve tarafından. Dinlendik ve bu tarafın öğle yemeği
şehir. Bir daha acıkmış gibi hissetmiyorum. Ben çok ---- "
Victoria durdu. "Çok mutluyum" diyemedi.
bunu söyleyebildi. Öyleyse, mutlu olmasa da neydi? "Ben öyleim
Heyecanlı, "bitirdi.

Saidee kızın elini yumuşak bir şekilde okşadı. Onunla yüzük giymedi, değil
Bir alyans bile, Cassim parmağına bir tane koymuş, Avrupalı
Moda, gelinken. Victoria bunu çok iyi hatırladı
Kısa nişan sırasında verdiği diğer halkalar. Şimdi hepsi
gitmiş. Ancak sol elin üçüncü parmağında açık bir işaret vardı
Bir halka uzun yıllar giyilirse ayrılır. Düşünce geçti
Victoria'nın Saidee'nin sona ermesinden bu yana uzun süremeyeceğinin zihni
Alyansını giy.

"Zalim olmak ya da seni korkutmak istemiyorum, zavallı bebeğim," dedi
"Ama-buraya gelen bir tuzağa girdin ve denemeliyim ve
Seni kurtar. Cennete şükür kocam uzakta, ama kaybedecek zamanımız yok.
Bana Maieddine'den çabucak anlat. Onu çok duydum
Cassim, eski günlerde; Ama bana onu ve seni ilgilendiren her şeyi söyle. Yapmamak
Bir şey atla yoksa yargılayamıyorum. "

Saidee'nin tarzı ateşli bir şekilde empatikti, ama bakmadı
Victoria. Kendi elinin ileri geri hareket etmesini izledi, huzursuzca,
Kızın parmak uçlarından, ince, çıplak bilek ve tekrar aşağı.

Victoria, Maieddine'i teknede nasıl gördüğünü, Cezayir'e geldiğini söyledi;
Otelde nasıl göründüğü ve ona yardım etmeyi teklif etti,
Cassim'lerin arkadaşı olduğunu söylemek yerine, ve
Cassim'in karısını nerede bulacağınızı biliyordu. Sonra hikayesine gitti
Çölde yolculuk, Maieddine'i övüyor ve sadece ne zaman tereddüt ediyor
İtiraf ve tehdidinin akşamına geldi. Ama Saidee
Onu sorguladı ve cevapladı.

"Tamam çıktı, görüyorsun," diye bitirdi sonunda. "Yapması gerektiğini biliyordum
Biraz korkmaya yardım edemediğim birkaç dakika içinde bile,
Çünkü onun gücünde görünüyordum. Ama tabii ki gerçekten değildim.
Tanrı'nın gücü onun bitmişti ve hissetti. Şeyler her zaman _do_ çıkıyor
Doğru, eğer sadece _know_ yapacaklarsa. "

Saidee biraz titredi, ancak Victoria'nın eli sıcaktı. "Keşke
Böyle düşünebilirdim, "Yarı fısıldadı." Yapabilseydim, ben ---- "

"Ne, sevgili?"

"Cesur olmalıyım, hepsi bu. Ruhumu kaybettim-aynı zamanda inancımı da-
Diğer her şeyi kaybettim. Eskiden oldukça iyi bir kızdım; Ancak
Bir Mussulman Harem'de on yıl sonra ne bekleyebilirsiniz? Onun
benim lehime bir şey beni 'dönüştürmeyi' asla başaramadıkları gibi
Neredeyse her zaman onu kapattıklarında bir Avrupalı ​​kadınla yapıyorlar
Yukarı-sadece onu yorarak. Ama beni sadece somurtkan ve aptallaştırdılar. BEN
Şimdi hiçbir şeye inanmayın. 'Tanrı'nın gücü' hakkında konuşuyorsun. O asla
bana yardım etti. 'İşlerin doğru olduğunu' düşünmeliyim çünkü Maieddine
O zaman ve daha sonra ondan uzaklaşamayacağını hissettim ve çünkü
Marabout'u rahatsız etmek istemedi, çünkü Tanrı rahatsız oldu
müdahale etmek. Ayrıca, _haven't_ şeyler doğru geliyor. Eğer olmasaydı
Maieddine, Marabout'tan önce seni bir şekilde uzaklaştırabilirim
gelir. Ama şimdi, Maieddine bizi bir Lynx gibi izleyecek-ya da bir
Arap. Kadınların endişe ettiği şeyle aynı. "

"Marabout neden ne yaptığımı önemsesin?" diye sordu Victoria. "O hiçbir şey
Bizim için o mu?-sanırım Cassim'in yüksek pozisyonu olması gerektiğini düşünüyorum
Zaouia'da. "

"Yüksek bir pozisyon! Unuttum, bilemezdin-Maieddine sakladığını ima
Sizden her şey. Arap bir adam asla bir kadına bir sırrı tutmaya güvenmez,
Ne kadar aşık olursa olsun. Açıkçası söyleyeceğinden korkuyordu
Bazıları yolda büyük sır. Ama şimdi buradasın, o umursamıyor
Ne bulduğun, çünkü asla iyi biliyor ki
kurtulmak."

Victoria başladı ve kız kardeşine bakmak için tamamen döndü
Geniş, parlak gözler. "Yapabilirim ve kaçacağım!" diye bağırdı. "İle
Sen. Elbette sensiz asla. Bu yüzden dediğim gibi geldim. Alacak
Mutsuzsan uzaklaşıyorsun. İslam'daki tüm maraboutlar tutamaz
Sen, en sevgili, çünkü senin üzerinde hakları yok-ve bu
Yüzlerce yıl önce değil, Karanlık Çağlarda Yirminci Yüzyıl. "

"Gelecekte yüzlerce yıl, hala karanlık çağlar olacak
İslâm. Ve bu marabout onun üzerimde bir hakkı olduğunu düşünüyor. "

"Ama onun olmadığını biliyorsan?"

"Bilmeye başlıyorum-bunu hissetmek için, her neyse. Bunu hissetmek
Yasal ve ahlaki olarak özgürüm. Ancak yasa ve ahlaklar bozulamaz
duvarlar. "

"Yapabileceklerine inanıyorum. Ve eğer Cassim ----"

"Zavallı çocuğum, Cassim Ben Halim öldüğünde-çok uygun bir zamanda
Kendisi için-Sidi El Hadj Mohammed Ben Abd-El-Kadr'ın iddia ettiği anlaşıldı
Bu maraboutship, hattaki üçüncü marabout tarafından boş bırakıldı,
Cassim'den birkaç hafta önce ölümü olan yaşlı, yaşlı adam. Bu
Şimdiki Marabout onun bir sonraki akrabasıydı-ya da herkes inanıyor. Ve
Azizlikler İslam'da, tıpkı başlıklar ve mülkler gibi
Diğer ülkelerde yapın. Şimdi gizemi anlamaya başlıyor musun? "

"Tam değil. Ben ----"

"Cezayir'de Cassim'in Konstantinopolis'te öldüğünü duydun mu?"

"Evet. Vali kendisi öyle dedi."

"Vali buna inanıyor. Herkes inanıyor-bir sefil hariç
Kendini kurtarmak için mirasını satan Fas'ta kambur destekli salak
Sorun, çünkü evini terk etmek istemiyordu ya da bir
Marabout. Belki de şu ya da bu şekilde öldü. BEN
şaşırmamalı. Eğer öyleyse, Maieddine ve Maieddine'nin babası ve
Cassim'lerin birkaç güçlü arkadaşı, kalan tek kişi
Gerçeği bilin, hatta bir kısmı bile. Ve büyük sidi el hadj Muhammed
kendisi. "

"Ah, Saidee-Cassim Marabout!"

"SH! Şimdi beni evinde bir mahkum tutan sırrı biliyorsun
benden yorulduktan uzun zaman sonra ve eğer olsaydı benden kurtulurdu
cesaret etti-ve eğer acımasız, kıskanç bir şekilde korkmasaydı, ben
Kendi ülkemde biraz mutluluk bulabilir. Ve daha da kötüsü, bu
Sizi uydurmadıkça, sizi bir mahkumu da tutacak sır
Size yardımcı olabilecek tek şeyi yapmayı unutmayın. "

"Ne şey?" Victoria, daralmış cevabın inanamadı
Aklına gerçekten vermek istediği Saidee vardı.

Saidee'nin dudakları açıldı, ama kızın gözleri doğrudan içine bakıyor
Onun, konuşmak düşündüğünden daha zordu. Onlardan baktı
son derece hassas ama cesur ruh, çok doğru, çok sevgi dolu ve sadık,
Buna sadakatsizlik bir suçtu-başka bir aşk talep etmesine rağmen.

"Ben-sana söylemekten nefret ediyorum," diye kekeledi. "Sadece, ne yapabilirim? Eğer
Maieddine seni sevmemişti-ama olmasaydı, burada olmazdın. Ve
Burada olmak, biz sadece gerçeklerle yüzleşmeliyiz. Kendini arayan adam
Kocam-onu daha fazlası olarak düşünemiyorum-bir kral gibi
Bu ülkede. Günümüzde çoğu kraldan daha fazla gücü var.
Maieddine ona sorarsa, eve geldiğinde seni Maieddine'e verecek.
Elbette yapacak. Maieddine seni bırakmazdı, orada
Çöl, Marabout'a tam olarak yapabileceğinden emin olmasaydı
ne istedi. "

"Ama neden ona rüşvet veremiyorum?" Victoria ısrar etti, umarım. "Eğer o
Gerçekten senden bıktım, param ---- "

"Bunu teklif ettiğin için sana gülerdi ve bir
_nokta_. Çok daha fazla olmadıkça, parayla cazip olamayacak kadar zengin
senden ya da ben daha şimdiye kadar gördüm. Yalnızca vahasından geliri var
binlerce ve binlerce dolar; ve hediyeler-büyük olanlar ve küçük
ONLAR-Fransa'dan bile Kuzey Afrika'nın her yerinden gelen. Bütün
Çölde sadık, yüzlerce mil boyunca, ona
Yılın ilk ve en iyi tarihleri, ilk doğan develeri, ilk
Taylar, kuzular ve katırlar, avuç içlerindeki kutsaması karşılığında
ve sürüler. Harika halıları, altın tabağı ve mücevherleri var,
Çok hayırsever olmasına rağmen ne yapacağını biliyor. Zorunlu
İtibarını ve Zaouia'nın itibarını sürdürmek için.
Her şey buna bağlı-neredeyse hiç düşündüğü tüm hırsları
Bilmek. Ama biliyorum. İşte bu yüzden Maieddine'in olabileceğini biliyorum
ona rüşvet vermek için. Para ile değil: Cassim'in istediği ve değerleri çok fazla bir şeyle
paradan daha fazlası. Açıklamadığım sürece ne demek istediğimi anlamayacaksın
Birçok şey ve şimdi daha fazlasını açıklama zamanı değil.
Sana söyleyinceye kadar söylediklerimi kabul etmelisin
Her şey ve tarafından. Ancak,
Marabout'un hırsları-tüm Afrika'yı ilgilendiren şeyler. Muhtemelen mi
Seni ve onu mahvedecek sırları anlatmak için özgür gitmene izin verecek
sonsuza dek umutlar? "

"Söylemeyiz."

"Bir Arap'ın asla bir kadına güvenmediğini söylemedim mi?
Gitmemize izin ver. Ve eğer düşünürsen Arap erkekler hakkında hiçbir şey öğrenmedin
Maieddine senden vazgeçecek ve sonuçta hayatından çıkacağınızı görecek
Seni karıştırmak için aldığı sorun. Bu yüzden varız
Yüzünde gerçeklere bakmak. Bana yardım etmek istedin canım, ama yapamazsın.
Beni sadece sefil hale getirebilirsin, çünkü mutluluğunu şımarttın
Benim uğruna. Zavallı küçük bebeğim, uzakta dolaştın, bölgeden uzakta
mutluluk ve asla geri dönemezsin. Tek yapabileceğin yapmak
Kötü bir pazarlığın en iyisi. "

"Bunu açıklamanı istedim, ama henüz yapmadın."

"Cassim geri gelmeden önce, Maieddine'i istediği şeyi yapmalısın.
Güney Oran. "

Victoria'nın korktuğu şey buydu, ama Saidee'ye inanamıyordu
teklif ederdi. Biraz küçüldü ve Saidee gördü. "Yapma
Yanlış anlama, "Yaşlı kadın yumuşak sesle yalvardı
İngilizceyi neredeyse yabancı bir dil gibi belirgin olarak belirgindir. "Sana söylüyorum, yapamayız
Ne yapacağımızı seçin, sen ve I. Cassim'in olmasını beklerseniz
Burada aynı şeye gelecek, ama elli kat daha kötü olacak,
Çünkü o zaman seni yapmaya zorlanmaya zorlanacaksın
Şimdi kendi özgür iradenizi yapmış gibi görünebilir. "

"Maieddine ile evlenmeye zorlanamam. Hiçbir şey bunu yapamaz. O
Bunu zaten biliyor, ---- "

"Ne olmadıkça? Neden dehşete kapılmış görünüyorsun?"

"Sana çölde konuşmamızdan bahsetmeyi unuttuğum bir şey var.
Ona söz verdim, bir şey olması durumunda 'evet' diyebilirim-bir şey
O zaman o zaman olamazdı. "

"Ama şimdi yapabileceğini mi buluyorsun?"

"Ah, hayır-hayır, yapabileceğine inanmıyorum."

"Bana ne olduğunu söylersen iyi olur."

"Sen-dedim ki, isterseniz onunla evleneceğime söz vereceğim.
Benden söz vermemi istedim ve ben hemen yaptım. "

Saidee'nin yüzüne, alnına kadar yavaş bir renk sürüldü. "Güvendin
Ben, "diye mırıldandı.

"Ve şimdi yapıyorum-tüm kalbimle. Sadece burada yaşadın,
dünya, yalnız ve çok uzun zamandır üzücü, ben olmadığım şeylerden korkuyorsun
Korkmak. "

"Korkarım çünkü korku için ne sebep olduğunu biliyorum. Ama sen
Sağ. Hayatım beni korkak yaptı. Yardım edemem. "

"Evet, yapabilirsiniz-yardım etmeye yardım etmeye geldim."

"Ne kadar az anlıyorsun! Seni bana karşı kullanacaklar, sana karşı.
İşkence gördüğümü biliyorsan ve evlenerek beni kurtarabilirdin
Maieddine, ne yapardın? "

Victoria'nın eli, kız kardeşinin gergin bir şekilde kapananlarına titredi.
"Tabii ki onunla o kadar dakika onunla evlenirdim. Ama böyle şeyler
olmak."

"Yapıyorlar. Maieddine'e söylemedikçe tam olarak ne olacak
'Evet' demek için kararını verdin. Benimle olduğunu açıklayabilirsin
tavsiye. Anlayacak. Ama sana saygı duyacak ve öfkeli olmayacak
direnişin ve gelecekte kendinden intikam almak istiyor,
Eğer rızaya zorlanmayı beklerseniz. "

Victoria fırladı ve uzaklaştı, yüzünü elleriyle kapladı.
Kız kardeşi onu büyülenmiş gibi izledi ve nasıl göründüğünü gördü
Kız ürperdi. Tuzağa düşmüş bir kuş kanamasını izlemek gibiydi
ölüm. Ama o da tuzaktaydı, kendini hatırlattı. Gerçekten, orada
Maieddine dışında çıkış yolu yoktu. Bunu tekrar tekrar söyledi
Aklı. Başka bir çıkış yolu yoktu. Zalim olduğu ya da
bencil. Kız kardeşinin iyi olduğunu düşünüyordu. Hiç şüphe yoktu
Bu, kendine söyledi: Hiç şüphe yok ki.




Xxxvii


Victoria sanki tüm kanının beyninde atıyormuş gibi hissetti. Yapabilirdi
Düşünmedim ve saidee'nin tekrar konuşmadığı için mutlu oldu. O
Nefretle gösterilen bu argümanlardan daha fazlasını başaramadı.

Bir an için durdu, ellerini gözlerinin üzerine bastırdı ve
tapınaklarına karşı. Sonra, dönmeden neredeyse körü körüne yürüdü
Saidee'nin bahçesinde açılan bir pencere. Küçük mahkeme bir gümüştü
Ay ışığının küpü, o kadar parlak ki beyaz her şey
Garip, manevi zeka. Turuncu çiçeklerin kokusu
tatlı tatlı. Turuncu mahkemeyi hatırlayarak geri çekildi
Caid'in Ouargla'daki evi. Zorah'ın kehanet etmiş olması oradaydı: "Asla
Yine bu şekilde geleceksin. "

"Sonuçta yorgunum," dedi kız Dully, Saidee'ye döndü, ama
pencere çerçevesine yaslanıyor. "Daha önce fark etmedim.
Parfüm-Düşünmeme izin vermez. "

"Korkunç beyaz görünüyorsun!" diye bağırdı Saidee. "Bayılacak mısın?
Bu divan üzerinde burada uzan. Bir şey için göndereceğim. "

"Hayır, hayır. Gönderme. Ve bayılmayacağım. Ama düşünmek istiyorum. Gidebilir miyim
Havaya çıkın-turuncu çiçekler nerede değil mi? "

"Seni çatıya götüreceğim," dedi Saidee. "Bu benim favorim
Yeri-çölün üzerinde. "

Kolunu Victoria'nın etrafına koydu, onu merdivene götürdü ve böylece
çatı.

"Daha iyi misin?" Diye sordu, sefil bir şekilde. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Kısa bir süre konuşmayalım lütfen. Şimdi düşünebilirim. Yakında ben
iyi olacak. Benim için endişelenme canım. "

Çok nazikçe Saidee'nin belini saran kolundan kaydı;
ve ağrı ile keskin olan genç sesin yumuşaklığı,
Yaşlı kadına dokundu. Kızın daha fazla düşündüğünü biliyordu
O, Saidee, kendisinden. Victoria beyaz korkuluk üzerine eğildi ve çölün üzerine baktı,
Kumun su gibi gümüş çizgileri ve dalgalar halinde dalgalandığı yer
Ay ışığı.

"Altın Sessizlik!" diye düşündü.

Şimdi gümüş, altın değil; Ama bunun yeri olduğunu biliyordu
hayali. Böyle beyaz bir çatıda, Saidee'nin ayakta olduğunu görmüştü.
Batıdaki güneşten gölgeli gözler; Onu bekliyorum, onu çağır,
Ya da inanmıştı. Zavallı Saidee! Fakir, güzel saidee; değişti
Ruh, yüzünde çok az değişse de! Asla yapmamış olabilir mi
Ruh içinde kız kardeşine mi arandı?

Victoria başını eğdi ve gözlerinden gözlerinden düştü.
kollar, beyaz duvara geçti.

Saidee onu istemedi. Saidee geldiği için üzgündü. Onun gelmesi
işleri daha da kötüleştirmişti.

"Keşke--" Kız kendi kendine söyleme noktasındaydı-"Keşke
asla doğmadım. "Ama kelimeler kendilerini tam olarak şekillendirmeden önce
Zihin-Nahit kelimeler, çünkü güzelliği ve kutsal anlamı hissetmişti
Hayat-çöl onunla konuştu.

"Saidee seni istiyor", rüzgarın ruhu ve parıldayan kumlar
Söylüyor gibiydi. "Seni istememiş olsaydı,
bu resim gösterildi, kız kardeşinizle birlikte,
Seni dünyanın yarısına getirdi mi? Bir kez aradı, uzun zaman önce ve sen
Çağrıyı duydum. Bunu duymanıza izin verildi. Çok zayıf mısın
İnanın, sadece incinmiş ve acı çektiğiniz için, bu tür mesajlar
Kalpler arasında hiçbir şey ifade etmiyor mu? Saidee seni istediğini bilmiyor olabilir, ama
O yapıyor ve size her zamankinden daha fazla ihtiyacı var. Bu senin saatin
günaha. Her şeyin harika olacağını düşündün,
Neredeyse çok kolay ve bunun yerine zor, hepsi bu. Ama cesur ol
Saidee ve kendiniz için, şimdi ve önümüzdeki günlerde, sadece buradasınız
tam zamanında. "

Kumulların üzerine üfleyen saf, güçlü rüzgar Victoria'nın bir tonikiydi
Ruh ve hevesle nefes aldı. İnanç bornozunu yakalamak, o
Ruhu hızlı bir şekilde tuttu ve onunla kaldı.

Aniden huzur içinde hissetti, bir çocukken öğretileceğinden emin oldu
Bundan sonra ne yapmalı. Mavi gölünde yüzen yıldızı vardı
Gökyüzü, bir su zambak gibi, milyonlarca daha az zambak çiçek açtı.

"Sevgili Star," diye fısıldadı, "Geldiğin için teşekkürler. Sana ihtiyacım vardı
Daha sonra."

"Daha iyi misin?" diye sordu Saidee boğulmuş bir sesle.

Victoria, gökyüzü ve çölden uzaklaştı.
Kadın, bir gölge havuzunda duran, korku ve ihanet olarak karanlık.

"Evet, en sevgili olan, yine iyiyim ve seni endişelendirmem gerekmeyecek
daha fazlası.

"Ne yapmaya karar verdin?"

Victoria, Saidee'nin kalbinin kendisine karşı attığını hissedebiliyordu.

"Karar vermeye dua etmeye karar verdim ve sonra karar verdim.
Senin için en iyisi, yapacağım, söz veriyorum. "

"Ve kendin için. Seni düşündüğümü unutma. İnanma
_all_ korkaklığı. "

"Saidee'mden başka bir şeye inanmıyorum."

"Seni kıskanıyorum, çünkü dua edecek birinin olduğunu düşünüyorsun. Ben
Hiçbir şey. Ben-karanlıktayım. "

Victoria, geceyi denizle sular altında bırakan aya baktı
ışıltı. "Karanlık yok," dedi. "Biz birlikteyiz-
ışık."

"Ne kadar umutlusın!" Saidee mırıldandı. "Şimdiye kadar geride umut bıraktım
Neredeyse neye benzediğini unuttum. "

"Belki her zaman omzunun hemen üzerindedir, sadece sen
Dönüp görmeyi unuttum. Git olamaz, çünkü o gerçeğin emin olduğunu hissediyorum
ve bilgi ve umut hepsi. "

"Acaba, başka bir adamla evlendiğinizde hala böyle hissedeceksin
Yarış-benim gibi? "

Victoria cevap vermedi. Küçük soğuk heyecanını fethetmek zorunda kaldı
Saidee'nin sözleri gibi damarlarından geçen batıl korku
Ona M'Barka'nın kum bölmesini hatırlattı. Tekrar cesaret bulmak zorunda kaldı
"Onun yıldızı" ndan konuşmadan önce.

"Affet beni bebeğim!" dedi saidee, kaldırılmış görünümle kaplanmış
gözler. "Keşke sana geceye korkunç bir şey hatırlatmamam gerekmiyor-
Bunca yıldan sonra benimle ilk gece. Ama çok az zamanımız var.
Başka ne yapabilirim? "

"Yarın ne yapacağımızı bileceğim," dedi Victoria neşeyle.
"Çünkü gecenin danışmanını alacağım."

"Sen çok garip bir kızsın," diye yansıtıyordu. "Sen
Küçük bir şey, eskiden en tuhaf düşüncelere sahiptiniz ve en tuhaf olanı yapardın
şeyler. Herhangi birinden kesinlikle farklı olmak için büyüyeceğinden emindim
diğer insan. Ve sen de var, sanırım. Sadece olağanüstü bir tür
Girl of Girl, Potterston'dan yardım almadan yoluna girebilirdi,
Indiana, Kuzey Afrika'da Oued Tolga'ya. "

"Ben _had_ yardım-her dakika. Saidee-bazen beni düşünüyorsun,
Burada bu çatıda mı duruyordun? "

"Evet, elbette seni sık sık düşündüm-sadece son zamanlarda olduğu gibi
Birincisi, çünkü uzun zamandır uyuşmuştum. Düşünmedim
çok ya da herhangi bir şey hakkında çok şey ya da-ya da ---- "hariç herhangi biri

"Hariç----"

"Dışında-kendim hariç, korkarım." Saidee'nin yüzü uzaklaştırıldı
Victoria's. Oued Tolga'ya baktı, şehir,
Carrier-Pigeon uçmuştu.

"Merak ettim," diye aceleyle devam etti, "sana ne oldu ve eğer sen
Mutluydu ve o zamana kadar beni neredeyse unutmuş olup olmadığınızı. Sen
Seni terk ettiğimde böyle bir bebek çocuğu! "

"Unutup unutamayacağımı gerçekten merak ettiğine inanmayacağım. Sen ve
Düşünceleriniz, tüm hayatımı yaptınız. Sadece o zaman yaşıyordum
Seni arayacak kadar para kazanabildiğim ve buna hazırlanabildiğim zaman,
Tabii ki, geldiğinde hazır olmak için. "

Saidee hala beyaz kubbelerin parladığı Oued Tolga'ya baktı.
Ay ışığında çok uzakta, bir serap gibi. Aşk da bir serap mıydı?-
onu oraya çağıran aşk, sesi yaptı
Kalbinin telleri titriyor, ancak kırılmış olduğunu düşünmüştü ve
sonsuza dek sessiz. Victoria'nın kolları onun etrafında güçlü ve sıcak hissetti
Onlar bir bariyerdi. Bariyerden korkuyordu ve korkuyordu
kızın tutkulu sadakati. Hak etmedi, biliyordu ve o
daha rahat olurdu-daha mutlu söyleyemezdi, çünkü yoktu
Onun için mutluluk gibi bir kelime-olmadan. Bir şekilde dayanamadı
Victoria'nın kurtarmaya gelme mücadelesinden bahsetmek. Hepsinin düşüncesi
Kız, onu yaşayamadığını veya minnettar olamayacağını hissettirdi.
Herhangi bir standarda göre yaşamak için çağrılmak istemedi. O
Aranıyor-eğer bir şey istiyorsa-kader önderlik ettiği gibi körü körüne devam etmek için.
Ama kaderinin yakınında taşıyıcı-pigeon gibi geldiğini hissetti; Ve
onu korkutan kendi içinde korkunç bir güç hazır görünüyordu
onun ve arasına gelebilecek herhangi bir şeyi itmek veya yok etmek
kader. Victoria'yı son yıllarda sorgulaması gerektiğini biliyordu
Ayrılıklarından, doğasının bir tarafı hikayeyi duymak için istekliydi.
Ama son zamanlarda güç kazanan diğer taraf onu zorladı
daha az samimi şeyler üzerinde durun.

"Sanırım Bayan Ray fakir babanın parasının çoğunu korumayı başardı mı?" o
söz konusu.

"Bayan Ray on dört yaşındayken öldü ve bundan sonra Bay Potter kaybetti
Spekülasyondaki her şey, "diye cevapladı kız.

"Her şey senin de?"

"Evet. Ama gecikme dışında önemli değildi. Dans etim --_ your__
Gerçekten dans ediyorum, sevgili, çünkü senin için olmasaydı ben yapmamalıyım
Kalbimi öyle koydum-beni ihtiyacım olan her şeyi kazandı. "

"Olağanüstü olduğunu söyledim! Ama bunları ne kadar queer duyuyor gibi görünüyor
tekrar isimler. Bayan Ray. Bay Potter. Bir rüyadaki isimler gibidirler. Nasıl
sefil, Paris'teki Bayan Ray ile, öyle olduğu zaman kendimi düşünürdüm
Kıskanç ve çapraz! Ama o zamandan beri bin kez kendimi geri diledim
O günlerde. Gerçekten mutluydum. Özgürdüm. Hayat benden önce idi. "

"Sevgili! Ama elbette ilkinden sefil değildin,
ile-Cassim ile? "

"Hayır. Sanırım değildim. Ona aşıktım. Çok görünüyordu
Böyle bir adamın karısı olmak ilginç. Onu bulduğumda bile
Arap bir kadının hayatına liderlik etmemdi, kapa çeneni ve örtüldü, ben
onu çok düşünmek için çok sevdim. O kadar romantik bir şekilde koydu
Bana nasıl ibadet ettiğini, kıskançlığa ne kadar kızgın olduğunu söyledi
Diğer erkeklerin yüzümü gördüklerini ve ona aşık olduğunu düşünün. O
Herkesin aşık olması gerektiğini düşündüm! Tüm kızlar erkekleri sever
Kıskanç-Till kıskançlığın nasıl olabileceğini öğreniyorlar. Ve ben çok
genç-bir çocuk. Harika bir Doğu şiirinde yaşıyormuşum gibi hissettim.
Cassim bana en muhteşem hediyeleri verirdi ve evimizi
Cezayir güzeldi. Bahçem bir rüyaydı-ve beni nasıl sevdi
İçinde! Ayrıca, dışarı çıkmama izin verildi, örtüldü. Olmak oldukça eğlenceliydi
Dupiled-o günlerde öyle düşündüm. Sanki gizemli hissettirdi
Hayat maskeli bir top idi. Ve Arap Kadınlar Cassim bana haber ver-bir
Çok az, arkadaşlarının eşleri ve kız kardeşleri-beni çok etkiledi. Sevdim
Bu-çok aptaldım. Ve beni gururlandırdılar, hayatımı sordular
Avrupa. Aralarında bir peri prensesi gibiydim-bir güne kadar-bir kadın
Bana Cassim hakkında bir şey anlattı. Bana kindar olduğu için söyledi ve
Elbette beni sefil yapmak istedim, çünkü daha sonra öğrendim
'önyargılarım' yüzünden açıkça konuşmak yasaktı-onlar
hepsi yasaklandı. İlk başta inanmam,-ama doğruydu-
Diğerleri bunu inkar edemedi. Ve ne dediğini kanıtlamak için kadın beni aldı
Büyükannesi ile birlikte olan çocuğu görmek için-Maieddine teyzesi,
şimdi öldü. "

"Çocuk?"

"Ah, unuttum. Açıklamadım. Söylediği şey, Cassim'di
Benimle evlendiğinde yaşayan bir karım vardı. "

"Saidee!-Ne kadar korkunç! Ne kadar korkunç!"

"Evet, korkunçtu. Kalbimi kırdı." Saidee karıncalanıyordu
şimdi heyecan. Sert, sefil kısıtlaması ateşli bir şekilde gitti
Yıllarca aşınmış olan şeyleri konuşmanın memnuniyeti
Verdigris gibi zihni. İçindeki kimseyle hiç konuşamamıştı
Bu şekilde ve tek rahatlaması düşüncelerini kağıda koymaktı.
Bir arkadaşına verdiği kilitli dolabındaki bazı kitaplar,
Günün mektubunun yazarı, çünkü onu sadece birkaç kez görmüştü
Bir seferde dakikalar ve çok az şey söyleyebildim
Birbirlerine birkaç kelime konuştuklarında. O istedi
Hayatının ne olduğunu bilmesi. İstemeden konuştu
Kız kardeşine, şimdi onunla konuşacağı gibi ve yüzü yükseldi
açıkça gözlerinin önünde, neredeyse Victoria'dan daha açık bir şekilde
Kendi gölgesi karardı ve ayın ışığından onlar
Birlikte durdu, birbirlerinin kollarına sıkıldı.

"Cassim iyi düşündü, elbette," diye devam etti. "Bir Mussulman olabilir
İsterse bir seferde dört eşin var-rütbesinin erkekleri olmasa da,
Bir kural, birden fazla alın, çünkü yüksek doğum kadınlarıyla evlenmelidirler,
kendi evlerinde rakiplerden nefret eden. Ama bana veremeyecek kadar zekiydi
Paris'teki gerçek görüşlerinin ipucu. Bakmayacağımı biliyordu
Yine, olsaydı-bana karısından bahsetmese bile.
Bu çocuğu vardı ve daha sonra aklından çıktı, bu yüzden değildi
Cassim ile yaşamak-onu vergilendirdiğimde yaptığı mazeret buydu
Beni aldatıyor. Babası ve annesi onu geri almıştı. Bilmiyorum
Elbette yaşıyor ya da ölü olsun, ama onun öldüğüne inanıyorum ve
Mezarın yanına gömülü vücut Cassim'in olması gerekiyordu. Her neyse, çocuğun
Yaşamak ve o yeryüzündeki tek şey Cassim'den daha iyi seviyor
kendisi. "

"Bütün bunlar hakkında ne zaman öğrendin?" Victoria sordu, neredeyse
fısıldıyor.

"Evlendikten sekiz ay sonra karısını duydum. Sanırım
Cassim benim için, o zamana kadar benim için doğruydu. Ama bir korkunçtu
sahne. Ona bir daha asla karısı olarak yaşayacağımı söyledim ve asla
sahip olmak. O günden sonra her şey farklıydı. Artık mutluluk yok-değil
Bir Arap kadının mutluluk fikri bile. Cassim benden nefret etmeye başladı ama
Tutulan ve bırakmayan bir nefretle. Dinlemezdi
Beni özgür bırakması için yalvardığımda. Bunun yerine, dışarı çıkmama izin vermezdi
Hepsi veya herhangi birini görün veya mektup al veya gönder. Beni cezalandırdı
Bir Fransız subayın karısı olan güzel bir kadınla çirkin bir şekilde flört ediyor.
Hizmetkarlarım aracılığıyla her şeyi duymam gereken acı çekti. Ancak
Zulmü kendi kafasında ziyaret edildi, çünkü yakında korkunç bir
skandal. Bir kavgadan sonra kadın aniden kloral zehirlenmeden öldü
kocası Cassim'in hesabında ve onun da aldığı düşünülüyordu
İlacın çoğu bilerek. Karısının ölümünden sonraki gün, memur
kendini vurdu. Bence o bir albaydı; Ve herkes bunu Cassim biliyordu
olayda karışıktı. Orduyu terk etmek zorunda kaldı ve görünüyordu-
Kendini düşündü-kariyeri mahvoldu. Yerini sattı
Cezayir, ve beni yaşadığımız ülkede bir çiftlik evine götürdü
ve o kadar yalnız ve sefildi ki mutlu olurdu
Makyaj, ama onu nasıl affedebilirim? Beni çok korkunç bir şekilde aldatmıştı-ve
Ayrıca, kendi gözlerimde karısı değildim. Elbette evliliğimiz olmaz
İslam dışındaki herhangi bir ülkede yasal olarak kabul edilmek, değil mi? Sen bile,
Senin gibi çocuk bunu görmeli mi? "

"Sanırım öyle," diye cevapladı Victoria ne yazık ki. "Ancak----"

"Hayır 'ama.' O zaman düşündüm.
Şimdi. Hayatım bir şehitlikti. Kimse beni suçlayamadı-ama ben
Cezayirlerden sonra neler olduğunu anlatıyor. Bir tür silahlı vardı
Ülkedeki aramızdaki ateşkes, ancak sadece iki tane gibi yaşadık
aynı çatı altında tanıdıklar. Aylarca konuşacak başka kimse yoktu
Bu yüzden benimle konuşurdu-bazen özgürce bir plan hakkında
Bazı güçlü Araplar, His'in arkadaşları-Maieddine ve babası
Başkaları-onun için yapıyordu. Bir peri hikayesi gibi geliyordu ve ben kullandım
delirmesi gerektiğini düşünmek için. Ama değildi. Her şey doğruydu
çalışılan arsa. Ona ihanet edemeyeceğimi biliyordu, bu yüzden
Bana güvenmek için, sinir heyecanında zihnine rahatlama. "

"Fransızlara karşı bir komplo mıydı?"

"Dolaylı olarak. Cassim'e hitap etmesinin bir nedeni buydu. Gurur duyuyordu
ordudaki konumunun ve ortaya çıkması ya da gitmeye zorlanması-
Aynı şey-Fransa'dan ve her şeyi Fransızca nefret ettir. O olurdu
İntikam için hayatı göz önüne alındığında, eminim. Muhtemelen bu yüzden arkadaşları
onu bir iktidar yerine koymak için çok endişeliydiler, çünkü onlar
Patça kelimesi 'İslam için İslam'dı. Umutları-ve öyle-Fransa
Kuzey Afrika dışında. Kaç tane olduğuna inanmazsın
Ve bunun için kendilerini bir araya getirin. Cassim'in bu arkadaşları
ikna etti ve sefil bir sakat kaldı-
Marabout ve miras almalı-Cassim'in yerini almasına izin vermek için.
Gizlice, elbette. Çok ayrıntılı bir komplo idi-olması gerekiyordu. Üç
ya da dört zengin, önemli adam vardı ve bu harabe anlamına gelirse
Bulunmamışlardı.

"Cassim, olmasaydı gerçekten art arda gelirdi
Fas'ta yaşayan kambur, sınırın hemen üzerinde. Eğer olsaydı
Vicdan, sanırım bu düşünce yatıştırdı. Bana gerçek olduğunu söyledi
Mirasçı-sakat-epileptik uyuyor ve yine de uzun yaşayamadı.
Planlarını nasıl çalıştırmanın yoluyla Cassim'in başlamasıydı.
Mekke'ye hac. Onunla gitmek zorunda kaldım, çünkü korkuyordu
Beni bırak. Çok fazla biliyordum. Ve beni almaktan daha basitti
yoldan çekiliyor. "

"Saidee-seni asla öldürmez miydi?" Victoria fısıldadı.

"Gerekirse-bundan eminim. Ama daha güvenli değildi. Ayrıca,
Sık sık ona ölmek istediğimi söylemiştim, bu yüzden bu beni korumak için bir teşvikti
canlı. Mekke'ye gitmedim. Çiftlik evinden Cassim ile ayrıldım ve o
Beni şimdi olduğu güney Oran'a götürdü. Bakımında kalmalıydım
Marabouta, korkunç yaşlı bir kadın, bir bağnaz ve bir tiran, bir kuzeni
Cassim, annesinin yanında ve icat eden adamın kız kardeşi
tüm arsa. Fikir, Cassim'de boğulmuş gibi görünüyordu.
Boğaz, Constantinopolis'te arkadaşlarıyla kalırken, ondan sonra
Mekke'ye hac. Ama neyse ki onun için büyük bir ateş vardı
İlk gece durmaya gittiği otel, bu yüzden kayboldu,
Ve çok fazla sorun kurtarıldı. Bana maceradan bahsetti
Oran'a geldi. Bir sonraki hamle Fas'la oldu. Ve Fas'tan o
Son marabo öldüğünde, sakatlık yerine buraya seyahat etti,
Ve varis mirasına çağrıldı. Bu neredeyse sekiz yıldı
evvel."

"Ve o hiç bulunmadı mı?"

"Hayır. Ve asla olmayacak. Çok zeki. Dışarıdan içeri girdi
Fransızlarla eldiven. Yüksek yetkililer ve memurlar buraya danışmak için geliyor
onunla, çünkü her yerde muazzam bir etkiye sahip olduğu biliniyor
Güney ve batıda, Fas'ta bile. Touareg gibi maskelenmiş,
Ve Fransızlar bunun Mekke'de yaptığı yemin yüzünden olduğuna inanıyorlar. Hiç kimse
Ama en samimi arkadaşları ya da kendi insanları şimdiye kadar
Maraboutship'i miras aldığından beri Sidi Muhammed'in yüzü ve
Oued Tolga. Maskesini giymekten nefret etmeli, çünkü o kadar yakışıklı
Hiç öyleydi ve boşuna. Ama fedakarlığa değer. Sadece o değil
harika bir adam, her şeyle-ya da neredeyse her şey-
dünya, ama Fransızlara karşı muhteşem bir intikam bekliyor,
Kimin çıkarları hizmet ediyormuş gibi yapıyor. "

"Kendinden nasıl intikam alabilir? Bunu ne yapacak?" kız
sordu. Saidee'nin onu unuttuğu garip bir izlenimi vardı,
Geçmiş ve Marabout'un tüm bu konuşması, bir başkası içindi
kız kardeşi kim düşünüyordu.

"Muazzam bir gücü var," diye cevapladı Saide, sanki öfkeyle, sanki
Şüpheye kızdı. "Bütün İslam sırtında. Fransız mizahı onu,
Ve ne kadar eksantrik olursa olsun, istediği her şeyi yapmasına izin ver
Ol, çünkü hükümete yardım etmeye çalıştığına inanıyorlar.
Cezayir'in en vahşi kısmında, Oran eyaleti-ve
En uzak güneyde Touaregs; ve Fransız çıkarlarını teşvik ettiğini
Fas. Gerçekten, o
Kuzey Afrika, Hıristiyanları Mussulman'dan Döndürmek İçin Birlikte Bantlanmıştır
Ülkeler. Fransızların bu tür gizli toplumların var olduğu hakkında hiçbir fikri yok,
Ve ne kadar zengin ve güçlü oldukları. Sevgili arkadaşları, iyi, bilge,
Kibar Marabout onlara bu tür söylentilerin saçmalık olduğunu garanti eder. Ancak
Bir gün, her şey hazır olduğunda-Fas ve Oran ve Cezayir ve
Tunus, sinyale itaat edecek, hep birlikte, o zaman bir
Sürpriz-ve Cassim Ben Halim yeniden canlandırılacak. "

Victoria, "Bir rüyada bir beynin dokumaları gibi geliyor." Dedi.

"Nasıl biterse biterse, kabus-çırpınacak;-belki bir kabus
kan, savaş ve katliam. Hiç duymadın ya da okumadın
Mussulman halkı bir kurtarıcı, Moul Saa bekliyorlar.
O-Saatin Adamı, Kutsal Savaş vaaz edecek ve onu yönetecek
kendisi, zafere mi? "

"Evet, bunu okudum ----"

"Şey, Cassim Moul Saa olmayı ve İslam'ı kılıçla teslim etmeyi umuyor.
Sanırım bu tür sırları nasıl bildiğimi merak ediyorsun ya da gerçekten mi
Onları hiç tanıyor. Ama yaparım. Cassim'in bana söylediği bazı şeyler, çünkü
Vanity ile patlıyordu ve sadece konuşmak zorunda kaldı. Ben başka şeyler
Yazarken görüldü-eğer öğrenirse beni öldürürdü. Ve hala başka
Tahmin ettiğim şeyler. Neden, Zaouia'daki çocuklar getiriliyor
'Harika iş' için, dedikleri gibi. Hepsi değil-ama en çok
Büyük çocuklar arasında önemli olanlar. Ayrı dersleri var.
Onlara gizli ve gizemli bir şey öğretilir. Erkekler var
Fas ve Oran ve Touareg şeflerinin oğulları-en çok nefret edenler
Hıristiyanlar. Başka hiçbir zaouia böyle değil. Yer gizli ile görülür
ihanet ve sedition. Artık Si Maieddine'in gücünün nerede olduğunu görebilirsiniz.
Cassim içeri girer. Agha, babası,
Cassim ne, ama o ihtiyatlı yaşlı bir adam, isteyen tür
Tavşanla koşun ve av köpekleri ile avlayın. Si Maieddine'in de temkinli,
Cassim dedi. Gizli toplumların doktrinlerini onaylıyor, ancak
O kadar hırslı ki, çok güçlü bir teşvik olmadan,
Onları, eylemde Fransızlara sadık olurdu. Şimdi teşviki var.
Sen."

"Anlamıyorum," dedi Victoria. Yine de konuşurken bile başladı
anlamak.

"Kendini vermeyi ve Agha ve Agha'yı etkilemeyi teklif edecek
İnsanlar-OULE-SIRREN-Cassim isteğini yerine getirecekse. Ve bu bir faydası değil
Cassim'in sizi herhangi bir adamla evlenmeye zorlayamayacağını söylemek. Bana söyledin
Kısa bir süre önce, bana zarar verdiğini gördüyseniz ---- "

"Ah-bundan bir daha bahsetme, Saidee!" Kız keskin bir şekilde ağladı.
"Sana söyledim-evet-her şeyi yapacağım-kurtarmak için yeryüzünde her şey
Acı ya da daha fazla üzüntü. Ama umarım-dua edelim. "

"Umut yok. Nasıl dua edeceğimi unuttum," diye cevapladı Saidee, "
Tanrı beni unuttu. "




Xxxviii


Marabout'un evinin o bölümünde bir konuk için yer yoktu
Saidee'ye tahsis edilmişti. Yatak odası vardı ve
Resepsiyon odası, çatı terası ve bahçe sahası. Zeminde
Zeminleri yaşadı ve metresleri ve kendileri için pişirdi.
Gece ve gündüz Victoria'ya sahip olmak istemedi ve bu yüzden
sessizce noura'yı odada bir yatak oluşturmaya yönlendirmişti
Avrupa'da yaşamış olsaydı onun boudoiriydi. Kız kardeşler düştüğünde
Çatıdan yatak hazırdı.

Eski zamanlarda Victoria kız kardeşi ile yatmıştı; Ve onun en iyisi
Bir çocukken mutluluk, Saidee fısıldadığında "yatak konuşmaları" olmuştu
gizli sevinçleri veya sıkıntıları ve küçük kıza sanki
"yetişkin" olmuştu.

Ayrılmasından bu yana neredeyse hiç bir gece geçmemişti, Victoria
Bu görüşmeleri düşündü ve kendini tekrar başıyla yatarken hayal etti
Saidee'nin kolunda, Saidee'nin hayatının hikayelerini dinliyor. Onu almıştı
Kız kardeşinin odasına konulması ve
Yatak uydurdu ve bitişik odada açılan bagajı bir darbe oldu.
Saidee'nin emir vermesi gerektiğini biliyordu, yoksa bu düzenlemeler
Yapılmadı ve yine kalbin korkunç battığını hissetti
bir saat önce onu ezmişti. Saidee onu istemedi. Saidee
Üzgünüm gelmişti ve onu olabildiğince uzak tutmak istiyordu. Ancak
Kız kendini bir kez daha cesaretlendirdi. Saidee şimdi düşünebilir
yalnız bırakılmayı tercih ederdi. Ama yanılmıştı. O tarafından
Gerçeği öğrenir ve birbirlerine ihtiyaç duyduklarını bilirlerdi.

"Burada benimle kalabalık olmaktan daha rahat olacağını düşündüm."
Saidee açıkladı, hafifçe kızardı.

"Evet, teşekkürler canım," dedi Victoria sessizce. Ona göstermedi
hayal kırıklığı ve sanki sanki
Başka hiçbir şey beklemiyordu; Ama çatıdaki konuşma geri getirmişti
Saidee'nin kalbine, dışarıda tutamadığı bir şey
Orada itiraf etmek istemedim. Victoria için üzgündü, üzgünüm
kendisi ve her zamankinden daha sefil. Sinirleri bir
kıza bakarken dayanılmaz tahriş ve onun
Düşünceler okunuyordu. İğrenç bir hissi vardı, neredeyse
yüzünün bir maske gibi kaldırıldığı ve
Beyninin çalışmaları, maruz kalanlar gibi kız kardeşinin gözlerine açıktı
Bir saat mekanizması.

"Noura senin için biraz yiyecek getirdi," diye aceleyle devam etti. "Mecbursun
Yatmadan önce biraz yiyin-beni memnun etmek için. "

"Yapacağım," diye temin etti Victoria. "Benim için hiç endişelenmemelisin."

"Uykuya gidip giteceksin, değil mi?-Yoksa konuşmayı mı tercih edersin-
Yemek, belki? "

Kız kadına baktı ve sinirlerinin rafa olduğunu gördü; O
Gitmek istedi, ama kız kardeşinin tahmin etmesini istemedi.

"Zaten çok konuştun," dedi Victoria. "Benim sürprizim
Gelmek sana şok verdi. Şimdi dinlenmeli ve üstesinden gelmelisin, böylece yapabilirsin
yarın için güçlü olun. O zaman her şey hakkında aklımızı telafi edeceğiz. "

"Aklımızı telafi etmenin tek bir yolu var," diye ısrar etti Saidee, Dully.

Victoria protesto etmedi. Kız kardeşini iyi geceler öptü ve nazikçe
Noura'dan yardım reddetti. Sonra Saidee gitti, ardından Negress,
iki oda arasında kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. Metresi yapmadı
Bunu yapmasını söyledi, ama bittiğinde "
kapı. "Saidee kapalı olduğundan memnundu, çünkü yapabileceğini hissetti
Daha özgürce düşünün. Düşüncelerinin ve
Hayat, genç, mavi gözlerin eleştirisine açıktı.
Çocukluğun bulanıklığından bu yana yıllar. Yine de, noura olduğunda
Onu soydu ve yalnızdı, Victoria'nın gözlerinin ona baktığını gördü
Tatlı, ne yazık ki, özlemle, ama sitem olmadan. Onları gördü
Açıkçası bir erkeğin yüzünü gördüğü için, birkaç saat önce; Ve şimdi onun
Victoria'nın yüzü net olduğunda loş olduğu için loştu.

Odada karanlıktı, aradan geçen ay ışınları hariç
Kepenkli pencerelerin üstünde, sıvının lacelike açık çalışması,
Duvardaki mücevherli desenler-pembe, yeşil ve altın,
Camın farklı renkleri. Yansıtacak kadar ışık vardı
Bu desenler, kapalı kapıda ayarlanan aynalarda hafifçe, tersi
hangi saidee yatakta yatıyordu; Ve hayal gücüne göre sanki
Kapıdan, ötesinde aydınlatılmış bir yere bakın. Merak etti
Victoria yatağa gitmişti; Eğer uyuyorsa ya da ağlıyorsa
Yumuşak bir şekilde-kalbini acı keder ve hayal kırıklığıyla çığlık atıyor
asla itiraf etmezdi.

Victoria, küçük bir kız gibi bile hep böyle olmuştu. Saidee yapsaydı
Onu incitecek bir şey, inilti yapmadı. Bazen Saidee onu alay etmişti
bilerek, ya da sadece eğlenmek için onu kıskanmaya çalıştı.

Anılar kalabalıklaştıkça, kadın yüzünü yastığa gömdü,
onları kapatmak için tüm gücüyle uğraşıyor. Yapmanın faydası neydi
kendisi sefil mi? Victoria uzun, uzun zaman önce gelmeli ya da olmamalı
Tümü.

Ama mavi gözler, kendi kapansa bile ona bakacaktı; Ve
Aynada her zaman hafif ışık vardı,
kapıdan.

Sonunda Saidee daha uzun süre yalan söyleyemedi. Kalk ve açılması gerekiyordu
Kapı, kız kardeşinin gerçekten ne yaptığını görmek için. Çok yumuşak bir şekilde o
Sapı çevirdi, çünkü o zamana kadar Victoria'nın uykuda olduğunu umuyordu;
Ama kapıyı gürültülü bir şekilde ona doğru çekti ve gözetledi
Yan oda, lambalardan birinin yandığını gördü. Victoria yoktu
Yine de yatağa gitti. Yanında diz çöküyordu, dualarını söylüyordu,
Geri kapıya doğru.

O kadar emildi ki dua ediyordu ve çok az gürültü Saidee yapmıştı,
kızın hiçbir şey duymadığı. Dizlerinin üzerinde hareketsiz kaldı, değil
Saidee'nin ona baktığını bilmek.

Kadının kalbinden keskin bir acı çekti. Kaç kez vardı
Bir danstan sonra eve geç gelen yatak odasının kapısını yumuşak bir şekilde açtı
Küçük kız kardeşinin dua ederken, uzun beyaz bir küçük, çocukça bir form bul
Gecelik, omuzlarının üzerine dökülen kıvırcık kızıl saçlı miktarlarla!

Bazen Victoria dizlerinin üzerinde uyumaya gitmişti ve Saidee uyanmıştı
Bir öpücükle kalktı.

Tıpkı baktığı gibi, şimdi baktı, bunun dışında
Uzun, beyaz gecelik bir çocuk değil, genç bir kızdı. Ama
Düşen saç dalgaları çocukça görünmesini sağladı.

"Benim için dua ediyor," diye düşündü Saidee; ve kapıyı kapatmaya cesaret edemedi
Sıkı bir şekilde, Victoria'nın duyması gerekir. Ne zaman yapılabilir
Işık dışarıdaydı ve kız uyuyakaldı.

Bu arada, yatağına geri döndü ve kenarına oturdu.
Beklemek. Sonunda ışık ipliği, kırmızı altın saç gibi ince, kayboldu
kapıdan; ama kayboldukça bir ay ışığı çizgisi çizildi
çatlak boyunca gümüş. Victoria pencerelerini açık bırakmış olmalı,
Ya da bu ışıltılı çizgiyi boyayacak kadar hafif olmazdı.

Saidee yaklaşık yarım saat yatağına oturdu ve onu konsantre etmeye çalışıyor
şimdiki ve gelecek üzerine düşünceler, ancak onları uçurmaktan alıkoyamıyor
Geçmişe, son zamanlarda gerçek olmayan görünen uzun zamandır geçmiş,
Eğer hayal etmiş olsaydı; O ve Victoria
dünya birbirine.

Yan odada ses yoktu ve Saidee ondan yorulurken
gergin pozisyon, tekrar sessizce zemini geçti,
kapı. Ama gözetleme cazibesine direnemedi.

Beklediği gibiydi. Victoria kakma sedir ağacı bırakmıştı
Kepenkler tamamen açık ve eski ferforje kafesi boyunca,
Ay ışığı aktı. Oda, gümüş bir alacakaranlıkla parlaktı,
Gizemli Şafak; Ama yatak kirli ve işlemeli ipek
kapak beyazdı, soluk ışıltı, yatan kızın etrafında odaklandı
Ay ışınlarının halesinde uyuyor.

"O bir meleğe benziyor," diye düşündü Saidee ve meraklı bir karışımla
isteksizlik ve heves, yumuşak bir şekilde yatağa doğru hareket etti, küçük
Tunustan kadife terlikler kalın halılarda ses çıkarmaz.

Yaşlı kadın, çocuğun ilgi çekici bir hilesini hatırladı,
Elinde yanağıyla uyumanın yolu ve saçları gibi yayıldı
Yastık için altın bir örtü. Sadece şimdi yalan söylüyordu; Ve
Moonlight Yüzü bir çocuğun yüzüydü, sevgilinin yüzü, küçük,
On yıl önce sevgi dolu çocuk. Bunun gibi Victoria'nın olduğu zaman
Rahibe, Paris dairesinde yatak odalarına girdi,
Düğün ve Saidee göz kapaklarında ağlayarak onu uyandırmıştı. Cassim's
Mutsuz eş, çocuğun saçlarının temiz, tatlı, sıcak kokusunu hatırladı
Dün gece birlikte yüzünü gömdüğünde. Vardı
Sıcak güneşte üzüm yaprakları gibi kokuyordu.

"Bana geri dönmezsen, seni tüm dünyada takip edeceğim,"
Küçük kız söylemişti. Şimdi sözünü tutmuştu. İşte o
ve bin fedakarlıktan sonra geldiği kız kardeşi
Dünyanın diğer ucunda tekrar geri dönüyordu, planlıyordu
ondan kurtulmak için.

Aniden, sanki Saidee'nin kalbinin dövülmesi sıkı bir grubu kırdı
onu sıkıştıran buz. Ondan bir çeşme gözyaşı fırladı
gözler. Acı bir şekilde ağlayarak yatağın yanındaki dizlerinin üzerine düştü.

"Childie, Childie, beni rahatlat, affet beni!" Ağladı.

Victoria anında uyandı. Gözlerini açtı ve Saidee'nin ıslak yüzü
onunkine yakın. Kız tek kelime etmedi, ama kollarını ona sardı
kız kardeşi, eğimli kafayı göğsüne çekti ve sonra crooned
Sevgiyle, küçük aptal mumblinglerle, eskiden yaptığı gibi
Paris, Bayan Ray'in kaba olmayanlığı Saidee'yi ağlattığında.

"Beni affedebilir misin?" Kadın, hıçkırıklar arasında boğuldu.

"Sevgilim, sanki affedecek bir şey varmış gibi!" Kızın tokası
kollar sıkıldı. "Şimdi gerçekten tekrar birlikteyiz. Seni nasıl seviyorum! Nasıl
Mutluyum! "

"Yapma-bunu hak etmiyorum," diye kekeledi Saide. "Zavallı küçük bebeğim! Ben
Sana acımasız. Ve sen şimdiye kadar gelirdin. "

"Sen acımasız değildin!" Victoria onunla çelişti, neredeyse şiddetli.

"Ben. Kıskançtım-seni kıskanç. Çok gençsin ve
Güzel-sadece on yıl önce olduğum şey, sadece daha iyi ve daha güzel.
Bir daha asla olamayacağım şeysin-önümüzdeki on yıla ne vereceğim
olmak. Benimle her şey bitti. Ben yaşlıyım-sol! "

"Böyle şeyler söylemeyeceksin," diye bağırdı Victoria, dehşete kapıldı. "Sen değildin
kıskanç. Sen----"

"Ben. Şimdi. Ama itiraf etmek istiyorum. İtiraf etmeme izin vermelisin, eğer
Bana yardım edeceksin. "

"Sevgili, bana bir şey söyle-her şeyi seçtiğin her şey ama değil
seçmek. Ve söylediğin hiçbir şey seni daha az sevmemi sağlayamaz-sadece daha fazla. "

"Söyleyecek çok şey var," dedi Saidee, çok "ve ben
Yorgun-Kalbinde. Ama şimdi dinlenemem, sana söyleyene kadar. "

"Yatağa girmez misin?" Victoria'yı alçakgönüllü bir şekilde yalvardı. "O zaman yapabiliriz
Konuşma, eskiden konuşma şeklimiz. "

Saidee dizlerinden sendeledi ve kız onu neredeyse kaldırdı
yatak. Sonra onu kekik kokulu keten levha ile kapladı ve
altında yattığı ipek örtü. Bir an için
Oldukça hareketsiz, Saidee başıyla Victoria'nın kolunda yatıyor. Ama sonunda
Dedi, fısıltıyla, dudakları kuruymuş gibi: "
Üzgünüm geldin mi? "

"Üzgün ​​olduğunu düşündüğünü biliyordum," diye yanıtladı kız. "Yine de umdum
Gerçekten olmadığını öğreneceksin. Bulman için dua ettim
Dışarı-Soon. "

"Neden üzgün olduğumu tahmin ettin mi?"

"Değil-sicil."

"Sana söyledim-bu senin iyiliğin içindi."

"Evet."

"Buna inanmadın mı?"

"Ben-yanında başka bir şey vardı."

"Oradaydı!" Saidee itiraf etti. "Şimdi biliyorsun-en azından biliyorsun. Ben
kıskançtı. Ben hala-ama kendimden utanıyorum. Utançtan bıktım.
Ve seni seviyorum! "

"Tabii ki-elbette yapıyorsun sevgilim."

"Ama-sevdiğim başka biri var. Bir adam. Ve düşünmeye dayanamadım
Seni görebilir, çünkü benden çok daha genç ve tazesin. "

"Sen mi demek istiyorsun?"

"Hayır. Cassim değil."

Sessizlik ikisi arasında düştü. Victoria konuşmadı; ve aniden
Saidee konuşmadığı için ona kızgındı.

“Şok olursan devam etmeyeceğim” dedi. "Bana yardım edemezsin
vaaz. "

"Şok değilim," diye protesto etti kız. "Sadece üzgünüm-çok üzgünüm. Ve hatta
Vaaz etmek istersem, nasıl olduğunu bilmiyorum. "

"Şok olacak hiçbir şey yok," dedi Saidee, gözyaşları kuru, onu
İlk başta olduğu gibi sert ses. "Onu üç kez gördüm. Ben
onunla sadece bir kez konuştu. Ama birbirimizi seviyoruz. Bu ilk ve
Hayatımın sadece gerçek aşkı. Cassim ile tanıştığımda bilemeyecek kadar gençtim.
Bu bir hayranlıktı. Romantizme aşıktım. Beni taşıdı
Ayaklar, kendime rağmen. "

"O zaman, sevgili Saidee, ayaklarından taşınmasına izin verme a
ikinci kez. "

"Neden?" Diye sordu Saide, keskin bir şekilde. "Ne tür bir teşvikim var
Cassim? "

"Cassim hakkında düşünmüyorum. Seni düşünüyorum. Hepsinin dünyası
Parçalara gider, eğer kişi kendine doğru değilse. "

"_He_ burada kalırsam kendime karşı dürüst olamayacağımı söylüyor.
Cassim'in karısıyım. Kendim evlendim ama ben, o zaman mıydım
Zaten bir karım vardı? Herhangi bir avukat, hatta din adamı, bunun bir
yasal evlilik? "

"Belki de değil," diye itiraf etti Victoria. "Ancak----"

"Sadece bekle, tartışmaya başlamadan önce," Saidee sıcak bir şekilde kırıldı, "
Sana henüz duymadığın bir şey söyledim. Cassim'in başka bir karısı var
Şimdi-görüşlerine ve halkının görüşlerine göre yasal bir eş.
Onu bir yıl boyunca geçirdi. O, OULE Tırnak Kabilesi'nin bir kızı, getirdi
dansçı olmak için. Ama Cassim onu ​​devam ettiği Tougourt'ta gördü
gizemli ziyaretlerinden biri. Bütünü bildiğimi hayal etmiyor
Olay tarihinin tarihi, ama birkaç gün sonra yapıyorum ve biliyorum
Yaratık buraya gelini olarak getirildi. O kadar cahil ve aptalca
Bir yavru kedi ve sadece bir çocuk olarak. Ona 'aşk hikayesi' dedi
Noura'ya söylenen zencilerinden-bana tekrarladı. Belki ben
Dinlememeliydi, ama neden olmasın? "

Victoria cevap vermedi. Bulutlar Saidee ve kendisi karanlıktı,
Ama maviyi ötesinde görmeye çalışıyordu ve yolunu bulmaya çalışıyordu,
kız kardeşi ile.

"Şimdi neredeyse on altı yaşında ve bir yıl burada," diye devam etti Saidee.
"Cassim onu ​​gördüğünde henüz dans etmeye başlamamıştı ve onu götürdü
Tougourt'tan. Büyük bir aziz olmak çok uygundur. Bir Marabout Can
Sevdiği şeyi yap, biliyorsun. Mussulmanların alkole dokunması yasaktır,
Ancak bir marabo şarap içerse, boğazında süt döner. Yapabilir
Uç, eğer istiyorsa. Fransız topunu bile işe yaramaz hale getirebilir ve
Eğer savaş durumunda, ruhu varsa, Fransız silahlarından mermileri geri çekin
Allah onunla. Bir dansçıya getirilen bir kızla evlenerek,
Dans eden kadınların kızı, tüm utançları yıkar
ve onu sonsuza dek yaşamaya layık bir kadın aziz yapar. .
Güzel Miluda, eğer istersen ve bebeği olduğunda
Hemşiren Negress tarafından çıkarıldı, aptalca, bağnaz insanlar diz çöküyor ve
kıyafetlerini öp. "

"Bir bebeği var!" Victoria'yı mırıldandı.

"Evet, sadece bir kız, ama hiçbir şeyden daha iyi-ve daha fazlası olmayı umuyor
Bir dahaki sefere şanslı. Beni kıskanmıyor, çünkü benim çocuğum yok,
Bir kız bile değil ve çünkü bu nedenle Cassim beni reddetebilir
Eğer seçerse. Ne kadar umutsuzca yapmasını dilediğimi çok az biliyor. O
inanıyor-noura diyor-beni burada tutuyor çünkü
insanlar gidecek ve beni yalnız başına çeviremeyecek kadar iyi yürekli
Dünya, gençliğimin geçmişinde. Görüyorsun-beni zaten yaşlı düşünüyor-
Yirmi sekiz! Tabii ki Casim'in beni kapatması ve
Gitmeme izin vermeyecek, çünkü sadece onu değil, aynı zamanda
Halkının umutları. Miluda çok önemli olduğumu hayal etmiyor
gözlerinde. Kıskanç olduğu tek şey çocuk olan Mohammed,
Oued Tolga kasabasındaki okulda, bir amcadan sorumlu. Cassim
Miluda'nın çocuktan nasıl nefret ettiğini tahmin ediyor ve bunun nedeni bu
Onu burada yok. Bir şey olabilir, ancak
Merak ettiği, oğlunun Fransızca öğrenmesini ve bilmesini istediği
Fransızca yoldan bir şey. Bu hükümeti memnun ediyor-ve
Araplar, şüphesiz onlara Fransız gözlerini kapalı tutmanın sadece bir numara olduğunu söylüyor
Gerçekten neler olup bittiğine ve gizli planlarına. Şimdi hala
Kendimi Cassim ile evli olarak görmem gerektiğini ve herhangi birini almayı reddetmem gerektiğini söyle
Eğer alabilirsem mutluluk? "

"Mesele şu ki, seni ne mutlu eder?" Dedi Victoria, sanki düşünüyormuş gibi
yüksek sesle.

"Aşk ve hayat. Avrupa'daki kadınların sahip olduğu ve kabul ettiği her şey,"
Saidee tutkuyla cevap verdi.

"Sana nasıl gelebilir?" diye sordu kız.

"Ona giderdim ve hayatını riske atmaya hazır olan adamla bulurdum
Beni bu nefret dolu hapishaneden kurtarmak ve beni uzaklaştırmak için. Şimdi ben
Sana her şeyi söyledim, tam da durduğu gibi. Bu yüzden üzgünüm
Sadece adımı riske atmaya hazır olduğum zaman geldi. Olacağından emindim
Eğer öğrenirsen dehşete kapılmış ve beni durdurmak istiyorsan. Ayrıca, eğer gerekirse
görüşürüz-ama bunu bir daha söylemeyeceğim. Onu almaya çalışmayacağını biliyorum
Beni ondan almaya çalışmış olsanız bile benden uzak. Nedenini bilmiyorum
Sana söyledim, her şeyi gizli tutmak yerine
İlk başta yapmak. Hiçbir şey değişmedi. Seni Maieddine'den kurtaramam
Ama-bir fark var. Yapabilseydim seni kurtarıyorum. Sadece
İlk olarak, benim yoldan çıkman için çok endişeliydim
Mutluluk-şansı-özlem duyduğum tek şey
Gitmiş olmalısın. "

Victoria boğazında yükselen bir hıçkırık boğdu, ama Saidee hissetti,
Duymak yerine, kızın üzerinde yanan kafası ile uzanırken
kol.

"Şimdi böyle hissetmiyorum," dedi. "Göz attım ve seni gördüm
dua ediyorum-belki de benim için-ve tıpkı kullandığın gibi,
küçük bir kız. O zaman içeri girdiğimde ve uyurken, ben-yapamadım
dur. Ben kırıldım. Seni seviyorum sevgili küçük bebeğim. Buz gitti
Kalbimden. Onu erittin. Ben yine bir kadınım; Ama sadece
Ben bir kadınım, seni veya herhangi birini memnun etmek için diğer aşkımdan vazgeçmeyeceğim. BEN
Dürüst olmak gerekirse bunu söyle. "

Victoria bir an için cevap vermedi, ancak Saidee meydan okurcasına bekledi,
bir protesto veya tartışma beklemek. Sonra, sonunda kız dedi ki: "Will
Bana bu adam hakkında bir şeyler mi söylüyorsun? "

Saidee cesaret almak için şaşırdı. Konuşmak bir zevkti
tüm düşüncelerini işgal eden ve sahip olmak harika bir
sırdaş.

"Chasseurs d'Afrique'de bir kaptan," dedi. "Ama o değil
alayıyla. O, çöl kuyuları yapma konusunda uzman ve drene
bataklıklar. Onu uzak güneye getiren iş bu,
Şimdi. Oued Tolga'da yaşıyor-kasaba, yani; Zaouia değil. Bir kuyu
Köyde batmıştı ve o yöneticiydi. Onu izledim
Çatımdan, yüzünü görmek için çok uzaktı. Bilmiyorum
tam olarak bana bunu yapan şey-sanırım kaderdi, çünkü Cassim diyor ki
Hepimiz kaderimiz boyunlarımızın etrafına asıldı-ama Mağribi'ne gittiğimde
Banyo, burada ve köy arasında, perdemin yüzümden uçmasına izin verdim
Ona ve işçi partisine yaklaşırken. Başka kimse görmedi
O hariç. Sadece bir iki saniye oldu, ama doğrudan baktık
birbirlerinin gözleri; Ve onun içinde benim çizmiş gibi görünen bir şey vardı
Benden ruh. Sanki o anda ona bir bakışla anlattım
Hayatımın tüm trajedisi. Ve ruhu benimkine fırladı. Oradaydı
Asla böyle bir şey. Ne hissettiğimi hayal edemezsin bebeğim. "

"Evet. Ben-yapabilirim," diye fısıldadı Victoria, ama Saidee pek duyulmadı,
Uzun yıllardır bir tatlı anısına derinlemesine emildi.

"Sabahtı," diye devam etti yaşlı kadın, ama sıcaktı ve
Güneş, kumun üzerinde dövüldüğünde şiddetliydi. Çalışıyordu ve
Yüzü sıcaktan soluktu. Kahverenginin altında bir haggard görünümü vardı
güneş yanığı. Ama gözlerimiz tanıştığında, bir kız gibi bir sifon ona koştu
alın. İnsan gözünde hiç böyle bir ışık görmedin! Onlar
Sanki kalbinden bir yangın arkalarında aydınlanmış gibi aydınlatıldı. O biliyordum
Bana aşık olmuştu-bir şey olurdu: hayatım
Bir daha asla aynı olmazdı.

"Bir dahaki sefere banyoya gittiğimde oradaydı;
Peçe, bana aynı harika görünümle baktı, sanki görebiliyormuş gibi
aracılığıyla. Konuşmayı özlediğini hissettim, ama elbette yapamadı.
Benim harabe almam anlamına gelirdi.

"Banyolarda Bakta adında yaşlı bir kadın var-bir görevli.
Oraya gittiğimde her zaman bana geliyor. O harika bir karakter-butu
her evde olan her şey, sihir gibi; ve seviyor
konuşmak. Ama sırları saklayabilir. O tüm için bir maç yapımcısı
komşu. Oued Tolga'nın veya herhangi bir köyün genç bir adamı olduğunda
yuvarlak, kim bir eş ister, hangi kızın geldiğini bilmesine izin verir
Banyolara en genç ve en güzel. Ya da bir eş aşıksa
Biriyle, Bakta ondan mektup getirmeye ve kaçakçılık
Mağribi banyosundayken onları genç kadına. Peki, o gün
Bana bir mektup verdi-güzel bir mektup.

"Cevap vermedim; ama bir dahaki sefere geçtiğimde perdemi açtım ve gülümsedim
Ona teşekkür ettiğimi göstermek için. Çünkü hayatını ayaklarıma koymuştu. Eğer
Benim için yapabileceği bir şey vardı, umut olmadan yapardı
Ölüm anlamına gelse bile ödül. Sonra Bakta bana başka bir mektup verdi. BEN
Cevap vermeye karşı koyamadım ve ben de bilinceye kadar devam etti
Bu adam, onur Sabine, dünyadaki herhangi birinden daha iyi; biz de
sadece bir kez birlikte konuşuldu. "

"Nasıl yönettin?" Victoria soruyu mekanik olarak sordu,
Saidee'nin onu beklediğini hissetti.

"Bakta başardı ve Noura yardım etti. Arap bir kadın gibi giyinmiş,
Ve yaşlı ve topal gibi davrandı, böylece çömelip kullanabilirdi
Yüksekliğini gizlemek için yürürken yapıştı. Bakta bekledi-ve yoktu
Her şeyi söylemek için on dakikadan fazla. On saat olmazdı
Yeter!-Ama her an tehlikedeydik ve o da ne korkuyordu
Eğer üzerine casusluk olsaydık başıma gelebilir. Onunla gitmem için bana yalvardı
Sonra, ama ben cesaret edemedim. Karar veremedim. Şimdi bana yazıyor ve o
bir cypher yapmak, böylece harfler yakalanması gerekiyorsa, kimse
onları okuyabilirdi. O zaman bir kaçış yolu düzenlemeyi umuyorsa-dersem
O sorduğunu yapacağım. "

Victoria'da "Tabii ki, yapmayacaksın," diye kırdı. "Yapamazsın, hatta
Sadece sadece onun uğruna olmasına rağmen, onu gerçekten seviyorsanız. Sen olursun
Daha sonra çok mutsuz, kariyerini mahvettiğini bilerek
ordu."

"Ben onun için bin kariyerden daha fazlasıyım!" Saidee kendini fırlattı
kızın kolundan. "Şimdi anlıyorum," diye öfkeyle devam etti, "
sempati duyuyormuş gibi yaptığınızda önderlik ediyor. Bir bekliyordun
Beni bencil bir sefil olduğuma ikna etme şansı. Ben olabilirim
Bencil, ama-benimki kadar mutluluğu için. Tıpkı benim gibi
olacağını düşündüm. Püritensin. Öldüğümü görmeyi ya da gitmeyi tercih edersin
Bu hapishanede deli, alışılmadık bir şey yapmamı sağlamaktan ziyade,
kız öğrenci fikirlerinize göre. "

"Seni hapisten çıkarmaya geldim," dedi Victoria.

"Ve sen ona düştün!" Saidee hızla geri döndü. "Kırdın
kapının baharı ve açmak her zamankinden daha zor olacak. Ama "-o
Ses sitemden ikna-"Honore ikimizi de kurtarabilir.
Keşke onunla gitmemi durdurmaya çalışmazsan, sen de gidebilirsin.
O zaman Maieddine ile evlenmek zorunda kalmazsın. Bir şans var-sadece bir
şans. Cennet uğruna yardım etmek için elinizden geleni yapın, engellememek. Yapmamak
Görüyorsun, şimdi buradasın
Kaptan Sabine'ye 'Evet' demeli mi? "

"Bunu görseydim, şimdi ölmek istiyorum, bu dakika,"
cevaplandı.

"Ne kadar acımasızsın! Bir kız bir kadına ne kadar acımasız olabilir.
Bana yardım etmeye geldin ve yapabileceğin tek şey, reddediyorsun
Yapmak. Beni uzaklaştırmak istediğini söylüyorsun. Sana yapamayacağını söylüyorum-ve
Kendini uzaklaştıramıyorum. Belki onur yapamayacağın şeyi yapabilir, ama
Onu önlemeye çalışacaksın. "

"Eğer seni uzaklaştırırsam, onu bırakır mısın-özgür olana kadar
Her iki hayatını da bozmadan ona gitmek için mi? "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Saide.

"Lütfen sorumu cevaplayın."

Saide bir an düşündü. "Evet. Bunu yapardım. Ama ne faydası
bunun hakkında konuşmak mı? Sen! Zavallı küçük bir fare bir tuzağa yakalandı! "

Victoria, "Bir fare bir zamanlar bir ağ kemirdi ve bütün bir aslan bıraktı." Dedi.
"Bana düşünmek için bir şans ver, tek istediğim bu, hariç-sen-sen
Bu arada beni seviyorum. Oh, sevgilim, kızma, değil mi? Dayanamıyorum
Eğer öyleyse. "

Saidee başını bir kez daha kızın koluna koydu ve her birini öptüler
diğer.




Xxxix


Maieddine Victoria'yı görmeye veya ona herhangi bir mesaj göndermeye çalışmadı.

M'Barka'nın kumdaki vizyonuna ve kendi batıl inançına rağmen, o
Şimdi onun ve isteği arasında hiçbir şey gelemeyeceğinden emindi. Kız
Marabout'un evinde güvende, onu getirdiği ve
Onun yardımı olmadan kaçması imkansızdı, o olsa bile
Gitmeye istekli ve şimdiye kadar geldiği kız kardeşi bulmak için terk et.
Maieddine, Marabout'a ne sunabileceğini biliyordu ve
Marabout, sormak istediğinden daha yüksek bir fiyat ödeyecekti.

Konuk evinde yaşadı ve bazen kuzeninden haberler aldı
Uzak mahallelerinde Lella M'Barka. Yorgundu ama hasta değil ve
İki kız kardeş ona karşı çok nazikti.

Böylece üç gün geçti ve güvercinler minarın etrafında dolaştı ve inledi
Zaouia Camii ve Beyaz Çatıda Gün batımında, ellerle beslendi
Tüm gözlerden gizlenmiş kuşların gözlerini kurtarır.

Üçüncü gün Oued Tolga'da büyük bir heyecan vardı. Marabout,
Sidi El Hadj Muhammed Ben Abd El Kadr, eve geldi ve yolda karşılandı
Kasaba ve Zaouia'dan birçok insan tarafından.

Alayı birçok çatısında kadınlar tarafından izlendi-saygılı
bazılarının faiz; Karısı olan bir kadının neşesi ile; korku ile ve
birkaç gün boyunca yokluğuna güvenen bir başkası tarafından umutsuzluk
daha uzun. Ve Victoria kız kardeşinin yanında durdu,
Bir çift ile Oued Tolga'nın çöl şehrine doğru altın sessizlik
Si Maieddine tarafından kendisine gönderilen modern tarla camları.

Maieddine, Marabout ile tanışmak için dışarı çıktı, El Biod'a bindi ve
onun üzerinde olması gereken görünmeyen gözlerin bilincinde. O dikkate değer bir figürdü
Şehir dışına dökülen yüzlerce kişi arasında ve Zaouia,
Büyük Adamın Dönüşü Onuruna; Tüm çöl adamlarının en asilleri
Yüzen beyaz Burnouses, binen veya yürüyen, güneş dönerek
Karanlık yüzleri bronz, gözleri parıldayan mücevherlere. Ama hatta
Maieddine'in kendisi Zaouia'dan alayı olarak önemsiz hale geldi
Şehirden buna katıldı,-
Hangi Sidi El Hadj Muhammed gri bir Mehari'nin arkasına oturdu. Victoria çok uzaktan toplantıyı gördü, gözlüklere bakarak
Maieddine tarafından gönderilen, ona daha önce bir kez vermiş olanlar,
Uzak kum tepelerinin nasıl sıçradığını görün.

Sonra izlerken ve alay yaklaştı, yükseliyor ve düşüyor
Altın kum-balonlar arasında açıkça görkemli yapabilirdi
Marabout'un şekli. Güneş eyerinin gümüş haçında parladı,
ve etrafında sallanan afişlerin mızrak kafaları; Ama o
Şiddetli sadelikle giyinmiş, yeşil ipek mantosunda,
Mekke'yi ziyaret ederek hak kazandığı yeşil türban. .
sadece bir soyundan gelen birçok katın uzun beyaz peçesi
Peygamber, yeşil pelerin üzerinden aktı; ve gözlerin altındaki yüz
tamamen ince siyah yünlü eşyaların bir maskesi tarafından gizlendi,
Avrupa'da "rahibenin pullaması" olarak adlandırıldı. O uzun boyluydu ve artık
Victoria'nın Cassim Ben Halim'in on yıl olduğunu hatırladığı gibi ince
evvel; Ama artan kütlesi nedeniyle daha da fazlası, onun yatağı
Gri Mehari'ye binerken, kalabalığın üstünde yükselirken görkemli. Eşit
Si Maieddine'in babası Agha, bundan daha az haysiyete sahipti.
Güney Çölü'nün büyük azizi, halkına bir kral gibi geri dönüyor,
muzaffer bir görevi sürdürdükten sonra.

"Birkaç gün sonra sadece olsaydı!" Saidee düşündü.

Ve Victoria, adamın gücünün baskıcı bir duygusu hissetti,
O ve kız kardeşi ağır bir pelerin gibi. Ama yukarıda ve öteye baktı
O, altına ve ruhunun tüm gücü ile gönderdi
Stephen Knight'a bir çağrı.

"Seni seviyorum. Bana gel. Kız kardeşimi ve beni kurtar. Tanrım, onu bize gönder.
Ne kadar uzak olursa olsun geleceğini söyledi. Şimdi zamanı. Bırak gelsin. "

Altın Deniz'in sessizliği,
Marabout, Allah'ın övgüleri ve onu güvenli bir şekilde getiren peygamber
Sırt, erkeklerin bağırıyor ve kadınların "yout-yous" ı ağlıyor, tiz sesler
çocuklar ve atların komşusu.

Zaouia Tepesi'nin yanında, topal dilenciler nehrin dışına çıktı
Yatak, her biri başkalarını geçmek için acele ediyor-zarif deformiteler, bacaksız,
Nosess, kambur, kahverengi tencere gibi garip şekillere bükülmüş
Potter tarafından reddedildi, inliyor, sızlanıyor, Marabout'un için istekli
nimet, bir akşam yemeği ve birkaç madeni para. Bakır alabilenler veya
Yarı çıplak arkadaki sığ sudan ikisi taşındı,
köyden gelen negrolar; Ama dışında hiçbir şeyi olmayanlar
Onları destekleme inançları, taşların üzerinde hobbled veya süzüldü, ıslatma
onların yetersiz paçavraları; Korkan siyah ve kahverengi çocuklar tarafından güldü
Takip et, kötü sarı taşların bir mağarasında yaşayan djinn yüzünden,
nehre fışkıran gizli bir yayını korumak.

Miluda'nın çatısında bir başkasından duyulabilecek müzik vardı
Çatı, güvercinlerin tekerlekli ve inlediği minareye yakın; ve belki de
Zaouia'ya yaklaşırken Marabout'un kendisi duyabiliyordu; Ancak
Onu bir aşk ve hoş geldiniz şarkısı ile çağırsa da cevap vermedi
Çağrı hemen. Önce Maieddine'i özel resepsiyonuna aldı
oda, sadece en çok memnun olduğu konukları aldı
onur.

Orada, tavan ve duvarlar Arap tarzında dekore edilmiş olsa da
El Afia El Bakia, "Ebedi Sağlık" kelimeleri yazılı olarak yazılmış
Altın ve kırmızı, kapının karşısında, tüm mobilyalar Fransız, yaldızlı,
ve kırmızı ve altın brokarıyla kaplı. Perdeler örtüldü
Pencerelerin kakma sedir-ahşap panjurları aynı brokardı,
Ve Türkiye ve Pers'in güzel eski halıları yumuşatamadı
Kaçaklık. Bunun açıldığı daha büyük resepsiyon odası
Daha şiddetli dekorasyonlar, çünkü canlı mavi ile karışan kırmızı,
ve bir müzeyi stoklayacak kadar merak vardı-
Dünyanın dört bir yanındaki arkadaşlardan ve hayranlardan gelen marabo. Vardı
Nadir kitapların ilk baskıları, aydınlatılmış füzeler, akşam yemeği hizmetleri
Gümüş ve Altın, Dresden ve Sevres ve hatta Royal Worcester; görkemli
kaşık ve mücevher kristal vakaları; Eski ve yeni saatler; silah
Birçok ülke ve şaşırtıcı bir dizi saat, hepsi işaretleme ve
farklı saatlere işaret ediyor. Ama sadece samimi olan iç oda
Sidi Mohammed'in arkadaşları hiç gördük, böyle bir tutarsız olmadan çöpe atıldı
Koleksiyon. Duvarlarda tanınmış Fransızca tarafından birkaç güzel resim vardı
Çoğunlukla çıplak kadınları temsil eden en modern okulun sanatçıları; için
Peygamber mezar görüntülerinin modasını yasaklamasına rağmen, hayır
resimden bahsediliyor. Rahat Divans ve küçük masalar vardı
üzerinde puro ve sigara kutuları ve yumurta kabuğu gösterildi
Dilgi altın standartlarında kahve bardağı.

Bu odada, kapalı kapıların arkasında, Maieddine işini söyledi, değil
için yapabileceği harika şeyleri ayrıntılı olarak numaralandırmayı unutmak
Çünkü, eğer isteği verildiyse. Victoria'nın pek konuşmadığı ya da
ona olan sevgisi, ama marabo'nun güzelliğini hesaba katması gerektiğini biliyordu
Bedeli ödemeye hazırlandı; Ve azizlere çok az zaman verdi
onun büyülemelerini hayal etmek için. Sidi Muhammed de kızdan bahsetmedi, ya da
yanına yerleştirilmiş ilişkisi; ve yüzü (ki
O ve arkadaşı yalnız kaldığında rahat bir nefes almadan maskelenmemiş)
dinlerken değişmeyin veya hizmetler hakkında sorular sordu
Maieddine davayı verecekti. İlk başta şüphe ediyor gibiydi
bazıları buna bağlı olan bu tür vaatleri tutma olasılığı
Agha; Ama Maieddine'in coşkusu ona artan ilham verdi
kendinden emin. Tarafından yapılan büyük işten özgürce konuştu
Başın olduğu önemli toplumlar; sahip olduğu şeyin
Oran'da gerçekleştirildi ve hala başarmak zorunda; kolların ve
Fransa'dan Zaouia ve diğer birçok yere kaçırıldı
ve Fas, "sessiz develer" tarafından halka rulolarda getirildi ve
Tarih kutuları. Ancak, bu sadece bir başlangıçtı. Yıllar gerekir
Her şey hazır olmadan önce geçin ve daha birçok adam, çalışan kalp ve ruh,
Gece gündüz, ihtiyaç vardı. Eğer Maieddine yardımcı olabilir, iyi ve iyi. Ancak
Agha etkisine yol açar mı?

"Agha değil," diye cevapladı Maieddine, "ama Agha'nın halkı. Onlar benim
İnsanlar da ve bana gelecekteki kafaları olarak bakıyorlar. Babam yaşlı.
Oule-Sirren'i yapamayacağım hiçbir şey yok, hiçbir yerde teklif veremem
Onlar, eğer lider olursam. "

"Ve doğru bir şekilde liderlik edecek misin? Sana arzu verirsem, wilt
Unutmuyorsun, zaten senin olduğunda? "Diye sordu Marabout." Ne zaman
Adam parmağında bir mücevher takıyor, her zaman çok parlak parlamıyor
önce gördüğü ve açıldığı zaman. "

"Her zaman değil. Ama her insanın hayatında bir mücevher var, yukarıda üstün
diğerleri, kalbini yediği ve hangisinin olduğu zamana sahip olmak için
sonsuza dek ibadet edilecek hayatının yıldızı olur. Bir kez gördü
Mücevher, adam onun için daha görkemli bir şey olmadığını biliyor
Bu yan cennet; başkalarına rağmen, onun için tüm sevinç,
Belki de parlak görünmeyebilir. Ve yapmayacağı hiçbir şey yok
sahip olmak ve tutmak için yap. "

Marabout, Maieddine'e dikkatle baktı ve aklını arayarak
derinlikler; Ve her insanın yüzü iç alev tarafından aydınlandı, bu da
ifadesine asalet. Her biri onun yolunda tutkuyla samimi oldu,
Birinin yolu diğerinin yolu değildi.

Onun sevgisinde Maieddine, dininin ışığına göre ve
Irkının değişmeyen gelenekleri ona vermişti. Yanlış istemedi
Victoria'ya ve sevgisinin onun için bir onur olduğundan emin olduğu için,
Yanlışlıkla olduğuna inandığı şeye karşı çıkmanın utanç görmediği görülmedi
onun dileği. Başka bir adama olan sevgi itirafı onu şok etmişti
Birincisi, ama şimdi bunun bir inme olduğunu hissetmeye gelmişti
kendi adına diplomasi ve ona her zamankinden daha fazla değer verdi
incelik. Ona olan tutkusunun yıllarıyla loş bir şekilde farkına varmasına rağmen
Soğutabilir, şimdi o kadar sıcak bir şekilde yanmıştı ki dünya sadece bir çerçeveydi
Güzelliğinin resmi. Ve asla zamanında gelmeyeceğinden emindi
Bu büyük tutkunun heyecanını unutabilir mi veya onun fiyatını kin tutabilir mi?
Şimdi teklif edildi ve ödeme amaçladı.

Cassim Ben Halim, haçlı seferine adı ve bayrağı altında başlamıştı.
marabout, kırılan güce karşı şiddetli intikam umuduyla
O ve tamamen bencilce bir kişisel ağırlık isteği ile. Ancak
Yıllar geçtikçe kendini fanatizme dönüştürmüştü.
sorumlu. Sidi El Hadj Muhammed Ben Abd El Kadr bir ideal yaratmıştı
Ve buna doğruydu. Hala bir tarafında bencil bir şehvetçi
doğa, yüksek cesaret ve
Şimdi bir fedakarlığa değer gibi görünen tek amaç için kendi kendine fedakarlık. İle
İslam'ın gaspçılara karşı zaferi, hayatını adamaya hazırdı veya
hayatını ver; Ama bir soruya gelirse kendine merhamet etmem
Benlik ve sebep arasında, başkalarına daha az merhamet vardı,
bir istisna; oğlu. Bilinçsiz olarak, küçük çocuğu her şeyden önce koydu
Şeyler, tüm hedefler, tüm insanlar. Ama Saidee'nin kız kardeşine gelince, çocuk
hatırladı, yeterince aptal ve bulacak kadar rahatsız edici
Oued Tolga'ya giden yolu, hikayesini dinlerken ona doğru hissetti.
ateşli bir öğrenci olarak kalıcı bir midgeye karşı hissedebilir
bu da çalışmalarını rahatsız etti. Eğer kız onun içinde piyon olarak kullanılabilirse
Harika oyun, belli bir önemi vardı, aksi takdirde hiçbiri-
Midge benzeri vızıltıları onu rahatsız etmemeli veya bir
mesafe.

Her iki adam da doğal olarak şema idi ve kendi iyiliği için plan yapmayı sevdi,
Ama asla daha azıyla zekâsını diğerine karşı çekmemişti
gerçek zihnini saklama niyeti. Her biri ciddi, tamamen samimi,
bu nedenle cahil değil; ve ikisi arasında pazarlık yapıldı
Her iki tarafta kasıtlı bir kötülük yok. Marabout karısının
İsrail patriği kadar az tereddütle Maieddine'in kız kardeşi,
Üç bin yıl önce, kurban için bir kuzu vaat ederdi
altar. Sadece evlilikten önce Maieddine'nin
Kanıt, onun istekliliği değil, babasının halkını getirme yeteneği
sahaya.

"Douar'a git," dedi, "ve baş adamlarla konuş. Sonra getir
onlardan geri mektuplar, ya da istersen gönder ve kız senin olacak
eş. Gerçekten senin arasındaki bağlantıdan memnun kalacağım
ünlü aile ve benim. "

Maieddine bunu beklemişti, ancak konuşmasını umuyordu
Marabout'u daha dürtüsel bir anlaşmaya ikna edebilir. "Yapacağım
Ne soruyorsun, "diye cevapladı", gecikme anlamına gelse de gecikme
Taşınması zor. Douar'dan geçtiğimde babamın şefi Caids
Cezayir için ayrılma, valiye onurlandırma noktasında
Kendilerini yıllık topa göstererek. Daha önce başlamış olacaklar
Douar'a tekrar ulaşabilirim, en hızlı seyahat ederek, çünkü sen
Biliyorum, yolda birkaç gün olmalıyım. "

"O zaman Cezayir'e git ve onlarla tanış. Bu en iyisi ve daha hızlı olacak,
Yalnız seyahat ettiğinden beri, üçte Touggourt'a kolayca ulaşabilirsiniz
buradan günler. İki tane daha, atların bir arabası ve röleleri alarak,
Biskra'da olabilirsin; Ve ondan sonra on yedi dışında kalıyor
Saatlerce tren seyahat. "

"Her ne kadar tüm ilerlemeleri ne kadar iyi takip ediyorsun
Kuzeyden çıktığında farklı, "dedi Maieddine.

"Kendi ülkemde olan her şeyi bilmek benim işim, Kuzey,
Güney, Doğu ve Batı. Ne zaman başlayacaksın? "

"Bu akşam."

"Gerçekten ciddi bir şekilde sanatsın! Tabii ki kendi saygılarını ödeyeceksin
Valiye? Ona sana bir hediye göndereceğim, çünkü yok
Nedeni, tanıştığımızı bilmemelidir. Sen ne görevin
Wert görünüşte seyahat seni güneye getirdi. "

"Hediyenizi ve mesajlarını zevkle alacağım." Dedi Maieddine. "BT
top için geri dönmem ve kendimi sunmam gerekiyordu
Şimdi bu kadar uzun yolculuklar için çok yaşlı olan babamın yeri; Ama ben
sağlığımı yokluk için bir bahane haline getirmeyi amaçladı. Yalvarmalıydım
Güneşin dokunuşu ve bataklıklarda yakalanan bir ateş yakalandı
görev. Gerçekten de, ateşe maruz olduğum doğrudur. Ancak ben
Desirestinden beri gidecek. Geciken top şimdi düzeltildi
yarın bir hafta. Bazı anlar için kendime göstereceğim ve
Gecenin geri kalanı Caids ile konuşmaya ayırabilirim. Ne olduğunu biliyorum
sonuç olacak. Ve iki hafta sonra yarın beni burada göreceksin
yine mektuplarla. "

"Başarısız olmayacağına inanıyorum," diye cevapladı Marabout. "Ve hiçbiri olmayacak
Seni başarısızlığa uğratıyorum. "




XL


Valinin topu gecesi, o zamandan beri dört haftaydı
Stephen Knight ve Nevill Caird, Victoria Ray için sordular.
Hotel de la Kasbah ve onu gitti.

İki hafta olmaktan çok daha fazlası, onu sessizce aramışlardı
polise başvurmadan; Ama o zamanın sonunda, hayır
Mektup gelmişti veya herhangi bir tür haber, polis çağrıldı
danışma. Birkaç ipucu takip edildi ve
Hiçbir şey; Ancak Nevill, Stephen'ı toptan bir şey ummaya ikna etti.
Herhangi bir Güney Caids, Roumis'in gizli bir nedeni olduğunu biliyorsa
Onları sorgulamak, hiçbir şey bilmiyormuş gibi yaparlar ya da yanıltıcı verirler
cevaplar; ama kendi bölümlerini tanımlamak için çizildiyse
ülke ve bunun içinden seyahat etme olanakları,
Son zamanlarda bu şekilde geçmişti, yanlışlıkla verilebilir.

Stephen artık Victoria'ya olan duygularından şüphe duymuyordu. Biliyordu
Nevill'in geldiği günden beri onu sevdiğini
ev ve zambak bahçesinde birlikte konuştular. Birini biliyordu
Yaşamaya değer şey onu bulmaktı; Ama mutluluk beklemiyordu
Onu tekrar görmekten, aksine. Margot yakında gelecek
Kanada'dan İngiltere'ye geri döndü ve onunla tanışmayı ve hepsini korumayı planladı
onun vaatleri. Sadece, önce Victoria Ray'in güvenli olduğundan emin olmalı. O
bu zamana kadar kararını vermişti, gerekirse Margot
onu beklemek için. Victoria olana kadar Cezayir'den ayrılmazdı
kurmak. Bu kararın doğru mu yanlış mı olduğu önemli değildi,
ona bağlı kalırdı. Sonra, yapabildiği kadar iyi yaparak kefaret ederdi
Margot. Gelecekte ona karşı şikayet nedeni olmamalı,
Victoria'ya olan sevgisi söz konusu olduğunda; Ama demek istemiyordu
Deneyin ve öldür. Böyle bir kıza olan aşk öldürmek için çok kutsaldı, hatta
Yine de onun için mutsuzluk demekti. Stephen her zaman korumak istedi
Kalbi, onu karanlık yerlerde aydınlatacak bir lamba gibi; Ve orada
Margot ile yaşayan bir hayatta bildiği birçok karanlık yer olurdu.

Birçok endişeli gün boyunca vali topunu dört gözle bekledi,
inancını Nevill'in tahminlerine sabitlemek; Ama an geldiğinde,
Gün batımındaki rüzgar gibi heyecan düştü. Olası görünmüyordu,
Haftalarca süren gerilimden sonra, şimdi ya da hiç haberleri olmalı. O ile gitti
Summer ve depresyonda hissedilen yaz sarayına nevill. Ama belki de
Depresyon kısmen Margot Lorenzi'den bir mektubun etkisiydi.
Kanada, o sabah aldı. Onu görmeyi özlediğini söyledi.
ve arkadaşlarından kaçmak ve geri dönmek için "bildiği her şeyi acele et"
"Sevgili Londra ve sevgili beyaz şövalyesi."

"Buraya gelmesini beklemek için bir kıçım," diye düşündü, gördüğü gibi
saray parkının giriş kapıları, yeşil ışıklarla yanan
Verdure kafesi. Sürücü ve içinde yaralanan tüm yollar
Park küçük lambalarla sınırlanmıştı ve
ağaçlar. Aşk olacağından emindi ve bunu ummak saçma görünüyordu
Nevill'in cajolerleri bile Arap misafirlerinden ciddi bilgiler çekebilir
Böyle bir sahnede. İki genç adam saraya girdi, büyük bir verandadan geçiyor
Fransız subayların köprü oynadığı ve büyüleyici bir mahkemeye çıktığı yer
Türk kahvesinin servis edildiği yer. Bu mahkemeden bir merdiven
Valinin aldığı odaya ve her turda
Merdivenler, uzun beyaz bir Haick ile tam elbise üniformalı bir spahi duruyordu.
Nevill ilerliyordu, Stephen'ı valiye tanıtmak anlamına geliyor
Arap şefleri arasında tanıdık arayışına başlamadan önce
Kahve fincanları üzerinde birlikte gruplandırılmıştır. Ama Stephen ile konuşmak için dönüyor,
Başlangıçta kimin geride kalmıştı, bir şekilde sahip olduklarını buldu
ayrı süpürüldü. Arkadaşını beklemek için kenara çekildi ve
Kalabalık birliği onu geniş merdivenden geçti. İlk geçiş arasında
Altın ile kırmızı bir pelerin giyen son derece yakışıklı bir Arap
nakış, altınla kaplanmış bir kadife ceket üzerine atılan
Soluk mavi rengi sadece burada ve orada gösterdi. Onu tuttu
Türban başını gururla ve Caird'e geçerken bakarak görünmüyordu
Onu görmek için, daha ziyade daha ilginç bir şey görmek
öte.

Nevill hala arkadaşını bekledi, ama tamamen iki dakika gitmişti
Stephen ortaya çıkmadan önce. "Kırmızı pelerinli o adamı gördün mü?" O
sordu. "Bu geminin Arapıydı."

"Si Maieddine ----"

"Evet. Pelerinini bir arada tutan bir queer broşunu fark ettiniz mi?
Tekerlek benzeri şey, mücevherlerle mi? "

"Hayır. O üzerinde değildi. Pelerin açık asılıydı."

"Jove tarafından! Emin misin?"

"Kesin. Ceketinin tüm göğsünü gördüm."

"Bu, o zaman. O zaman. Beni tanıdı. Asla, keşke olmasaydı."

"Tam olarak zihninde ne olduğunu bilmiyorum. Ama sanırım söyleyeceksin
Ben."

"Daha ziyade. Ama şimdi zaman yok. Yardım edebilirsek onu gözden kaçırmamalıyız
BT. Onu bir anda takip etmek istedim, ama cesaret edemedim, çünkü ben
Onu görmediğimi düşünmesini umuyordu. Her neyse, ben için
bakmamak için zihin varlığı vardı. Şimdi yukarı çıkalım. O onun üzerindeydi
Sanırım valiye saygılarını ödemenin yolu. Sahip olamaz
henüz kaymış. "

"Görünüşe göre," diye onayladı Nevill, düşünceli bir şekilde.

Ama birkaç dakika sonra, sahip olduğu görülüyordu. Ve Nevill değildi
Şaşırdı, son dokuz yıl içinde asla merak etmemeyi öğrenmemişti
Arapların hızlı zekâlı diplomasisi. Si Maieddine kısa iş yapmıştı
valiye iltifatının ve gözden kaçmıştı
Stephen Knight ve Nevill Caird'in çizgisinden kaçtığı zaman
Avrupalılar ve muhteşem Araplar ev sahiplerine doğru baskı yapıyorlar. Değildi
Ancak, saraydan ayrıldığından emin. Might'ı almak için acelesi
Nevill, sadece bir tesadüf ol. SI gibi "Fransızca Araplar"
Maieddine, Avrupa ile dans etmeyi tutkuyla sevdiklerini söyledi.
Kadınlar ve büyük olasılıkla Maieddine, bir vals sağlamak için endişeliydi
Tanıdığının Fransızları.

İki İngiliz, görünmeden olabildiğince çabuk devam etti
Acele edin ve maması bir şekilde dekore edilmiş balo salonunda Maieddine'i aradı.
Çok sayıda Avrupalı ​​ve birkaç Arap dans ediyordu. Maieddine
Beyaz türbanında yüksek olan kafası için orada bulmak kolaydı
en uzun kafaların, hatta en uzun kafaların bile üstünde kalmış olmalı
Fransız subaylar; Ama görülmeyecekti ve Nevill Stephen'a rehberlik etti
Balo salonundan avuç içi ile dekore edilmiş büyük bir mahkemeye ve
afişler ve yüzlerce renkli ışıkla mücevherli
Çeşme bir gökkuşağı içine.

Güzel kadınlar memurlarla üniformalarla konuşurken ve
Dansçılar kol kolunda dolaşırken, yavaşça yürümek için
Çiçek güverte çeşme. Sohbet eden Avrupalıların arkasında birçok Arap vardı
Farklı Derece Şefler, Bach Aghas, Aghas, Caids ve Adels,
sessizce ya da düşük seslerle birlikte konuşmak; Ve bunlarla karşılaştırıldığında
Mücevherlerle yanan muhteşem kostümlerinde görkemli, karanlık adamlar
madalya, en akıllı Fransız subaylar önemsizliğe indirgendi. Çok yakışıklı adam vardı, ama Si Maieddine aralarında değildi.

Nevill, "Bize burada _Persona Gratha_ olduğu söylendi," diye hatırlattı Nevill
Stephen, "Ve sarayda olabileceği birçok yer var,
ulaşamadığımız. Belki de bir arkadaşla hob-nobing yapıyor,
Özel konfab, belki de akşam yemeğinde ortaya çıkacak. "

"Yiyecekleri önemsemek için bir adam gibi görünmüyor, şunu söyleyeceğim
O, "cevapladı Stephen."
Onu izlemem için bana zaman veriyor. Gerçek olan her şeye bahse girerim. Saklanma
Broş beni gördüğünün bir kanıtı, korkarım. Onun akıllı! Düşündü
Arkadaş bir yerde olurdu ve zarar vermekten kurtulsa iyi olur
kanıt."

"Broşu henüz açıklamadın."

"Unuttum. Teknede giydiği bir _she_-ve o gün
House-Miss Ray, yani. Bana bundan bahsetti; olduğunu söyledi
Ben Halim'den ona veren kız kardeşine hediye. "

"Elbette yanılamadın mı? Arap'ta güçlü bir aile benzerliği var
mücevher. "

"Eminim. Ve ilk başta olmasam bile, şimdi olmalıyım
O adam üzerime göz attığı anda çırpıyor. Onun sahip olması
çok şey kanıtlıyor. Evinde bir şeyi giyerken, onu almış olmalı
Bir şekilde onu gördükten sonra. Jove, Nevill, onu boğmak istiyorum! "

"Eğer yaparsan, ne bildiğini söyleyemedi."

"Bir şekilde öğreneceğim. Gel, burada zaman harcamamış
Şimdi, Arap şeflerinden belirsiz bilgi almaya çalışmak. Öğrenebiliriz
Bu kabadayı nerede yaşadığını görerek, yüzlerce katlanarak
Caids. "

"Trenle Cezayirlerden Geceye Uzaklaşması için çok geç,
Her neyse, "dedi Nevill." Özellikle hiçbir yere hiçbir şey gitmez. Ve bak
Burada, bacaklar, eğer gerçekten üzerimizde ise, kendini kıtlaştırmayacak
Biraz dost bırakmadan güvenebilir, ne yaptığımızı görmek için. "

"Arkasında onunla birlikte olabilecek iki adam vardı," Stephen
yüksek sesle hatırlandı.

"Onları tanır mısın?"

"Ben-öyle. İkisinden biri, her neyse. Çok karanlık, kanca burunlu, orta yaşlı
Chap, çiçek hastalığı ile çekildi. "

"O zaman daha az fark edilir olanı seçtiğinden emin olabilirsiniz.
Saraydan ayrıldıysa Maieddine'in kendisini bulmaya çalışmak; Ben de
Umut, başlarımızı ve Roslin'i bir araya getirerek, üç arasında
Bizimizi daha sonra alacağız. Ama eğer burada saklamak için birini bırakırsa
Bize bir göz, en iyi kursumuz, birine göz kulak olmaktır.
İletişim kurmaları gerekecek. "

"Haklısın," diye itiraf etti Stephen. "Yüz hakkında belirsizim ama ben
Kendimi tanımaya zor. Bayan Ray'ın yapacağı bir şey bu
Yapmak. Bilinçaltınızı kontrol etme konusunda ilginç bir teorisi var
benlik. Şimdi kitabından bir yaprak alacağım. Jove tarafından-
şimdi erkekler. Henüz bakma. Bizi fark etmiyor gibi görünüyor, ama kim bilir?
Kapının yanında, avuç içi altında duruyor. Geri dönelim
Ballroom, ve takip edip etmediğini görün. "

Ama "takip edip etmediğini görmek" yapıldı. Arap, bir
Melankolik ve Grizzled ama Güneyden Onurlu Caid,
Geri dönen dansçıların kalabalığında kendini kaybedin ve daha sonraya kadar değildi
arkadaşların onu bir Fransız subayıyla konuşarak balo odasında gördükleri
ve casusluk ya da takip eden birinin havasında olmamak. O
kaldılar çünkü kaldıkları için zor, çünkü sahne
Eğlenceli ve birçok Arap bunu izledi; Ama hiçbir işaret göstermedi
huzursuzluk ve Nevill'e gülünç görünmeye başladı, eğer
Onları bekledi, onu beklemek zorunda kalacaklardı. Sonunda onlar
Akşam yemeği yeme iddiasında bulundu. Caid bir
Arap tanıdık. İngilizler o kadar uzun süre kaldı ki, sonunda
uzaklaştı; Yine de onun bilekindeydiler ve aradılar. Onun peşinden gitmeliler
Onlardan önce gitmişse ve bunu görmek rahatsız ediciydi
Ev sahibinin saygılı izni alınan üzgün yüzlü Caid sessizce ilerledi
Saray dışında sanki gizleyecek hiçbir şeyi yoktu. Belki de vardı
Oyundan şüphelenen hiçbir şey ya da başka bir şey, elini zorluyordu
düşman. Stephen ve Nevill onu içeride tutacaklarsa takip etmek zorunda kaldı
görünüş; Ve olabildiğince geride yürümelerine rağmen,
Parlak ışıklı park, olmadığından emin olamadılar
Sanırım onlar peşindeydiler.

Djenan El Djouad'dan kısa mesafede yürüdüler.
Valinin Yaz Sarayı; Ve şimdi, kapıların dışında, Caid döndü
Sol, onların da eve gitti. Bu şanslıydı, çünkü ise
Adam uyanıktı ve Nevill'in nerede yaşadığını biliyordu,
Bu yönü hesabına aldıklarını varsayalım.

Ama durduğunda çeyrek mil gitmemişti ve bir
Yüksek beyaz bir duvarda kapı.

"Djenan El Taleb," diye mırıldandı Nevill. "Belki Si Maieddine'in ziyareti
Orada-ya da başka bu eski dilenci. "

"Bu bir Arap'ın evi mi?" Stephen bilmek istedi.

"Bir zamanlar-uzun zaman önce korsan günleri olarak. Şimdi bir Fransız sahip-Monsieur de
Valinin Mora-Friend. Her zaman birkaç şefi koyar
topun zamanı. "

Kapı, Caid'in içeri girmesine izin vermek için açıldı ve tekrar kapatıldı.

"Yaşasın!-Sadece bir plan düşündüm," diye bağırdı Nevill. "De sanmıyorum
Mora henüz saraydan eve gelmiş olabilir. Akşam yemeği olduğunu gördüm.
Diyelim ki geri dönüyorum, onu zarif bir şekilde çırpın, gevezelik 'karo konuş' a
BIT-Kendi Kalbimden Sonra Bir Kiremit Uzmanı-O zaman Rasgele Arapların
Onunla kalıyor. Maieddine evinde ise,
Gizli-Niyet olarak, adamın nereden geldiğini ve
Nereye gidiyor. "

"İyi!" dedi Stephen. "Bir ağacın gölgesinde asılı kalacağım ve
Gözümü bu kapıya yapıştırın. Başka bir çıkış yolu var mı? "

"Var; ama bir ziyaretçinin alması muhtemel değil, özellikle
Görülmek istemedi. Birçok insanın olduğu bir sokağa açılır
Saray gerekçelerine bakıp müziği duymak için duruyor olabilir.
Şimdi koş, bacaklar ve rahat bir gölge bulun. Ben gidiyorum. "

Bir saatin dörtte üçü gitmişti, ama bu arada hiçbir şey olmadı.
Kimse kapıdan içeri girmedi ya da çıkmadı ve zaman sürüklendi
Stephen. Tehdit edebilecek yüz tehlike düşündü
Victoria ve Caird'in asla gelmeyeceği görülüyordu. Ama sonunda gördü
Çocuksu figür, bir sokak lambası ışığı altında acele ediyor.

"İlk başta de Mora'yı bulamadım-o zaman yavaş yavaş çalışmak zorunda kaldı
Konu, "Nevill nefes nefese." Ama sorun değil. MAIEDDINE _IS_ DURDURMA
onunla-yarın ya da bir gün sonra; EL'den gelmesi gerekiyordu
Aghouat ve oraya geri dönmek. Ama bu da demek değil
varsayım doğru. "

Stephen, "Nereye gittiğini bulmalıyız-izlediğini görmeliyiz," dedi.

"Evet. Sadece sorun şu ki, eğer oyuna girerse, tam da bu
beklemek. Ama nasıl blöf yapabileceğimizi düşünüyorum-onu yap
Onun suçlu vicdan olduğunu düşünüyorum, ilgimizi hayal etmek için onu kandırdı
hareketlerinde. Biliyorsun yarın geceye birkaç akşam yemeği veriyorum
insanlar?"

"Evet. Lady MacGregor bana söyledi."

"Eh, bir Matmazel Vizet, De Mora'nın yeğeni geliyor, böylece
Bana amcasına akşam yemeğinden bahsetme şansı verdi. Maieddine Can
Ne olduğunu sormayı seçerse, bunu kolayca duyun
ev. Ve Mora'yı da aynı şekilde yararlanacak başka bir şey söyledim
beyefendi. Umarım onaylarsın. "

"Tabii. Neydi?"

"Üzgünüm dostum Bay Knight, arayacak haberler aldı
Akşam yemeğinden önce Cezayir'den uzakta. Gemiye gideceğini söyledim
Marsilya için ayrılırken _Charles quex_ yarın. "

"Ama Maieddine öğrenebilir ----"

"Sadece istediğimiz şey bu. Biletinizin alındığını öğrenebilir, eğer
Biz alıyoruz. İzlemeyi veya göndermeyi seviyorsa gemiye gittiğini görebilir
casus. Ama Arap Taşıyıcılarla tekrar gizlice girdiğini görmemeli
Bagaj taşıyın. Planın bir şeyini düşünüyorsanız, ayakta durmanız gerekecek
bir rıhtımın fiyatı ve yapabileceğiniz bazı bagajlara izin verin,
Marsilya. Seni göreceğim ve son dakikaya kadar gemide duracağım. Kabininde olacaksın, bazen giydiğim kıyafetleri giyeceksin
Eski kasabada biraz eğlence istiyorum-çizgili yün yanık, kaputunuz
kafa, tam beyaz pantolon-iyi sahne, 'çok daha kötü görün
Giyim-Kabyle hizmetkarlarım gibi beyaz çoraplar; Ve ovabilirsin
Çorapların ayrıldığı bacaklarınızda biraz kahverengi gres boyası. Bu
ne yaparım. Şema kulağa karmaşık geliyor; Ama bir Arap beyni de öyle. Sen
eşleşmeli. Sen ne diyorsun?"

"Ben 'bitti!' Diyorum" diye yanıtladı Stephen.

"Yapacağını düşündüm. Bazı arkadaşlar bunu çok sansasyonel düşünüyordu; ama sen
Eğer onları yenmek istiyorsanız, Araplarla çok sansasyonel olamaz. Bu olmalı
Maieddine'i kokudan çıkarmak için. Eğer izliyor ve seni görüyorsa-
Düşünüyor-Cezayir Limanı'ndan sakin bir şekilde steam ve eğer olduğumu biliyorsa
Evimdeki insanları eğlendiriyor, neden devam etmesi gerektiğini görmeyecek
ekstra önlemlerle kendini rahatsız ediyor. "

"Doğru. Ama varsayalım ki yarın sabah-hatta gece bile."

"O zaman tekne işini rahatsız etmemize gerek yok. Çünkü o
gitmek. Ya sen ya da ben şimdi Roslin'e bakmalıyız. Belki daha iyi olsaydı
Ben, çünkü önce Djenan El Djouad ile karşılaşabilirim ve adamımı gönderebilirim
Saunders, De Mora'nın diğer kapısını izlemek ve güvenceyi iki kat emin olmak için. "

"Sen bir tuğla, kanatlar," dedi Stephen.




XLI


Lady MacGregor, haberi duymak için oturmuştu ve çok mutlu oldu
Nevill'in planı ile, özellikle de Stephen ve onun
_Charles quex_ üzerinde önerilen macera. Bunu duymak için bile yapıldı
Yine genç hissediyor, dedi. Ona ya da ona hiçbir şey olmadı
Nevill yalnız kaldıklarında ve Stephen'a minnettar olmalılar
onları karıştırdığınız için. Üç kişiden hiçbirinin iki saatten fazla yoktu '
O gece uyu, ama yeğenine göre Lady MacGregor baktı
Ertesi sabah alışılmadık derecede erken bir saatte göründüğünde on altı tatlı.
"Yatakta günümüzde ya da önümüzdeki günler için kahvaltı yok," dedi.
"Ellerimi her anda elimden alacağım
Yap, sana söyleyebilirim. Hamish ve Angus sağlığım konusunda endişeli, ama ben
Onlara bana hayata yeni bir ilgi duymaları gerekmediklerini söyle. Çok
Benim için iyi. "

"Neden, ne yapmalısın?" Girmeye hazır olan Nevill
Stephen ile ve _Charles quex_ anında bir rıhtım satın alın
Ofis açıldı.

Lady MacGregor ona gizemli bir şekilde baktı. "Erkek olmak sanırım
Senden _ould_ tahmin et, "diye yanıtladı." Ama ikinizden sonra bileceksin
Stephen'ın macerası bitti. Umarım fikri beğenirsiniz. Ama sen
Fark yaratmayacağını söylediğim için üzgünüm. "

Sözde "macera" nın içinde olduğundan daha az heyecan vardı
Planlama. Nevill'in ilkine göre sadakatle gerçekleştirildi
Öneri, birkaç ilave ayrıntıyla, ancak Stephen inanılmaz hissetti
aptalca, daha çok bir adam fawkes mummer veya maskelenmiş ve bedizlenmiş gibi
Konuk toptan sonraki gece yanlış geliyor. Elinden geldiğince
Bak, kimse izlemiyordu. Tüm sorunları hiçbir şey için görünüyordu ve
Bittiğinde bile kendini aptal yerine koyduğunu hissetti ve
Eski şehirdeki bir odada uygar kıyafetlere dönüşmüştü.
Dedektif Adolphe Roslin tarafından. Stephen'ın beklemesi için düzenlendi
Orada, Roslin ona Si Maieddine'in hareketleri hakkında haber verene kadar,
Arap, sonuçta bir numaradan şüphelenecek kadar ince olmalı.

Akşama doğru haber geldi. Maieddine Biskra için bilet almıştı,
ve trende saat dokuzda ayrılacak uyuyan bir rıhtım.
Yine de, Roslin'in Mösyö de Mora'nın evini izleyen bir adamı vardı.
Biletin satın alınması bir "blöf" veya Si Maieddine olması durumunda
Son dakikada planlarını değiştir.

Nevill içeri girmişti, tüm heyecan, ucuz "antika" satın almıştı
Eve girmek için bir bahane yoluyla alt katta bir dükkanda mücevher.
Roslin geldiğinde Stephen'la birlikteydi ve
Bundan sonra ne yapılması gerektiğine.

"Roslin bana Biskra için bir bilet almalı," dedi Stephen. "Hasta
Tutumun açılmasıyla ve bir kapakla istasyon hakkında bir palto ile asın
gözlerimin üzerinde. Maieddine trene girerse de içeri gireceğim,
Tutarın saygılı mesafesi ve ne yaptığını görmek için gözü açık tutun
her durakta. "

Nevill, "Yarın sabah tren değişimi var," diye belirtti Nevill.
"Zorluğun olacak, çünkü bir trenden çıktıktan sonra seni
diğerini beklemek zorunda. Algiers istasyonunda saklanması kolay ve
Adamından emin olduğunuzda trenin sonu için çizgi. Ama bir
Küçük açık, yol tarafı durma yeri, geniş gün ışığında,
Seni tespit etmesini istemiyorsan keskin olun. Doğal olarak onu tutacak
Gözler açık, tüm çizgi boyunca, istediğiniz gibi,
Marsilya yolunda olduğunuzu düşünüyorum. "

"Benim için yanık ve boyalı bir bacak üzerinde çalışıyorsanız, benim
Sevgili adam, iyi değil, "Stephen sakinliğiyle geri döndü
çaresizlik. "Bu tür saçmalıklarla yaptım; ama güvenmeyeceğim
Arapların sırtını görene kadar kendimi trenden çıkar. O zaman yapacağım
Bunun için cıvata ve onu atlatın, yeni tren platform boyunca koşana kadar
Ve o güvenli bir şekilde içinde. "

"Mösyö bir dedektif olarak kendine güveniyor," diye gülümsedi Roslin.

Şövalye alaycı bir cevap verebilirdi, çünkü genç adam
Marsilya, görünüşte basit bir durumla fazla ilerleme kaydetmemişti
bir ay önce ellerine. Ama hem o hem de Nevill düşünmeye gelmişti
Durumun basit olmadığını ve Roslin ile yumuşak olduklarını. "Umarım
Kibirli değilim, "Stephen kendini savundu" ama yapabileceğimi hissediyorum
En azından bu zenciye karşı devam et, her neyse oyuna kadar
O kadar oynadı ki durduramadı. "

"Ve ben de seninle olana kadar," diye bitirdi Nevill. "Bu arada,
Bana hatırlatıyor. İster başka biri bizimle oyunu oynamayı planlıyor
beğen ya da sevme. "

"DSÖ?" Diye sordu Stephen, şaşırmış ve yarı meydan okur.

"Teyzem. İptal ettiği gizem bu. Nasıl olduğunu biliyorsun
Doğal olarak sessizdi, biz bakmalısın
Maieddine, kendi başınıza, akşam yemeği partisi bitene kadar, her neyse ve ben
Sizden bir tel üzerinde inebilir-nerede olursanız olun? "

"Evet. İlgileniyor gibiydi."

"Ve meşgul. 'Harika işi' seni takip etmeye hazır hale getiriyordu
Ben, arabada. "

"Muhteşem!" dedi Stephen. "Ve onun gibi. Lady MacGregor için yaşasın!"

"Bu şekilde almana sevindim. Yapacağından emin değildim, bu
Benim için işleri garip hale getirdi; çünkü teyzem yapmak istediğinde
Şey, bu zamana kadar benim kadar da biliyorsun, bu kadar iyi. "

"Ama muhteşem-rakete dayanabilirse. Elbette fikri,
Bayan Ray'i bulursak, bizimle yalnız gelmemeli,
Belki de uzun bir yoldan, tuhaf bir delikten. "

"Anladın. Bu onun argümanı. Ya da daha doğrusu onun görevi. Ve ben
Rakete dayanabildiğine inanıyorum. Zihin durumu böyle
Sabah on altı görünüyorsa, bu öğleden sonra gitti
On beşe geri dön. "

"Harika yaşlı bayan! Ama o çok kırılgan-ve gergin
baş ağrısı ---- "

"Motor arabamda hiç yok."

"Ama Hamish ve Angus. Onlarsız devam edebilir mi?"

"Onları trenle, bagajla takip etmeyi planlıyor.
ya da kullanışlı olacakları bir 'kemiklerinde hissi' var.
yemek pişirme veya dövüş. Ve Jove tarafından haklı olabilir. Sık sık. Eğer sen
Biskra'ya git ve oraya vardığınızda tel, bir kerede başlayacağım --_
Başla, yani. Ve eğer Maieddine başka bir yere devam ederse ve
Onu görünürde tut, muhtemelen seni arabayla yakalayacağım, çünkü
Demiryolu hattı Biskra'da sona eriyor; Ve ötesinde, sadece atlar var
veya develer. "

"Motorlar daha ileri gidebilir mi?"

"Soylu ikizlerin yapacağı gibi, Tougourt'a-'Deeficulty' ile yapabilirler.
söylemek."

"Maieddine araba alabilir."

"Muhtemel değil. Sadece bir Avrupa alma şansı olmasına rağmen
ona bir asansör vermek için bir motorlu arkadaş. Bu durumda, daha çok olursun
sıkışmak."

"Motorlu arabalar parkur bırakıyor," dedi Stephen. "Özellikle çölde, oldukça göze çarpanlar,"
kabul etti. "Teyzem onun ve onun hakkındaki görüşünle büyülenecek
Plan-ama şaşırmadım. Benim duygumun ve bilgimin iki katı olduğunu düşünüyor
dünyanın. "

Nevill genellikle kendi akşam yemeği partilerinden keyif aldı, çünkü doğmuş bir ev sahibi oldu,
Ve konukların evinde mutlu olduklarını biliyordu. Ancak o gece
bir istisna. O fikirsizdi ve bıyığını çekti ve gördü
Havada insanların kafaları üzerinde güzel şeyler, o kadar çok ki sadece değil
Lady MacGregor ama Angus ve Hamish ona tehdit edici bir şekilde baktı. O zaman
kefaret etmek için elinden geleni yaptı; Yine de, bir kez için çok mutlu oldu
Herkes gitmişti. Sonunda ikinci kez okuyabildi
Akşam yemeği devam ederken Roslin'den gelen mektup. Vardı
Bir bakış için sadece bir bakış için, arkadaşlarının hoşgörüsünü bir
Anında, Stephen'ın Maieddine'i takip ettiği haberi cıvataladı
Biskra. Şimdi, Nevill ve Lady MacGregor detaylardan çok keyif aldılar
Roslin tarafından bir çalışanın raporundan verildi; Mösyö ne kadar zekice
Arap platformda yukarı ve aşağı yürümesine rağmen, gözden uzak tutuldu,
İki arkadaşla, keskin bir şekilde bakıyor. Nasıl, maieddine güvenli bir şekilde
bölmesinde yer alan arkadaşları,
Son kelime, Mösyö Knight kendini ikinci sınıfa çırpmıştı
Trenin diğer ucunda bölme.

Ertesi gün, saat dörtte, Djenan EL'ye bir telgraf getirildi
Djouad. Biskra'dan geldi ve şöyle dedi: "Buraya geldi. Olanmadı. O
Gizleme girişimi olmadan Fransız Komutanının Evi'ne gitti. Ben
beklemek. Haberler en kısa sürede tekrar tel. Belki daha iyi başlamama
duyana kadar. "

Bir buçuk saat sonra Nevill'e ikinci mavi bir zarf konuldu
el.

"O ve bir memur, özel arabada Tougourt'a ayrılıyor Üç At
röleler sipariş edildi. Üniforma istikrarlı röportaj. Beş iradeden başlıyorlar
Bütün gece seyahat. Takip ederim."

"Muhtemelen bir memur askeri işlere gidiyordu ve Maieddine's
Asansör istedi, "Dedi Nevill Lady MacGregor'a."
Şimdi kaçmamız için; Ama yarın istediğiniz kadar erken kapalı olacağız
Sabah."

"Eğer gitmeseydim, günümüze başlar mısın?" Teyzesi sordu.

"Evet, sanırım. Ama ----"

"O zaman lütfen arabaya sipariş ver. Beşte ayrılmaya hazırım
Dakika bildirimi ve olabildiğince uzun süre devam edebilirim. İleriye bakıyorum
yolculuğa. "

"Ama sık sık seni Biskra'ya götürmeyi teklif ettim."

"Bu farklı. Şimdi bir teşvikim var."




XLII


Tıpkı Biskra ve
Tougourt, Stephen onu garip bir şekilde vuran bir ses duydu
Çölün sessizliği. Güçlü bir motorun uzak teuf-teufuydu
Araba, derin kumdan ağır bir şekilde emek.

Stephen, Biskra'da işe aldığı bir arabada seyahat ediyordu ve
önündeki araca cesaret ettiği kadar yakın tutuyordu, tarafından paylaşıldı
Maieddine ve bir Fransız subayı. Ama asla içeri girmesine izin vermedi
görme veya sesi. Şimdi, bir
Motor, ileride hiçbir şey görmedi, bu da izledi
Tepeden üç atı tırmandı, mavi parladı ve
Gümüş, sihirli bir deniz gibi, dünyanın sonuna ulaşır. Vardı
Azure dalgalarının kenarlarında uzun köpük fırfırları gibi beyaz çizgiler,
Görünmeyen bir kıyıda kırılırken hala büyüyle vuruldu; ve uzak
Kapalı, mistik bir ufuk boyunca, küçük adalar ışıltılı olarak yüzdü
sel basmak. Stephen su olmadığına inanamayabilir ve
Atları, ayaklarını ıslatmadan mavi derinlikleri gezebilir.

Tıpkı düşündüğü gibiydi ve Victoria'nın sahip olup olmadığını merak ediyordu
Bu şekilde geçti, garip ses kulaklarına geldiğinde
mesafe. "Dur," dedi Fransızca Arap şoförüne. "Bence arkadaşlar
Benim o arabada olacak. "Haklıydı. Birkaç dakika sonra Nevill
ve Lady MacGregor, alçak bir tepede dururken ona el salladı
kum-kumul. Lady MacGregor, küçük bir otomobil kaputunda her zamankinden daha adaliksizdi
Genç bir kız için yapılmış, ama tek başına ona oluyor. Bir
Görkemli yolculuk, dedi. Bazı insanların düşüneceğini varsaydı
Zorluklara katlandığını, ancak konuşmaya değmediklerini. O
Biskra'dan beri korkunç çöl pistlerinde oldukça çarpılmıştı,
Ama tüm kemiklerinin bütün olup olmadığından emin olmasa da,
En az yorgun hissetmiyorum; Ve öyle olsa bile,
El Kantara'nın Gorge'si bunu telafi etmek için yeterli olurdu.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu Nevill.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Stephen, "
Önde, Fransızlar tarafından işe alındığı son Bordj'a düşmesine izin ver
onunla Maieddine'i alan memur. "

"Sadece düşündüğümüz şey," dedi Lady MacGregor içeri girdi.

"Ve taşıma Fransızları daha sonra geri getirecek. Maieddine's
devam ediyor. Ama nerede olduğunu öğrenmedim. "

"H'm! Tougourt'daki yolculuğumuzun sonuna yakın olduğumuz umudumdaydım."
dedi Nevill. "Araba daha uzağa gidemiyor, korkuyorum. Büyük kum tepeleri başlıyor
Orası."

"Maieddine ne yaparsa yapsın, örneğini takip edebiliriz. Yani, yapabilirim,"
Stephen değiştirdi.

"Öyleyse Nevill olabilir. Ben ganimet-spor değilim," diye yakaladı yaşlı bayan
çocuksu ses. "Ne yapabileceğimi ve ne yapamayacağımı biliyorum. Çizgiyi çiziyorum
Develerde! Angus ve Hamish benimle ilgilenecek ve seni bekleyeceğim
Tougourt'da. Kendimi pazarda eğlendirebilirim ve
OULE NAILS, Miss Ray'i bulana kadar veya ---- "

"Bir" ya da, 'Lady MacGregor olmayacak. Onu bulmalıyız. Ve yapmalıyız
Onu sana getir, "dedi Stephen.

Bir gece önce arabada uyudu, biraz biskra
Chegga'nın tarafı, çünkü Maieddine ve Fransız subayı dinlendi
Chegga. Nevill ve Lady MacGregor beşte Biskra'dan başlamışlardı
O sabah saat, bir önceki akşam oraya geldim. Oldu
Şimdi on ve o gece Tougourt yapabilirlerdi. Ama dilediler
Maieddine önce oraya ulaşmak için, bu yüzden Chott tarafından durdular ve
Akıllıca takılmış bir piknik sepeti Lady MacGregor'dan öğle yemeği getirdi.
Stephen Arap antrenörüne para ödedi, geri dönebileceğini söyledi ve
küçük bir bavul aktardı-sadece bagajı-arabadan
araba. Maieddine'e iki saatlik bir lütuf verdiler ve her zaman başladıkları için
Nevill'in tarla camları yavaş yavaş paça gösterdiğinde yavaşladı
Uzak ufukta araç. Neredeyse bir yol olmayan yol
Stephen'ın merak ettiği çöl pisti pürüzlülüğü aştı
Msila'dan Bou-Saada'ya kadar; Ama Lady MacGregor'un cesareti vardı, dedi
Bir Joan of Arc.

Günün sıcağında, korunan,
yükseltilmiş kaputun yanında yanan güneş, ama sonra minnettarlar.
Akşam yemeği kafası, karanlık düşmeye başladı. Yollar ve araçlar üzerinde konuşmak,
Bir otomobilin olacağı Tougourt'a gitmemeye karar verdiler.
Göze çarpan nesne, birkaç motor gelerek yaylar ve lastikler riske attı
Şimdiye kadar çölün içine. Şoför kasabaya gönderilmelidir
Yolcular bir mil uzakta arabaya oturdular.

Sonunda Paul'e küçük lambalar için yağ talep etmesi talimatı verildi.
kasabaya sıkıştırıldığı için bir bahane. O ne olduğunu öğrenecekti
Yaklaşık bir saat önce gelmesi gereken iki adamın
taşıma.

Şoför gitmişken, Lady MacGregor sabır ve
Stephen ve Nevill'e iki yeni oyun öğretmek konusunda ısrar etti. Bunu söyledi
ruhları için iyi bir disiplin olurdu; Ve belki de öyleydi. Ancak
Stephen, Pavlus'un ne kadar uzak olması gerektiğini hesaplamayı asla bırakmadı. Yirmi
bir mil yürümek için dakikalar-ya da çöl kumunda otuz dakika; kırk dakika
soruşturma yapmak; Elbette daha uzun sürmesi gerekmez! Ve otuz dakika
geri. Ama bir buçuk saat sürüklendi, herhangi bir işaret olmadan önce
devamsızlık; Sonra sonunda, Stephen'ın gözü, özlemle
kartlar, zeminin üzerindeki doğru yükseklikte hareketli bir kıvılcım gördü
Sigara ol. Arabadan birkaç metre uzakta, kıvılcım tuhaf bir şekilde kayboldu ve Paul
tanınabilirdi, iç elektrik lambası ışığında, tek
Aydınlatma, kendilerine izin verdikleri, mahsurlu arabanın kanıtlanması
Komşu göçebeler için çekici.

Fransız subayı gece oteldeydi; Arap yemek yiyordu
Onunla, ama dinlenmek yerine, atı ve bir negro ile devam ederdi
Hizmetçi, görünüşe göre birkaç gün bekliyordu, çünkü onların
Üstat Cezayir yolunda Tougourt'tan geçmişti.

"O zaman El Aghouat'tan gelmedi," dedi Nevill. "Nereye gidiyor?
Bunu öğrendin mi? "

"Kesin değil. Ama Fransızca konuşan bir Arap hizmetçisi, inandığını söylüyor
Oued Tolga adlı bir yere bağlılar, "diye yanıtladı Paul, mutlu
O'na ve tüm macera ile güven ile.

"Bu bizim için kum tepelerinde üç gün demek!" dedi Nevill. "Hala
Charlotte, Tougourt'ta sabır uygulayabilirsiniz. "

Lady MacGregor, "Yeni bir oyun icat edeceğim ve buna umut diyeceğim," diye döndü Lady MacGregor.
"Ya da iyi ise, Victoria Ray adını vereceğim,
Bayan Millikens. O zavallı çocuğu öğretmek için zamanında yapılacak
Onu bana geri getirdiğinde. "

"Umut hepimizin oynadığı oyun için kötü bir isim olmazdı ve
oynamaya gitmeliyim, "mırıldandı Nevill."
Burunlarımızı orada göstermeden önce Tougourt'a sırtını döndürme zamanı. Daha sonra
Sen ve ben, bacaklar, atlarla ve bir rehberle uğraşacağız. "

"Adını hak ediyorsun, kanatlar," dedi Stephen. Ve nasıl olduğunu merak etti
Josette Soubise Caird'e karşı durabilir. O da ne olduğunu merak etti
Bu görevi düşündü; Kız kardeşi Jeanne sırrındaydı. Şüphesiz
Josette'i Nevill'den daha iyi yazmıştı, cüret etmiş olsa bile
hiç yazmak için. Ve eğer Tlemcen'i ziyaret ederse,
arkadaşının başka bir kıza olan ilgisinden biraz depresyona girdi, o
Bu zamana kadar ilişkiyi daha ciddi bir ışıkta görmelisiniz. Stephen
Mutsuz olduğunu umacak kadar acımasız. Kadınların bunu söylediğini duymuştu
Bir kadının inatçılığı için hiçbir tedavi kıskançlık kadar kesin değildi.

Otele vardıklarında ve aynı nefeste sipariş verdiklerinde
Bir bayan, iki at ve bir rehber için oda, sadece ilk talep olabilir
imtiyazlı. Ev sahibinin ve oğlunun, imkansız olacağını söyledi
Anında at üretin. Sahip olacak bazıları vardı, doğruydu
Ama zor bir günün çalışmasından sonra gelmişlerdi ve
saat dinleniyor. Beyler dillerlerse şafakta çıkabilir, ama
Daha önce değil.

"Sonuçta, çok fazla önemli değil," dedi Nevill Stephen'a. "Hatta
Arap biraz uyumalı. Şimdi bizimkine sahip olacağız ve yakalayacağız
Maieddine onu alırken. Merak etme. Diyelim ki en kötüsü-o
Tolga'ya gerçekten gitmeyecek. Onun pistine gireceğiz,
Arap Bizi Pilot Kılavuzu. Yapabileceğimiz birkaç durma yeri var
Sor. Geçse bile onları geçecek. "

"Ama siz Arapların asla beyaz erkeklere ihanet etmediklerini söylüyorsun."

"Bu bir ihanet meselesi olmayacak. Ne kadar ustaca izleyin ve görün,
Ustalık olduğu gibi, tüm sorularımda olacağım. "

"Oued Tolga'yı hiç duymadım," dedi Stephen, yarısı kendine.

"Bunu bir Arap için itiraf etme. Bir Fransız söylemek gibi olurdu
Bordeaux'u hiç duymamış değilsin. Bu bir çöl şehri, daha büyük
Tougourt, inanıyorum ve-Jove, evet, muazzam bir şekilde var
Aynı adı taşıyan önemli zaouia. Büyük Marabout orada takılıyor-benzer
Mussulman Papa Çöl. Umarım iyiliğe ---- "

"Ne?" Diye sordu Stephen, Nevill aniden kırılırken.

"Oh, ikizlerin dediği gibi kendini engelleyecek bir şey yok. Sadece-
Eğer orada olsaydı garip olurdu. Onu dışarı çıkarmak daha zor. Ancak-
Biz ona geldiğimizde stile geç. "

Ama Stephen bundan önce aklıyla çok sayıda Stiles'i geçti
Şafaktan en karanlık saat önce, hazırlanmak için çağrıldığında
Yolculuğun son aşaması. Lady MacGregor onları görmeye hazırdı ve kapağı daha fazla olmamıştı
ayrıntılı, ya da saçları daha zarif bir şekilde giyinmiş.

"Beni dünyanın sonundan bağlayacaksın, değil mi?" diye sordu
temkinli. "Paul ve ben (ve gerekirse Hamish ve Angus) hazır olacağız
birlikte geldiğiniz anda her üçü de medeniyete geri acele etmek için
Bayan Ray. Ona aşkımı ver. Ona onun için kıyafetler getirdiğimi söyle. Onlar
Seçtiği şey olmayabilir, ama gördüğü için üzülmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum
onlara. Ve bu arada, telgraf varsa-bilirsiniz.
Onları evden göndermek için hizmetkarlar-onları tolga'ya bağladım mı? "

"Hayır. Biz, adres olmadan, biz TRAMPSiz," diye güldü Nevill. "Her şey
Geri dönene kadar bekleyebilir. "

Stephen nedenini söyleyemezdi, çünkü Margot'u düşünmüyordu, ama
Aniden ondan bir telgrafın yolda olduğuna ikna oldu,
İngiltere'de beklenebileceği kesin tarihi düzeltmek.




Xliii


Victoria'nın Stephen'ı yardımına aradığı günden beri her zaman
onu beklemişti. Büyük inancı vardı, çünkü en sevdiği şekilde,
"onun bir resmini yapmıştı", kum tepeleri arasında yukarı ve aşağı binmek
düşüncelerini ilk kez çizmiş olan yüzüne "şövalye" bak
o. Her zaman resimleri er ya da geç gerçekleşmişti, çünkü
küçük bir kız ve ilk olarak onları aklıyla boyamaya başlamıştı
Altın arka plan.

Çatıda saatler geçirdi, Saidee veya yalnız, baktı
Çöl, Maieddine'in ona gönderdiği tarla camları aracılığıyla. Çok
Genellikle Saidee aşağıda kalırdı, çünkü Victoria'nın duaları o değildi
Dualar, ne de Victoria'nın isteklerini dilemedi. Ama her zaman daha büyük
Kadın gün batımından hemen önce çatıya gelir, güvercinleri beslemek için
Minarede yaşayan.

İlk başta Victoria, kız kardeşinin özel bir nedeni olduğunu bilmiyordu
Güvercinleri beslemeyi sevmek için, ama o bir gözlemciydi, ancak bir
sofistike kız; Ve birkaç gün boyunca Saidee ile yaşadığında,
Güvercinler arasında farklı bir renkte kuşlar gördü. Bunlara
Kuşlar, Saidee'nin kendini adadığı fark etmeye yardım edemedi. .
Birincisi ortaya çıkan, aniden geldi, Victoria bir başkasına bakarken
yön. Ama kız yanıyorken, geldiğini tahmin etti
uzaktan. Yorgunmuş gibi, çatıda ağır bir şekilde çırpındı ve
Saidee, dağınıkken eteğini yayarak Victoria'dan sakladı
onun yemeği.

O zaman Saidee ve Kaptan Sabine'nin nasıl olduğunu anlamak kolaydı
mektup alışverişi yapmayı başardı; Ama kız kardeşine izin veremedi
Sırdan şüphelendiğine dair kelimeyle bilin, hatta bak. Saidee ise
Ondan bir şeyi saklamak istedi, onu gizleme hakkı vardı. Sadece-
çok üzücü.

Günlerce kız kardeşlerin hiçbiri güvercinlerden bahsetmedi, ancak geldiler
çoğu zaman ve kız yapımda hangi planların olabileceğini söyleyemedi,
onun tarafından bilinmiyor. Oued Tolga'ya gelmemiş olsaydı,
Bu sefer Saidee, kaptanla birlikte gider ya da gitmeye çalışırdı
Sabine; Ve yine de, Saidee'nin geldiği geceden beri
Kalbini açtı, en yakın sevgi açmışlardı, vardı
Victoria'nın zihninde, güvenlerin yarısı olduğuna dair korkunç bir şüphe
tövbe etti. Ama kız bir haftadan fazla olduğunda
Zaouia, Saidee konuştu.

"Sanırım neden gün batımında çatıda geldiğimi tahmin ettin" diye
söz konusu.

"Evet," diye yanıtladı Victoria.

"Ben öyle düşündüm, yüzünle. Bebeğim, eğer beni bir şeyle suçlarsan ya da
Beni kınadı, seninle uğraşırdım. Ama hiç söylemedin
Bir kelime ve gözlerin-neye benzediklerini bilmiyorum
Yağmurdan sonra menekşeler. Beni bir canavar hissettirdiler-bin kat daha kötü
Yaralı bir hava koyarsan benden. Dün gece bunu hayal ettim
Kederden öldün ve seni kumun altına gömdüm. Ama üzgünüm ve
Seni tekrar bulana kadar tüm kumu parmaklarımla yırttı-ve sen
sonuçta yaşıyordu. Bir alegori gibi görünüyordu. Seni kazacağım
Yine, seni çok seven bir şey! "

"Bu bana güvenini geri vereceğin anlamına geliyor, değil mi?" Victoria
diye sordu, onu seven bir adamı büyüleyecek bir şekilde gülümseyerek.

"Evet; ve başka bir şey. Sana isteyeceğiniz bir şeyi söyleyeceğim
duymak. Senin hakkında _him_ yazdım-Cypher'ımız şimdi hazır-ve dedi
Benim üzerimde en meraklı etkinin olacağını. Sana direnmeye çalıştım
Ama yapamadım, onu ya da kendimi memnun edemedim. Ona dedim ki
Bana yardım etmenizi beklemeye söz verdi; Ve ne olduğunu görmeme rağmen
Muhtemelen inancınız bulaşıcıydı. Bunu dedim
Kendime rağmen ara sıra bazı belirsiz umut karışımları hissettim. Orada!
Bu lütfen mı? "

"Oh Saidee, ben _AM_ çok mutlu!" diye bağırdı kızı, her iki kolu da fırlatarak
kız kardeşi. "Sonra doğru zamanda geldim."

"Beni bu dünyada mutluluktan uzak tutmak için doğru zaman. Belki de bu
Bazen bunun hakkında hissettiğim şekilde. Ama burada olduğun için üzgün olamam
Bebeğim, ilk başta olduğum gibi. Çok tatlısın-çok kullanan çocuk gibi
benim tek rahatım olmak. "

"Bunu söylediğinde neredeyse mutluluktan ölebilirim!" Victoria cevapladı
sesinde gözyaşları ile.

"Ne bebeksin! Eminim benden daha fazla değilsin, olmak
mutlu. Cassim, Maieddine'e onunla evleneceğine söz verdi,
'Evet' ya da 'hayır' deyin. Ve bir Arap kızının olmayacağı korkunç
Halkın ona vaat ettiği adamla evlenmeye rıza. Biliyorum
ne yaparlar. O----"

"Bana bundan bahsetme. Duymaktan nefret ediyorum!" Victoria içeri girdi ve
Kulaklarını elleriyle kapladı. Yani Saidee daha fazla dedi. Ama siyah
Gecenin saatleri, kız uyuyamadığında, korkunç hayaller
Aklına girdi ve neredeyse kovalamak için yapabileceğinden daha fazlasıydı
"İyi resimler" yaparak onları uzaklaştırır. "Korkmayacağım-yapmayacağım, ben
Yapmayacak! "Kendi kendine tekrar ederdi." Onu aradım ve düşüncelerim
taşıyıcı güvercinlerden daha güçlüdür. Daha hızlı ve daha uzak uçuyorlar. Onlar
Işık gibi seyahat, bu yüzden uzun zaman önce ona ulaşmış olmalılar; Ve o
_SAID_ Ne zaman ve nerede olursa olsun gelirdi. Bu zamana kadar
yol."

Bu yüzden Stephen'ı aradı, çölleri aradı; Ve sonunda bir
Gün batımından çok önce öğleden sonra, Zaouia'ya doğru bir adam gördü
Şehir yönünden uzakta. Yüzünü göremedi
Ama uzun ve ince görünüyordu; Ve kıyafetleri Avrupalı.

"Tanrıya şükür!" Kendi kendine dedi. Çünkü bunun olduğundan şüphe etmedi
Stephen Knight.

Yakında Saidee'yi arardı; Ama kendine biraz vakit geçirmeli
Sessiz sevinç için, açıklamaya çalışmadan önce. Büyük yoktu
acele etmek. Hala çok uzaktaydı.

Gözlerini Maieddine'in gözlüklerine tuttu ve garip bir şey hissetti
Ondan ona gelmeleri gerektiğini. Neredeyse vermiş gibiydi
Stephen'a, iradesine karşı. O kadar mutluydu ki görünüyordu
Dünyayı şarkı söyle. "Biliyordum-hepsini biliyordum!" O anlattı
Kendisi, boğazında bir sevinçle. "Doğru gelmek zorundaydı." Ve
Bir ses duyabileceğini düşündü: "
onu getirdi. Seni sevdiğin kadar seni seviyor. "

Aklına, özellikle bu ruh halinde, her birinin
diğerini çok sevmeli, bu kadar kısa bir tanıdık. O bile hazırdı
bilinçsizce aşık olmasına inanmak için
Stephen ilk kez kanal teknesinde tanıştı. O vardı
onunla ilgileniyor. Yüzünü hatırlamıştı ve düşündüğüm için üzgündü
bir daha asla görmeyeceğini. Gemide dışarı çıkıyor
Marsilya, güverteye geldiğinde o kadar çok mutlu oldu ki kalbi vardı
Hızlı bir şekilde yenmeye başladı. O zaman kendini azarlamıştı
aptalca ve okul kızı romantik; Ama şimdi ruhunun olduğunu fark etti
eşini biliyordu. Neredeyse gerçek aşk olabilirdi, o da
Ruh'un Ruh ile konuştuğu ilk anda doğmadı. Ve onu
Aşk, çölün karşısında yüzlerce mil çekemezse
Ona olan sevgisiyle tanışmamış ve ellerini sıkıştırmıştı.

"Ah, ne kadar mutluyum!" diye düşündü. "Ve ihtişamı,
_Not_ Tuhaf-sadece harika. Şimdiye kadarki en harika şey
oldu ya da olabilir. "

Sonra kum bölmesini ve M'Barka'nın bunu nasıl söylediğini hatırladı.
"Dileği ondan uzaktı, ama Allah güçlü bir adam gönderecekti,
genç ve karanlık, kendisinden başka bir ülkenin; beyni olan bir adam ve
Kalp ve kol hizmetinde olacak ve kime güvenebileceği. "
Victoria bu sözleri hatırladı ve aklına geri dönmeye çalışmadı
kehanetten geriye kalanlar.

Neredeyse, batıl inançlı olacak kadar aptaldı ve korkuyordu
Maieddine'in o geceden beri hayatı üzerindeki etkisi; Ve elbette o
Maieddine M'Barka'nın düşündüğünü bilmişti,
kendi tahminlerine içtenlikle inanıyor ya da hayır. Şimdi memnun oldu
Victoria, sadece aptal değil, aptal olmuştu. O
Mutsuz olmak yerine çocukça batıl inançında mutlu olabilir,
Çünkü Stephen'a uygulanan adamın açıklaması
Maieddine.

Şimdilik Stephen Knight'ın nasıl gideceğini kendine sormadı.
Onu ve Saidee'yi Maieddine ve Cassim'den uzaklaştır, çünkü çok emindi
geri kalanını aldı, boşuna kilometrelerce çölle karşılaşmamıştı
İlk sevincinde verildi. Saidee'nin sıkıntılarından emindi ve
onun bitmişti ve bu da prens ve prenses gibi
Peri hikayeleri, o ve Stephen evlenecek ve "sonsuza dek mutlu yaşayacak
sonra. "Bu sihirli rapture anlarında, yüzü ve figürü
Gözlerine daha açık hale geldi, seven kıza gibiydi ve
Mutluluk biriydi ve tüm engellerin yolda düştüğü
sevgilisinin, patlamasında parçalanan Jericho duvarları gibi
trompet.

Bardaktan belirgin bir şekilde görene kadar baktığında
Stephen ve arkasında kısa bir mesafeden geçen bir Arap, aradı
kız kardeşi.

Saidee çatıya geldi, neredeyse aynı anda, çünkü bir heyecan vardı
Victoria'nın merakını yaratan sesinde heyecan.

Kaptan Sabine'yi düşündü ve doğru sürüp gitmediğini merak etti
Zaouia. Onunla ilk karşılaşmasından önce, ödemek için gelmişti
Marabout'a saygı duyar. Bu uzun zaman önceydi, ancak bir
Sebep, ikinci bir ziyaret için onunla bağlantılı. Ama gördüğü an
Victoria'nın yüzü, kızın tuttuğu gözlükleri almadan önce bile,
Haber olmasına rağmen, Kaptan Sabine'nin olmadığını tahmin etti.

"Seni gördüğümden beri cennete ve geri dönmüş olabilirsin;
Radiant! "Dedi.

"Cennete gittim. Ama geri dönmedim. Şimdi oradayım"
Victoria cevapladı. "Bak-bana ne gördüğünü söyle."

Saidee gözlükleri gözlerine koydu. "Avrupa kıyafetlerinde bir adam görüyorum,"
dedi. "Genç olduğunu görebiliyorum. Onun bir beyefendi olduğunu düşünmeliyim,
Ve güzel görünümlü ---- "

"Oh, o!" Victoria'da çocukça kırıldı.

"Onu tanıyor musun?"

"Beni bulması ve bizi kurtarması için dua ediyorum ve özlem duyuyorum. O bir
İngiliz. Adı Stephen Knight. Aradığımda geleceğine söz verdi,
Ve bende. Oh, _how_, gece gündüz gece ve gündüz aradım! "

"Bana hiç söylemedin."

"Bekledim. Bir şekilde benden bile ondan bahsetmem."

"_You_ her şeyi söyledim."

"Ama söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, gerçekten-hiçbir şey kelimeye koyabilirdim.
Ve sadece gülmüş olabilirsin, 'tanıdığım bir adam varsa
Nerede olduğuma dair hiçbir fikri olmayan Cezayirler, ama bence buraya gelecek ve
İkimizi de uzak tut. '"

"Birbirinize nişanlandın mı?" Diye sordu Saide, merakla, hatta
kıskançlıkla.

"Ah hayır! Ama-ama ----"

"Ama ne? Olacağını mı söylüyorsun-eğer bundan uzaklaşırsan
yer?"

"Umarım," diye cevapladı kız cesurca, derin bir allık ile. "Asla
sordu bana. Birbirimizi uzun zamandır tanımadık-çok az, sadece
Geceden beri Paris için Londra'dan ayrıldım. Yine de o ilk adam o
önemsedi ve onu her zaman düşünüyorum. Belki de beni düşünüyor
aynı şekilde. "

"Tabii ki, bebeğim, gerçekten seni aramaya geliyorsa," Saidee
dedi, genç kız kardeşine sevgiyle bakarak.

"Bunu söylediğin için yüz kez teşekkür ederim, sevgili! Yapıyorum _hope_ yani!"
Victoria diye bağırdı, yaşlı kadına dürtüsel olarak sarıldı, kullandığı gibi
Küçük bir çocukken.

Ama Saidee'nin kız kardeşinden yakalanan sevinci aniden öldü,
Alev tuzla söndü. "Sen ne kadar iyi olacaksın-ya da bizi-o
Geliyor mu? "diye sordu acı bir şekilde." Marabout'u isteyebilir ve belki
onu gör. Herhangi bir gezgin bunu yapabilir. Ama bize daha yakın olmayacak
Eğer ölmüş olsaydık ve mezarlarımızda. Maieddine onu biliyor mu? "

"Birbirlerini gemide gördüler, Cezayirlere geldiler-ve yine
Biz indik. "

"Ama Maieddine birbirinizi önemsediğiniz konusunda bir fikri var mı?"

"Ona bir gün çölde söylemeliydim (Si Maieddine'nin dediği gün
Beni sevdi ve _you_ elimi ona koyarsa rıza göstermeye söz verdim)
Bu-sevdiğim bir adam vardı. Ama kim olduğunu söylemedim. Belki o
Şüpheliler, neden olması gerektiğini anlamıyorum. Birini kastetmiş olabilirdim
Amerika'da. "

"Şüphelendiğinden emin olabilirsiniz. Eski, eski ırklardan insanlar gibi
Araplar, en harika sezgilere sahiptir. _Know_ gibi görünüyorlar
söylenmeden şeyler. Sanırım doğaya daha yakın tuttular
daha medeni halk. "

"Şüphelenirse, yardım edemem."

"Hayır. Sadece İngilizcenizin yapamayacağından daha fazla emin
Bize herhangi bir iyilik. Her neyse, yapabileceğinden değil. "

"Ama Si Maieddine geri döndüğünden beri çok hasta oldu, diyor M'Barka.
Knight Marabout'u isteyecek. "

"Maieddine onu duyacak. Beş yıl içinde beş Avrupalı ​​değil
Oued Tolga. Keşke Maieddine geri dönmemiş olsaydı! Bu adam olabilirdi
Onu takip eden Cezayir'den. Görünüşe göre Maieddine geldiğinde
sadece dün. Şimdi, işte bu İngiliz! Bulabilir mi
Maieddine ile tanıştığınız herhangi bir şekilde? "

"Bilmiyorum, ama tahmin etmiş olabilir," dedi Victoria. "Merak ediyorum----"

"Ne? Bir şey düşündün mü?"

"Bu sadece bir fikir. Biliyor musun, size yolculukta, Si
Maieddine bana çok nazik davranıyordu-ben de umursadığını biliyordum-onu yaptım
Paris'te bana verdiğin Afrika broşunun hediyesi. Bunu almaktan nefret ettim
Birçok iyiliği ve karşılığında hiçbir şey vermez; Bu yüzden düşündüm, olduğum gibi
Sana giderken ve yakında görüşürüz, o broşla katılabilirim
hayran kaldı. Si Maieddine Cezayir'de giyerse ve Bay Knight
testere----"

"Bunu tanıması muhtemel olur mu?"

"Teknede fark etti ve ona verdiğini söyledim."

"Eğer bir broşun gücüyle Cezayir'den sonuna kadar gelirse
hangisi senin olabilirdi ve sen _Might_, Maieddine'e verdiniz,
O zaman ne istediğini bilen ve almayı hak eden bir adam, "Saidee
söz konusu. "Eğer bize yardım etse!
Onunla gitmezdim; Çünkü bir gün özgür olabilirim ve belki
Beklediğim için memnun olacağım ---- "

"Memnun olacaksın. Ne olursa olsun, memnun olacaksın," diye ısrar etti Victoria.

"Belki. Ama şimdi-ne yapacağız? Onu görebiliriz ve
onu tarla camıyla tanıyın, ama bir bardak da olmadıkça
Kim olduğunuzu göremiyorum-hiç göremiyor, çünkü o zamana kadar sürüldüğünde
Yeterince yakın, yer düşüyor, böylece başlarımız bile gizlenecek
Ondan çatıdaki duvarın yanında. Ve o da bizden gizlenecek.
Eğer seni isterse, sadece sürpriz bakışlarıyla cevaplanacak. Cassim
neden bahsettiğini bilmiyormuş gibi yapacak. Ve şu anda o
hiçbir şey bulamadan gitmelisiniz. "

"Geri dönecek," dedi Victoria, sıkıca. Ama gözleri gibi değildi
Mutluluğun kesinliğiyle olduğu gibi parlak.

"Ya yaparsa? Yoksa geri dönmeye çalışacak ve
Kaza ona kazanacak. Seni korkutmaktan nefret ediyorum. Ama Araplar
Kıskanç-ve Maieddine gerçek bir Arap. Sana neredeyse onun gibi bakıyor
şimdi karısı. Bir iki hafta içinde----- "

"Evet. --_ DEĞİL DEĞİL!" Victoria'yı yineledi. "Umudunu kaybetme Saidee,
Ben yok. Yapılacak bir şey düşünelim. Şimdi yeterince yakın, belki,
mendilimizi sallayıp salladığımızı fark etmek. "

"Afrika'daki çatılarda birçok kadın, asla görmeyecek erkeklere dalgalanıyor
yüzler. Kimin dalgalandığını bilmeyecek. "

"O _FEEL_. Ayrıca, beni arıyor. Şu anda,
Belki de bahsettiğim altın sessizliği düşünüyor ve bakıyor
Beyaz çatılara kadar. "

Anında işlemeli ipek mendilini sallamaya başladılar,
Arap bayanlar kullanıyor gibi. Ama cevaplama sinyali yoktu. Açıkçası,
Sürücü beyaz bir çatıya bakıyorsa,
onlarınki değil. Ve yakında Zaouia'nın yamacına inecekti
tepe. Bundan sonra birbirlerini gözden kaçırırlardı, giderek daha fazla
Elbette, kapılara daha yakın geldi.

"Sadece onu atacak bir şey olsaydı!" Saidee içini çekti. "Yazık
Broşı Maieddine'e verdin. Bunu fark etmiş olabilir. "

Victoria, "Beni izlemesi üzücü değil," dedi. "Ama bekle. Ben
bir şey düşün. "

"Daldırıyor. Bir dakika içinde çok geç olacak," Saidee
onu uyardı.

Kız, sahip olduğu uzun kehribar boncuklarını kafasının üzerinden kaldırdı
Jeanne Soubise'in merak dükkanında satın alındı. Ona sarmak
Mendil, ipeksi uçlarını birbirine bağlamaya başladı.

Stephen artık Zaouia'ya o kadar yakındı ki artık göremiyorlardı
o.

"Atma-at! O kapılarda olacak."

Victoria, küçük ama ağır parseli duvarın üzerine attı.
Çatıda sakinler.

Nereye düştüğü, göremediler ve hiçbir ses gelmedi
Çok aşağı kum-kumul. Zaouia'nın bazı dilenci veya hizmetçisi olabilir
Söyleyebilecekleri her şey için paketi buldu ve kaptı.

Uzun görünen bir süre boyunca, bir şeyin olacağını umarak beklediler
olmak. Hiç konuşmadılar. Her biri kendi kalbinin attığını duydu ve
diğerinin kalbini duyabildiğini hayal etti.

Sonunda merdivenlerde Saidee'nin odalarından geçen adımlar vardı.
çatı. Noura geldi. "Ey ikiz yıldızlar, koyulaştığım için beni affet
gökyüzünün parlaklığı, "dedi" ama burada bana verilen bir mektup var
Lella Sail'in eline koymak. "

Zarfı olmayan katlanmış bir kağıt tuttu.

Soluk ve büyük gözlü Saidee sessizce aldı. O okudu ve sonra
gazeteyi Victoria'ya verdi.

Birkaç satır İngilizce olarak, çok yabancı bir
el yazısı. Bu evdeki hiçbir şey dışında bilinen dil
Marabout, Maieddine, Saidee ve Victoria, bir Cypher kadar güvenliydi.
Bu nedenle hiçbir zarfa gerek yoktu.

"Hemen bahçenize in ve senin kız kardeşinle birlikte getir,"
Mektup dedi. Ve "Kocanız Muhammed" imzalandı.

"Ne anlama gelebilir?" Diye sordu Victoria, kağıdı Saidee'ye geri vererek.

"Bilmiyorum. Ama yakında göreceğiz-itaat etmeliyiz. Eğer gitmediysek
Kendi anlaşmamızın altında, yakında gitmek zorunda kalacaktık. "

"Belki Cassim Bay Knight ile konuşmama izin verecek," dedi kız.

"Seni mahkemede aslanına atma olasılığı daha yüksektir," Saidee
cevap verdi, gülerek.

Bahçeye indiler ve orada yalnız kaldılar. Hiç bir şey
Bir süre sonra vurma gürültüsü duydular. BT
Saidee'nin odalarında yukarıdan gelmiş gibiydi.

Dikkatle dinliyor, gözleri parladı ve parlak bir renk ona koştu
yanaklar.

"Şimdi neden bahçeye gelmemiz söylendiğini biliyorum!" diye bağırdı
Sesi öfkeyle titriyor. "Odamın kapısını çiviliyorlar
Bu çatıya yol açar! "

"Saidee!" Victoria'ya göre inanamayacak kadar korkunç görünüyordu.

"Cassim bunu daha önce bir kez yapmakla tehdit etti-uzun bir süre ag- ama yapmadı.
Şimdi var. Bay Knight'a cevabı bu. "

"Belki yanılıyorsun. Herhangi biri odanıza nasıl girebilirdi?
Onların bahçeden geçtiğini görmeden? "

"Her zaman benimkinden birinin arkasında kayan bir kapı olduğunu düşündüm.
Duvar dolapları. Genellikle harem odalarına giden bir tane vardır
Böyle eski evler. Çok şükür günlüklerimi yeni bir şekilde sakladım
Son zamanlarda yer! "

"Hadi yukarı çıkıp emin ol," diye fısıldadı Victoria.

Hala vurma devam etti.

"Bizi kilitleyecekler."

"Deneyebiliriz."

Victoria, hızlı, dar uçuşun hızla koşarak devam etti.
Kendisi ve Saidee'nin paylaştığı üst odalara yol açan adımlar. Saidee
haklıydı. Dış odanın kapısı kilitlendi. Ayakta
Merdivenlerin üstünde, vurma eskisinden çok daha yüksek sesle geliyordu.

Saidee hafif ve acı bir şekilde güldü.

“İyi bir iş çıkarmaya kararlılar” dedi.




XLIV


Stephen, Arap arkadaşı ile birlikte, çöl şehrine geri döndü.
Nevill bekledi. Rehberle yalnız zaouia'ya gitmişti, çünkü
Nevill, acil durumlarda olması gerektiğini iyi düşünmüştü.
"Oued Tolga'da nerede olduğumu bilen bir arkadaşım var ve
Beni bekliyor. "Şimdi geliyordu, şimdilik engelledi, ama
Umutsuzdan.

Zaouia ve arasında dört saatlik bir yolculuk ve
Kasaba, çünkü kum ağır ve mesafe yaklaşık on yedi mil.
Gün batımının kırmızı şarabı, kum-takiplerin bardaklarından boşaltıldı,
Ve Stephen kasabanın minaresini görünce gölgeler harikaydı
Cami ve eski bir saat kulesinin tacı, bir başparmak gibi işaret ediyor ve
gömülü bir el parmağı. Kısa bir süre sonra siyahın kemerinden geçti
Her mevsimde bir kuşak olarak tolga'yı çevreleyen çadırlar
Ouuld bir çivinin belini ve böylece garip şehre girdi. .
Evler birlikte kalabalıktı, ikisi aralarında bir duvar ile, Siyam gibi
ikizler ve peteklerin soluk sarı-kahverengi rengine sahiptiler,
Akşam ışığı. Pişmiş kumdan yapılmış eski, eski tuğlaların pürüzlülüğü,
birçok küçük hücrenin bir etkisi verdi; böylece petek etkisi
yoğunlaştı; ve küçük dalgalanma dalgalarında akan kum
Şehir ve dar ve geniş sokaklarda, aynı bal-sarı
Evler olarak, çıra altında alçı ile parıldadı
yıldızlar. Kabarcıklı kubbeler ve alçak kare kuleler arasında,
Işık, gizli bahçelerde avuç içi demetler, ufalanma üzerinde başını salladı
Danslar, dans eden kadınların kronlarındaki koyu tüyler gibi duvarlar.

Pazarda yeni inşa edilen küçük otel vardı; Tek Fransız
Askeri Kışa, Büro Arabe hariç Oued Tolga'da bir şey ve
Bir Fransız subayın son zamanlarda tamamladığı bir Gurgling Artezyen kuyusu.
Ancak Stephen pazar yerine ve otele ulaşmadan önce
Dans eden kızların çeyreğinden geçin.

Her iki tarafta düşük evleri olan dar bir sokaktı
Her ortalama pencere için balkon. Karanlık kadınlar dirseklerini eğdi
Palmiye-ahşap korkuluklar ve aşağıya baktı, sigara içiyor ve arıyor
birbirlerine karşı. Diğer kızlar aşağıda aydınlatılmış kapılarda oturdu, her biri
çıplak merdivenin dik bir adımında oluklu bir mum ile; ve
Sokak, beyaz veya kahverengi yüzlerle sessiz adamlar yürüdü,
Burnouses, üfleme bulutları gibi uzun figürlerinin etrafında aktı. Arasında
Onlar Alacakaranlıkta üniformaları kırmızıya parlayan birkaç askerdi.
Ouult'un boyalı dudakları arasındaki sigara uçları gibi
Tırnaklar. Bütün bu çeyrek doğunun tatlı, kötü kokusu ile yeniden ortaya çıktı;
Ve en çok Mağribi kafesinde, dans-müzik başlamıştı
zonk ve sızlanma, sevgi ve ölüm çığlıklarını, tutkusuyla karıştırmak
ikisi birden. Ama henüz dans yoktu, çünkü seyirci büyük değildi
yeterli. Parlak örümcekler ağlarında çömelmiş, daha fazlasını bekler
sinekler; Çünkü o çöl denizinin karşısında karavanlar geliyordu
Sarı caddeye sarı dalgalanmalar; Ve pazarda,
Sadece gelen deve sürücüleri desteklerini pişiriyordu. Yaparlardı
Hepsi bu çeyreğe biraz sonra birçok fincan kahve içmek için geliyor,
Ve paralarını dansçılara harcamak.

Stephen at sırtına girerken, balkonlardaki kızlar ve
Kapılar gülümsemeden ona sürekli baktı, ama gözleri parladı
Altın kronlarının veya kırmızı başlıkları ve ışıltılı
peçe. Onun ve rehberinin arkasında, erkek ve yaşlı bir alayı izledi
erkekler, komşudan ölü palmiye dalları ile dolu eşeklerle
Oasis ve kuru yapraklar yüksek sesle bir ses çıkardı; Ama dansçılar
Dikkat etmedi ve yaşlı erkeklere ve çocuklara baktı
sanki varmış gibi.

Piyasada yorgun develer vardı, diz çöküyor, bakıyor
Üstatlarında kasvetli bir şekilde kum üzerinde yemek pişirmekle meşgul. Zenci satıcılar
meyve ve sinek emniyetli et topakları veya parlak renkli
seramik ve ucuz, parlak şeyler,
Gece, kırmızı ve mor paçavralarda veya püskü paspas. Dilenciler devam etti
Sırsız kurutulmuş bir tarih ya da sırrına sürünmeden önce bir madeni para umuyoruz
dens; ve muazzam türbanlarda ve mavi katlarda iki deforme cüce,
Kendi övgülerini ve övgülerini zikrederek marahoutlar olarak iddia edilen gücü
Allah'ın, yüksek, çatlamış seslerde.

Stephen otele binerken ve arcade'nin önünde dururken
Zemin kat, Nevill ve başka bir adam sandalyelerden fırladı
Beyaz Saray duvarına geri itti.

"Jove tarafından bacaklar, seni gördüğüme sevindim!" Nevill bağırdı, yürekten, "Ne
haberler?"

"Şimdiye kadar çok büyük bir şey yok, söylediğim için üzgünüm. Beklediğimiz gibi,"
Stephen cevapladı. Ve konuşurken, sanki sanki
Nevill'in önünde konuşması gerektiğine şaşırdı. Adam giydi
Chasseurs d'Afrique'nin akıllı üniforması. Oldukça gençti, bitmedi
otuz dördü ve Stephen'ın görebileceği gibi keskin, cesur bir yüze sahipti
Duvara sabitlenmiş bir lambanın kaba ışığı. Ama büyük gri
Derin güneş yanığının aksine biraz solgun olan gözler
Doğan bir askerin şairinden ziyade.

"Seni ve Kaptan Sabine'yi birbirimizle tanıştırmalıyım," diye devam etti Nevill,
Fransızca, Stephen atından inerken ve Arap tarafından yönetildi.
"Otelde kalıyor. O ve ben zaouia hakkında konuşuyoruz
Ve-Marabout. Konuşmamızın sonucu sizi şaşırtacak. BEN
Emin olun, duyduğunuzda, bizim hakkında özgürce konuşabileceğimizi düşüneceksiniz.
Kaptan Sabine'ye iş. "

Stephen kibar ve belirsiz bir şey söyledi. Tabii ki ilgileniyordu,
ama macerasını yalnız Nevill'e anlatmayı tercih ederdi.

"Mösyö Caird ve ben tanıştık ve tüm
Öğleden sonra, "Gönüllü Sabine."
Cezayir'de ortak arkadaşlar. Ayrıca benim ilişkilerimin
Benimle konuştum, bu yüzden sanki birbirimizi tanıyormuşuz gibi
daha uzun. Bana senin ve o genç bir bayanı aradığını söylüyor
kayboldu. Burada nerede olduğunu bilmesi gereken bir adamı takip ettin
o; Şehirde, adamın izini kaybettin ama olduğunu duydun
Zaouia'ya gitti; bu seni genç bayanın orada olmasını umduğunu
kocası ile kocası ile belki bir pozisyonu olabilir
Marabout. "

"Ona bunları söyledim, çünkü Kaptan Sabine'nin olduğu gibi düşündüm
Zaouia'nın yakınında bir Artezyen batırarak, Bayan Ray'i görmüş olabilir,
Eğer orada olsaydı. Böyle bir şans yok. Onu görmedi; Ancak verildi
Bana o _is_ emin olmak için bir bilgi parçası
Orada, sanki vardı. Onu ondan alacaksın. Ama önce sormama izin ver
Sen bir soru. Onunla ilgili haber aldın mı? "

"Hayır. Hiçbir şey duymadım."

"Bu gördüğünüz anlamına mı geliyor ----"

"Hayır. Sana sonra söyleyeceğim. Ama her neyse, Zaouia'ya girdim, neredeyse
Orada olduğundan ve beni geldiğini gördü. Bu iyiydi
Başla, elbette devam edecek çok az şey vardı. Sadece bir
belirsiz umut. Marabout'u istedim ve bana bir
Ziyaret kartı-çölde. Sonra beni harekete geçirdiler
ve bana camiyi göstermede ısrar etti. Sonunda beni bir
İğrenç resepsiyon odası, içinde çok iyi ve aşağılık şeyler, karışık
Birlikte. Marabout geldi, duyduğumuz siyah maskeyi giyiyor
Hakkında-muhteşem bir yatağı olan bir adam ve bana bakan ince gözler
Maskenin üzerinde çok sert. Asla yüzümden çıkmadılar. İltifat ettik
Fransızca birbirleri. Sonra bir Bayan Ray aradığımı söyledim,
Cezayirlerden kaybolan ve izlenen Amerikalı kız
Zaouia, onunla kaldığına inanmak için nedenim vardı
kendi ülkesinden akraba, bir bayanla evli bir bayan
kadro. Ona emin olduğum için ona en iyi nedeni veremedim
_was_ orada, size ne olduğunu söylediğimde göreceğiniz gibi. Ama dedi
Zaouia'daki herhangi biriyle hiçbir Avrupalı ​​hanımın evli olmadığını; O
Hiçbir Amerikalı ya da erkek ya da kadın başka bir yabancı kişi yoktu. İçinde
Konuk evi, bir ya da iki Arap bayandı, itiraf etti.
gücünden dolayı hastalıklardan tedavi edilmek; Ama başka kimse yok. Onun
İnkar bana Bayan Ray'i gizlemek için arsada olduğunu gösterdi. Bu biriydi
bilmek istediğim şey; Bu yüzden onun için en iyi şeyin olacağını gördüm
tatmin olmuş gibi davranmam için. Olanlar için olmasaydı
Zaouia kapılarına gelmeden önce, neredeyse almış olmalıydım
Belki de böyle bir asil, kusursuz samimiyet havası vardı. Ancak
Tıpkı bir tür oyuk içine daldığım gibi, zaouia tarafında
Nehir, bir yerden bir şey atıldı. Şaşırtıcı bir şekilde emin olamadım
Neresi. Duvarların arkasındaki çatılara bakıyordum ama yapmalıyım
Bu şey bir çatıdan düşerse, gözlerimi yanlış bir şekilde tuttum, ben
inan. Bir mendilde yapıldı küçük bir demetti ve ben
Sadece yere dokunurken, önde yaklaşık bir düzine metre gördüm. Daha sonra
Acele ettim, emin olabilirsiniz, bunun benim için olduğunu umarak, yakalamak
Hiç kimse görünebilir ve eller koyabilirdi. "

"Kuyu?"

"Neyse ki rehberi aştım. Daha sonra onu düşündürdüm
Bir kör için düştüğüm kırbaç almak için atımdan atladım
Casusluk gözleri. İpek mendiline bağlı-Arap görünümlü bir
Mendil-Bir dizi kehribar boncuktu. Boncukları hatırlıyor musun
Bayan Ray Bayan Soubise'den satın aldı ve evinize mi takıldı? "

"Yakışıklı bir eski dua boncukları olduğunu hatırlıyorum."

"Bu kişi mi?" Stephen mendil ve içeriğini aldı
Cebi ve Nevill, parıldayan büyük, yuvarlak topakları inceledi
Biraz düzensiz şekilli Amber. Kaptan Sabine baktı
ilgi ile.

"Emin olamıyorum," dedi Nevill isteksizce.

"Eh, yapabilirim," diye cevapladı Stephen güvenle. "Bana gösterdi
bahçenizde. En büyük boncukta bir sinek hatırlıyorum, ki bu açıktı,
kahverengi bir nokta ve her iki tarafında bulutlu bir boncuk. Ben vardı
Elimde kolye. Ayrıca, benim kadar kesin olmasam bile
Eğer bir tane olmasaydı, ayaklarıma bir dizi kehribar boncuk atardı
Mümkün olan tek şekilde dikkatimi çekmeye mi çalışıyorsunuz? O kadar çok
'Beni aramaya geldiğini biliyorum. Eğer olmadığım söylenirse
Burada yanlış. ' Kapılardan çok uzun bir yoldaydım; Ama çok daha yakın
Zaouia'nın yüksek duvarının arkasında gruplanan birçok beyaz çatıya,
Ben kapılara daha yakın binmek için olurdu. Maalesef orada
çatılarda duran birini taramak için yüksek korkuluklardır. Ve her neyse,
Boncuklar atıldığında, oyukta çok düştüm
Dalgalı bir el veya mendil bile görün. Yine de, o kolyemle benim
Cep, ne olduğumu oldukça iyi biliyordum,
Marabout. "

"Yaptığını düşündün," dedi Nevill. "Ama eğer çok daha fazlasını bilirsin
Sadece senden önce Kaptan Sabine'nin tanıdığını yapabilirsin
başladı. "

Stephen tartışmalı olarak Fransız'a baktı.

"Belki de İngilizce konuşmak daha iyi olurdu," diye önerdi Sabine. "BEN
Çok fazla değil, ama ben devam ediyorum. Ve mutfak pencereleri çok uzakta değil.
İyi ev sahibimiz ve karısı kulaklarıyla yemek yapmıyor. Ben
Arkadaşına Marabout'un kendisinin bir Avrupalı ​​karısı olduğunu söylemek-
harika bir güzellik olduğu söyleniyor. Bunlar dışarı çıkıyor. Bunu duydum
Krem kadar beyaz ve cilt var. Bu aynı zamanda
Bay Caird'in bana bir kız kardeşi arayan genç bayan hakkında verdiği açıklama.
Birini iki ve ikisini bir araya getirir, değil mi? "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Stephen. O ve Nevill birbirlerine baktı, ama
Nevill kaşlarını hafifçe kaldırdı. En iyi düşünmemişti
Şimdi, şimdi deşifre ettiği gibi Cassim Ben Halim'in gizemini vermek için
Bir Fransız subayının tutulmasına. Fransa
derin, belki de rahatsız edici, ilgilenen olurdu. Biraz sonra,
Fransızların müdahalesi memnuniyetle karşılanabilir, ancak tıpkı
onu erken veya kendi başına ayrı olarak getirmemek
kişisel çıkarlar. "Cennet diliyorum," diye devam etti Stephen, "Bunu biliyordum
Ben adamla konuşurken! Ve yine de-olacağından emin değilim
çok fark yarattı. Birbirimiz için ölümcül kibardık ama ima ettim
Benden herhangi bir sır gizliyorsa, örtülü bir şekilde,
Fransız yetkililerin ona söyleyecek bir şeyi olabilir. Ben yüce oldum
Genel olarak İslam'ın büyük gücü hakkında ve özellikle onun
Fransa'nın şu anda üst köpek olduğunu öne sürdü. Belki onun suçlu
Vicdan onu benden daha fazlasını bildiğimi düşündürdü. Umarım bekliyor
Fransa'nın tüm gücünü ve birleşik
Başının üstünde salladığım devletler, Bayan Ray Amerikalı. İle ilgili
Tabii ki tavsiyenizi hatırladım, Nevill ve taklittim-onun uğruna,
Korku için ona bir şey ziyaret edilmelidir. Onun düşündüğümü söylemedim
onu Zaouia'da saklıyordu. Sanki onun yardımını istedim gibi koydum
onu bulmak. Ama doğal olarak beni tekrar bekliyor; Ve yapmalıyız
Kaleyi fırtına etme ve boyun eğdirme planlarımız. Yok
Bu kolyeden bu yana bir saat de boşa harcamak ve Kaptan Sabine's
bilgi, bize orada olduğunu kanıtladı. Çok kötü bilmiyorduk
Daha önce, başlangıçta belirleyici bir şey yapmış olabiliriz. Ancak
Şimdi biliyoruz, Kaptan Sabine'nin iyi niyet ve tanıtımı ile olabiliriz
Müzakerelere el vermek için askeri unsuru buraya getirin. A
Avrupalı ​​kız cezasızlıkla kapanamaz, düşünmeliyim, hatta
dünyanın bu kısmı. Ve marabout'un içeri girmemek için her nedeni var
Fransızların Kötü Kitapları. "

"Şu anda en iyi kitaplarında," dedi Sabine. "O öyle
Çok düşündüm. Güney Çölü'nün huzuru büyük ölçüde onun içinde
eller. Ülkem onu ​​rahatsız etmeye kolayca ikna olmazdı. Olabilir
savunmasında, yabancılara,
Avrupalı ​​bir karısı var ve kız kardeşi ona ziyaret etmek için geliyor. Arap
Fikirler tuhaftır; Ve onlara saygı duymalıyız. "

"Bence arkadaşım ve ben tüm meseleyi konuşmalıyız," dedi Stephen,
"Ve sonra, belki de aklımızı bir eylem planına göre oluşturabiliriz.
Bize söyledikleriniz için olmasaydı alamazdı-hakkında
Marabout ve Avrupalı ​​karısı. "

"Yardımcı olsaydım memnunum," diye yanıtladı Sabine. "Ve"-daha ziyade
özlemle-"Daha fazla yardım etmek istiyorum."




XLV


"Oh Lella Saida, konuşmaya cesaret edemediğim bir mesaj var,"
Noura'yı metresine fısıldadı, ikisine akşam yemeği getirdiğinde
Kız kardeşler, çatıya giden yolun kapatıldığı gece.

"Bana ne olduğunu söyle ve aptal olmayın," dedi Saidee keskin bir şekilde. O
Sinirler kırılma noktasına anahtarlandı ve sabrı kalmadı.
Bir başkasına sefaletini ziyaret etmek neredeyse bir zevkti. O
herkesten ve her şeyden nefret ediyordu, çünkü şimdi tüm umutlar gitmişti. Kapı
Çatıya çivilenmişti; Ve o ve Victoria canlı gömüldü.

"Ama kişi adlandırılmaması gereken mesajı gönderir;
Seni bayan. Küçük gül için, kız kardeşin. "

"Eğer anında konuşmazsan, sana vuracağım!" Saidee
diye bağırdı, histerik gözyaşlarının eşiğinde.

"Ve eğer konuşursam, hala grev yapacaksın! Bu kendi başının üzerine ol, benim
metresi. OULE Çivi, kadını göndermeye cesaret etti, eğer
Little Rose akşam yemeğinden sonra evini ziyaret edecek, iyi olacak
tüm endişe verici, çünkü onun büyük önem taşıyacak bir şeyi var. -Den
Önce mesajı almayı bile reddederdim, ama kadını,
Hadda, kuzenim ve cevap vermeden geri dönmekten korkuyordu. .
Oule Nail bir öfke içinde bir şeytandır ve pimleri içine sokar
Hadda'nın kolları ve uylukları. "

Saidee öfkeyle kızardı, dilinde karıncalanan iğrenç sözler; Ancak
Sessiz kaldı, dudakları ayrıldı.

"Tabii ki gitmeyeceğim," dedi Victoria, şok. Varlığı
Miluda ona dayanamayacağı korkunç bir gizemdi
Zihninin yaşayacağı.

"Emin değilim," diye mırıldandı Saidee. "Düşünmeme izin ver. Bu bir şey ifade ediyor
Çok meraklı, ne olduğunu düşünemiyorum. Ama bilmek istiyorum. Yapamaz
Davetini kabul ederseniz işleri bizim için daha da kötüleştirin. Onları yapabilir
daha iyi. Gidip yaratığın ne istediğini görecek misin? "

"Ah, Saidee, nasıl yapabilirim?"

"Çünkü ben soruyorum," diye cevapladı Saidee, kızın muhalefeti ona karar verdi
şüpheler. "Seni yiyemez."

"Korkarım değil ----"

"Biliyorum! Bu benim için sadakatinden dolayı. Ama seni gönderirsem bebeğim,
Dikkat etmelisin. Benim uğruna olacak. "

"Hadda bir cevap bekliyor," diye ima etti Noura.

"Kız kardeşim gidecek. Kadın onu almaya hazır mı?"

"Öğreneceğim bayan."

Bir anda zenci geri döndü. "Hadda küçük gülü yönlendirecek
metresi. Şimdi olmasından memnun ve daha sonra değil. "

"Ne dediğine çok dikkat et ve _she_ dediği hiçbir şeyi unutun"
Saidee'nin son tavsiyesi. Ve Victoria'ya çok doğu geliyordu.

Ondan nefret ediyordu, ama daha fazla protesto olmadan üstlendi, çünkü
Saidee aşkına.

Hadda yaşlı ve çirkindi. O ve Noura çeyrekte doğmuştu
nehrin karşısındaki köyde serbestçe negroes ve hiçbir şey bilmiyor
ötesinde herhangi bir dünya; Yine de kadın şeylerin tüm alışıklığı ve bilgeliği,
Eve-kadın, kedi ve yılan-eğimli göz kapaklarının altında parıldadı.

Victoria, kız kardeşinin odalarından ve bahçesinden çıkmamıştı,
Maieddine'den beri kadınların konuk evinde M'Barka'yı ziyaret edin
onu Zaouia'ya getirdi; Ve onun bedenini düşünmek için zamanı olduğunda
İhtiyaçlar, egzersiz için umutsuzca özlem duyduğunu fark etti. Fiziksel olarak
Saidee'nin evi arasındaki kısa mesafeyi bile yürümek bir rahatlama oldu
ve Miluda's; Ama yanakları biraz duygu ile karıncalandı
Oule Nail'in bahçe sahasının daha büyük olduğunu gördüğünü anlayın
Ve Saidee'den daha güzel.

Ancak Miluda onu bahçede beklemiyordu. Kızdı
Üst katta eşlik etti, belki de ona ne kadar daha önemli olduğunu göstermek için
Marabout'un en sevdiği karısı, evlenmemiş bir kızlık olan sadece bir rouumia'dan.

Bir yemek temizlenmişti, daha büyük ve daha iyi döşenmiş bir odada
Saidee's ve yerde büyük bir bakır tütsü yakıcı, ince bir
Deliklerden mavi duman filtrelemesi, atmosferi bulanıklaştırarak
ve ağır parfümle yüklemek. Sis'in arkasında Victoria bir divan gördü,
Altın damgalanmış mor kadife arka kıvrımlarla yayılmış; Ve
Bir şey büyük bir kaplan derisinde kıvrılmış, yastıkların üzerine fırladı.

Mavi tütsü çelenkleri kaplandaki kıvrılmış şeyi bir kenara bırakırken
Cilt hareket etti ve Saidee's gibi bakır lambadaki ışık akıyor
Büyük renkli cam topaklarından, bir çift parlak göze. A
Her parmağın üzerine çınlayan hassas kahverengi el, dumanı salladı
Sigara tuttu ve Victoria küçük bir yüz gördü, ki
Mükemmel güzel bir bebeğin yüzü. Asla öyle bir şey hayal etmemişti
tamamen pagan; Yine de yaratık çocuksu, hatta masumdu
İfade, bir bebek kaplanı olarak masum olabilir. Oturduktan sonra, küçük dinsiz tanrıça tapınağında çömelmiş, sadece
Roumia'ya ne kadar güzel olduğunu ve ne olduğunu göstermek için kendini en iyi şekilde
Sahip olduğu harika mücevherler. Şüphesiz kızın
Kıskançlıkla (Miluda'nın hor gören) kız kardeşine geri dönerdi
Açıklama selleri. Kendisi Lella Sida'nın çoğunu duymuştu,
Ve talihsiz kadının hevesle bilgi topladığı varsayıldı
onun hakkında; Ancak daha fazla ayrıntının
Kıskanılacak ihtişam, Forlorn eşi tarafından geri taşınmalıdır.
kız kardeş.

OULE tırnak, en ufak bir hareketle, heeping ile bile karıştı
koynundan, nefes alırken, birçok kolyeyle müzik yapmak ve
Onlara karşı sıkışmış uzun küpeler. Düzinelerce eski gümüş vaka,
tüpler ve kutsal kalıntılar içeren küçük mücevherli kutular; kılları
Muhammed'in sakalı; kutsal örümcek tarafından biraz web attı
hayat; Mollerin ayakları Marabouts tarafından kutsanmış ve Kur'an'dan metinler; Tümü
Bunlar Miluda'nın göğsüne, turkuaz ve kehribar boncuklarının zincirlerine asıldı.
Metalik olarak sallandılar ve bilezikleri ve halhalleri karıştı. Bazı
Tatlı parfüm onun hakkında asılı kaldı, sarhoş edici bir şekilde tatlı. Kalın, örgülü
küçük yüzün her iki tarafında beyaz boyanmış saç kümesi,
Fildişi ve gözleri, yarım inç uzunluğunda kirpiklerin altında parlaktı ve
Untinged bir ceylanınkine olan Unhuman.

"Oturacak mısın?" diye sordu, eli sigara ile sallayarak
Bir Fransız sandalyeye doğru, kırmızı brokarda döşenmiş. "Sidi bana verdi
O koltuk çünkü sordum. Bana istediğim her şeyi veriyor. "

"Ben duracağım," diye yanıtladı Victoria.

"Ah, bu doğru, o zaman, Arap konuşuyorsun! Bunu duymuştum. Duydum
Seni ve senin gençliğinin ve güzelliğinin çoğu. Kadınlarımın yapmadığını görüyorum
yalan. Ama belki de benim kadar genç değilsin, olmama rağmen
Bir yıl karısı ve güzel bir bebek doğurdu. Henüz on altı değilim. "

Victoria cevap vermedi ve Ouled Nail ona uyumsuzca baktı,
Bir çocuk bakar.

"Çok fazla seyahat ettin, hatta Marabout'un kendisinden daha fazla, acele
Sen değil mi? "Diye sordu nazikçe."
İngiltere'ye. Orada birçok Arap köyü var mı ve
Kral, inancımızın başı olan Sultan onu kaybettiğinde
Taht? "

"Arap köyü yok ve kral hala hüküm sürüyor," dedi Victoria.
"Ama sanırım bu soruları sormam için bana göndermedin mi?"

"Doğru sensin. Yine de onlara sormanın hiçbir zararı yok. Sana gönderdim,
üç nedenden dolayı. Birincisi, seni görmek istedim, gerçekten
Benim kadar güzelsin; bir diğeri, verecek bir şeyim vardı
Seni ve sana üçüncü nedenimi söylemeden önce, armağanı alacaksın. "

Üzerinde yattığı kaplan derisinin sarımsı kıvrımlarına çarptı ve
Şu anda esnek altın karelerinden yapılmış bir bilezik tuttu,
farklı taşlarla mücevherli ölçekler.

"Benden düğün hediyen," dedi. "Vermek istiyorum
Çünkü kendim evli olduğumdan beri uzun sürmüyor ve biz
İkisi de genç. Ayrıca, Si Maieddine Marabout'un iyi bir arkadaşıdır. BEN
Cesur ve yakışıklı olduğunu duydu, genç bir kızın en çok yapabileceği her şey
bir koca arzusu. "

"Si Maieddine ile evlenmeyeceğim," dedi Victoria. "Sana teşekkür ediyorum;
Ama bir tane bulduğunda gelini için armağanını tutmalısın. "

"Onu sende buldu. Evlilik yarın bir hafta olacak,
Eğer Allah isterse ve seni evine götürürse. Marabout
Kendisi bana bunu söyledi, ancak gönderdiğimi bilmiyor
Seni ve şimdi benimle sanat yapıyorsun. "

"Allah istemiyor," dedi kız.

"Belki de değil, çünkü senin damat senin bataklık ateşinde hastalanıyor, bu yüzden
Hadda bana söyledi. Cezayirlerden ağır hastalıklarla geri döndü
Onun üzerine, Biskra arasında uzanan tuzak bataklıklarına yakalandı
ve Tougourt. O bataklıkları biliyorum, çünkü annemle Biskra'daydım
Orada dans ettiğinde; Ama dikkatliydi ve geceleri yalan söylemedik
Büyük sivrisineklerin olduğu tehlikeli bölgelerde. Erkekler asla
Dikkatli olmakla birlikte, hasta olmaktan hoşlanmıyorlar ve damadın
üzücü. Ama taslakları alırsa birkaç gün içinde daha iyi olacak
Marabout'un onun için kutsadığı; Ve eğer düğün bir içinde değilse
Hafta, birkaç gün sonra olacak. Allah'ın elinde. "

"Sana söylüyorum, asla olmayacak," diye ısrar etti. "Ve sen inanıyorum
Ama bana işkence etmek için bunları söyle. "

"Si Maieddine'i sevmiyorsun?" Diye sordu Miluda masum bir şekilde.

"Hiç de bile."

"O zaman başka bir adamı sevmelisin. Sen, sen, roumia?"

"Bu tür sorular sorma hakkınız yok."

"Kızgın ol, Roamia, çünkü şimdi harika bir nedene geliyoruz
Sana gönderildi. Sana yardım etmek. Bir erkek olup olmadığını bilmek istiyorum
Si Maieddine'i tercih edersiniz. "

"Neden bana yardım etmek istiyorsun? Beni şimdiye kadar hiç görmedin."

"Seninle gerçeği konuşacağım," dedi Miluda, "çünkü senin yüzün
Kendimi tercih etsem de beni memnun ediyor. Senin saf ve iyi, gibi
sağ elimizde olan beyaz meleğin yüzü; Ve ben bile
Yanlış konuşmalı, bence aldatılamazsın. Görmeden önce
Seni, mutlu ya da üzgün olup olmadığın umrumda değil. Hiçbir şey değildi
Ben; Ama seni ve kız kardeşini kocamdan çıkarmanın bir yolunu gördüm
ev ve uzun zamandır kız kardeşinin gitmesini diledim. Ben olduğumdan değil
onu kıskanıyor. Yüzünü görmedim ama zaten yaşlı olduğunu biliyorum,
Ve eğer topraklarımızda arkadaşsız olmasaydı, Sidi onu koyardı
Onunla evliliğim sırasında uzakta, uzun zaman önce sona erdi
Yaşayıp ölmediğine bak. Ama kalbi harika ve tuttu
Onun çatısının altında nezaket uğruna, ona hayır verdi
çocuk ve artık onun için bir eş değil. Yalnız hayatını dolduruyorum. "

Belki de Victoria'nın cevap vereceğini umarak durdu; Ama kız
Sessiz, dudağını ısırarak gözleri döküldü. Miluda daha fazla konuştu
sessizce.

"Şehirde bana parfüm ve ipek getiren bilge bir kadın var
Tunus'tan Caravan tarafından Oued Tolga'ya geldi. Bana söyledi
o kız kardeşin beni istediği gibi ve asla bir çocuğum olmayacak-bir
Gerçek çocuk-Lella Sail, benimle aynı havayı solurken. Bu
Onun gitmesini istememin nedeni. Sen gitmeme yardım etmeyeceğim, değilsin
Onu seninle al. "

"Birlikte gitmedikçe asla burayı asla terk etmeyeceğim,"
Cevaplandı, derinden ilgilenen ve heyecanlı.

"Bu iyi. Ve eğer seni de seviyorsa, yalnız gitmezdi; bu yüzden benim
Dilek her ikisi için elimden geleni yapmak. "

"Ne yapamazsın?" diye sordu kız.

"Sana söyleyeceğim. Ama önce netleştirilecek bir şey var.
Çatım güne, genç bir Roumi yoldaki Zaouia'ya doğru ilerlediğinde
Oued Tolga'dan. Çatılara baktı ve merak ettim. Benimkinden
Kız kardeşinin çatısının çoğunu göremiyorum ama izledim ve bir kol gördüm
Bir paket atmak için uzanmış. Sonra kendime geldiğini söyledim
senin için. Ve daha sonra emindim, çünkü kadınlarım bana bunu söylerken
Marabout ile konuştuk, kız kardeşinin çatısına giden kapı
Aceleyle, Üstat'ın komutasıyla çivilendi. Bazı düzen gitmiş olmalı
İki adam birlikteyken Roumi tarafından bilinmeyen ondan. yapabilirdim
Bana geldiğinde Sidi'nden hikayenin hiçbir şeyi coax, ama o
vexed ve kaşları ilk kez gözler üzerinde bir araya geldi
Bana zevkle bakmadım. "

"Doğru tahmin ettin," diye itiraf etti Victoria, Miluda'nın için minnettarım
Şüpheler Saidee'nin değil, sadece işleriyle ilgileniyordu. "Kim
Buraya geldim arkadaşımdı. Onu herhangi birinden daha fazla önemsiyorum
dünya, kız kardeşim hariç; Ve onunla evlenemezsem, daha çok öleceğim
Si Maieddine veya başka biriyle evlenmekten. "

"O zaman, sana yardım etmedikçe, ölmek zorunda kalacaksın, sen hiçbir şey için
Yalnız, ya da kız kardeşin yapabilir, dışarı çıkması için kapıları açacak,
Si Maieddine'in karısı hariç. "

"O zaman bana yardım et," dedi Victoria, cesurca, "ve ikimizden de kurtulacaksın
sonsuza kadar."

"Zekalarımızla birlikte çalışmalıyız, ellerimizle değil," diye yanıtladı
OULE Tırnak. "Marabout'un gücü harika.
Ona hizmet eder ve kapılar güçlüdür, kadınlar çok, çok zayıftır.
Yine de ustanın kalbini gördüm ve sana bir anahtar verebilirim
kapıların kilidini açacak. Sadece yakında yapılması daha iyi olur, çünkü Si
Maieddine iyi, senin için savaşacak; Ve eğer özgürsün,
Takip edecek ve seni kum tepelerine götürecek. "

Victoria titredi, çünkü resim Miluda olarak gözlerinin önünde canlıydı
boyadı. "Bana anahtarı ver," dedi alçak bir sesle.

"Ustanın kalbinin anahtarı onun oğlu," diğeri cevapladı.
Öfke ve aşağılama tutan ton. "Ben bile fedakar olur
Oğluna. İyi biliyorum ve çocuktan nefret ediyorum. Benim için dua ediyorum
Kendi, çünkü Sidi beni seviyor ve çocuğun annesini sevmedim,
Bir çocuğum için on bin kat daha fazla umursardı. Bilge
Kadın öyle diyor ve inanıyorum. Kız kardeşin gittiğinde, bir
Oğlum ve yeryüzünde isteyecek hiçbir şey kalmadı. Sevgilinize bir mesaj gönderin,
Marabout'un tek oğlunun Oued Tolga'da okulda olduğunu söylüyor,
şehir. Ona çocuğu çalmasını ve saklayarak bir pazarlık yapmasını söyle
Marabout, eğer sana ve sana izin verecekse, güvenli bir şekilde geri dönecek
Kardeş git; Aksi takdirde bir daha asla görmeyecek. "

"Bu acımasız bir şey olurdu ve kız kardeşim rıza gösteremedi,"
Dedi Victoria, "Bir mesaj gönderebilsek bile."

"Hadda mesajı gönderirdi. Köyden bir arkadaş geliyor
onu gör ve efendinin şu anda benim şüphesi yok,
sana. Bir mektup gönderebiliriz ve Hadda her şeyi yönetirdi. Ancak
Kocam Si Maieddine ile birlikte, şimdilik fazla zaman yok, şimdilik
Ona ateşi için davranmak, bizim tek şansımız, gece. Sahibiz
Belki de her şeye karar vermek ve düzenlemek için bir saat. Daha sonrasında,
Onun gelmesi bana duyurulabilir. Ve hiçbir zarar olmazdı
çocuk. Üstat, kısa bir süre için zihninde acı çekecekti
Terimler yapmaya karar verdi, hepsi bu. Bana gelince, korkmayın
Sana ihanet ediyorum. Üstat'a izin vererek intikam alıyorum ama senden intikam
Beni dışarı çıkarması için oğlunun çalması için nasıl planladığımı biliyorum
Kalbi ve evi sonsuza dek. O zaman kendimi bir
bıçak veya zehirle; Ve ben genç ve mutluyum ve istemiyorum
Henüz öl. Şimdi git ve kız kardeşine ne dediğimi söyle. Cevap vermesine izin ver
Senin için, çünkü bu toprağı ve insanı biliyor ve daha akıllı
Senden daha. "

Başka bir kelime olmadan veya güzel pagan yüzüne bakmadan Victoria gitti
Odadan ve Hadda'nın onu acele etmeyi beklediğini buldu.




XLVI


Stephen ve Nevill birbirlerine iyi geldiğinde saat bir sonradan geçti
Gece, kasabadan çıkıştan sonra çölün içine. Birikmişlerdi
Planlar ve onları tekrar yırttı ve tatmin edici bir karar olmamıştı
ulaştı, her ikisinden de korkuyordu, eğer tehdit etmeye çalışırlarsa
Marabout geçmişi hakkındaki bilgileriyle, yapmak için onlara meydan okurdu
en kötüsü. Saidee ve Victoria olmadan,
Büyük Marabout, Sidi Hadj'ın kesin ve görünür kanıtı
Muhammed Abd El Kadr ve rezil Yüzbaşı Cassim Ben Halim
bir. Ve en büyük zorluk, Saidee ve Victoria'yı üretmekti.
tanıklar. Marabout'un tehdit edildiği ve
kendini tehlikede düşündü, kız kardeşlerin
yok olmak. Bu düşünce iki adamın kolayca gelmesini engelledi
karar. Sabine onlara Saidee'yi tanıdığını veya sahip olduğunu söylememişti
Aslında kızın Zaouia'ya gelişini duydu. Söylemeyi özledi
ve arayışlarında onlara katılın; Ama sadakatsizlik gibi görünüyordu
Sevdiği kadına. Onu yapmak için daha büyük bir teşvike ihtiyacı vardı
konuşun; İngilizlere gelince, memnuniyetle sahip olurlarsa
Tavsiyesini aldılar, Saidee Ray'in sırrını vermekten çekindiler.
Ben Halim'in sert yargıç Fransa temsilcisinin kocası.

Çeşitli eylem planları tartışıldı, ancak Stephen ve Nevill
hepsinin modifikasyona tabi olduğunu hissettim. Her birinin umudunu vardı
Sessiz saatler ilham getirecekti ve sonunda ayrıldılar. Ancak
Stephen nazik bir şekilde geldiğinde on dakika odasında bulunmamıştı
Kapısına dokunun. Nevill olması gerektiğini düşündü, geri döndü
yeni bir fikrin doğuşunu duyurun; Ama karanlık koridorda bir
Gölgeli Arap, işin çoğunu otelde yapan o
mutfak.

"Bir kişi Mösyö için bir mektupla geldi," diye mırıldandı adam kötü
Fransızca, sesi neredeyse belirsiz olacak kadar uykulu. "Yapmazdı
Bana ver, aptal olan. Eline koymada ısrar ediyor
Mösyö. Kuşkusuz bu istediği bir pourboire. Beni takip etti
Merdivenlerin başı ve onun Fransızcası yok. "

"Nereden geliyor?" diye sordu Stephen.

"Söylemeyecek. Ama o şehirde hiç görmediğim bir zenci."

"Onu ara," dedi Stephen. Ve bir anda ince bir genç negro, hepsini tozladı
Kum ile, açık kapı tarafından yapılan ışık meydanına geldi. Onun
Bacaklar çıplaktı ve vücudunun üzerinde başka giysisi yoktu
Ama düzensiz, çizgili bir gandourah. Mor-siyah bir elle katlanmış
kağıt parçası ve Stephen'ın kalbi kendi adını görerek atladı
açık bir el yazısı ile yazılmıştır. Victoria'nınkinden farklı değildi ama
onun değil.

Arap hizmetçisi, "Adam bir mektup geri alamayacağını söylüyor."
"Ama eğer Mösyö cevap verecek bir kelime seçerse, onu tekrarlayacak
Ve onu ezbere alana kadar. Sonra aynı şekilde aktaracak
yol."

Stephen mektubunu okuyordu ve neredeyse duymadı. Victoria'nın
yazan kız kardeş. Kendini biraz dibinde imzaladı
Kağıt-Bir kopya kitabından yırtılmış bir yaprak-"Saidee Ray" sanki
hiç evlenmedim. Açıkçası büyük bir acele yazmıştı, ama
Önerdiği şey, çaresizlik gibi açıkça ortaya çıktı. Victoria
Onaylamadı, dedi ve başka bir planın bulunabileceğini umuyordu; Ancak
Saidee'nin görüşüne göre, gerçek bir plan yoktu
başarı şansı. Onların durumunda,
Victoria'yı kurtarmak isterse,
İradesine karşı evlenmekten bir Arap'a. Zaman yoktu
Bir şey yapılacaksa kaybedin; Ve eğer Bay Knight almaya istekli olsaydı
Önerilen şekilde, "evet" kelimesini çok belirgin bir şekilde söyleyecek mi?
messenger, bir mektubu kaçırmak ve
Zaouia.

Saidee'nin önerdiği garip, hatta tespit edilebilir bir plandı; henüz
Stephen bir an için zihninde döndüğünde dedi ki
"Evet" kelimesi azami farklılıkla. Kum kaplı negro taklit edildi
Ona birkaç kez ve başarı elde ettikten sonra daha fazla para verildi
hayatında hiç görmediğinden. Araplara söylemeyecekti
onu tekrar alt katta eşlik etti, nereden gelmişti, ama uzun bir
mesafe ve yürüdü. Ayak geri dönmeli ve olsaydı
Sabahın erken saatlerinde, hemen inmeli. Stephen hayır yaptı
Saidee'nin elçisinin olmasını istese de onu tutma çabası
Caird tarafından görülüyor.

Nevill, Stephen kapısını çaldığında soyunmaya başlamamıştı. O
Josette'e ara sıra mektuplarından birine başlamak üzereydi,
bir donyağı mumunun etrafında,
Washhand Standı.

"Bir Cassim canavarı! Zavallı çocukla evlenmeye çalışacak
Arkadaşı Maieddine! "Nevill homurdandı, mektubu okudu."
Gerçekten! Düşünmemeliyim. Bu provent-sadece biz
Bundan sonra ne yapacağımızı aklımızda tutamadı. "

"Providence'a ücretsiz değilsin," dedi Stephen. "Bana öyle geliyor ki
Yapılacak korkunç bir şey, yapmayacağımı söylemeye hazır olmama rağmen
BT. _She_ onaylamıyor, kız kardeşi diyor, görüyorsun ---- "

"Adamı daha iyi, karısını veya kızı kim bilir?"

"Bu söylemeye gerek yok. Eh, benim kadar hızlı yutuyorum benim kadar hızlı
Boğazımda bir yumru olsa da, onları indirebilir. Ancak biz
Küçük adamı incitmezdi ve baba ona tapırsa,
diyor ki, Ben Halim'in baş parmaklarımızın altında oldukça iyi olurdu, onu sıkmak için
Seçtiğimiz gibi. Sırrını bizim gibi bilerek,
Yardım için Fransızca, korktuğumuz için ona verirdik. Bunu açıkça belirtmeliyiz
Kim olduğunu ve eğer gıcırdatırsa, yağın ateşte olduğunu iyi biliyoruz! "

"Bu doğru ruh. Korku için onu botlarında sallamasını sağlayacağız
Sadece sırrı değil, çocuğu da ihale merhametlerine ver
yetkililer. Çünkü hükümetin ne olduğunu biliyorsa
Üzerinde numara oynanmıştı, yanlış marabout'u lehte devredeceklerdi
haklı adamdan, kim olursa olsun, gaspçıyı hapse at,
ve çocuğa bir tür-
Eşdeğeri Fransa'da. Oh, sana söyleyebilirim oğlum, bu fikir
Bir dahi ilham! Adam boşta tehdit yapmadığımızı görecek,
Yapamayacağımız. Bayanları teslim etmesi gerekecek, yoksa o
En iyi yıllarından bazılarını hapishanede geçirin ve sevgili oğlunu asla görmüyorum
Tekrar."

"Öncelikle tavşamızı yakalamalıyız. Ama orada Sabine bize yardım edebilirse
Onu aradık. "

"Evet. Ve onu bizimle birlikte olmaktan daha iyisini yapamadık, sanırım, bacaklar,
Şimdi yolda bu dönüşe geldik. "

"Şimdiye kadar katılıyorum. Yine de Ben Halim'in sırrını kendimize tutalım. Biz
Oynamak için olmalı. Sabine'nin güvenmesi gereken bir adam olduğuna inanıyorum; Ama o bir
Fransız subayı; ve bu tür bir plan onun görevini hissedebilir
Bilin. "

"Pekala. İşin o kısmını geri tutacağız.
vermek için gerekli. Ama aksi halde Sabine bizim için adam. O bir
Romantik bir adam, benden farklı değil; Bana hitap eden şey bu
O'nda birbirimizi dışarı çekmeye başladık. O çırpılacak
Onu hiç görmemiş olsa bile güzel bir kıza yardım etmek için macera; Ve o
Marabout'un oğlunu ve Guardian amcasını bilir. Benimle konuşuyordu
Bu öğleden sonra onlar hakkında. Hadi gidip onu dışarı çıkaralım. Bahse girerim olacak
teklif etmeyi planlayın. "

"Oldukça yanak, gecenin ortasında onu yükseltmek için.
Sabaha kadar bekleyin, çünkü yararlı bir şey yapabileceğimizi görmüyorum
önce."

"Sadece kışlada bir arkadaş görmekten içeri girdi.
Uykulu bir baş gibi görünmüyor. Ayrıca, yanılmıyorsam kokuyorum
Sigaraları. Muhtemelen yatağında yatıyor, bir roman okuyor. "

Ama Sabine ona herhangi bir şeyden çok daha ilginç bir şey okuyordu
her yaştan en büyük dehası tarafından yazılan roman; bir koleksiyon
Saidee'nin her zaman okuduğu mektupları ilkden sonuna kadar,
Her gece uyumaya çalışmadan önce bile.

Kurtarma oyununda olma şansı onun için yeni bir hayattı. O kınadı
Saidee'nin başka bir adama el yazısı, bir şekilde hissetmesine rağmen,
Onu göreceğini ve ile çalışacağını umuyordu.
diğerleri. Maceranın daha fazla olacağı fikrine güldü
Bir Fransız subayı olarak onun için tehlikeli, eğer bir şey sızdırılırsa,
İki seyahat İngiliz.

"Ruhumu bu şekilde olmasını isterdim!" diye bağırdı, ne bilmeden önce
Sözlerine ne anlama gelebileceğini söylüyordu. Ama her ikisi de
Yüzler sürpriz konuştu. Yıkılmıştı, ama istekli. Onun dürtüsü
Heyecan onu açtı ve yapmadığı hikayeyi kekelemeye başladı
Anlatmak için.

"Hayır, bilmeniz gereken şeyleri söyleyemem
Kişi bilmeli, "diye açıkladı İngilizcesinde geri döndü
Arada ve sonra yanlışlıkla akıcı Fransızca. "Yapmamak yanlış
Her zaman genç hanımın orada olduğunu bildiğimi itiraf et-
Zaouia. Ama itiraf etmenin doğru olmadığını hissetmemin bir nedeni var. Şimdi
gelen bu mektup yüzünden farklı olacak. Duymalısın
hepsi ve beni yargılayabilirsin. "

Öyleyse hikaye döküldü: o harika günün romantizmi,
Sıcak güneşte çölde iyi çalışırken, bir bayanla geçti.
Hizmetkarları, Mağribi banyolarına. Peçe nasıl bir kenara düşmüştü ve
Yüzünü görmüştü-oh, ama bir saatin yüzü, bir melek. Yine de
Üzgün-güzel gözlerde trajedilik. Tüm hayatı boyunca böyle görmemişti
güzellik ya da kalbinin çok karıştığını hissetti. Banyolarda bir görevli aracılığıyla
Güzel bayanın marabout'un karısı olduğunu öğrenmişti,
Roumia, mutlu olmamasını söyledi. O andan itibaren feda ederdi
Cennetin onu özgür bırakması umutları. Yazmıştı-onu koymuştu
Ayaklarında hayat. Cevap vermişti. Tekrar yazmıştı. O zaman
Kardeş gelmişti. Ona geldiği bir mektupta söylendi. Başta
Konuyla ilgili bir sır vermenin imkansız olduğunu düşünmüştü.
Bir diğeri-başka bir kadın-kız kardeşinin arkadaşlarına bile. Ama şimdi orada
başka bir yol değildi. Hepsi birlikte çalışmalı. Bir gün bunu umuyordu
Sevgili mahkum, karısı olarak kendini vermekte özgür olurdu. Kadar
Sonra, düşüncelerinde bile kutsaldı. Kız kardeşi bile bulabilirdi
Aşkında hata yok. Ve yeni arkadaşlar elini dileğiyle sallar mıydı
Gelecekte sevinç.

Böylece üçü de büyük bir yüreklilikle el sıkıştı; Ve belki Sabine
Krediye getirilmemiş olsaydı hala daha geniş hale geldi
İngilizler en iyi ihtimalle favori bir sloganla stolid arkadaşları: "Deeds, değil
kelimeler."

Sabine'nin hikayesine söylediği gibi, Stephen'ın beyni yoğun bir şekilde dokuma yapmıştı. O
Yapmaları gereken şeyden hoşlanmadım, ama yapılması gerekiyorsa, tek
Umut iyi ve iyice yaparken yatıyordu. Sabine'nin tanışması
Çocuk ve koruyucusu çok yardımcı olur.

"Bu işi en iyi nasıl gerçekleştirebileceğimizi düşünüyordum" dedi.
Dostluk anlaşması el tokası ile mühürlendiğinde. "Yapamayız
Herhangi bir satır veya skandala sahip olmayı göze alır. Bir şekilde yönetilmeli
Gürültü, uğruna-bayanlar, en önemlisi ve bir sonraki, uğruna
Kaptan Sabine. Bir Fransız ve Memur olarak, kesinlikle
Onun için bizim için çok daha kötü, eğer onu herhangi bir karmaşaya indirirsek
yetkililer. "

"Kendim için hiçbir şey umursamıyorum." Sabine içeri girdi.

"Yapabilirsek başımızı serin tutmamız için daha fazla neden
Önden buyurun. Çocuğun kendi isteğinden uzaklaşmasını sağlamalıyız. "

"Bunu yapmaktan daha kolay," dedi Sabine, omuz silkerek
omuzlar.

"Şey, kafama bir fikir geldi. İçinde bir şey olabilir-eğer
Çalışmamıza yardımcı olabilirsiniz. Sensiz yapamadık. Biliyor musun
çocuk ve amcası o kadar iyi ki onları davet etmek queer görünmez
Bir yemek için otele-yarın ya da daha çok güne-
Şimdi sabah mı? "

"Evet, bunu yapabilirim. Ve gelirler. Bu bir eğlence olurdu
onlara. Hayat burada donuk, "diye cevapladı Sabine.

"Güzel. Çocuk Fransızca konuşuyor mu?"

"Biraz. Okulda öğreniyor."

"Bu şanslı, çünkü bir düzine Arap kelimesini bilmiyorum ve hatta benim
Arkadaş Caird onun içinde etkili olamaz. Kanatlar, çalışabileceğini düşünüyor musun
Çocuğu bir motorlu araba turu için vahşi bir arzuya mı? "

"Bunu yapmak için kendime bahse girerim. Ona bir motorlu şey yapabilirim,
_hors d'Oeuvres_ ve meyve arasında. "

"O zaman büyük tökezleyen bloğumuz amca. Sanırım o bir tür
Watch-Dog, kim bir dakika çocuğu yalnız bırakmaya ikna edilemez? "

"Bundan emin değilim," dedi Sabine. "Onun bir saat köpeği olduğu doğru; ama
Ona bir kemik atabilirim, sanırım onu ​​görevini terk etmeye teşvik eder-eğer
Bir tuzak şüphesi yoktu. Ne istediğin, görmeye başlıyorum, elde etmek
onu yoldan çek, böylece Mösyö Caird küçük olanı indükleyebilir
Muhammed isteyerek mi gitmek için mi? "

"Evet."

"_Eh bien! _ Yaptığı kadar iyi. Yolu görüyorum. Hassan Ben Saad,
Saygın amca, öğrendiğim gizli bir zayıflık var. O var
Çeyrekte en güzel ve en genç dansçı için kafasını kaybetti
OULE Tırnaklar. O büyük bir favori, Nedjma ve olmayacak
Ona bak. Çok yaşlı ve kuru. Ayrıca, ne dışında parası yok
Marabout onu okuldaki çocuğa vasi olarak verir. Hassan gönderiyor
Nedjma, karşılayabileceği gibi hediyeler ve
Diğer kızlar, elbette onları tutsa da. Beni memnun etmek için yapacak
Ben Saad'a bir mektup yazın, ona bir kerede gelirse,
Bir an beklemeden, kalbini onun için yumuşak bulabilir. Bu
Hassan'da, otelde masamıza mektup getirilecek
bizimle _dejeuner_'sini bitirir. Bin özür dileyecek ve
Bunun bir iş çağrısı olduğunu söyleyerek bin yalan söyleyin. Muhtemelen yapacak
her zaman onun olarak övündüğü marabout ile ilgili
akraba. Sonra gidecek, aceleyle, çocuğu terk edecek, çünkü
Onu bunu yapmaya davet edeceğiz; Ve yakında döneceğine söz verecek
yeğeni için. Ama Nedjma o kadar tatlı olacak ki geri dönmeyecek
yakında. Uzun bir süre uzakta olacak-saatler. Çocuğu unutacak ve
Sonunda Nedjma'nın onu seveceği umudu dışında her şey. Bunu yapıyor
Benimkine uygun planım Mösyö? "

"Mükemmel," dedi Knight. "Ne düşünüyorsun, kanatlar?"

"Senin gibi. İkiniz de dahiyesiniz. Ve ben de bitmeye çalışacağım
çocuğu büyüleyici. Sonunda benim, beden ve ruh olacak
öğle yemeği. Anında Oued Tolga'dan ayrıldığımızı bulduğunda ve
O'na göze çarpan bir şekilde gönderilmeli, ulumaya hazır olacak
yas. Sonra ona aniden soracağım, nasıl küçük bir yolculuğa çıkmak istediğini,
Motor arabamla tanışacak ve içeri girecek kadar. O söyleyecek
Evet, bir atış gibi, eğer normal bir çocuksa. Ve eğer amcanın uzakta olması durumunda
Marabout'un oğlunun yolculuğa çıktığını görseler bile kimsenin işi olmayın
Atımda arkamda, kendi babasıyla olduğu gibi. Cazibem için bana güven
Daha sonra bizimle birlikte, adım adım, mutluluk hayalinde. BEN
her zaman doğmuş bir Lurer'di-bir şey veya kişi istediğimde hariç
kendim."

"Diyorsun ki, onu 'biz' ile cezbed." Stephen içeri girdi. "
Yalnız ol. Çizginin bu ucunda kalmalıyım ve zaman
Geliyor, Marabout'a ültimatomumuzu verin. Gecikme neredeyse olacak
Dayanılmaz, ama elbette tek şey sen kadar düşük yatmaktır
Çocukla birlikte Tougourt'a giderken, bir kurtarma planı
İyi olmayın. Tougourt biraz Marabout'un bölgesinin eteklerinde
Etki, umalım. Ayrıca, orada sana saldırmaya cesaret edemezdi
Fransız kışlalarının gölgesi. Barışı korumaya yardımcı olmak onun işi
Çölde ve geçmişi hakkında ne bildiğimizi bilerek, bence
Çocuklara ulaşamayacağı kadar merhametimizde oldukça iyi olacak. "

"Hassan Ben Saad çocuğu gittiğinde çok hasta olacak" dedi
Sabine. "Ama kibar ve sempatik olacağım ve ona iyi vereceğim
tavsiye. Marabout'un ölümcül huşu içinde ve bunu söyleyeceğim,
Çocuğun babası ne olduğunu duyar, olmayacak
Affetme-hiçbir şey ama harabe. Oynamak için oyun beklemek, yapacağım
Danışman Hassan. Ona, Cuma olarak hiçbir sorunun olmayacağını hatırlatacağım
Pazartesi gününe kadar okulda sorulun ve o kadar az umutlarını kaldıracağım
Mohammed bundan kısa bir süre sonra, daha önce olmasa bile olacak. En kötü ihtimalle yapacağım
Diyelim ki, çocuğun evde öksürükle kapanmış gibi davranabilir. BEN
Mösyö Caird'in onur ve büyük bir adam olduğunu garanti edecek
Zenginlikler; bakımında küçük Muhammed'e hiçbir zarar gelemez. Yapacağım
Çocuğun nasıl gitmeyi yalvardığını ve Hassan'ı nasıl mutlu ettiğini açıklayın.
Birkaç gün içinde Mösyö Caird'in geri dönmesi beklentisi
arkadaşı; Kesinlikle Mohammed'in onunla güvenli ve sağlam olacağı;
Ve bu, pozisyonunu kaybetmezse, ne hakkında hiçbir şey söylememeli
Marabout'a söyleyebilecek herhangi birine oldu. "

"Onu kafasında hareketsiz bir dil tutmaya ikna edebileceğini düşünüyor musun?
Onun konuşması için bize uygun olana ya da benim almam için bir mektup yazana kadar? "
diye sordu Stephen.

"Bundan eminim. Hassan bir korkak ve ona bakmanız gerekiyor
görmek için yüzün kendine güvenmesi. Birine yaslanmalı.
Bana yaslanacak. Ve Nedjma onu teselli edecek, böylece o zaman
geçin ve nasıl gittiğini pek bilmiyor. Biz konuşacak
Daha önce değil, konuşmasını veya yazmasını istiyorum. "

Üç adam Stephen'ın odasında şafak vakti konuştu ve detaylara karar verdi
anında yerleşim için kırpıldı. Sonunda düzenlenmişti-
Planlarının başarısı, Stephen'ın bir gün beklemesi gerektiği
ve Nevill'in küçük karavanının ayrılmasından bir buçuk. O zamana kadar,
Tougourt'a yarı yolda olmalıydı; Ama nerede bir Bordj vardı
Telegraph ile temasa geçecekti. Stephen o zaman başlardı
Zaouia, şüphesiz olan Marabout ile bir röportaj için
Zaten ilk denemesini neden bir
ikinci. Şehirde bir yarış devesi ile donatılmış bir yarış devesi kiralayacak veya satın alacaktı
İki kişilik yeterince büyük ve bu onunla birlikte
Zaouia, her iki kız kardeşi de götürmeye hazır. Saidee'ye hiçbir ima olmaz
kelimelerle yapılmış. "Ültimatom" sadece Victoria'yı yaşar olarak ilgilendirir
Kardeş Marabout'un karısıydı ve hiçbir yabancı sahip olamazdı
onun üzerinde yargı yetkisi. Ama Victoria'nın yapamayacağı kesin olduğu gibi
Saidee olmadan karıştırın, bir talep talebine eşdeğerdi
diğer.

Planın bu kısmı, Stephen'ın
Victoria'yı gördü ve onunla ilgili herhangi bir eylem önerdi.
kız kardeş. Sabine'ye gelince, tutacağı planı yapmaya yardımcı oldu
Stephen'ın geri dönüşü için şehir Oued Tolga'da kendisi hazır
Zaouia. Ve geri kalanı tanrıların dizleriydi.




Xlvii


Stephen ikinci kez Zaouia'nın büyük kapıları tarafından girdi.
Onu daha önce içeri almış olan negro, gri Mehari'ye baktı
heybetli yüksekliği cüce olan kırmızı
Roumi'nin atı. Kuşkusuz adam neden orada olduğunu merak etti, çünkü
Bir Bassour'da seyahat eden kadınlar veya Invalidler;-ve gözleri ile yaşadı
Oued Tolga kasabasından iki Arap'a ilgi. Belki o
Ziyaretçi gittiğinde merakını tatmin edeceklerini düşündüm
içeri. Ama Stephen farklı düşündü. Araplar hiçbir şey söylemeyecekti
Çünkü gizemi açıklayabilecek hiçbir şey bilmiyorlardı.

Zencinin Fransızcası yoktu ve ya anlamadı ya da anlamadı
Roumi'nin Marabout'u görme isteğini anlamak. Bu görünüyordu
uğursuz, çünkü Stephen ilk zorluk çekmeden içeri girmişti
zaman; Ve negro uygun olarak aptal olacak kadar zeki görünüyordu
Talimatlarla. Ancak büyük ısrar ve üretimi
belgeler (sıradan harfler, ancak eğitimsiz olanı etkilemek için etkili
istihbarat) büyük kapı bekçisini bir tercüman için göndermeye ikna etti.

Stephen dışarda sabırla bekledi, ancak gürültülü bir ses ağlıyor gibiydi
Kulaklarında, "Bundan sonra ne olacak? Son ne olacak-
Başarısızlık anlamına gelecek ani fluke? "Aklını engelledi
yanlış, ama görünürde sürdüğünde bir yaşam işareti umuyordu
beyaz çatılar; Ve hiçbir işaret yoktu.

Birkaç dakika bekledi; Ve sonra ona gösteren yaşlı bir adam geldi
Marabout'un ilk ziyaretinde resepsiyon odasına. Stephen memnundu
Bu kişiyi görmek için, çünkü biraz Fransızca konuşabiliyor ve çünkü
Sanki kolayca kaşınmış gibi hafif bir havası vardı.

"Sidi Muhammed'i önemli işlerde görmeliyim," dedi Stephen.

Yaşlı adam çok üzüldü, ama Sidi Muhammed rahatsız oldu ve
herhangi biriyle konuşamıyorum. Mösyö camiyi ziyarete bakar mıydı
Yine ve kahve içer mi?

Yani bu oyundu! Stephen şaşırmadı. Yüzü kızardı ve
Çenesi kare. Kahve içmezdi ve vermezdi
kendisi camiyi görmenin zevki; Ama sorun olur
Marabout'a mesaj içeren tercüman; ve bir cevap beklerdi.
Sonra Stephen ziyaret kartlarından birine İngilizce yazdı. "Bende
Duymadığınız için pişman olacağınız oğlunuzun önemli haberleri. Ve o
Kendinizden başka kimseye söylenemez. "

On dakikadan daha kısa bir sürede haberci geri döndü. Marabout, yine de
İyi değil, Mösyö alır. Stephen hatırlananlardan yönetildi
Çölün dışında olsa da, kapalı pasajların labirent, loş ve serin
Kum öğleden sonra güneşin altında alevlendi; Ve yürürken farkındaydı
Onun arkasında yumuşak bir şekilde ayak sesleri. Bir kez hızla başını çevirdi,
ve onu üç uzun negrodan oluşan bir grup izlediğini gördü. Onlar
Gözleriyle tanıştıklarında, sanki topuklarındaymış gibi baktıklarında
kaza; Ama onu izlemeleri söylendiğini tahmin etti ve aldı
iltifat olarak dikkat. Yine de biraz risk verdiğini fark etti
Onun gibi bir ayakta bu yere geliyor. Zaten Marabout
Şüphesiz ona bir düşman olarak baktı; Ve bu imkansız değildi
Çocuğun ortadan kaybolmasıyla ilgili haberler, o zamana kadar Zaouia'ya ulaşmıştı.
koruyucusunun bencil korkaklığına rağmen. Eğer öyleyse, ve baba
Oğlunun kaçırılmasını günümüz ziyaretçisine bağlayabilir,
İntikam arzusu ihtiyatlılığın üstesinden gelir. Gücünü kanıtlamak için
Bir İngiliz'i öldürmek, misafirini, çölleri daha fazla güçlendirir
sonunda iyi zarar; Yine de güçlü tutkuların erkekleri her zaman durmaz
Sonuçları düşünmek ve Stephen kendi tehlikesine karşı kör değildi.
Marabout öfkesini kaybettiyse, Zaouia'daki bir adam değil ama olurdu
Bir kelimeye veya jestlere itaat etmeye hazır ve kısa işler yapılabilir
Victoria Ray'in tek şampiyonu. Ancak Stephen iyi bir anlaşma saydı
Ben Halim'in uyarısı ve Zaouia'daki varlığının
dışarıda bilinir. Ev sahibini bu gerçeği bir önsöz olarak tanımak istedi
konuşmalarına.

"Marabout şu anda gelecek," diye açıkladı hafif tercüman
Stephen'ı bir kez daha getirmişti.
Cami. Yani, kendini eğdi ve kapıyı kapattı; Ama Stephen
Dikkat etmek için neredeyse anında açtı. Beklediği gibiydi. Uzun boylu
Zenciler tembel bir şekilde nöbet tuttu. Olmaya neredeyse hiç sürpriz gösterdiler
Yakalandı, ancak sabit bakışları biraz gerildi.

"Bir sinyal olup olmadığını merak ediyorum?" Düşünen Stephen.

Çok hala Sidi Muhammed resepsiyon odasındaydı. Genç adam
Marabout'un o iç odanın kapısının karşısında oturdu
geçen gün onu selamlamaya gelmişti, ama sırtını tam olarak çevirmedi
Gözlemciler olan kapının üzerine. Dakikalar geçti. Hiç bir şey
oldu ve ses yoktu. Stephen sabırsızlandı. Biliyordu,
Büyük zaouia, bu manifold ve yorucu yaşamlar hakkında duyduğu şey
bu muazzam kovanda etrafında yaşanıyordu
Üniversite, Darülaceze, Cami ve Duvarlı Köy. Yine de yoktu
Erkeklerin konuşması, işleri üzerinde sohbet eden kadınların veya çocukların
Oyunda gülüyor. Sessizlik o kadar derindi ki,
Yüksek, demir çubuklardan birinde bir sinek drone ile kulakları
pencereler; Ve kendine rağmen aniden ve
Bir melankolik kükreme tarafından şiddetli bir şekilde kırılmış bir
Sıkılmış aslan. Ama yine de Marabout görünmedi. Açıkçası o
Kalıcı Roumi'ye korkutulmayacağını veya
Browbeated, yoksa gerçekten hiç gelmek istemedi.

Belki de beklerken sessizce bir
Mahkum, Stephen'ı ayağa kaldırdı. Deneme noktasındaydı
iç kapı, açıldığında ve maskeli marabout bakıyordu
O, kara perdenin kararmış gibi göründüğü keskin gözleri ile
uğursuz. Konuşmadan, Arap kapandı, ama kilitlenmedi, arkadaki kapı
o; Ve hala ayakta duran derin sesle konuştu.
İnce yünlü şeyler tarafından boğulmuş
yüz.

“Oğlumun haberlerini duymak için bana acil bir çağrı gönderdin” dedi
Doğru, ölçülen Fransızca. "Bilmem ne bilemezsin
Zaten biliyor musun? "

"Haberlerimi duymak çok arzu olmadığını düşünmeye başladım."
Stephen, "O kadar uzun süre beklemeye zorlandığım için arkadaşlarım
Oued Tolga, Zaouia'da beni neyin gözaltına aldığını veya olup olmadığını merak edecek
Herhangi bir kaza bana düştü. "

"Şüphesiz bilgilendirildiğiniz gibi, iyi değilim ve
Konuklar al. Senin lehine bir istisna yaptım, çünkü
Gönderdin. Dua et, beni gergin tutma, eğer zarar gelirse
Oğlum. "Sidi Muhammed misafirini oturmaya davet etmedi.

"Çocuğa hiçbir zarar gelmedi," diye güvence verdi Stephen. "O iyi
eller."

"Guardian'ını atadığım amcasının sorumlu"
Marabout içeri girdi.

"Henüz hiçbir şey bilmiyor," dedi Stephen kendi kendine hızlı bir şekilde. Daha sonra,
Yüksek sesle: "Şu anda amcasından sorumlu değil, ama
arkadaşım. Güvenli ve iyi bir şekilde geri gönderilecek, ne zaman tolga'ya
Bayan Ray'in nerede olduğunu keşfettiniz-
Geçen gün hiçbir şey bilmiyordun-ve onu ürettiğinde. Biliyorum
Şimdi, mutlak kesinlikte, burada Zaouia'da olduğunu. O zaman
Ben ve getirdiğim eskortla arkadaşlarına katılmak için bırakır,
Oğlunu tekrar göreceksiniz, ama daha önce değil; Ve asla Bayan Ray olmadıkça
vazgeçildi. "

Marabout'un karanlık elleri kendilerini sıktı ve bir adım attı
ileri, ama durdu ve durdu, uzun ve katı, içinde
İngilizlerin uzunluğu.

"Buraya gelip beni tehdit edeceksin!" dedi. "Sen bir aptalsın.
Eğer sen ve arkadaşların çocuğumu çaldıysa, hepsi cezalandırılacak, değil
Benim tarafımdan, ama bunu yönetecek şekilde üstümde ayarlanan güç tarafından
Kara-France. "

Stephen, "Böyle bir ceza ya da başka bir şeyden korkmamız yok."
"Çocuğu almaya 'cesaret ettik'; ve dediğin gibi gelmeye cesaret ettim
burada ve tehdit ediyor, ama boş değil. Biz sadece oğlunuz değil, aynı zamanda senin
elimizde gizli; Ve eğer Bayan Ray'in gitmesine izin verilmezse veya
Bana bir şey oluyor, bir daha asla oğlunu görmeyeceksin çünkü
Fransa'nın kendisi ve onunla arasına girecek. Hapishaneye gönderileceksin
hileli bir taklitçi olarak ve çocuk ulusun bir koğuşu olacak.
Artık bir babası olmayacak. "

Karanlık gözler maskenin üstünde parladı, ancak yine de marabout
taşınmak. "Bir yalancı ve bir deli sanatsın," dedi. "Senin anlamıyorum
Raving, çünkü hiçbir anlamı yok. "

"Cassim Ben Halim için ölümcül bir anlamı olacak.
Onun öldüğüne inanan Fransız yetkililerin kulakları, "dedi Stephen,
sessizce. "Ben Halim, sadece rezil bir memurdu, suçluydu,
Hükümete karşı komplo kurdu ve harika bir pozisyon çaldı.
başka bir adama aitti. O zamandan beri, hapishane kapıları onun için açık
Çizimleri öğrenildi. "

Farkında olmadan Stephen, göğsünde hançer olan kelimeleri seçti
Arap. Gizli iş hakkında bilgi sahibi olmadan yapılmış olmasına rağmen
Marabout kendini yemin etmişti ve her şey onun, genç adam
Tehdit, Ben Halim'in anlamında çok korkunç bir ipucu gibi geliyordu
Kalp aniden suya döndü. Kendini maruz bıraktığını, yenildiğini, elini gördü
ve düşmanın gücünde ayak. Bu Roumi Gizli'yi Nasıl Solmuştu
Gebe edemediği gerçek; Ama anı fark etti
Durum umutsuzdu ve beyni ona bir
Yağlı tekerleklerle hareket eden hassas ve karmaşık mekanizma parçası. Tüm
Büyük bir askerin ve büyük bir diplomatın dehası bir
Ve aynı zamanda ve eğer yardımına böyle bir ilham çağıramazsa
O kayboldu. Stephen'ı bıçaklamak için bir volkanik saniyeye cazip olmuştu
Her zaman yanık altında taşıdığı hançerle ve
İşlemeli yelek, ama bir yıl şimşek çatısı onu tutuyor
el. Başka yollar da vardı-başka yollar olmalı. Neyse ki
Maieddine, Roumi'nin Zaouia'daki varlığı hakkında söylenmemişti ve
Kendisine veya teklifleriyle ilgili bir şey öğrenmeye gerek yok
Bir arkadaşın kullanılabileceği ve bir engel olmayabileceği zaman geldi. Bunda bile
An, gözlerinin önünde bir harabe resmini gördüğünde, Ben Halim
Maieddine'in Victoria Ray'a olan tutkusunun
Ve ikinci kez.

Bir zamanlar karanlık gözler düşmedi veya düşmanın ve Stephen'dan dönmedi
Arap'ın muhteşem öz kontrolüne hayran olmaya yardımcı olamadı. Oldu
Ben Halim için bile Ben Halim için hor görme imkansız.
Stephen havalı bir kayıtsızlık havasıyla konuşmuştu, elleri onun
Cepler, ama bir cebinde bir tabanca idi ve parmaklarını üzerinde tuttu
Marout, ültimatomdan sonra sessizce bakıyordu.

"Sonu dinledim," dedi Arap sonunda, "çünkü diledim
Beyninize ne kadar garip bir çılgınlığı duyduğunu duymak. Ama şimdi ne zaman
Görünüşe göre bitirdin, başını veya kuyruğunu yapamam
suçlamalar. Cassim Ben Halim adında bir adamın duymuş olabilirim, ama o
ölü. O ve ben bir olduğumuz gerçeğine pek inanamazsın; Ama hatta
Eğer inanırsan, çok az umursamıyorum, çünkü eğer yeterince akılsız olursan
Üstatlarıma ve Fransızlara arkadaşlarıma böyle bir hikaye ile gitmek için
masalının yanlış olduğuna dair yüz kanıt getirebilir ve
küçümsemek için sana gül. Karşı yapamayacağınız hiçbir şeyden korkmam
Ben; Ama eğer sen ve arkadaşın oğlumu çalmışsa,
Zarardan ziyade, benim dünyadaki benim olan ona gelmeli, ben olabilirim
Seninle tedavi edecek kadar zayıf. "

"Çocuğun gittiğine dair kanıt getirdim," diye döndü Stephen. İçin
Anı, Marabout'un seçtiği tutumu örtük bir şekilde kabul etti.
yapmaya başlamak. "Adam tamamen veriyormuş gibi davranarak yüzünü kurtarsın
Çocuk aşkına, "dedi kendi kendine."
Verim mi? "

Revolver ile cebinde Sabine'nin teşvik ettiği bir mektup vardı
Hassan Ben Saad yazmak için ve şimdi Stephen bunu üretti. Yazı
Arapça, elbette; Ama dili iyi bilen Sabine
Oued Tolga'dan başlamadan önce onun için her kelimeyi tercüme etti. Stephen
Bu nedenle, çocuğun amcasının nasıl olduğunu itiraf etmeden
Görevden sapmış, "inanılmaz bir talihsizlikle" bunu itiraf etti
Genç Muhammed ondan uzaklaşmıştı. Korktu, Hassan Ben
Saad, etkili bir arkadaş olarak rahatsızlık vermek için-kaptan
Sabine-Marabout'u daha önce olanların bilgilendirmesi için tavsiye etti
Çocuğun babasının onaylamayacağı halka açık eylemde bulunmak.

Arap, okuduğu gibi kaşlarını çattı, tamamen öfkesi yüzünden değil
Boy's Guardian, kalbinde yanmış olsa da, yeni birikmiş gibi sıcak
yangın ve sadece intikam ile söndürülebilir.

"Bu kaptan Sabine," dedi yavaşça, "Biraz biliyorum.
Ben mahallede bir kuyu yaptığı bir zamanda. O koyan o muydu
Ölü bir adamla ilgili bu saçma kavramları kafasına mı? Uyarıyorum
Benden bir şey kazanırsan gerçekten cevap vereceksin. "

"Vatandaşlarım, kural olarak, işleri anlatarak işlem yapmıyor
Diplomatik yalanlar, "dedi Stephen gülümsedi, şimdi yapabileceğini hissetti
Gülümsemeyi göze al. "Kaptan Sabine kavramı kafama koymadı."

"Onunla konuştun mu?"

Stephen omuzlarını hafifçe silkti. "Aradığımı görmüyorum
Bu soruyu cevaplamak için. Tek söyleyeceğim, korkmana ihtiyacın yok
Kaptan Sabine veya başka herhangi birinin, Bayan Ray güvenli bir şekilde çıktığında
Burası. "

Marabout bu cevabı çabucak zihninde çevirdi. Bunu biliyordu,
Sabine veya herhangi bir Fransız kimliğinden ve planlarından şüpheleniyorsa
Gelecekte, geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu. Hiçbir özel düşünce teşvik etmez
Bir Fransız subayı, sonunda umduğunu fark ederse
Kuzey Afrika'daki Fransa'nın kuralını deviriyor. Durum böyle (ve
Şövalyenin planı öğrendiğine inanarak) Sabine'yi yansıttı
sırrın içine alınamazdı, aksi takdirde İngiliz cesaret
söz vermemek. O da, bunun pratik olacağını gördü
Şövalye Sabine'yi güvenine sokmak için. Sırdaki bir Fransız
Bu _coup d'Etat_; Ve Stephen'a saygı duymaya başlıyor
Bir düşman olarak, gerçek ortaklıkta olamayacak kadar zeki olduğuna karar verdi
Memur ile. Ben Halim'in büyüyen mahkumiyeti, karısının,
Saidee, Victoria'ya bildiği her şeyi ve şüphelendiği her şeyi anlatmıştı ve
Kız bir şekilde Zaouia'dan bir mektubu kaçırmaya devam etmişti.
İngiliz sevgilisi.

Saidee için uzun zamandır hissettiği güvensizlik ve sevmeme aniden
bir alev alev. Sahip olduğu yüzünü ayağının altında ezmeyi özlemişti
Bir kez sevildikten sonra, güzelliğini kürklü bir topukla öğütmek için. Ve nefret ediyordu
Kız da, Saidee'yi cezalandırabileceği için onu cezalandıramamasına rağmen,
çünkü şu anda Maieddine'in yardımına sahip olmalı ve Maieddine ısrar ederdi
başkalarına ne olursa olsun korunması gerektiğini. Ama o
İleri ışığı görmeye başlamıştı, eğer bunu kabul ederse
sırrından en fazla dört kişiden şüphelenildi-Saidee,
Victoria ve kız için hareket eden iki İngiliz.

"Kayınbiraderimden bu mektupla, sen bile olduğunu görüyorum
Sayest; Sen ve arkadaşın bir arada zalim yanlış işlediniz
Hangi övünüyorsun, "Ben Halim sonunda."
Bir oğul, kalbinden bir mızrakla Dünya'ya sabitlenmiş bir geyik. O
avcının elinde, cesareti hayat kanıyla büyüyor.
Bu şey daha önce buraya geldiğinde yapıldıysa, olmalıydım
haraç ödemeye güçsüz, iddia ettiğin bayan için
Doğru kapılarımın içinde değildi. Şimdi itiraf ediyorum, o geldi. Eğer istese
Seninle gitmek için bunu yapmakta özgürdür. Ama onun adamlarıyla göndereceğim
Benim, onun yanında seyahat etmek ve onu teslim etmeyi reddediyorum
Çocuk ellerine verilir. "

"Bunu düzenlemek kolay," diye kabul etti Stephen. "Telgraf edeceğim
Bu zamana kadar olan arkadaşım-mektubunuzla görebileceğiniz gibi-iki gün '
Yolculuk veya daha fazlası. Oğlunuzla ve bir eskortla geri dönecek, ama
sadece belirli bir mesafe. Onunla atanan bir yerde buluşacağım ve biz
Çocuğu adamlarına teslim edecek. "

"Borsa burada yapılması daha iyi olacak" dedi
Marabout.

"Bunun sizin açınızdan neden böyle olabileceğini görebiliyorum, ama bu görüş
Bizim değil. Burada çok fazla gücün var ve açıkçası sana güvenmiyorum.
Yaparsam aptal olacağımı itiraf edeceksin! Toplantı bazılarında olmalı
Zaouia'nızdan uzaklık. "

Marabout, kaşlarını mükemmel bir şekilde kaldırdı. Dediler-"Yani sen
Kork!
Victoria'nın güvenliği tehlikede idi.

"Bunlar bizim şartlarımız," diye tekrarladı.

"Çok iyi, kabul ediyorum," dedi Arap. "Bir mesaj gönderebilirsin
Bayan, onu evimi seninle terk etmeye davet ediyor; Ve seni temin ederim ki
Her halükarda, onu korumak istemem, arzusu dışında
misafirperverlik. Eğer gidecekse onu hemen alabilirsiniz; ve geçen
Şehir aracılığıyla, onunla ve adamlarımla, telgrafını gönderebilirsiniz.
Bir toplantı yeri olarak atayın Toudja Bordj, bir günlük yürüyüş
Oued Tolga kasabası. Adamlarım çocukları tuttuklarında sen
Kız ve arkadaşınla barış içinde olmakta özgür olacak. "

"Onun için gönderirsen memnun olmalıyım ve onunla konuşmama izin ver
Burada, "diye önerdi Stephen.

"Hayır, bu olamaz," diye cevapladı Marabout kesinlikle. "Dışarıdayken
Evimden ellerimi yıkıyorum; Ama o benim çatımın altındayken
benim huzurumda bile konuşması gerektiğinden utanç verici olurdu
Garip adam. "

Stephen bir noktayı kabul etmeye hazırdı, eğer isteğini alabilirse
başka bir yol. "Bana kağıt ver, o zaman ve bayana yazacağım"
söz konusu. "Bir cevap olacak ve bana hızlı bir şekilde getirilmeli,
Zaten beklediğimden daha uzun süre durdum ve Kaptan Sabine,
Seni aramaya ve bir arkadaş getirmeye geldiğimi kim bilebilir
endişeli."

Ben Halim'in olduğunu bilerek son sözlerini belli bir vurgula konuştu.
nadiren örtülü tehdidi anlayacaktı.

Marabout bir sonraki odaya girdi ve bazı Fransız yazı kağıdı aldı.
Stephen aceleci bir not yazdı, Victoria'ya Zaouia'yı bırakması için yalvarıyor.
Onun bakımı. Dedi, dedi ki,
Tougourt istenirse elinizde olmak amacıyla. İngilizce yazdı ama
Ben Halim'in dili bildiğinden emin olduğu için hiçbir şey söylemedi
Victoria kız kardeşi hakkında. Sadece dikkatsizmiş gibi, o
yeterince büyük rahat bir Bassour ile iyi bir deve getirmişti
iki.

Mektup bir zarfındayken, Bayan Ray'e hitap ediyor, Marabout
Stephen'dan aldı ve kapının dışındaki birine verdi, hayır
Üç izleyiciden birinden şüphe duyuyorum. Mırıldanmış talimatlar vardı
Arapça ve on dakika sonra bir cevap geri geldi. Stephen olabilir
Victoria'nın el yazısının gözünde sevinç için bağırdı. Sadece bir
Birkaç satır, kalemle, ama onları her zaman tutacağını biliyordu.
İlk mektubu.

"Ah, burada olmana ne kadar mutluyum!" Yazdı. "Tarafından ve umarım
Teşekkür ederim-ama elbette kız kardeşim olmadan gelemem. O
sefil ve artık ona görünen adamı terk etmek istiyor
koca, ama gitmesine izin vermek istemeyeceğini düşünüyor. Ona söyle
İkimiz de ya da olmamalı. Ya da daha iyi olacağını düşünüyorsanız, ver
Bunu okumak ve ondan bir cevap göndermesini istemek. "

Stephen kızın neden Fransızca yazdığını tahmin etti. Bunu hayal etmişti
Marabout, İngilizce bilgisini kabul etmeyi seçmeyecekti ve
ani bir acil durumda zekâsının çabukluğuna hayran kaldı.

Mektubu Arap'a verirken, Stephen harika bir
Siyah maskenin altındaki yüzü görmek için anlaşma yapın. Hiçbir şey okuyamadı
Uzun siyah saçakları ile mahzun göz kapakları boyunca insanın zihni
Yakın ayarlanmış kirpikler. Ve Ben Halim'in bitirmiş olması gerektiğini biliyordu
Kısa mektuptan en az altmış saniye önce
kağıt.

"En iyisi," dedi Marabout yavaşça, "iki kız kardeşin
birlikte. Bir İslam Adamının verdiği bir kadını reddetme hakkına sahiptir.
Ona çocuk yok, ama ben merhametliyim. Şimdi bir fırsat geldi
Kendimi bir yükten kurtulmak, çaresiz olanı çevirmeden
Ve arkadaşsız. Oğlumun uğruna isteğini verdim; benim için
Sake kızın isteğini veriyorum: ama her ikisi de, sadece bir durumda-bu
Tanrı'nın adına ve babanızın başına yemin ediyorsun,
Asla dudaklarınızla nefes alma ya da elini kağıda koyma,
Benim hakkımda kötü niyetli hikaye, günümüzde ima ettiğin; sen
İki kız kardeşe aynı sessizlik uygulayın, gitmeden önce onlar
Sonsuza dek korunmam için bana söz vermeliyim. Her ne kadar temel olmasa da
kötü imalat ve beni tanıyan zeka kimsesi
İnanın, kanıtım olmasa bile, hala bir yerini tutan bir adam için
Manevi seçkinlik, kötü dedikodu utanç verici. "

"Kendime, arkadaşım için ve her iki bayan için de söz veriyorum, sessizlik
Bu konuda, yaşayabildiğimiz sürece. Tanrımdan önce yemin ederim ve
Ölü babamın başı, sözümü tutacağım, eğer seninkini tutarsan
bana göre, "dedi Stephen, sırrın sadece yarısını bildi. Yine de öyleydi
Bu kadar kolay noktasını kazanmaya şaşırdı. Daha fazla sorun bekliyordu.
Yine de Marabout'un onu nasıl oynayabileceğini görmedi
Yanlış, eğer oğlunu almak ve kendisi hakkındaki gerçeği gizlemek istiyorsa.

"Ben memnunum," dedi Arap. "Ve senden memnun olmalısın, çünkü sen
Hast başarılı bir pazarlık yaptı ve sanki arasındaki sözleşme
Biz kalbimin kanında imzalandık. Şimdi seni terk edeceğim. Ne zaman
bayanlar hazır, olacak adamlardan biri tarafından çağrılacaksın
eskortları. Sen ve ben tekrar buluşmamız gerekmiyor, çünkü biz
Umarım, işimizi bir kez ve sonsuza dek bitirin. "

        * * * * * * * *

"Neden bana yemin etmeye çalışmadan gitmeme izin veriyor
Asla ne bildiğimi söylememe mi? "Saide, Victoria'ya sordu, hepsi acele ederken
Ve karışıklık içinde uzun yolculuk için birkaç şey bir araya getirdiler.
Saidee, günlüğünün küçük ciltlerini titreyen parmaklarla paketledi,
ve kız kardeşine korkmuş bir soru baktı.

"Bize sormadığı için minnettarım," diye yanıtladı Victoria, "çünkü biz
Asla yapmamaya yemin etmediği sürece söylememeyeceğine söz veremedi
Korkunç şeyler planladığını söylediğiniz şeyler-büyük bir yükselişe başlıyor ve katlediniz
Fransızca. Kaçmak için bile, mal olabilecek bir söz veremedi
binlerce can. "

"Belki bir vaatten kaçabiliriz, ancak sorduğu şeyi yapabiliriz," dedi
Bir incelik okulunda ince yollar öğrenen Saidee. "Ben
istemediği için dehşete düştü. Neden gitmemize izin vermekten korkmuyor
Herhangi bir güvence olmadan mı? "

"Bunu biliyor çünkü sen onun karısınız, ona ihanet etmeyeceğiz
Zorlanmadıkça, katliamları önlemek için "Victoria denedi
kız kardeşine güvence vermek için. "Ve belki de oğlunu almak uğruna
Geri döndüğünde, tüm korkunç planlarından vazgeçmeye istekli. "

"Belki de-çocuğa ibadet ettiği için," diye kabul etti Saidee. "Yine de-
Cassim bu kadar kolay inek ve bütünden vazgeçmek gibi görünmüyor
Hayatının hırsı, çocuğu için bile neredeyse bir mücadele ile. "

"Deddin, bana Bay Knight'a nasıl yazdığını söylediğinde,
Cassim, çocuğu alırlarsa ve böylece sonuna kadar vermeye zorlanırdı
araçları haklı çıkarırdı. "

"Evet. Oynamak harika bir karttı. Ama-ama beni yapmasını bekledim
Ne bildiğimi söylememek için ciddi bir yemin et. "

"Düşünelim," dedi Victoria. "Sadece minnettar olalım
Gidiyoruz ve olabildiğince çabuk hazırlanıyoruz
son anda zihni. "

Saidee, "Ya da Maieddine'in öğrenmemesi," diye ekledi. "Ama Cassim ise
Gerçekten gitmemiz anlamına gelir, Maieddine'in öğrenmesine izin vermez. Teşekkür edecek
Allah ve Peygamber Efendimiz, Maieddine'i içinde tutan ateşi göndermek için
yatak odası."

"Zavallı Maieddine!" Victoria yarı fısıldadı. Kalbinde gizlenmiş nezaket
Aşk sahip olmasına rağmen, onu umutsuzca seven adam için
onu ihanet eşiğine sürdü. "Umarım benim hakkımda her şeyi unutur
Ve mutlu ol, "dedi. Ve sonra, çünkü kendisi mutlu oldu ve
Gelecek parlak görünüyordu, Maieddine'i unuttu ve sadece düşündü
bir diğer.




Xlviii


Victoria, "Bu Toudja'nın Bordj olması olmalı," dedi Victoria,
Bassour'un perdeleri arasında. "Müteşekkir değil misin Saidee?
Cassim'in adamları geri döndüğünde daha mutlu ve daha özgür hissedeceksin
Zaouia ve fidye küçük çocuğun geri dönüşüyle ​​ödendi.
Hayatınızın bu hacmi sonsuza dek kapalı olacak ve
Sıradan başlayın. "

Saidee sessizdi. Hacmin kapalı olduğunu düşünmek istemedi
Sonsuza dek, çünkü içinde olmazsa
Yeni cilde ek olarak, kitabın geri kalanını olmadan bırakacaktı
onun için ilgi. Yarısı istemsizce onurlu sepete dokundu
Sabine, çöl şehri Oued Tolga'ya ayrıldıklarında ona vermişti
o sabah erken. Sepette iki taşıyıcı güvercin vardı. O vardı
Toudja Bordj'tan bir tane gönderme sözü verildi ve diğeri sonunda
Ertesi günün yolculuğu. Bundan sonra ulaşılabilir olacaktı
telgraf. Sebebi ona Sabine'nin onunla olmadığını söyledi.
Şimdi, yine de onun için diledi ve yokluğundan memnun olamazdı.
Belki onu bir daha asla görmezdi. Kim söyleyebilir? Olurdu
Sabine için, bir memur ve bir erkek olarak, görevini bırakması için
Onunla seyahat: bunu görebiliyordu, ama gizlice kızdı
Victoria, çünkü Victoria, mutlu, çok az görünüyordu
Kız kardeşinin umutlarına sempati duyuyor. Kız hakkında konuşmaktan hoşlanmadı
Sabine veya Saidee's ile sahip olabileceği herhangi bir bağlantıyı tartışın
gelecek; Ve Victoria bu konuda sessiz olduğu için Saidee Revenged
Başkalarına karşı suskun olarak kendisi. Victoria nedenini tahmin etti ve
Kalbi Saidee üzerinde özlem duydu; Ama bu onlar
Konuşamadım. Bir gün, belki de Saidee anlardı ve
eskisinden daha yakından bir araya getirilecekti.

"Toudja var," dedi Stephen, kız tekrar bakarken
Bassour. Ne zaman yüzünü görürse, bu yüzden karanlık kırmızı perdelerle çerçevelenmiş,
Kalbi atışı, güzelliği onun için yenimiş gibi, o anı gördü
ilk kez. Bu hayatının sel gelgitiydi, şimdi onlar
Çölde birlikte seyahat etti, o ve o ve
onun yardımı ve koruması. Günümüz için ve birkaç gün daha
Çöl yolculuğu Biskra'da sona ermeli, gelgit şu
Taşkın: O zaman güç, bir daha asla yükselmeyecekti, çünkü Cezayir'de
ayrılmalı, onun yoluna gitmeli, onun gitmesi; Ve onun yolu onu yönetecekti
Margot Lorenzi'ye. Cezayirden sonra daha fazla mutluluk olmazdı
O ve bunu ummadı; Ama doğru ya da yanlış, yaşıyordu
Şimdi her an tutkuyla.

Victoria, karanlık, güneş yanık yüzünde yüksek bassour'dan gülümsedi.
binici. Başka bir binicinin karanlık yüzünden ne kadar farklıdı
ona, perdelerinin arasında, bu şekilde geçtiğinde
önce! İkisi arasında sadece bir benzerlik noktası vardı:
Gözlerde aşk ışığı. Victoria bunu tanımaya yardımcı olamadı
benzerlik. Stephen'ın onu sevdiğinden emin olmaya yardım edemedi ve
Düşünce onu da güvende hissettirdi. Bir duygusu vardı
Maieddine'in sevgisinin bilgisinde tehlike.

"Bordj'daki kule harap oldu," dedi sallananlara bakarak
Bir devin çarpık parmağı gibi uzun bir siyah nesneye kum tepeleri deniz
Altından maviye işaret etmek. "Geçtiğimde öyle değildi
önce."

"Hayır," diye cevapladı Stephen, onunla konuşmak için herhangi bir mazereti karşıladı. "Ama o
Tougourt'dan geldiğimiz zamandı. Sabine bana bir
Cezayirleri terk etmeden hemen önce güneyde muazzam fırtına ve
Toudja'daki Heliograph kulesi yıldırım çarptı. Onu oluşturacaklar
Yakında yine, tüm bu heliograf istasyonlarının tutulması gerekiyor
Sırayla, herhangi bir isyan durumunda; İlk şey için asi bir kabile
telgraf kablolarını kesmek. Bu olsaydı, tek yolu
İletişim heliografla olacaktır; Ve Sabine şunu söylüyor
Tougourt togbouctou'ya bu kuleler zinciri her zaman düzenlenmiştir
yükseklikler, böylece sinyaller büyük uzanmalarda görülebilir
çöl; ve mümkün olduğunca bir Bordj duvarlarının içinde, savunma için.
Ama güney şimdi çok memnun ve huzurlu, sanırım
Hükümet, hasarı geri kazanmak için aceleyle nefes nefese kalacak
Burada."

Sabine'nin adının sesiyle Saidee anında dikkat çekti,
Ve Stephen güneydeki barış ve içerikten sakince konuşurken, o
gülümsedi. Sonra aniden yüzü istekli oldu.

"Marabout, Toudja'yı borsayı yapmak için yer olarak atadı mı?
Victoria'nın omzunun üzerinden sordu.

"Marabout," dedi Stephen. "Fikre düştüm çünkü ben
Zaten birkaçına itirazda bulundu ve Toudja'ya hiçbir şey göremedim. Onun
Zaouia'dan daha kuzeye bir günlük yolculuk ve hatırladım
Bordj iki Fransız tarafından tutuluyor, eğer ---- "
kendini kontrol ettim, korumanın gerekli olabileceğini ima etmek istemiyor
ihanete karşı. "Gece için durmak zorunda kalsaydık," diye değiştirdi, "Hayır
Bordj'un diğerlerinden daha iyi tutulacağından şüphe. Ve sahip olacağız
Durdurmak için, biliyorsun, çünkü arkadaşım Caird, Tougourt'dan gelemiyor
Çocukla geç saatlere kadar, en iyi ihtimalle. "

"-Marabout bu Bordj'ı buluşma yapmak için bükülmüş görünüyor mu?"
Diye sordu Saide.

Stephen'ın gözleri hızlı, istemsiz bir bakışta onunla tanıştı, sonra
Yıkık kule. Geldikçe kuzey gökyüzüne karşı gördü
güney ve yıldırım tarafından kararmış,
Kumulların ıssızlığı. Kendi içinde, kırılmış gibi uğursuz görünüyordu
Gibbet. "Marabout'un yer için güçlü bir tercihi olsaydı,
ihanet etmedi, "verebileceği tek cevap buydu."
Sormak için özel bir neden mi? "

"Hayır," diye tekrarladı Saide. "Özel bir sebep yok."

Ancak Stephen ve Victoria aklında olanı tahmin ettiler. Onlar gibi
Kule'ye baktı.
karavan. Altı vardı, zaouia'dan geri almak için
Küçük Muhammed. Beden ve ruha aitlerdi. -Den
Oued Tolga kasabası Stephen, iki kişilik eskortuna üçte bir ekledi; Ancak
İyi rehberler olmalarına, cesur, üstün arkadaşlar olmalarına rağmen,
Roumis ve erkekler arasında herhangi bir soru olsaydı ondan dönerdi
kendi dinleri. Yolda çocuğa bir kaza olsaydı
Tougourt'tan veya başka herhangi bir zorluk ortaya çıkarsa,
İlgi onunla çatıştı, ona karşı dokuz Arap olurdu. O ve
Caird, iki yayla ile, eğer gelirlerse, yalnız kalırsa
Nevill'in Arap Eskortu ne kadar büyük olabilir. Stephen neden bunların
Düşünceler, yeni bir ısrarla aniden bastırdı,
Kule gökyüzüne karşı karanlık yükseliş, sanki bir
Büyük, donuk bıçak. İlkden hangi riskleri yönettiklerini biliyordu.
Nevill ve o ve Sabine onlarla konuşmuşlardı ve buna karar vermişlerdi.
Bütün, Marabout'tan büyük bir ihanet tehlikesi yoktu,
İnancını kırarak çok fazla kaybetmek, çok az kazanmak için durdu. Gelince
Maieddine, ateşli hastaydı, bu yüzden kız kardeşler ve Saidee ve
Victoria, Marabout'un cehaletinde tutulduğuna inanıyordu.
pazarlık. Tamamen, koşullar bir araya gelmiş gibiydi
iyilik. Ben Halim'in karısı, ondan sonra doğal olarak şüpheli ve korkuyordu
Uzun şehitlik, ama huzursuzluk için yeni bir neden yoktu. Sadece,
Stephen kendisine hatırlattı, en ufak bir tereddütü ihmal etmemeli
hava durumu. Ve her gölgede bir işaret aramalı.

Stephen ve Stephen ve
Sabine, Nevill'in almış olabileceği saati hesaplamıştı.
çağrılar ve dönüş yolculuğuna çıkacağı zaman. Oldu
Olası, Lady MacGregor olduğu gibi, yeniden bağlamış olabilir
belirli bir bordj için telgraf, arasındaki tek telgraf istasyonu
Tougourt ve Oued Tolga. Bunu yapmış olsaydı ve mesajı olsaydı
Nevill'i yakaladı, saatlerce kurtarılacaktı. Ulaşmak yerine
gece yarısı hakkında Bordj, uzun, hızlı bir yürüyüşle yoruldu, o olabilir
Karanlıktan önce bekleniyor. Öyle olsa bile, Stephen çok ilerleyecekti, çünkü
Karavan Bordj'un kapısına geldi, saat sadece altı, yanıyordu
Öğleden sonra hala ve öğleden sonra sıcak, şiddetli, altın ısısı ile
Mayıs ayının sonuna doğru çöl.

Büyük demir kapılar tamamen açıktı ve dörtgende hiçbir şey karışmadı
içeri; Ama Stephen içeri girerken, hatırladığı Fransızlardan biri
Pencerenin ahşap panjurlarının bulunduğu bir odadan sarkmış
serinlik için kapalı. Yüzü kırmızıydı ve öne çıkarken esnedi,
Gözlerini uyuyormuş gibi ovuşturarak. Ama Stephen'ı karşıladı
kibarca ve çok büyük bir kârın beklenebileceğini görmek
Bir parti, memnun görünmesi için kendini canlandırdı.

"İki bayan için bir odam olmalı," dedi Stephen, "ve
Küçük bir karavanla arkadaş, kuzeyden gelmek için. Ancak, altısı
Araplarım geldiğinde geri dönecek. Elinden gelenin en iyisini yapmalısın
Biz, ama bayanların rahatlığına kıyasla hiçbir şey önemli değildir. "

"Kesinlikle, elimden gelenin en iyisini yapacağım."
"Ama gördüğünüz gibi, konaklamamız alçakgönüllü. Biz
Gece için dört veya beş subay var ve ben ve kardeşim olmasına rağmen
Bu Tanrı'yı ​​Güçlü Yerinde-Worse Luck!-Dokuz yıldır biz
Henüz bayanlar koymak zorunda kalmadım. Maalesef kardeşim de
Uzakta, mağaza satın almak için Tougourt'a gitti ve yardım edecek sadece bir Arap var
Ben. Yine de, bu konuda birçok yararlı şeyi unutmuş olsam da
sürgün, birden fazla Fransızca olarak nasıl yemek yapacağımı unutmadım
Memur size söyleyebilir. "

"Biri bana söyledi," dedi Stephen. "Kaptan Sabine, Chasseurs
d'Afrique. "

"Ah, Ce Beau Sabreur! Oued Tolga'ya giderken benimle durdu, çünkü
iyi yapım. Eğer beni tavsiye ettiyse, benim büyüklüğümde olacağım,
Mösyö. "

Ağır yüz aydınlandı; Ama kan gözlerinin altında torbalar vardı,
Ve adamın nefesi alkol aldı. Stephen kardeşi üzgündü
uzaktaydı. İkisinin daha uyanık ve hazırlığı olmuştu.

Konuşurken, Bordj'un dörtgen-ki bu bir daha düşük
Caravanserai-Animasyon için uyandı. Ev sahibinin bir Arap hizmetçisi
yeni gelenlere yardım etmek için bir delikten bir sıçan gibi ortaya çıkmıştı
atları ve develeri. Karavanlar açmıştı ve Marabout'un
Erkekler ve Stephen'ın rehberleri ayrılmıştı.

Bunların hiçbiri fırtınanın ziyaretinden bu yana yeri görmemişti ve
Zaouia'dan bir ya da iki tane belki daha önce hiç kuzeyde olmamıştı,
Yine de kırık kuleye büyük ilgi ile baktılar
merak. Stephen bilgi ile hazırlıklı olup olmadıklarını merak etti
Başlamadan önce ya da duygu eksiklikleri Arap Stoacılıktı.

Her zamanki gibi bir karavanserai veya büyük bordj, hepsi kare etrafında
Avlu bir dizi oda idi:
Fransız subayların ve zengin Arapların konaklaması,
temel Avrupa konforu; Karşısında, bir yemek odası ve mutfak; ile
sol, iki ev sahibinin ve hizmetkarlarının mahalleleri; birlikte
Dördüncü Duvar, Büyük Demir Kapının her iki tarafında,
Saman ve reddetme ile dolu, sineklerle istila edilen hayvanlar.
Kırıktan enkaz tarafından daha fazla bozukluk eklendi
Sadece kısmen temizlenmiş olan heliograf kulesi
fırtına. Orada diğer kuleler de vardı; Üçü, hepsi çok düşük ve
Squat, yüksek, düz tepeli duvarın her köşesinden dışarı çıkıyor ve
Her zamanki gibi boşluklar, böylece içeride konuşlanan erkekler bir
Escalade. Bu küçük kuleler sağlamdı, ancak birinin çatısı
Yukarıda yükselen yıkık kabuktan çöp ile kaplı; Ve bakıyor
Bu konuda Stephen, geçtiğinden beri çok fazla düştüğünü gördü
Nevill, Oued Tolga'ya gidiyor. Bütün bir duvar dilimlenmişti,
üst oda ile kulenin içinden ayrılmak
altında. Yarıdan kesilen bir vücuda bakmak gibiydi ve etkisi
iç karartıcıydı.

"Şimdi Araplar tarafından baskın düzenlenmemiz gerekiyorsa," dedi ev sahibi gülerek
Stephen'ın kuleye baktığını gördü, "Yardım için dua etmeliyiz:
Bunu elde etmenin başka bir yolu olmazdı. "

"Çok endişelenmiyor gibisin," diye yanıtladı Stephen.

"Hayır, bu bölümlerdeki Araplar günümüzde koyun var" dedi.
Fransız. "Koyun gibi, bir lideri takip edebilirler; ama nerede
Lider? Biraz zaman geçirdiğim Touaregs arasında farklı
Buraya gelmeden önce. Onlar doğası gereği savaşçılar, ama sessizler bile
geç. "

"Hiç burada hiç gördün mü?" Diye sordu Stephen.

"Birkaç ara sıra, Tougourt'a gidiyor, ama nadiren.
Müthiş görünümlü adamlar, INGO-Renkli Maskeleri, Leke
Ciltleri mavisi, ama eğer rahatsız olmazsa yeterince izlenebilirler
onlara."

İçin geçebilen yaşanabilir hale getirilebilecek tek bir oda vardı
Saidee ve Victoria ve sıcak güneşten, en kısa sürede içine girdiler
hazırlıklı olabileceği gibi. Getirdikleri küçük bagaj
onları ve iki taşıyıcı güvercini içeren sepet. Saidee beslendi
kuşlar ve Sabine'ye söylemek için bir kağıt hurdası üzerine birkaç kelime kartı
Toudja'ya güvenli bir şekilde vardıklarını. İkinci düşüncelerde bir
Postscript, Victoria gece için ihtiyaç duyduklarını açtı.
"_He_ randevuyu seçti," diye yazdı Saidee. "Sanırım ben de
batıl inançlı, ama seçiminin bir şeyleri olup olmadığını merak edemem
Yıkık kule ile mi? Yine de endişeli olma. Muhtemelen yapacaksın
Bir sonraki tarihe ulaştığımızı söylemek için yarın bir geceye başka bir satır alın
Sahne ve her şey yolunda. "

"Sanırım ona yazmak için yanlış yaptığımı mı düşünüyorsun?" dedi
Victoria, güvercinlerden birini sepetinden çıkardı.

"Hayır," diye cevapladı kız. "Güvenli olduğunu söylemek için neden yazmasın?
O senin arkadaşın ve sen çok uzaklaşıyorsun. "

Saidee neredeyse Victoria'nın onu azarlamasını diledi. Konuşmadan
Yine, mektubunu kuş kanadının altına sabitlemeye başladı, ancak
Küçük ağlama, çünkü parmaklarında kan vardı. "Ah, kendini incitti
Her nasılsa! "Diye bağırdı." Korkarım uçamayacak. Ne
Yapmalı mıyım? Diğerini göndermeliyim. Ve yine de-eğer yaparsam, olacak
yarın için hiçbir şey yok. "

"Bay Caird gelinceye kadar beklemiyor musun ve anlatabilirsin
Küçük çocuk? "Victoria önerdi.

"Çok geç gelemeyebilir ve-Kaptan Sabine'ye onun
gece duymalıyım. "

"Ama bir güvercin ne kadar çabuk uçtuğunu düşün! Elbette
Yarım zaman alacağımız, kum tepeleri arasında yukarı ve aşağı binerek. "

"Ah, yarıdan çok daha az! Kaptan Sabine, Bordj'dan dedi.
Toudja Güvercin bir buçuk saat içinde ona gelirdi
en."

"O zaman biraz daha uzun bekle. Bir şekilde yaparsan mutlu olacağınızı hissediyorum."

Saidee hızlı bir şekilde kıza baktı. "Beni batıl inançlı kılıyorsun"
söz konusu.

"Neden?"

"Bir şeyler hakkındaki 'duygularınız' ile. Neredeyse her zaman haklılar. Ben
onlardan korkuyor. Korku için şimdi güvercini göndermeye cesaret etmemeliyim ---- "

"Ne korkusu için?"

"Çok bilmiyorum. Sana batıl inançlı yaptığını söyledim."

Stephen, Bordj'un açık kapıları arasında durdu, kuzeye baktı
Nevill gelmeli. Çöl boştu, harika, sallanan bir gerilim
Altın, ancak kumullar arasında bir karavan yutulabilir. Her an
Atlar veya develer görünebilir; Ve endişeli değildi
Nevill veya çocuk. Kesilebilmeleri imkansızdı
Zaouia'dan saldıran bir parti tarafından. Kaptan Sabine ve o, Stephen,
bunun gerçekleşmesi için çok iyi bir saat tutmuştu, çünkü zaouia güneye yatıyordu
Oued Tolga Şehir.

Diğerleri kendisinin yanı sıra Kum Denizi'ni arıyorlardı. Kendi
Rehberler kapıların dışında duruyordu, iki tanesi ile konuşuyordu
Marabout'un adamları ve mesafeye bakıyor. Ama garip bir şekilde,
Ona görünüyordu, rehber söyleyene kadar yüzleri güneye döndü.
diğerlerine bir şey. Sonra yavaşça kuzeye doğru karşı karşıya kaldılar.
Stephen, kendisine hiçbir işareti ihmal etmemesini nasıl söylediğini hatırladı. O muydu
Bir işaret mi gördün?

Bazı anlar için Araplara bakmadı. Sonra hızlı bir şekilde bakıyorum
Grup, Marabout tarafından gönderilen baş adamın konuştuğunu gördü
Şehir Oued Tolga'nın rehberine kesin olarak. Yine gözleri
Rouumi'ye parladı, geri dönmek için zamanım olmadan ve
Zaouia'nın baş adamı tereddüt ona doğru birkaç adım geldi.
"Sidi, atlar görüyoruz," dedi kırık Fransızca. "Karavan sen
Bekle orada, "diye işaret etti.

Stephen'ın çok iyi görme yeteneği vardı, ama hiçbir şey görmedi ve dedi.

"Biz Araplar büyük mesafelere bakmaya alışkınız," diye yanıtladı adam.
"Bakış yaptığım noktaya bakışlarını sürekli tutun ve şu anda sen
Wilt gör. "

Kehanet ettiği gibiydi. Sarımsı kum tepeleri arasında bir gölge lekesi
Gölgenin parçacıkları olabilecek bazı karanlık lekeleri taradı
kendisi. Hareket ettiler ve yavaş yavaş arttılar. Stephen tarafından
yedi ayrı leke sayabilir. Nevill ve çocuk olmalı ve
Stephen, giden çifte iki Arap daha ekleyip eklemediğini merak etti.
Onunla Oued Tolga'dan, Tougourt'a doğru.

"Lady MacGregor için Yaşasın!" Watcher nefesi altında dedi. "O
telgrafımda bağlandı ve sonuncusunu geçmeden onu yakaladı
istasyon. O olacağını bilmiş olabilirdim, görkemli yaşlı sevgilim! "O
bayanların kapısını çalmak için Bordj'un içinde acele etti ve
haberler. "Görünürler!" Ağladı. "Dışa çıkmak ister misin
kapı ve bak? "

Anında kapı açıldı ve kız kardeşler ortaya çıktı. Victoria baktı
Kızardı ve mutlu, ama Saidee soluktu, karşılaştırıldığında neredeyse haggard
genç kızla. İkisi de Arap elbisesindeydi, hiçbir şey yok
Aksi takdirde, değişmek isteseler bile; Ve çıkarken Saidee
Mekanik olarak perisinin uzun mavi kıvrımlarını yüzüne yakından çizdi.
Gelenek, bunu kırmanın zor olacağı bir alışkanlık haline getirmişti.

Üçü de birlikte dışarı çıktı ve bir grupta duran Araplar döndü
Seslerinin sesiyle. Yine güneye bakıyorlardı.
Stephen da baktı, ama azalan güneşin göz kamaştırıcısı onun içindeydi.
gözler.

"Hiçbir şey fark etmiyorum," dedi Saidee düşük bir sesle.

"Farkına varılacak ne var?" diye sordu aynı tonda.

"Güneyden gelen büyük bir karavan. Göremiyor musun?"

"Hayır. Hiçbir şey görmüyorum."

"Sekiz yıldır çöllere bakmadın.
on sekiz ya da yirmi adam olun. "

"Sence Zaouia'dan mı?" diye sordu Victoria.

"Kim söyleyebilir? Çok yakın olana kadar bilemeyiz ve sonra ----"

"Nevill Caird önce buraya gelecek," dedi Stephen, yarısı kendine. "Sen
Şimdi beş at ve iki deveyi görebilir. Seyahat ediyorlar
hızlı."

"Bu Araplar diğerlerini gördüler," diye mırıldandı Saidee. "Ama yapmıyorlar
Onları düşündüklerini bilmemizi istiyorum. "

"Erkekler Zaouia'dan geliyor olsa bile," dedi Stephen, "
sadece çocuk için ekstra bir eskort olarak gönderildikleri için
babasının kaygısı. "

"Evet, sadece bu olabilir," diye itiraf etti Saidee. "Yine de sevindim ----"
cümlesini bitirmedi. Ama taşıyıcıyı düşünüyordu
Güvercin ve Victoria'nın tavsiyesi.

Üçü de kuzeye baktı, at sırtındaki yedi figürü izleyerek
uzak mesafe; Ama ara sıra, bunu yapmayı umdukları zaman
Araplar tarafından fark edilmeden,
Diğer yön. "Karavan durdu," diye açıkladı Saidee. "İçinde
Büyük bir kumulun gölgesi. "

"Şimdi anlıyorum," dedi Stephen.

"Ve ben," diye ekledi Victoria.

"Belki de sonuçta, bu sadece sıradan bir karavan," dedi Saidee
umutla. "Yılın bu zamanında birçok göçebe kuzeye geliyor.
şimdi kamp yapmak. Her neyse, bazıları için hareket etmediklerinden emin
zaman."

Ve yine de hareket etmemişlerdi, Nevill Caird yeterince yakın olduğunda
Bordj duyulacak bir selamlama bağırması için.

"Onunla en garip görünümlü yaratıklardan ikisi var!" ağladı
Saidee. "Ne olabilirler-develerde!"

"Neden," diye bağırdı Victoria, "Kilts'teki adamlar,
Bay Caird'in evindeki masa! "

"Yine Lady MacGregor için yaşasın!" Stephen güldü. "Bu ikizler
Angus ve Hamish. "Panama şapkasını çıkardı ve salladı, bağırarak
arkadaşı sevinç içinde. "Biz bir alayız!" diye bağırdı Geciry.




Xlix


Çocuk Muhammed gururlu ve çok mutluydu. O bir
Motor araba, çünkü Tougourt'a gerek yoktu; Ama sahip olmak muhteşemdi
çok kuzeye, neredeyse kum tepelerinden çıktı ve sadece görmekle kalmadı
çıplak bacaklı kısa eteklerde dev kadınlar, ama korkmuyor
Onlar, yetişkin Araplar gibi. Dev kadınlar Hamish ve Angus'du,
Ve onları tanımak ve onları açıklamak harika bir şeydi
Babasının Zaouia'dan adamları.

O, eski fildişiden daha koyu olmayan bir yüzü olmayan yakışıklı küçük bir adamdı,
Ve yoğun bir şekilde kirlenmiş, etkileyici gözler, üzerine bakanlar gibi
Marabout'un Maskesi. Onun elbisesi minyatür bir adamdı; Beyaz İpek
yanık, altınla işlemeli, soluk mavi bir yelek üzerinde, birçok
renkler; Sert altın nakış göze çarpan muhteşem bir kırmızı pelerin
Bir Kabuk Gibi; ince beyaz muslin türban ve chechia; Ve
Kırmızı bacaklı botlar Spahis'ten daha ince. O olsa da
On bir yaşında ve günlerce çok seyahat etmişti, atını oturdu
bir çöl potansiyelinin oğluna layık bir hava; Ve bir prens gibi
Marabout'un ona koşan adamlarının saygisini aldı.
Guttural çığlıklar, botlarının ayak parmaklarını öpmek, kısa üzenlerinde,
ve pelerininin dudaklarıyla dokunması için savaşmak. O yaptı
"Kaçırıldığını" bilmiyorum. Onun izlenimi,
Şirketi ile oldukça hoş bir Roumi'yi tercih etmeyi teneffüs etti. Şimdi o
Kendi halkına geri dönüyor ve onun Roumi arkadaşına güle güle teklif edecek
bir beyefendinin diğerine samimiyetiyle, belli bir
Kraliyet küçültme pozisyonlarındaki farka uygun.

Nevill, ısı ve yorgunluk ile solgun olmasına rağmen vahşi ruhlardaydı. O vardı
Kendini söyleyecek bir şey yok, ama teyzesinin ve oğlunun Muhammed'in çoğu.
"Küçük Chap'i kopar," diye bağırdı Saidee içeride gittiğinde. "Sen
Hiç böyle koparmadım. Yorgun olduğunu itiraf etmekten daha erken ölürdü. Yapacağım
Ondan ayrıldığı için oldukça üzgün ol. O neşeli iyi bir şirketti, bir çeşit
Arap Tarihinin Yaşayan Kitabı. Ve sürprizimize ne diyorsun,-
İkizler? Teyzem onları telgrafla aynı anda gönderdi, ama
Tabii ki çok daha sonra bir görünüm koydular. Beni yakaladılar
Sabah, bir rehberle yarış develerinde şeytanlar gibi binmek. At Yok
onlar için yeterince büyük olabilir. Sahip oldukları her Arap'ı korkuttular
Met-ama buna alışkınlar ve boşuna. Tüfekleri var-ve
Bildiğim her şey için de gayda. Onlar yapabilirler. "

"Seni gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem," dedi Stephen "ve
Bu büyük arkadaşları cesurlarıyla gördüğüme sadece biraz daha az memnun
yüzler.
ortaya çıkan ve kaybolan karavan. Ayrıca tarif etti
Zaouia erkeklerinin güneye baktıklarında davranışı
kuzey.

"Ah, sorun değil, bahse girerim," diye bağırdı Nevill, coşkulu
Başarı sevinci ve serinlik, yiyecek ve dinlenme umuduyla. "Olabilir
Kendi işinde herhangi bir eski karavan oldu-bizimle hiçbir şey yapmıyor. Bu
en olası şey. Ama eğer marabout onunla karışırsa, yapmalıyım
Diyelim ki sadece evde durmaya ve beklemeye dayanamayacağı için
Gerilim ve onu suçlamıyorum, şimdi tanıştım
çocuk. Kaygısını burunlarımız altında geçitlemekten gurur duyardı, ama
Uzakta gizlenin, görüşümüzün dışında, muhtemelen kendini gururlandırıyor,
Oğluna hoş geldiniz ve onu Oued Tolga'ya geri götür. Doğal olmayan ve içinde
Herkese rağmen, adam için biraz üzgün olmaya yardım edemem. Biz
aşağılanmış ve ondan daha iyi oldu, çünkü biz onun
gizli. Biraz bir adamın kanını boşaltmak ve sonra zorlamak gibi
savaşması için. Çocuğu alarken şimdi bekleyebileceği her şey var
Geri ve eğer onu kendim yargılayabilirsem, o kadar mutlu olacak ki olacak ki
Son kez sırtlarımızı görmek için çok minnettar. "

"İçlerine bir bıçak yapıştırmak için daha güvenli hissedebilir."

"Ah, Tanrım, endişelenemeyecek kadar sıcakım!" Nevill güldü. "Çocuğu teklif edelim
Godspeed veya çok daha ayrıntılı olan Mussulman eşdeğeri,
Ve sonra düşüncelerimizi bir tür banyoya ve bir çeşit akşam yemeğine çevirin. BEN
Providence'ın şimdiye kadar bizim için iyi olduğunu düşünün ve güvenmeyi göze alabiliriz
BT. Eminim Bayan Ray orada benimle aynı fikirdeyecekti. "Ve Nevill baktı
Victoria'nın sahip olduğu kapalı kapıya doğru nazik mavi gözlerle
kız kardeşi ile kayboldu. Sonunda küçük Muhammed büyük törenle gönderildiğinde
nezaketin yanı sıra Stephen's Gold Watch'un bir hediyesi, ikisi
İngilizler, erkeklerin süvari ile gözden kaçmasını izledi.
Zaouia ve güney mesafesinde hiçbir şeyin hareket etmediğini gördü.

"Dünyada ve şimdi bir yıkama ve yemek için her şey yolunda!" Nevill diye bağırdı
Bordj'un kapısında rahat bir nefes alarak. "Ama oh, tarafından
Yol-Hamish'in sizin için bir mektubu var mı-yoksa Angus mu? Her neyse,
Beni göndermemiş olsaydı, seni kıskanacağım peri teyzemden
Daha iyi bir şey-Tlemcen'den bir kart sonrası. Zor tanrıçam düşünüyor
Mektupların aşırı cesaret vermesi muhtemeldir, ancak arada bir
üzerime bir kart sonrası ışığı veriyor. Küçük iyilikler minnetle
Alındı-bu kaynaktan! "

Avlunun içinde, Yaylalar üç Arapları izliyorlardı.
onlarla ve efendileriyle seyahat etmiş, atlara katılmıştı ve
Develer. Bu yeni gelenlere, bir hizmetçi tarafından ipler gösteriliyordu.
Bordj, Stephen'ın adamları büyük iyi doğaya yardım ediyor. Hepsi görünüyordu
Arapların yolu gibi birlikte çok arkadaş canlısı
Rakip Bölgeler.

Hamish mektubu vardı ve birkaç adım emekli olan Stephen'a verdi
Okumak için ve Nevill, ikizlerin bıraktığını görmek
Araplar, bagajını küf kokulu odaya koymalarını emretti
Stephen ile paylaşacak ve ona bir tür banyo yapmak için
Sadece bir teneke tavaydı.

Stephen bu talimatları dinlemedi, ne de duymadı veya görmedi
Önümüzdeki on dakika boyunca avluda devam eden her şey. Orada
gerçekten de Lady MacGregor'dan kısa ve karakteristik bir mektuptu, ama
Sadece yeni oyununu bitirdiğini ve adlandırdığını söylemekti.
Victoria Ray için sabır, ve sonuçta ona bir
Cezayirlerden Tougourt'a yönlendirilen telgraf. "Nevill'in bana söylediğini biliyorum
Her şeyin geri dönene kadar bekleyebileceğini, "diye açıkladı" ama ben
İkizleri gönderiyorum, bunu da alabilirler. Bu olabilir
önem; Ve korkarım anladığınız zaman, haber olacak
Zaten birkaç günlük. "

Bakmadan önce telgraf geldi; Ve o
emin olmak için. Bir an için katlanmış biti koymak için cazip oldu
Cebinde kağıt, Tougourt'a kadar okunmamış, hatta Biskra. "Neden
Ne geleceğine dair düşüncelerden bu birkaç gün bozulmamalı mıyım,
Sahip olduğum tek mutlu günler oldukları için? "Diye sordu kendine.
Ancak kötü anı ertelemek zayıf olurdu ve vermezdi.
Telgrafı açtı.

     "Virginian'da yelken. Umarım 22 Mayıs'ta Liverpool ile tanışabilirsin.
     Aşk ve özlem. Margot. "

Bugün 25'ti.

        * * * * * * * *

Yukarı baktığında, avlu boştu ve sessizdi,
İki veya üç takas ördek quacking. Nevill içeri girmişti ve
Yaylalar onu bekliyorlardı, şüphesiz-Nevill'in iyiliğini sevdi
Bekleme anlaşması. Araplar hayvanları huzur içinde beslemişti,
ve mutfağa kaybolmuştu ya da belki de son bir bakış
Marabout'un kutsal oğlunun kaybolan eskortu.

Stephen aniden yorgunluk bilincindeydi ve büyük bir depresyon vardı
yorgunluk. Çocuksu gülen duyduğu Nevill'i kıskandı. Kız
Nevill sevilen onunla evlenmeyi reddetmişti, ama onu görünce gülümsedi,
ve olmadığı zaman ona kart sonrası gönderdi. Nevill için umut vardı.
Onun için hiçbiri yoktu; Yine de-ve sanki şiddetli bir el ele geçirilmiş gibiydi
ve kalbini sıkıştırdı-bazen son birkaç saat içinde görünüyordu,
Victoria Ray'ın onun için gülümsemesinde aynı sevimli vardı
Josette Soubise'in gözlerini harika yapan gizemli ışık
Nevill'e baktı. Margot olmasaydı-ama bir faydası yoktu
bunu düşünüyorum. Sonuçta Margot'tan onu özgür bırakmasını isteyemedi
Bu geçmişti ve sorması gerekse bile reddederdi. Ürpertici
İğrenç bir şekilde, yeni bir aile skandalı düşüncesi zihninden çekildi:
Margot tarafından kendisine karşı başlatılan bir söz ihlali davası, eğer denerse
kaçmak. Yapacağı bir şeydi, yardım edemedi
tanımak. Başka bir _ace celebre_, onun için mücadeleden daha kaba
Kardeşin unvanı! Victoria nasıl şok bir şekilde tiksinti
Böyle kaba bir tragi-komedinin kahramanı. Ama asla o kahraman olmazdı. O
Sözünü koruyacak ve Margot'a bağlı kalacaktı. Ne zaman gelmeli
Toudja ve Tougourt arasındaki çöl telgraf istasyonu,
Carlton, geri dönmeyi düşündüğü ve açıklamayı da açıkladığını
Bu, onu henüz beklemeyen, Afrika'da kalmıştı, ama
onu mümkün olan en kısa sürede görecekti.

"Acele edip akşam yemeğine hazırlansa iyi olur!" Nevill'e bağırdı
Yatak odası kapısının çatlağı. "Seni uyarıyorum, açlıktan ölüyorum!"

Bu zamana kadar Highlanders yine avludaydı-iki
Arapların gözünde grotesk ve hatta korkulu devasa figürler; Ancak
Şimdi onlara bakacak Arap yoktu. Her şey onların
iş.

Stephen arkadaşına bayandaki muhafaza hakkında hiçbir şey söylemedi
MacGregor'un mektubu, sadece yeni kartlardan bahsediyor
Miss Ray'in onuru, ikisi de güldü. Ve daha çok görünüyordu
Stephen'a o zaman, kendini güldüğünü duymak tuhaf.

Hızlı düşen alacakaranlık şimdi ani serinlik ve barış vermişti
Çöl. Sinekler zulümlerini bırakmıştı. Bütün hava
Batı gökyüzü için soluk bir yıldız sapfirinden görülen ışık gibi mavi
gün batımından yüzen bir bulut filmi ile örtüldü
Ateşin dumanı ve kırmızı parıltı yoktu.

İki arkadaş kendilerini yemeğe hazır hale getirirken ve böyle konuşurken
Her biri yeni geçtikçe maceralar,
Ev sahibi, sabırsızlıkla "Abdallah! Abdallah!"

Cevap yoktu ve yine hizmetçisinin adını kükredi.
Mutfak ve avludan, büyük bir şekilde koştuğu
elinde kepçe; Sonra daha uzaktan, kapının dışında,
tamamen açık kaldı. Hala cevap gelmedi; Ve şu anda Stephen,
Yatak odasından bakarak, Fransız, sıcak ve kırmızı yüzlü, yavaş yavaş gördü
Avluyu geçmek, kendine mırıldanmak.

Nevill tuvaleti tam olarak bitirmemişti, çünkü bir çeşit çocuksu vardı
makyaj ve ne kadar iyi ve akıllıca bakabileceğini göstermek istedi.
Uzun, yorucu yolculuk. Ama Stephen hazırdı ve dışarı çıktı,
arkasındaki kapıyı kapatıyor.

"Hizmetkarını bulamıyor musun?" Bordj kalecisine sordu.

"Hayır," dedi adam, bazı epitetleri tek başına çirkin ekleyerek ekleyerek
Bir ve ataları yok. "Sanki babası gibi kayboldu
Şeytan, onu cehenneme sürüklemişti. "

"Diğerleri nerede?" sordu Stephen. "Adamlarım ve arkadaşımın adamları?
Hala kapıların dışında mı duruyorlar, çocuğu ve onu izliyorlar
karavan?"

"Onları hiçbir yerde görmedim," diye döndü Fransız. "Tutacak kadar kötü
sırayla bir Arap. Başkalarının peşinden koşmuyorum. Bütün mü
Ulus bir donda sinekler gibi ölebilir! Onlardan nefret ediyorum. Ne yapacağım
Akşam yemeğim ve Bordj'daki bayanlar için ilk kez mi? Bu sadece benim
şans. Mutfağı terk edemem ve o kaba Abdallah atmadı
Masa! Onu yakaladığımda boynunu bir tavukmiş gibi sıkacağım. "

Mutfağa geri döndü, küfür etti ve bir an sonra
Açık kapıdan görülebilir, bir şişeden bir şeyler içer.

Stephen, Bordj'un üçüncü ve son konuk odasının kapısına gitti.
Diğerlerinden daha büyüktü ve bir dizi mobilya yoktu
Kalın mavi ve kırmızı halılar diğerinin üstüne, yere yayılır.
Burası en az ödeyenlerin ağırlandığı yerdi, sekiz
veya gerekirse her seferinde on; Ve Hamish ve Angus'un
Odayı her iki tarafın Arap rehberleriyle paylaşmak zorunda kalacaktı.

Stephen, ikizlere baktı, onların küçümseyerek denetledikleri için
çeyrek. "Araplar nerede?" Diye sordu, ev sahibine sorduğu gibi.

"Biz Dinna Ken Whaur onların selamları var," diye yanıtladı Angus. "Hepimiz
Ken, biz hoose wi '' 'olarak yalan söylemiyoruz. Onun leddeliği wadna bekliyor
Whateffer. Biz açık 'açık' uyuyoruz. "

Stephen tartışmadan emekli oldu ve dik, pürüzlü bir merdiven taktı,
Duvarın düz tepesine yol açan kapıya yakın ve
Eskiden yıkık heliograf kulesi ile bir platform tarafından bağlanmıştı.
Duvar belki iki metre kalınlığındaydı ve üst kısım pürüzlü olmasına rağmen
Biraz kırılmış, üzerinde yürümek kolaydı. Bir kez savunulduktan sonra
Bir dizi çivi ve cam parçasıyla, ancak bunların çoğu gitmişti. Oldu
Eski bir Bordj ve inşa edildiğinden beri yıllarca barış geçmişti
Baskın ve Razzias'ın eski günlerinde.

Stephen, Alacakaranlık'ın mavi perdesinden, çölün üzerine baktı,
ama hiçbir yerde yaşam belirtisi göremedi. Sonra aşağı iner, monte etti
sırayla her çömelme kulesine girdi ve dışarı çıktı, böylece casusluk yapabilir
Tüm talimatlar, ama gölgeli kum tepelerini kurtaracak hiçbir şey yoktu,
Bu menekşe ışıkta deniz dalgaları gibi her zamankinden daha fazla. O değildi
Ancak, büyük bir barış ve boşluk ortaya çıkmasıyla güvence verdi.
Ufk, kuzeyde, kuzeyde uzanan bu koşucu kum tepeleri arkasında.
Güney, doğu ve batı, bir ordu için saklanma yeri vardı.

Dört kulenin sonuncusundan inerken, arkadaşı Saunted
Yatak odasından. "Umarım kayıp Abdallah ortaya çıktı ve
Akşam yemeği hazır, "dedi Nevill Gaily.

Sonra Stephen ona ne olduğunu söyledi ve Nevill'in neşeli yüzü
yerçekimine yerleşti.

"Sanki Marabout'un adamlarından bir ipucu almış gibi görünüyor," dedi yavaşça.

"Başka bir şey olamaz," diye kabul etti Stephen.

"Bana yardım etmek için içerideki ikizleri aradığım için kendimi suçluyorum," dedi Nevill.
"Onları avlu hakkında aya bıraksaydım, bunları görürlerdi
gizlice sürünüyor ve rapor ediyor. "

"Arapların dışarıda durmasının garip olduğunu düşünmezlerdi.
Çocuğun gitmesini izlemek. Suçlanmayacaksın, çünkü sinsi görmedin
Arkadaşlarımın yüzlerine bak. İşareti aldım ve ihmal ettim.
Kararlarım. Ama sonuçta, eğer belaya girersek, bilmiyorum
Bu korkakların Fransız iznini aldığı da değil. Eğer olsaydı
Kaldı, biz sadece kapıların yanı sıra dışarıda bir düşman olurdu.
Ve bu bana hatırlatıyor, kapıların bir kerede kapanması gerekir. Teşekkürler Cennet
Bu Fransız ordusu tüfeklerini ve bol miktarda kartuş getirdik
Cezayir, ne için olabileceğimizi bilmediğimizde. Şimdi biliyoruz;
Ve hepsinin kullanışlı olması muhtemeldir. Ayrıca Revolver'larımız. "

Nevill, "Cennete ve İkizler için teyzeme şükürler olsun," dedi. "Yapabilirler
Daha iyi hizmetkar olun, ama onlara savaşçı olarak bahse girerim. Ve belki sen
'Leddyship'in Tougourt'ta sağladığı tüfekleri fark ettiniz mi? "

"Muzles parıltısını deve arkasına geçerken gördüm," Stephen
cevaplandı. "O zaman bile sevindim ama şimdi ----" Bitirmesi gerekmiyordu
cümle. "Ev sahibimizle bir sözümüz olsak iyi olur," dedi.

Ev sahibinin meşgul olduğu yemek odasına ulaşmak için öfkeyle
Clatter yemekleri, işgal edilen odanın kapısını geçmek zorunda kaldılar.
kız kardeşler. Yarı açıktı ve geçtikçe Victoria çıktı.

"Lütfen bana bir şeyler söyle," dedi. "Eminim endişelisin. Ne zaman
Ev sahibinin hizmetkarını aradığını ve kimsenin cevap vermediğini duydum, Saidee
Korkarım yanlış bir şey vardı. Bilirsin, ilkinden beri düşündü
Onun-Cassim'in sözünü tutmak istemediğini. Arapların hepsini al
gitmiş?"

Nevill sessizdi, Stephen'ın sorumluluğu üstlenmesine izin verdi. O değildi
Elbette arkadaşının kaygılarını denemek ve gizlemek isteyip istemediğinden emin olun
kadınlar. Ama Stephen açık bir şekilde cevap verdi. "Evet, gittiler. Bu olabilir
hiçbir şey olmayacak, ama kapıları aynı anda kapatacağız ve
olası her hazırlığı yapın. "

"Bir saldırı durumunda?"

"Evet. Ama burada savunma için iyi bir yerimiz var. Bu bir şey olurdu
Açık çölde olsaydık endişelenmek için. "

"Yaylalarını sayan beş adam var," dedi Victoria,
Nevill'e. "Bence cesurlar ve zaten ne olduğunu iyi biliyorum
her ikisi de. "Gözleri Stephen'ın güzel bir görünümle parladığını, hepsi için
o. "Ve Saidee ve ben korkak değiliz. En büyük kederimiz
Seni bu tehlikeye getirdi. Bizim aşkımız için. Bizim için olmasaydı
Cezayirlerde güvende ve mutlu olurdun. "

Her iki adam da güldü. "Burada olmayı tercih ederiz, teşekkür ederim," dedi Stephen. "Eğer
Korkmuyorsun, tek istediğimiz bu. Bir kalede olduğu kadar güvenliyiz
ve eğer varsa maceranın tadını çıkaracak. "

"Bunu söylemen gibi," diye yanıtladı Victoria. "Ama faydası yok
Yapmak, var mı? Cassim çok fazla erkek getirecek ve SI
Bence Maieddine onlarla birlikte olacak. Denemeyi göze alamazlardı ve
hata. Eğer gelirlerse, kapsamlı bir iş yapmalılar. "

"Yine de, çok fazla şey almak istemezler.
Gizli, "Stephen ona güvence vermeye çalıştı.

"Eh, yakında bilebiliriz," dedi. "Ama söylemeye geldiğim şey
Bu. Kız kardeşimin yanında iki taşıyıcı güvercin var. Biri kanadına zarar verdi
ve faydası yok. Ama diğeri iyi ve-Oued Tolga'dan geliyor. Olumsuz
Zaouia, ama şehir. Araptan beri o ve ben düşünüyoruz
hizmetçi cevap vermedi, bir mektup göndermenin iyi bir şey olacağını
Yüzbaşı Sabine'ye, ona bir saldırı beklediğimizi söyledi. "

"Mesajı alırsa ve üzerinde hareket ettiyse, bir satış olurdu-ve
Sonuçta hiçbir şey olmadı, "diye önerdi Nevill.

"Sanırım mesajı göndereceğiz," dedi Stephen. "Farklı olurdu
Hepimiz burada erkek olsaydık, ama ---- "

Victoria döndü ve açık kapıya geri döndü.

"Güvercin beş dakika içinde gidecek," dedi omzunun üzerinden.

Stephen ve Nevill yemek odasına gittiler.

Ev sahibi oradaydı, sarhoş, kendi kendine konuşuyordu. Bir yemeği kırmıştı
ve parçaları masanın altına tekmeliyordu. İlk başta güldü
İki İngiliz, ona yerçekimini etkilemeye çalıştı
durum; Ancak sonunda, bunun hayır olduğunu anlamasını sağladılar.
Şaka, ama ölümcül ciddi. Ona kapanmasına ve ağır ütüyü engellemesine yardımcı oldular
kapılar; Ve bir
Gerekirse, kız kardeşlerin kapıya geldiğini gördüler. Saidee vardı
Elinde bir güvercin ve onları aniden açarak bıraktı. BT
Gül, çırpındı, havada dolaştı ve güneye doğru uçtu. Victoria koştu
Gitmek için kapının yanındaki harap merdivenden yukarı, ama zaten
Küçük form alacakaranlık mavi kıvrımlarında görmeden boğuldu.

"İki saatten daha kısa bir sürede Oued Tolga'da olacak," diye bağırdı kız,
Dik basamaklardan aşağı iniyor.

O anda, çok uzakta, bir silahın kuru kabuğu vardı.

Birbirlerine baktılar ve hiçbir şey söylemediler, ama aynı şüphe içinde
hepsinin zihinleri.

Mesaj asla Oued Tolga'ya ulaşmayacaktı.

Sonra başka bir düşünce Stephen'ın beynine parladı. Diye sordu kendine sordu
Kırık kuleye tırmanmanın mümkün olup olmadığı. Eğer o
zirveye ulaşabilir, eğer olması gerekiyorsa yardım isteyebilir
zorlu; Birkaç yıl önce, eğlence için
başka bir şey, gönüllü bir taburda komisyon aldı ve
az ya da çok işe yaramaz olduğunu düşündüğü birçok şey öğrenmişti
sinyal. Başarı tamamen unutmamıştı ve
Şimdi ona çok iyi hizmet edebilir, sadece-ve eleştirel olarak baktı
Türlü duvar-o üst odaya girmek zor olurdu,
Kabuğu kaldı. Her durumda, bu kadar aşırı düşünmezdi
Ölçün, bir alarm verirse, bunun bir
Yanlış bir.

"Akşam yemeği yiyelim," dedi Nevill. "Yapmak için savaşırsak, oy veriyorum
Midelerimizde ve ceplerimizde mühimmatla başlayın. "

Saidee adımlardan yukarı çıkmıştı ve duvara bakıyordu.

“Karanlık bir şey görüyorum, hareket eden” dedi. "Çok uzak, ama ben
Elbette. Gözlerim çölde hiçbir şey için eğitilmedi. Bu bir
Karavan-Büyük bir karavan ve bu şekilde geliyor. İşte burada
Çekim geldi. Eğer güvercinleri öldürürlerse veya kanatlarlarsa, hepimiz kayboluruz.
Sadece umut etmek çocukça olurdu. Kaderimize yüzüne bakmalıyız.
Adamlar öldürülecek ve ben de. Victoria kurtarılacak, ama bence
Geri kalanımızla ölmeyi tercih ederdi, çünkü Maieddine onu alacak. "

"Asla umut etmek çocukça değildir, bana öyle geliyor," dedi Nevill. "Bu küçük
Bizim kalmamız bir saat içinde fethedilmeyecek ya da saatlerce fethedilecek, temin ederim
Sen."

"Ve öldürülmene izin verme niyetimiz yok ya da Bayan Ray taşındı
Knight, birkaç Arap'ın elinde ya da kendimizi ölmekten. "
"Güven duy."

"Yıldızımızda," diye fısıldadı Victoria, Stephen'a bakarak. İkisi de
Hatırlandı ve gözleri konuştu, hiç kullanmadıkları bir dilde
önce.

İngiltere'de Margot Lorenzi Stephen Knight'ın neden gelmediğini merak ediyordu
onunla tanışmak ve öfkeyle karar veriyor,
sebep.




L


Her nasılsa, hepsi biraz yiyecek almak için katıldılar, üçü
Diğerleri yerken duvar kuleleri; Ve Saidee güçlü hazırladı,
Toudja Bordj hiç tadı gibi lezzetli kahve.

Bir modadan sonra yemek yediklerinde, her biri beş dakikalık bir yemek yapar,
Saldırı partisi için savunmayı düzenlemek için hala zaman vardı-eğer
Böyle-Bordj'a bir saatten daha kısa bir sürede ulaşamayacak, yürüyüş
Atlar ve develer kum tepeleri arasında seyahat edebilirler.

Ev sahibi sarhoştu. Bunu gizlemek yoktu, ama o olmasına rağmen
Geçmiş planlama, kavgayı geçmiş değildi. Fransız ordusu tüfeği vardı ve
süngü. Beş adamın her birinin bir tabanca vardı ve
Bordj, yok kardeşe ait. Bu saide istedi ve
Ona verildi. Her silah için bol miktarda kartuş vardı,
Tüm etkinliklerde birkaç saatlik sıcak bir mücadeleyi sürdürecek kadar. Sonrasında
Bu-ama çok ileri düşünceler göndermemek en iyisiydi.

Fransız uzun zaman önce Chasseurs d'Afrique'de hizmet etmişti ve
Yükselen, çavuş rütbesine göre; Ama pelin dumanı
beynini bulanıklaştırdı ve sadece eski istismarlarla övünebilir ve övünebilirdi
Bir asker olarak, zaman zaman ağlayan "Vive l'Entente Cordiale" ve
İngilizlere ölümüne güvenebileceklerini garanti eder. Oldu
Amatör askerlik deneyimi nedeniyle almak zorunda kalan Stephen
kurşun. Highlanders'ı zıt gözetleme towers'da yayınladı.
Bordj'un iki arka duvarına komuta eden birinde Nevill. Sonraki
Step, çatının her köşesinde bir tane olan şenlik ateşlerinin binasıydı, bu yüzden
Dövüş zamanı geldiğinde, savunucular
Düşman çevredeki çölü aydınlatarak sürpriz yaparak imkansız hale getirir.
Bu nedenle eski variller parçalandı ve yağ ile doymuştu. .
Stephen, görünüşe göre güçlü olsa da, çivili çivili çivili demir kapıları, görünüşe göre güçlü olsa da
Kamarlara karşı uzun süre dayanamayan, ama ağır biliyordu
tahta baulks çölde nadir olmak, avuç içi.
vahalar. En çok korktuğu şey baruttu; Ve o cahil olmasına rağmen
Marabout'un gizli hırsları ve savaş benzeri hazırlıkları, bunu düşündü
Zaouia'da bir barut mağazasının tutulabileceği mümkün değil.
Doğru, Fransız hükümeti Arapların küçük birden daha fazlasına sahip olmasını yasakladı
sahip oldukları arz; Ama marabout büyük ölçüde güvenildi ve
belki de belirli bir miktarda hazine yapmasına izin verildi
dini fete günlerinde "toz oyun" için. Bordj'un düşmesini önlemek için
Kapı patlarsa Arapların eline geçerse, Stephen ve
avlunun ön köşesinde, önünde küçük kuvvet
Yemek odası kapısı, mangers, fıçılar, ahşap oluklar, demir bariyeri
Konuk odalarından yatak ve yataklar. Ayrıca güçlendirdiler
Eski bir arabanın şaftlarını kullanarak dışarıdan baskıya karşı kapılar
yan duvarlara veya çerçeveye karşı korudukları diktleri yapmak için
ağ geçidi. Bu, kayda değer güçte oluşturdu; ve
ev sahibi, ona yapılabilecek hasarda homurdanmak yerine
Bordj ve kendini tehdit eden tehlike Maudlin'di
Birkaç engelli Arap'ı öldürme ihtimaliyle.

"Bayanlar olmadıkça, kavganın ne hakkında olduğunu bilmiyorum"
dedi, intikam ve pelin nefes alıyorum, "ama her neyse, yapacağım
Beni telafi edip etmesen de benim. Bana bağımlı, _mon
Capitaine_. Eski bir askere bağlı. "

Fakat Stephen, gözetleme kulelerinden birini insanlara bağlı değildi.
Göz ve el, seçerken iyi hizmet veremeyecek kadar kararsızdı
Escaladers. Bununla birlikte, eski satıcı herhangi bir başarı için yeterince cesurdu ve
İngiliz, emir vermek yerine önerdiğinde çok mutlu oldu,
onun şenlik ateşlerini aydınlatma görevi olması gerektiğini. O bitti, öyleydi
avluya standını almak ve kaçan herhangi bir adamı vurmak için
Duvar Towers'daki tüfekler.

Beş adam arasında da kapının tutulması gerektiği konusunda hemfikirdi.
olası; düşerse, arkasında ikinci bir stand yapılmalıdır
yemek odası kapısının dışında hilal şeklinde barikat; Bu, yapmalı
Bu savunma da düşüyor, hepsi yemek odasına geri çekiliyor, burada
Saldırı boyunca iki kız kardeş kalmalıdır; Ve bu olurdu
son stand.

Her şey yerleşiyor ve gözlemciler iyi yiyeceklerle sağlandı
Tüfekler için Stephen, içinde bulunan Saidee ve Victoria'yı aramaya gitti.
Neredeyse sökülmüş oda. Yatak, Washstand, Sandalyeler ve Masa
mobilya olmayı bırakmıştı ve barikatın bir parçası olmuştu.

"Şimdi eşyalarını yemek odasına taşıyayım" dedi. "Ve senin
Yatak örtüsü. Orada bir tür kanepe oluşturabiliriz, çünkü sen de olabilirsiniz
Mümkünse rahat ol. Ve bilirsiniz, tüm kartlarda bizim
yaygara boşuna. Ne olursa olsun hiçbir şey. "

İtiraz olmadan itaat ettiler; Ama Saidee'nin bir çift koyduğu görünüşü
Stephen'ın kolu üzerindeki Arap battaniyeleri, ne kadar az dinlendiğini söyledi. O
Ancak, yatak odasından almak için kendi başına birkaç şeyi topladı
Yemek odasına ve ilerlerken Stephen Victoria'ya sordu,
Zaouia'dan getirdiği el çantasında bir ayna vardı.

"Evet," diye cevapladı. "Eskiden iyi boyutlu bir tane var
Tiyatroda giyinme masam var. O zaman ne kadar uzakta görünüyor
Şimdi!"

"Aynayı bana ödünç verecek misin-ya da riske değer vermek için çok fazla değer veriyor musun?
Parçalanmış mı? "

"Tabii ki ödünç vereceğim. Ama ----" Ona endişeyle baktı
Mavi Yıldız-Döküm. "Ne yapacaksın?"

"Bir saldırının olacağına inanmak için bir neden olmadıkça, belirli bir şey değil
yapılmak; Yani, eğer çok sayıda Arap Bordj'a yaklaşırsa. Bu durumda ben
Kuleye inmek ve kalkmak ve biraz sinyal yapmak istiyorum-korku için
Duyduğumuz atış, kız kardeşinin elçisini vurdu. Eskiden oldukça
Birkaç yıl askerlikte oynadığımda bu tür bir şeyde Nailer
evvel."

"Ama şimdi kimse kuleye tırmanamadı!" Kız haykırdı.

"Bilmiyorum. Neredeyse kendimi yapabileceğimden gurur duyuyorum.
Blanche iki kez ve bir veya iki Galli dağ. Emin olmak için kendim olmalıyım
Şimdi rehberlik, ama sanırım onu ​​tamamen çıkarabilirim. Arıyorum
Bir ayna ve reflektör için, deneyi denemem; için
Heliograf cihazı, şeylerin genel enkazında şımarık
fırtına. Mutfakta bir lambadan bir reflektör var ama yapamadım
Herhangi bir yerde bir camı bul ve sadece kırık bir parça olduğunu gördüm
odanız. Tek umudum senin içindeydi. "

Bunu söylediği gibi, kelimelerin ondan çok daha fazla anlamına geldiğini hissetti
anlamasını diledi.

"Bir şeylerden korkmaktan nefret ediyorum," dedi Victoria. "Ama sahip olmaktan korkuyorum
Kuleye çıkıyorsun. Sadece bir kabuk, sanki olabilirmiş gibi görünüyor
Başka bir fırtınaya üf. Kalksan bile seninle düşebilir
Sinyalleme yerine güvenle. Ve ayrıca, Cassim'in adamları yakın olsaydı,
Seni görebilir ve ateş edebilirler. Oh, sana sahip olabileceğimi sanmıyorum
Gitmek!"

"Umursuyorsun-biraz-bana ne oluyor?" Stephen daha önce kekelemişti
Soruyu yasaklamak için zamanı vardı.

"Çok önemsiyorum-sana ne oluyor."

"Bunu söylediğin için teşekkürler," dedi sıcak. "Ben--" ama onun
Devam etmemeli. "Tehlikede olamıyorum," diye bitirdi. "Yukarı olacağım ve
Herhangi biri neyin bulunduğumu görecek kadar yaklaşmadan önce ve bana pot. "

Konuşurken, garip, vahşi bir şarkının sesi onlara geldi.
Güneyden patlayan çöl rüzgarı.

"Bu bir Touareg şarkısı," diye bağırdı Saidee, dönerek. "Arap değil. Ben
Touaregs'in söylediğini, Zaouia'ya geldiğini duydu. "

"Madam haklı," dedi ev sahibi. "Ben de Touaregs'in şarkı söylediğini duydum
Kendi ülkelerinde ve ayrıca buradan geçtiklerinde küçük
bantlar. Belki kendimizi aldattık. Belki de zevk almayacağız
Bir kavganın zevk. Gerçek olamayacak kadar iyi olduğundan korktum. "

"Bir karavan görebiliyorum," diye bağırdı Nevill, hücresinden bir duvar kulesinde.
"Bir sürü erkek var gibi görünüyor."

"Eğer savaşmak istiyorlarsa böyle olurlar mıydı?" diye sordu kıza.
"Yayılıyorlar ve bizi şaşırtmayı umuyorlar mı?"

"Ya kapıyı acele etmeye çalışacaklar, yoksa bir
Huzurlu karavan, "dedi Stephen.

"Anlıyorum! Liderlerinin içeri girmesine izin vermek için ev sahibini alın ve sonra ...
Neden bizi gardiyanımızdan çıkarmak için Touareg şarkısını söylüyorlar. "

"Yemek odasına, ikiniz ve cesaretiniz var! Ne olursa olsun,
Dışarı çıkma. Bana aynayı verecek misin? "

"Gitmeli misin?"

"Evet. Hızlı ol lütfen."

Yemek odasının eşiğinde Victoria çantasını açtı ve verdi
Gümüşle çerçevelenmiş bir ayna. Bir hediye olmuştu
Dansına hayran olan New York'ta hevesli milyonerlik. O
Şimdi çok garip görünüyordu. Kızın eli bir an için titredi
Stephen'a dokundu. Parmaklarını bastırdı ve gitmişti.

"Bebeğim, bence bu hayatımın son gecesi olacak," dedi Saidee,
Kızın arkasında, kapıda duruyor ve ona karşı baskı yapıyor.
"Cassim, erkekleri öldürdüğünde beni öldürecek, çünkü sırrını biliyorum
Ve çünkü benden nefret ediyor. Eğer sadece biraz mutluluk yaşayabilseydim! BEN
Ölmek istemiyorum. Korkarım. Ve öldürülmek korkunç. "

"Hayatta olmayı seviyorum, ama bundan sonra ne olacağını bilmek istiyorum" dedi
Victoria. "Bazen o kadar çok istiyorum ki, neredeyse ölmek için. Ve
Muhtemelen dakika geldiğinde cesur hissediyor. Her zaman yapar, ne zaman
Harika şeyler gelir. Ayrıca, en kısa sürede görkemli olması gerektiğinden eminiz
Vücudumuzdan çıktıkça. Ne zaman atlayacaksın bilmiyor musun
Soğuk bir banyoda, biraz titriyor ve tereddüt ediyorsun, ancak biliyorsun
Mükemmel iyi bir anda muhteşem olacak. Ölümün Düşünmesi
bunun gibi. "

"Geceye kendin için düşünmen gerekmiyor. Maieddine
irade----"

"Hayır," kız içeri girdi. "Maieddine ile gitmeyeceğim."

"Eğer burayı alıyorlarsa-olması gerektiği gibi, eğer birçok erkek getirdiyse,
---- "

"Evet; 'olmadığı sürece. Demek istediğim bu.
Şimdi kendimizi düşünemiyorum. "

"Sevdiğin birini benden daha iyi düşünüyorsun."

"Ah, hayır, daha iyi değil. Sadece ----" Victoria'nın sesi kırıldı. İkisi yapıştı
birbirine göre. Saidee kızın kalbinin nasıl attığını ve nasıl
Hıçkırık boğazında yükseldi ve geriledi.

Victoria, kuleyi izledi, bu da pürüzlü siyah gözyaşı gibi görünüyordu
Gökyüzünün yıldızla süslenmiş mavi kumaşı. Ve dinledi. Sanki
Onun ruhu dinliyordu.

Wild Touareg ilahisi şimdi daha yüksek daha yüksekti, ama neredeyse hiç duymadı, çünkü
kulakları, şarkı söylemenin kapsayacağı bir ses için gerildi:
tırmanan ve arayan bir ayak altında parçalanan moloz sesi
Tutma yeri.

Uzaktan Kabyle köpeklerinin havlaması, uzak kamplarında
göçebeler. Hayvanların dinlendiği Bordj tezgahlarında, bir at
Arada sırada damgalanmış ya da homurdanmış bir deve. Yapılan her en ufak gürültü
Victoria başlıyor ve titriyor. Kendisi için cesur olabilirdi, ama
Sevdiği biri için cesur olmak daha zor, büyük bir tehlike içinde.

"On dakika içinde burada olacaklar," diye bağırdı Nevill. "Bacaklar, neredesin?"

Cevap yoktu; Ama Victoria pıtırtı duyduğunu düşündü
düşen kum. En azından harabe şimdiye kadar sağlam durdu. Bu zamana kadar Stephen
neredeyse zirveye ulaşmış olabilir. Ona ayrılmamasını söylemişti
yemek odası ve itaatsizlik etmek istememişti; Ama hayır yapmamıştı
Söz veriyor ve artık onun gerilimini taşıyamadı. Nerede durdu, o
Kırık kulenin kabuğunu göremedim. Görmeli!

Tüken, avluya daldı, yakınında durakladı
Fransız, Pierre Rostafel, dengesizce yukarı ve aşağı doğru dolaşan
dörtgen, elinde alfa çim meşalesi. Bilmiyordu
İngilizlerden birinin kuleye tırmanmaya çalıştığı ve
Bir an için herhangi bir insanın üste ulaşabileceğine inanmıştı
Oda, aniden bir ışık yanıp sönmediyse, üstte yetmiş
başının üstünde ayaklar.

Zaten absinthe ile şaşkın, harika fikirler aptalca yendi
beyin, bir lambaya karşı gaflar ve onu söndüren yarasalar gibi
Aptal, çırpıcı kanatlar. Bir şekilde düşmanın olması gerektiğini düşünüyordu
savunuculara bir yürüyüş çaldı: nefret edilen Arapların
Tower, duvarın dışında yükselen bir merdivenden ve yakında
Bir sürüye dökülüyor. Ne yaptığını bilmeden önce vardı
Kapının yanındaki düz duvara merdivenleri tökezledi. Birlikte karıştırmak
Meşalesi ile Bordj çatısına girdi ve sonra yaktı.
Bonfire, Victoria onu durmaya çağırsa da, onun da olduğunu ağlayarak
Yakında-dışarıdaki adamlar onu kurtaracak ve onu kurtaracak
Tümü.

Yıldızlı akşamın tatlı sessizliği ışıklarla ve
sarsıcı sesler.

Bir fener ve mutfak ile kuleye tırmanan Stephen
Lamb-Reflector bir masa kapağında, sırtında, yeni almıştı.
Düzgün aparat sırayla ve dar bir zeminin rafında durmak
iyi benzeri bir uçurumun,
kuzeye doğru.

Çok geç, tüm acele ihtiyacı için sahip olması gerektiğini fark etti.
Sarhoş Fransız'ı ne demek istediğini uyaracak kadar bekledi. Eğer
O vardı, bu karşıtlıklar olmazdı. Telgrafı
Flaşlar, uzun ve kısa, düşmana neler olup bittiğini söylemiş olmalı
kule, ama onu orada durduğunu göremezlerdi
Rostafel şenlik ateşlerini aydınlatmamış olsaydı, ateşlerinin bir hedefi.

Aniden bir bağırsak korosu patladı, garip bağırıyor
vahşi kalpler; Ve bir yan bakış aşağı Stephen'ı çöl gösterdi
kırmızı ateşle aydınlatılmış. İşine devam etti, durmadan
Bordj'a doğru hızlı giden at ve develerdeki adamları sayın,
Yine de üzerinde durduğu şişlik kum tepesinin dibinde olmasa da.
Ama bir resim-canlandırılmış karanlık yüzlerin ve işaret eden tüfeklerin-damgalanmıştı
Beyninin üzerine o hızlı bir görünümde, bir mühür izlenimi olarak açık
Sıcak balmumu. Bu yüzlerin yarı zarf olduğunu görmek için bile zamanı vardı
Touaregs fotoğraflarında fark ettiği gibi maskelerde, ama
Elbette yirmi ya da otuz adamın Touareg olmadığı. Yakın olduğunda
Bordj, kendilerini uzaklaştıran hayvanlarından fırladı,
biniciler kendilerini kuma düz atarak örtbas ettiler.
Sonra ateş etmeye başladılar, ama daha fazla bakmadı. O kararlıydı
Bir cevap alana kadar sinyal vermeye devam edin veya vurularak öldürülün.

Bununla birlikte, yüzlere bakan ve gören başkaları vardı ve tüfekler
Kırık kuleye yönelik. Figürü gösteren şenlik ateşleri
Yıkık heliograf odası, düşmana da düşmanı gösterdi.
Duvar Towers'taki gözlemciler, kapıların karşı taraflarında.

Yaylalar ateş açıyor. Marksmen olarak becerileri, Glens'te kazanıldı
ve Sutherlandshire dağları, farklı olarak eşit derecede etkili oldu
Oyun, Sahra'nın çölünde. Bir atış beyaz bir mehari getirdi
dizleri. Bir diğeri çizgili bir gandourah içinde maskeli bir adamın sıkışmasına neden oldu
eli ve gıcırdıyor.

Şeylerin tüm sırası, ani flaşlarla değiştirildi.
Karanlık harabenin yüksekliği ve Bordj üzerindeki şenlik ateşlerinin aydınlatması
çatı.

Maskeli adamlardan ikisi diğer yirmiden biraz önce biniyor
Stephen'ın tahmin ettiği gibi, Bordj'a giriş talep etmeyi planlamıştı,
kendilerini bir Touareg karavanının liderlerini ilan etmek
Tougourt. Şüphesiz bir ev sahibini açmaya teşvik edebilseydi
Kapılar, onlar için çok daha iyi. Değilse, bir parley olurdu
Bandın daha önce anlaşılmış talimatlar üzerinde hareket etme zamanı göz önüne alındığında. Ancak
Cassim Ben Halim, eski bir asker ve ruhu bu
Girişim, hazırlıksız bir acil durumla karşılaşan erkekler değildi. Vardı
bir çek üzerinde hesaplanmış ve sürprizlere hazırdı.

Boynunda vurulan Maieddine devesi idi. O öyleydi
El Biod'u, muhteşem aygır gerekebilecek ne zaman yedekte tutmak
İkisinin aceleyle uzaklaşması için-ustası ve bir kadın. Mehari olarak
düştü, Maieddine eyerden kaçtı ve ayakları üzerinde hizaladı, onun
Mavi Touareg Peçe şokla dağınık. Yüzü ortaya çıktı, o
Angus ve Hamish Pıtırtı mermileriyle eğimi sınırlandırdı
Çevresinde kumda.

"Büyülenmiş, whateffer!" İkizler mırıldandı, her biri
Gözetleme kulesi, uzun boylu figür bir savaş bulutu gibi yelken açarken el değmemiş.
Ve gümüş mermiler için istediler, cazibeyi kırmak için
Kötü bir ruh tarafından "fanatik".

Maieddine'nin kafası üzerinde lideri Stephen'da Kule'de ateş ediyordu,
Hamish ateşini geri döndürürken, koşan adamı Angus'a bıraktı. Ancak
Aniden Angus bir atıştan sonra tekerlekli, kule kapısından içine bağırdı
avlu. "Yoldan, Wimmen!
kapı onu durdurursam. "Sonra yerine oturdu ve
bir sonraki merminin kütüğünü Arapların altında bulduğunu görmek için
türban. Bonfirlerin turuncu ışığında Angus,
Kızıl, bronz alnını ve ışıltılı gözlerin üzerine fışkırıyor. Ancak
Yaralı Arap bir inç düşmedi veya bir yük bırakmadı
dikkatlice taşındı. Şimdi zirvenin arkasında barınıyordu.
GATE-POST. Başka bir dakika içinde kapıyı kurtarmak için çok geç olurdu.

Ancak Angus Victoria'yı düşünmedi. Victoria da düşünmeyi bırakmadı
kendini. Kalbinde bir şey söylüyordu, "Maieddine onlara izin vermeyecek
Kapıyı havaya uçurun, eğer ölümünüz anlamına gelirse, belki de tasarruf edebilirsiniz
Alışveriş merkezi."

Bu bir düşünce değildi, çünkü düşüncesi için zamanı yoktu. Öyleydi
Beyninde üfürüm, kapıya yakın dik merdiveni koşarken,
ve duvara tırmandı.

Kan ile akan Maieddine, dar açısında barınıyordu.
kulelerin ateşinin duvara çarptığı kapı direği
vücudunun. Kapıya karşı barut silindirini askıya almıştı,
Ve elleri bir iz serpmek için toz dolu, yapmaya hazırdı
Bir ses ismini ağladığında ömür boyu bir çizgi.

Victoria, kapının hemen üstünde Bordj'ın yüksek beyaz duvarında durdu.
Barutu astığı tarafta. Birkaç saniye daha-
Ruh düşüncede hastalandı. Düşünerek kendi tehlikesini unuttu
onun ve onu nasıl yok etmiş olabileceği,
kendi hayatı.

"Maieddine!" Kimin koymaya hazır olduğunu bilmeden önce aradı
Sigorta ve bu, uzaktaki bir adama ağlamak yerine,
Biri ayaklarında. Bir kan pusuyla ona baktı. Kırmızıya
Ateşin Işığı, dans ettiği zamandan bile daha güzeldi
babasının çadırında ve gerektiğinde o yapacağını söylemişti
Dünyayı onun için at. Onu bakarken tanıdı ve
Kaçmak için bir dürtü ile geri döndü, çok yakın görünüyordu
müthiş. Ama kapı patlatılırsa, harap olmaktan korkuyordu
Kule patlama ile sarsılabilir. O kalmalı ve kurtarmalı
Kapı, Stephen yere ulaşana kadar. "Sen!" diye bağırdı Maieddine. "Bana gel, hayatımın kalbi, sen sanat
Sonsuza kadar benimki ve arkadaşların kurtulacak, sana söz veriyorum. "

"Ben de ben de olamıyorum," diye cevapladı Victoria. "Git sen, ya da
Birçok mermi ile vurulacaksın. Sana ateş ediyorlar ve duramıyorum
onlara. Seni öldüğünü görmek istemiyorum. "

"Biliyorsun, duvarda sanat yaparken geldiğimi yapamıyorum
Yap, "dedi Maieddine." Beni burada öldürürlerse, ölümüm senin üzerinde olacak
Head, çünkü sensiz gitmeyeceğim. Yine de benden en çok gizlice
kapıyı havaya uçur. "

Victoria cevap vermedi, ama yıkık kuleye baktı. Biri
duvarlar ve başka bir firmanın bir kısmı ve Stephen'ı göremedi
Üstteki heliograf-oda. Ama aradaki bir çatlakla
Adobe Tuğlaları Hareket eden bir ışık parıltısı yakaladı. Stephen'ın
Fener, biliyordu. Hala oradaydı. Daha uzakta, çatlak genişledi.
Dönüş yolunda, hala yukarıdaki duvarda olsaydı onu görürdü
kapı. Orada olduğunu öğrenmesi gerekmemesini diledi, kaybetmese de
O korkunç iniş yaparken siniri. Ama herkes bunu biliyordu
Kapıyı kurtarmaya çalışıyordu ve kalırken sigorta
aydınlatılmayacaktı. Yemek odasından çıkan Saidee
Avlu, onu duvarda görebiliyordu ve rostafel bu gevezelik ediyordu
"Une Petite Lionne, une Merveille de Coage et de Finesse." .
Yaylalar da biliyordu ve ondan kurtulmak için ellerinden geleni yapıyorlardı
Maieddine, ama belki de onları yapan batıl inanç yüzünden
mermilerinin gücünden, büyülenmiş bir hayata karşı
Pelerini delinmiş olsa da onu öldür ve yüzü bir mermi ile yakıldı
bu da yanağını sıyırmıştı. Ancak aniden kızın sürprizine
Ve sevinç, Maieddine döndü ve ateş hattına doğru bir geyik gibi koştu
Araplar. Sonra, Hamish ve Angus'un mermileri turneye çıkarken
O, aniden tekrar çığlık attı ve sanki Bordj'a geri döndü
Bir kasırga tarafından doğar. Bir koşu ile kendini kapıya doğru attı,
ve sıçramak, tutamak için sivri uçlara yakalandı. Onları kavradı
Sıkı bir şekilde, parmakları kanmış olsa da, duvarda bir diz aldı ve bir
El Victoria'nın elbisesine kaptı.




Li


Saidee, avluda, kız kardeşinin tehlikesini görürken çığlık attı.
"Ateş!-Onu yaraladı-P-PAZLA GÜZ!" Rostafel'e çığlık attı. Ama ateş etmek
kızın hayatının riski altında olurdu ve Fransızlar dans etti
Amaçsız olarak, gözlem kulelerindeki erkeklere bağırıyor.

Kule'de Stephen bir kadının ağladığını duydu ve sesin olduğunu düşündü
Victoria's. Çalışmaları bitti. Yardım için işaret etmişti ve yine de
Bu aparat hırpalanmış istikrarlı bir fener, bir mutfak lambası reflektörü,
Ve bir el-mirror, bir cevabı vardı. Kuzeye doğru, bir adam
Belki de asla görmezdi, ona bir mesaj geri dönmüştü. Yapamadı
Hepsini anlayın, çünkü göndermek sinyal almaktan daha kolaydır; Ancak
Bordj Azzouz'da askerler hakkında bir şeyler vardı, garnizon, değişen
Ve Stephen kurtarmaya yürümek anlamına geldiklerine inanıyordu. Şimdi onun
Sol kol yaralı, baş kesimi ve gözleri yarı yağmurla kör
Moloz bir Arap mermisinden indirildi, inişin bir parçasını yapmıştı
Saidee yüksek perdeli terör çığlığı çığlık attığında.

Hala merdiven kalıntısının çok üzerindeydi, otuz metre kırıldı
zemin seviyesinin üstünde. Ancak, inişin daha fazla olacağını bilmek
Tırmanıştan zor, şişman masa örtüsünü şeritlere yırtmıştı
Heliograf cihazını sarmıştı. Uzunlukları düğümlemek
Birlikte, bir ucunu parçalanmış Adobe boynuzu etrafında tuttu ve
diğerini kollarının altına bir kayma-noose bağladı. Şimdi minnettardı
Bu önlem. Yolunu seçmek yerine, dayanaktan dayanak,
Ağlamanın sesiyle, giden bir adam gibi kendini hızla indirdi
Bir kovanın zincirinde bir kuyu aşağı ve bir yığın tuğla üzerine düştü
bu da tirbuşon adımlarını engelledi. Bir saniye içinde özgürdü
gerilmiş ip ve yarısı koşmak, yarısı çöp bloktan düşüyor
Merdiven, altta kendini, sersem ve nefes nefese buldu. Acele
Onu avludan kapıya götürdü; Rostafel'in tüfeğini kapmak
ve Maieddine's Revolver'dan bir mermi olan duvar merdivenini yaymak
onu omzuna vurdu. Bir kalp atış alanı için beyni
karışıklık içinde. Arap'ın duvarda bir diz olduğunu ve
Victoria'yı kanla bulaşan elbisesiyle ona çekmişti.
Ama kanın kızın mı yoksa Maieddine'in mi olduğunu bilmiyordu ve
Şüphe, tehlikesi ve yarasının öfkesi onu delirtti. BT
Rostafel'in Maieddine'nin tüfeğini düşüren aklı başında bir adam değildi
kafa ve vururken güldü. Arap duvarın üzerinden düştü ve düştü
Kapının dışındaki yerde, ölü bir adam gibi, vücudu bir
Yamaç aşağı küçük bir yol. Orada hala, buruşuk bir yığın içinde yatıyordu, ama
Marabout ve iki adamı kurtarmaya bir çizgiye attı ve
Tüfek menzilinden gevşek form. Bu kahramanca bir eylemdi ve Yaylalar
Kahramanlara ateş ederken hayran kaldı. Biri düştü, artık yükselmedi,
Ve zaten iki maskeli ceset duvardan düşmüştü.
Avlu, Rostafel tarafından düşmeye çalışırken çekilen cesur dağcılar.
Kan görüşüyle ​​hastalandı, çekimlerle şaşkına döndü ve keskin "ping"
mermiler, Victoria'nın mücadelesinde dehşet içinde korku ile çılgınca
Maieddine'i kavrayan Saidee, Stephen'ı dövdükçe bilinçsiz battı
Arap duvardan.

"Sevgilim, değerli olan, Tanrı aşkına zarar vermediğini söyle!" O
Victoria'yı kollarında yakalarken, onu ona karşı tutarken kekeledi
Kalp, onu taşırken. O hala bir deliydi, korkuyla deli
O ve ona olan sevgisi-kayıp korkusuyla korkunç hale geldi. Oldu
onu korumak için yeni bir hayat, güvende olduğunu bilmek, alnını eğmek için
saçlarında. Margot ya da başka bir kadın yoktu. Sadece
Bu kız ve o, dünyada yalnız, birbirleri için yaratıldı.

Victoria ona minnetle yapıştı, zaten sevgisinden emin ve sevindim
onun sözleri.

"Hayır, sevgili, incinmedim," diye yanıtladı. "Ama sen-sen
yaralı!"

"Bilmiyorum. Eğer öyleyse, hissetmiyorum," dedi Stephen. "Hiçbir şey önemli değil
sen dışında. "

"Seni vurduğunu gördüm. Ben-öldürüldüğünü sanıyordum. Beni aşağı koy. İstiyorum
sana bakmak için. "

Merdivenlerin ayağına ulaştıklarında kollarında mücadele etti ve
Yavaşça onu indirdi. Ama sinirleri bildiğinden daha fazla acı çekmişti.
Güç onu başarısızlığa uğrattı ve yardım için ona ulaştı. Sonra koydu
Kolu tekrar etrafında, onu yaralı omzuna karşı destekledi. Bu yüzden
Birbirlerine baktılar, şenlik ateşleri ışığında, kalpleri
gözleri.

"Saçında ve yüzünde kan var," dedi. "Oh ve açık
senin paltosun. Maieddine seni vurdu. "

"Bu hiçbir şey," dedi. "Acı hissetmiyorum. Rapture'dan başka bir şey
Güvendesin. Elbisesindeki kanın olabileceğini düşündüm ---- "

"O benim değil, benim değil. Elleri kanıyordu. Oh, zavallı Maieddine-ben
Ona acımaya yardım edemem. Ya öldürülürse? "

"Onu düşünme. Eğer ölürse, onu öldürdüm, sen değil ve ben
tövbe. Tekrar yapardım. Ölmeyi hak etti. "

"Seni öldürmeye çalıştı!"

"Bu nedenle demek istemiyorum. Ama gel sevgilim.
House, şimdi dövüşte sıraya girmeliyim ---- "

"Herhangi birinden daha fazlasını yaptın!" Gururla ağladı.

"Hayır, yeterince azdı. Ve savunacak duvar var. Ben-ama bak,
kız kardeşinin bayılıyor. "

"Saidee'm! Ve onun orada yalan söylediğini görmedim!" Kız ona düştü
Yerdeki beyaz demetin yanında dizler. "Ah, onu içine sokmama yardım et
ev. "

"Onu taşıyacağım."

Ama Victoria ona yardım ederdi. Birlikte Saidee'yi ve Stephen'ı kaldırdılar
onu avluya taşıdı, geçmeden kaçınmak için bir dolambaç yaptı
İki ölü Arap. Ancak Victoria gördü ve ürpertici, suskuntu. "Bu sefer içeride kalmaya söz vereceksin!" Dedi Stephen,
Odanın bir köşesindeki battaniye yığınına saidee koydu.

"Evet-evet-söz veriyorum!"

Kız ona iki elini verdi. Onları öptü ve sonra dönmeden,
Dışarı çıktı ve kapıyı kapat. Sadece şu anda o
Margot'u hatırladı, onu acıyla hatırladı, çünkü
Victoria'nın ona "en sevgili" adını verdiği için kulaklarındaki sesi.

Stephen yemek odasını tarayan barikatın arkasından geldiğinde
Avludan, Rostafel'in sağa ve sola atışını buldu.
Nevill'in ateşi tarafından kaçırılan arka duvara tırmanmaya çalıştı.
Rostafel, Stephen'ın izdihamında kapanan tüfeği kurtarmıştı.
Merdiven ve dövüşten ayan, onu iyi kullanıyordu.
Stephen şimdi kendini kendi başına silahlandırmıştı, arkasında güvenlik için bırakmıştı.
Kuleye sinyal verirken bariyer; Ve birlikte iki adam vardı
dörtgende sıcak iş. Burada ve orada bir Escalader ateşten kaçtı
Watch-Towers'dan ve yarısını duvarın üzerine asıldı, ama canlı düştü
Avluya, sadece Fransız tarafından süngü. .
Sinyalleştirici kule, düşmana karşı çok az barınak verdi, çünkü
Dış duvar yerden yirmi metre yüksekliğin üzerine düşmüştü;
Ancak, onsuz olduğu gibi, dörtgenin sadece üç tarafı tamamen olabilir
Savundu, Stephen bir kez daha boğulmuş ve kırıldı
merdiven. Kendini pürüzlü bir çıkıntının arkasında elinden gelenin en iyisini yapmak
Adobe, bir insan yapan üç veya dört Arap'ta bir çatlaktan ateş etti
Duvara monte etmek için bir yoldaş için merdiven. Üstteki adam düştü. .
Daha sonra monte edildi, Nevill tarafından bir saat kulesinden çekilecek. Mermi
Nevill'in istediği bacağın bacağını deldi, çünkü
şimdi her zaman silahlara yönelik hayatının bir böceğini bile soymaktan nefret ediyor veya
Bacaklar, asla hayati bir kısımda. "Tek istediğimiz," diye düşündü yarısı suçlu bir şekilde,
"Zavallı kabadayları devre dışı bırakmaktır. Marabout'a itaat etmeliler.
'Onlara rağmen! "

Ama herkes bunun sadece bazılarından önce anlar olduğunu biliyordu
Arap, diğerlerinden daha hızlı veya daha şanslı, ateş etmeyi başaracak
Barut izi zaten döşenmiş. Kapı havaya uçacaktı. O zaman
Düşmanın acelesini ve arkasındaki savunucuların ikinci standını takip edin
barikat. Sonunda, yemek odasına geri çekilme.

Stephen'ın aldığı ilk önlemler arasında,
Yemek odası hariç tüm odaların kapıları ve anahtarları çekiyor, yani
Düşman dörtgene girdiğinde kendilerini bulacaklardı
açık kalmaya zorlandı veya boşaltılan gözetleme kulelerinde sığınmak zorunda
savunucular tarafından. Bunların kapılarından çok fazla şey yapamadılar
Barikatın arkasındaki erkeklere zarar. Ama yapabilecekleri bir şey vardı
Stephen'ın korunmadığı. Fikir onun içine parladı
Şimdi gidin, çok geç. Hayvanların bağlandığı tezgahlar vardı.
Araplar, canavarları yaşayan bir barikat için kullanabilirler ve
sırtlar. Stephen bu avantajı kınadı ve beynini nasıl karıştırıyordu
Düşmanın almasını önleyin, büyük bir ışık
Sky, ardından bir patlamanın kükremesi.

Kule sallandı ve Stephen ayağa kalktı. Yarım saniye
O şaşkındı, ama merdivenlerden aşağı yuvarlanma eyleminde kendine geldi,
Hala tüfeğini kavradı.

Kapının durduğu yerde büyük bir delik açıldı. Demir buruşmuştu ve
çok karton gibi kıvrılmış ve boşluk çemberle doluydu
Duman çelenkleri ve bir Arap kalabalığı. Korku, develer ve
Bordj'un ahırlarına bağlı atlar yularını kırdı ve
Avlu hakkında çılgınca daldı, garip canavarlar gibi görünen
Kırmızı ışık ve geğirme dumanı. Sanki savunuculara hizmet ediyormuş gibi
Mücadelede birbirlerine karşı toplanan kapıya doğru koştu
ve böylece düşmanın ilk acelesini kontrol etti. Neredeyse hepsi
Araplar tarafından vuruldu, ancak Avrupalılar için birkaç dakika kazanıldı. Koşarken ateş eden Stephen, barikat için bir çizgi yaptı, burada buldu
Rostafel ve düşman dörtgene girerken,
ölü ve ölmekte olan develer, iki yayla gibi bağırıyor
En yakın gözlem kulelerinden savaşan atalarının sloganları
ağ geçidi.

Bu devasa ikiz figürlerin ani görünüşü, çıplak bacaklı,
Kilts giymiş, Arapları dehşete düşürdü. Bazıları, en uzak olan
Avlu, arkada Angus ve Hamish tarafından alındı; Ve
Highlanders, batıl tüfeklerle onlar hakkında yerleşti, batıl inançlı
Doğular tereddüt etti. Dev kadınlar tarafından saldırıya uğradığını hayal ediyor
Şeytanların gücü, dehşete düştüler ve bazı vahşi için
Saniyeler ikizler dörtgenin efendileriydi. Kafaları kırdılar
ezici darbeleri ve kaburgaları çiğnenmiş ayaklarla parçalayarak,
Ölüm ve savaş çığlıkları gibi görünen korkunç bağırır. Ama bu
Sadece bir an zafer ve sonra Araplar-savaşacak olanları almak
Daha fazlası yok-liderleri, görkemli, şişman bir adam, görkemli bir adam
mevcudiyet. Adamlarını eline koyduktan sonra-on ya da on dört
Sol-Açık Avlu Yayla Adamları için bile çok sıcak bir yerdi.
Geri çekildiler, omuz omuza, barikata doğru ve yakında
barınağının arkasından şiddetle ateş ediyorlardı. Yaşadılarsa
Bu gece, bir daha asla, görünmüyor, onlar memnun olabilirler
Günlük bir yaşlı bayan banyosu hazırlama ve ona baskı yapmak
istemediği yemekler. Ve yine de-metresi bir
Olağanüstü yaşlı bayan.

Şimdi, Nevill'in savunduğu tüm kuleler boştu ve
İlkinden, görevine sadık kalacağı konusunda anlaşmıştı
Son stand için zamana kadar. Bunun nedeni, kapısının
Kulesi barikat tarafından tarandı ve iki arka duvarı
Bordj (bu köşedeki bir üçgende toplantı) savunulmalıdır.
Barikat tutuldu. Bu duvarlar korumasız, düşman onlara tırmanabilir
dışarıdan ve Avrupalıların arkasına, arkasında ateş
bariyer. Avludan tırmanmaya çalışanlar (
patlama tarafından yok edilen kapı standı)
kendilerini herhangi birine karşı görebilen ve koruyabilen savunucular
Yıkık dağınık enkazın üzerinden geçmek için duvarı monte etmek
sinyal kulesi. Böylece her beklenmedik durumun yanı sıra
Beş adam tarafından, sayısının üç katına karşı; ve Avrupalılar
o son çare önce inatçı bir kavga-yemek odası.
Yine de, Stephen'a belki de sonuçta,
Victoria'ya yaptığı sevginin itirafını büyük ölçüde tövbe etmiyor. O
Konuşma hakkı yoktu, ama ikisi için gelecek olmasaydı
Bu dünyada, kaderin ona bir saatlik mutluluğu kınamaya gerek yok. Ve o
Bir sürgüne yaklaşan bir sürgün olarak, ani bir ruhun hafifliğinin bilincinde.

Araplar, vurdukları develerin ve atların arkasına sığınan, ateş etti
barikatın zayıf bir kısmını yok etme umuduyla sürekli olarak
arkasında birini öldürmek. Yavaş yavaş ölü hayvanlardan oluştular
kendi barikatları ve şimdi şenlik ateşleri ölüyor
Avrupalıların kapağın arkasındaki düşmana dokunması zor. Danışmanlık
Bununla birlikte, birlikte ve her birinin kaç ölü koyabileceğini hesaplamak
Kredi, savunucular daha fazla öldürmüş veya devre dışı bırakmış olmaları gerektiğini kabul ettiler
bir düzine. Bir yanıp sönen bakışta figürü Stephen
Tanıdı, görünüşte hala zarar görmemişti. Görünen o
operasyon yürütmek için, ancak Si Maieddine'den hiçbir şey görülmedi
Bilinçsiz veya ölü bedeni onun tarafından yamaç aşağı sürüklendiğinden
Arkadaşlar. Tam olarak kaç Arapla savaşmak için kaldı, Avrupalılar
Emin değilim, ama bir düzineden fazla kaldığına inanıyorlardı.
Lider.

Ölmekte olan yangınlar tarafından ve sadece donuk kırmızı bir parıltı bırakarak titredi.
çatılar. Yıldızların soluk ışığı yangından sonra loş görünüyordu
her iki tarafın izlediğinde dörtlü ve yarı göz kamaştırıcıda yakmıştı
diğeri bir kedi sıçan deliğinde casusluk yaparken, kuşatma yorgunlaştı. Henüz
Avrupalılar, her anın mühletinin altmış saniyelik yeni anlamına geldiğini hissettiler.
Onlar için umut. Mühimmat azalıyordu ve yakında geri dönmeli
Zaten yerleştirilmiş olan Rostafel tarafından tutulan küçük tedarik üzerine
yemek odası; Ama her dakikadan beri meseleler pek çaresiz değildi
Taşıyıcı olsa bile, Bordj Azzouz'dan askerleri yaklaştırdı
Güvercin başarısız olmuştu.

"Neden bizi havaya uçurmuyorlar?" diye sordu Fransız, şimdi ayık ve
son derece kötümser. "Yapabilirler. Yoksa kadınlar mı
sonrasında?"

Stephen gizli olmaya meyilli değildi. "Kuşkusuz onların
Kendi nedenleri, "diye cevapladı." Ne oldukları, bizim için önemli olamaz. "

"Bir plan hazırladıkları ve bilmediğimiz önemli
Nedir, "dedi Rostafel.

"Kafalarımızın üzerinden çatıya girmek en çok istedikleri şeydir, hayır
Şüphe, "dedi Stephen." Ama buradaki kuledeki arkadaşım bizi kurtarıyor
Bu arkada ve burunlarımızın önünde fazla bir şey yapamazlar. "

"Yapamayacaklarından emin değilim. Bir şey düşünecekler," diye homurdandı
ev sahibi. "Kötü bir durumdayız. Hiçbirimizin olacağına inanmıyorum
yarın gör. Umarım kardeşim intikam alacak ruha sahip olur
Ben. Ama bu bile benim şansım değil. "

Haklıdı. Araplar bir şey düşünmüşlerdi-"bir şey"
Başlamadan önce hazırlamış olmalılar. Aniden, höyüğün arkasında
Ölü hayvanlardan oluşan bir ışık ortaya çıktı ve Avrupalılar merak ederken
Anlamında, yanan mermilerin duşu havadan uçtu
barikat. Dördü de cevap olarak bir voleybolu ateşledi,
atıcılar, ama Arap planı bir başarıydı. Yanan zift tenekeleri
Avlu hakkında, bariyere yakın ama düşmeden önce
Yığınlı yatak ve mobilyalara çarpmışlardı, ateş sıçradı ve
Eski yatak yapısının üzerine dökülen alev damlar ve döşemeli sandalyeler
yemek odasından. Aynı anda Nevill kapısından aradı
Onun kulesi: "Daha fazla kartuş, hızlı! Ben tamamen dışarıdayım ve iki ahbap var
duvarı kaldırmaya çalışıyorum. Maieddine ölmedi. O orada, yönetiyor
'EM. "

Stephen Nevill'e kendi tüfeğini verdi, sadece yeniden yükledi. "Kartuşları getirin
Yemek odasında depolandı, "dedi Rostafel'e" ateşi yendiğimizde
bizim paltolarımızla. "Ama Fransızların ayrılmasına gerek yok
onun yazısı. "İşte kartuşlar," dedi Victoria'nın sesi şaşırtıcı
onlara. Ajar'ı tuttuğu kapıdaydı ve bunun arkasında
Ekran duymuştu ve geçen her şeyi görmüştü. Stephen kutusunu alırken
kartuşlar, erken saatlerde büyük su kovasını yakaladı.
İhtiyaç durumunda akşam yemek odasına yerleştirilmişti. "Bunu al
ve ateşi söndürdü, "diye bağırdı kovayı kapan Hamish'e
tek kelime etmeden ve içeriğini barikatın üzerine attı.

Sonra uzak bir köşede battaniyeye oturan Saidee'ye geri döndü.
Gece sıcak olmasına rağmen soğukla ​​titremek ve oda,
Çubuklu ahşap panjurlar, yatağın neredeyse ötesinde. Tutmuşlardı ama
Bir donyağı mum ışığı, Victoria daha güvenli bir şekilde gözetleyebilir
Zaman zaman, kavganın nasıl gittiğini görmek için.

"Ya adamlarımız öldürülürse," diye fısıldadı kız çaldı
Ona geri döndü, "Ve kimse bizi savunmaya gitmedi mi? Cassim ve Maieddine Will
Kapıyı, ölü bedenlerinin üzerinden açın ve sonra-sonra ---- "

"Bir tabanca var," dedi Victoria, neredeyse öfkeyle. "Onlar için değil, ben
Bunu kastetme. Sadece-bizi almamalılar. Ama korkmuyorum. Bizim
Erkekler cesur ve muhteşem. Vazgeçmeyi düşünmüyorlar. Ve eğer
Kaptan Sabine mesajımızı aldı, şafak vakti burada olacak. "

"Duyduğumuz çekimi unutma."

"Hayır. Ama güvercin bizim tek umudumuz değil. Sinyaller!"

"Bir cevap gelip gelmediğini kim bilebilir?"

"Biliyorum, çünkü Stephen'ı tanıyorum.
Bir cevabı vardı. "

Saidee daha fazla dedi ve sessizce birlikte oturdular, Victoria tutuyor
Kız kardeşinin kendisinde buzlu eli, ki bu neredeyse hiç daha sıcaktı
Birçok küçük darbenin zonklaması ile karıncalandı. Böylece dinlediler
Dışarıda ateş, aniden Victoria'nın kulaklarından farklı geliyordu.
Kendini bir başlangıçla düzeltti, daha da yoğun dinledi.

"Sorun ne? Ne duyuyorsun?" Saidee kekik, kuru dudak.

"Emin değilim. Ama-sanırım aldığım tüm kartuşları kullandılar
onlara. Ve artık yok. "

"Ama hala ateş ediyorlar."

"Revolver'leriyle."

"Tanrı bize yardım et, o zaman! Uzun süremez," diye fısıldadı yaşlı kadın ve
Yüzünü elleriyle kapladı.

Victoria rahatlık sözleri için durmadı. Kanepeden atladı
Battaniyeler ve Stephen'ın kapandığı kapıya koştu. Tutulmalı
Şimdiye kadar, savunucuların acele etmek zorunda kalmaları durumunda
son stand. Yakın bastırdı, sapı kavradı
soğuk parmaklarıyla.

Sonra son geldi, çünkü düşman yavaşlamamıştı.
Tüfek ve tabanca çekimleri arasındaki fark. Daha önce bile biliyorlardı
Victoria, tam olarak ne olduğunu tahmin etti. Sahip oldukları olaydı
bekliyordum. Bir acele ile, düzine adam höyüğün üzerinde fırladı
karkaslar ve yanan barikatın şarj edilmesi.

"Hızlı, kanatlar," diye bağırdı Stephen, arkadaşının alması gerektiği gibi.
Mesafe, saat kulesinin kapısından kapısına kadar
Yemek odası, ama güvenlik için çok uzundu. Nevill koşarken
karşısında, barikata yakın bir Arap onu yanına vurdu ve
Stephen onu belin etrafında yakalamasaydı düşerdi ve
Onu barınmaya götüren Hamish'e fırlattı.

Bir saniye daha ve hepsi yemek odasındaydı. Stephen ve Angus
ağır kapıyı yasaklamıştı ve zaten Hamish ve Rostafel ateş ediyorlardı
Pencere panjurlarındaki iki yuvarlak havalandırma delikten. Orada
kapıda böyle iki delik daha vardı ve Stephen bir tane aldı, Angus
diğer. Ancak düşman zaten diğer tarafında korunmuştu
şimdi onlara hizmet edecek ve hizmet ettiği barikat
Avrupalılar. Alevlere atılan su hepsini söndürmemişti,
Ancak ıslak yataklar ve mobilyalar yavaşça yandı ve Araplar başladı
Gandourah'larıyla ateşi dövmek.

Yine bir kilitlenme vardı. Şu an için hiçbir taraf zarar veremez
Diğer: Ama kuşatılmış olanların zihinlerinde
Böbreklerin sonraki hamlesi. Araplar sonunda tırmanmak için özgürdüler
duvar, kapı veya penceredeki boşlukların ulaşamayacağı ve bir
Yemek odasının çatısında delik. Onları biraz zaman alacaktı, ama
Bunu yapabilirlerdi ve bu arada yedi mahkum neredeyse
sıkışmış sıçanlar olarak çaresiz.

Beş adamdan biri açılmadı ve Stephen bundan korkmaya başladı
Nevill çok yaralandı. Acı olmadan nefes alamadı ve o
Gülmeye çalıştı, Wan mum ışığında ölümcül soluktu. "Dikkat etmeyin
Ben. Ben iyiyim, "dedi Victoria ve Saidee yırtılmaya başladığında
Bandajlar için Arap peçelerine. "Rahatsız etmeye değmez!" Ama kız kardeşler
Dinlemez ve Victoria ona neşeli bir şekilde söyledi
İyi bir hemşire; Okulda "ilk yardımı" nasıl öğrenmişti
Potterston ve verimlilik için bir ödül aldı.

Protestosuna rağmen Nevill, battaniyelerin üzerine uzanmak için yapıldı.
Köşe, iki kız kardeş doktor oynarken; Ve ateş etmesi olarak
Araplar gevşedi, Stephen ikizleri kapıyı ve pencereyi korumak için terk etti,
O ve Rostafel, kırıldığında hizmet etmek için bir ekran inşa ederken
Çatı başlamalıdır. Yemek odasında kalan tek mobilya oluşuyordu
büyük bir masanın (Stephen'ın barikata eklemediği için
bu beklenmedik durum düşünmüştü) ve buna ek olarak kaba bir boyasız
Dolap, duvara sabitlendi. Bunun kapılarını yırttılar
Dolap ve onlarla ve masa bir tür çatı katı yaptı
Nevill'in yattığı köşeyi koruyun. "Şimdi," dedi Stephen, "Çatıda bir delik açarlarsa bulacaklar ----"

"Bayrak O 'Ateşkes, efendim," diye açıkladı Hamish kapıda. Ve Stephen
En azından üç dakika boyunca ateş etmediğini hatırladım. Gibi
Ekranda çalıştı, sessizliği neredeyse hiç fark etmemişti.

Kapıda Hamish'e katılmak için acele etti ve dışarı çıkarak uzun bir adam gördü,
kan lekeli bir bandaj başının etrafına sarılıp ilerleyerek
Barikatın diğer tarafı, beyaz bir mendil ile asılı
tüfeğinin varil. Maieddine idi ve bir şekilde Stephen bundan memnundu
Arapların ölümü kapısında yatmadı. Öfkesi şimdi soğudu ve
Geçen öldürücü öfkeyi merak etti.

Maieddine öne çıkarken, korkusuzca, bir çabaya rağmen topalladı
Neredeyse engelli olduğu gerçeğini gizlemek için.

"Şunu söylemeliyim ki, eğer bayanlar bize verilirse, hiçbir zarar vermeyecek
Onlara ya da diğerlerine gel, "diye açıkladı Fransızca açık, yüksek sesle
ses. "Kadınları bizimle birlikte götüreceğiz ve erkekleri onların
kendi yolu. Onlara bizler yerine hayvanlar bile sağlayacağız
kuzeye gidebileceklerini öldürdüler. "

"Ona inanma!" diye bağırdı Saidee. "Hainler bir kez, hain olacaklar
Tekrar. Victoria ve ben onlarla gitmek için rıza göstermeliyse, hepsini kurtarmak için
Hayatın, seni gerçekten ayırmazlardı. Onların içindeyiz en kısa sürede
Eller, evi yakarlar ya da havaya uçururlardı. "

"Her halükarda gitmenize izin verdiğimizle ilgili hiçbir soru olamaz" dedi.
Stephen. "Cevabımız," diye cevapladı Maieddine, "
Bizimle kalmayı tercih edin ve onları koruyabilmeyi bekliyoruz. "

"O zaman vaat ettiğim karım olan biri dışında hepsi birlikte ölecek,"
Arap'ı iade etti. "Benimle gelerek kurtarabileceğini söyle
bir zamanlar kendisinden daha fazla sevdiği gibi göründüğü kız kardeşi
Bütün dünya. Eğer kalırsa, sadece gözleri ölümünü değil
Onu koruyamayan adamlar, ama kız kardeşinin ölümü. Kim
kadının kaderine karar verme hakkı var, ölmesi gerektiğine karar verdi
Kendini bırakmadıkça, inatçılığının cezası. "

"Si Maieddine'e, onun ya da maraboutun yanımızda gelmeden önce, biz
ölecek, "dedi Victoria, düşük bir sesle." Saidee'yi biliyorum ve yapabilirim
İkimizi doğrudan kalpten vurmak için "Devam etti"
bizi almaları yerine. İstediğin de bu, değil mi
Saidee? "

"Evet-evet, eğer bir şey dileyecek kadar cesaretim veya kalbim varsa,"
Kardeş düştü.

Ancak Stephen bu mesajı Maieddine'e veremedi veya veremezdi. "Gitmek,"
Dedi, eski öfkesinin ateşi tekrar yanıyor. "Git, sen Arap köpeği!"

Hakaretteki öfkesinde ateşkes bayrağını unutan Maieddine kaldırdı
tüfeği ve ateş etti; Sonra, bir koda karşı günah işlediğini hatırlayarak
saygı duyduğu onur, durdu, cevap veren bir atış bekledi,
Sanki o ve rakibi garip bir düello ile uğraşmışlardı. Ama Stephen yaptı
Vurmayın ve hızlı bir sözle diğerlerinin ateş etmesini yasakladı. Daha sonra
Maieddine yavaşça uzaklaştı ve barikatın arkasındaki görüşe kayboldu.

Kaybolurken, Victoria'nın Nevill'in yakınında yerleştirdiği bir mum
Yerdeki kanepe, titredi ve fitilini bir gres havuzuna düşürdü.
Sadece bir tane daha kaldı ve lamba unutulmuştu
Mutfak: Ama zaten şafak vakti yıldız ışığını içiyordu. Oldu
Saat üç, ve yakında gün olurdu.

Birkaç dakika boyunca ateş etme yoktu. Durgunluk düşmüştü
dörtgen. Bazı yaralıların hafif inlemesi dışında ses yoktu
yaşayan ve acı çeken hayvan. Sonra çatıda vurma geldi, içeride değil
bir, ama iki veya üç yerde. Sanki erkekler öfkeyle çalışıyor gibiydi
kazıklar; Ve bir şekilde Stephen, Maieddine'den emindi.
Yaralar arasındaydı. Victoria'nın ilkini gören kişi olmak isterdi
Yüz, belki de ölümden kurtarmak ve onu kendisi için saklayın. Hala,
Stephen, Arap'ı öldürmediğine sevindi ve hissetti, ancak onlar
Birbirlerine hiçbir şey söylemedi, Victoria'nın da mutlu olduğunu söyledi. Eğer zamanında gelecek olsaydı, yakında yardım almalılar. Vuruş
Çatıda yüksek sesle.

"Kırılabilirler ne kadar süre?" Diye sordu Victoria, Nevill'i terk ederek
Kapıyı koruyan Stephen'a gelmek.

"Şey, birkaç kat kalın adobe var," dedi neşeyle.

"On dakika olacak mı?"

"Ah, bundan daha fazlası. Bundan çok daha fazlası," diye temin etti Stephen.

"Lütfen bana gerçekten ne düşündüğünü söyle. Sormak için bir nedenim var. Will
Yarım saat mi? "

"En azından bu," dedi, hayır büyük bir samimiyetle hayır
daha uzun şüpheli.

"Yarım saat. Ve sonra ----"

"O zaman bile sizi ekranın arkasında bir süre güvende tutabiliriz.
Ve yardım gelebilir. "

"Kalbinden umut verdin mi?"

"Hayır. Biri umut vermez."

"Aynı hissediyorum. Asla umut vermiyorum. Ve henüz-ölmek zorunda kalabiliriz, hepsi
Bizim ve kendim için, korkmuyorum, sadece çok ciddi, ölümünden dolayı
Harika ol. Ama senin için-hayatını bizim için vermeni mi ---- "

"Sevinç bir şekilde verirdim, senin için yüz kez."

"Biliyorum. Ve senin için. Bu sana söylemek istediğim bir şey, içinde
Vaka-Bir daha birbiriyle konuşma şansımız olmadı. Bu ve
Sadece bu: Korkmamamın bir nedeni, seninleyim. Eğer
Ölüyorum ya da yaşıyorum, seninle olacağım. Ve hangisi olursa olsun, yapacağım
tatlı bul. Biri diğeri ile aynı olacak, gerçekten ölüm için
sadece yeni bir hayat. "

"Ve sana söyleyecek bir şey var," dedi Stephen. "Sana ibadet ediyorum ve
Seni tanıdınız, var olmaya değer hale getirdi, ancak ben
Her zaman mutlu olmadım. Neden, sadece bu an tek başına
hayatımın geri kalanı. Öyleyse gel, yaşadım. "

Çatıdaki vurma daha yüksek sesle büyüdü. Seçimlerin sesi
Çalışan erkekler daha net duyulabilirdi. Hızla alıyorlardı
Stephen kalınlığı konuşan Adobe katmanları aracılığıyla.

"Şimdi yarım saat olmayacak," diye mırıldandı Victoria.

"Hayır. Bana söz ver, kız kardeşine ve Nevill Caird'e gideceğiniz.
Ekran, sana söylediğimde. "

"Söz veriyorum, eğer ----"

Vurma sona erdi. Avluda belirli bir karışıklık vardı-
ayakların sesi ve heyecanlı seslerin mırıltısı, ancak gözler
Kapıdaki deliklere baktı ve pencere geçti.
barikat.

Sonra, aniden, vurma tekrar başladı, her zamankinden daha öfkeli. BT
sanki şeytanlar erkeklerin yerini almış gibiydi.

"Bu Maieddine, eminim!" diye bağırdı Victoria. "Ne olduğunu biliyorum
onun zihni. Bir şey onu umutsuz kıldı. "

"Bizim için bir şans var," dedi Stephen. "Ne olduğuna inandığım şey
Bu mu? Bordj dışında bir veya iki nöbetçi konuşlamış olmalılar
Sürpriz vakası. Duyduğumuz yükseltilmiş sesler ve durması
Bir dakika çatıda çalışmak, bir nöbetçi koşmuş olabilir
Haberlerle-bizim için iyi haberler, Araplar için kötü haberler. "

"Ama askerler geliyorsa, tekrar çalışmaya başlamışlar mıydı?"

"Evet, yardım o kadar uzak olsaydı, Araplar bize ulaşmayı umabilir
gelmeden önce ve zamanında kaçın. Ben Halim'in One umudu yapmak
Sonu-bizden biri. Tüm grubu gizlemek için yeterince iyiydi
Touaregs, göçebeler tarafından görülmeleri durumunda veya buradaki ev sahibi
Kaçış ve saldırıyı anlat. Ama bizi susturmak için her şeyi riske atar
erkekler ve ---- "

"Saidee'nin hayatı ya da benim için hiçbir şey umursamıyor. Sadece Maieddine
Care, "Kız içeri girdi." Sanırım atlar ve Meharis bekliyorlar
Bordj dışında onlar için? "

"Evet. Muhtemelen şimdi hazırlanıyorlar. Hayvanların bir
gece dinlenmesi. "

Konuşurken, tavanın ilk biti düştü, kaba alçı düşüyor
Sert kil zeminde yağmur gibi bir yağmur ile.

Saidee, Nevill'in içine düştüğü köşesinde hafifçe bağırdı.
Ekranın arkasında yarı bilinç. Rostafel bir "Sapriste!"
Nefesi altında, ama yaylalar sessizdi.

Aşağı daha fazla alçı döktü ve son mumu söndürdü. Bir soluk olsa da
Dawn-Light kapı ve penceredeki deliklerden çaldı, oda loştu,
Neredeyse karanlık ve barut kokusu ile sıcak kokusu karıştı
donyağı.

"Şimdi git canım, kız kardeşine," dedi Stephen kıza alçakta
Yalnız onun için olan ses.

"Gelecek misin?"

"Evet. Yakında. Ama kapı ve pencere korunmalı. Onlara sahip olamayız
Aynı anda iki şekilde kırmak. "

"Bana elini ver," dedi.

Onun yerine onunkinden birini aldı, ama dudaklarına kaldırdı ve öptü
BT. Sonra kız kardeşine geri döndü ve ikisi birlikte yapıştı
Sessizlik, yerde kırık adobe pıtırtı dinlemek. Başta
Ancak ağır bir yağmur duşu olarak; Sonra şiddet içinde arttı
dolu çıngırak gibi. Çatıda konuşan erkekleri duyabiliyorlardı ve
Gün ışığının parıltısı, Stephen başını kaldırırken, bir parmakla bir çatlak gümüş etti
tabancasının tetikleyicisi.

"Beş dakika daha", kendilerini tekrarlayan kelimeler miydi?
Zihin, bir saatin işaretlenmesi gibi. "Dört dakika. Üç.
Zaman geldiğinde ona söz ver! "

Bir bağırış, soruyu çekilmiş bir iplik gibi kısaca kırdı.

Marabout'un sesini hatırladı ve kız kardeşlerin
Ayrıca tanın.

"Ne diyor?" Stephen odanın karşısında Victoria'ya çağırarak konuşarak
çağrıları cevaplayan sesler üzerinde yüksek sesle duyulacak, ne olursa olsun
olabilir.

"Maieddine'e çatıdan inmesini emretiyor. Beş diyor.
Saniyelerin gecikmesi ve çok geç olacak-ikisi de mahvolacaklar. Yapamam
Maieddine'in cevaplarını duyun. Ama hala çalışmaya devam ediyor-olmayacak
itaat etmek."

"Aptal-Traitor! Duygusal çılgınlığın için senin feda edersin
İnsanların geleceği ve oğlum ve ben mi mahvoldu? "diye bağırdı Cassim, kız olarak
hala dinlemek için durdu. "Şimdi ona asla sahip olamazsın. Kal ve sen
Canst boşa çıkar ama kendini öldür. Gelin ve hepimiz kurtarılabiliriz. BEN
Allah ve peygamberi adına sana itaat edeceğinizi emred. "

Vurma durdu. Çatıda acele, kayan bir ses vardı.
Sonra hepsi yukarıda ve avluda sessizdi.

Saide, kurtarıldıkları için ağlayarak histerik hıçkırıklara girdi,
O onur Sabine onları kurtarmak için yolundaydı. Ve Victoria düşündü
Stephen ona gelirdi, ama yapmadı. Yaşayacaklardı, değil
Ölmek ve parçalanan bariyer tekrar yükseltildi.

        * * * * * * * *

"Ya sadece bir tuzaksa?" Diye sordu Saidee, Stephen kapıyı açarken.
"Ya barikatın arkasındaysa, izliyorsa?"

"Dinle! Çekim duymuyor musun?" Victoria ağladı.

"Evet. Çekimler var-Far uzakta," diye yanıtladı Stephen. "Bu onu çözüyor.
Pusu yok. Sabine ya da Azzouz'dan yürüyen askerler
onların peşinde. Derilerini kurtarmak için çok erken gitmediler. "

"Ve bizimki," diye mırıldandı Nevill, stuporundan kaçtı. "Queer, ne kadar doğal
Görünüşe göre sonuçta olmalıyız. "Sonra zihni dolaştı
Biraz, onu ateşli bir rüyaya geri götürdü. "Sabine'ye sor, ne zaman
Geliyor-eğer benim için bir mektubu varsa-Josette'den. "

Stephen kapıyı açtı ve temiz hava ve sabah ışığına izin verdi, ama
Dörtgendeki manzara kadınların gözleri için çok çirkindi. "Yapma
Dışarı çık! "
Barikat, Rostafel sırtında.

Avlu bir katliam evi olarak iğrençti. Sadece Rose'un gökyüzü ve
Altın, ona dünyanın güzelliğini ve sabahın ihtişamını hatırlattı.
Ruhunu boğan kıvrımlar gibi saran o karanlık kabus
Siyah yılan.

Kırık kapının dışında, çölde, daha fazla iz vardı
gece işi; Kumda ve burada gölgeli bir oyukta kan lekeleri ve
Daha yoğun bir gölge gibi görünen topaklı bir form var. Ama hareket etmeyecekti
Diğer gölgeler güneşin önünde süzüldüğünde.

Uzaktan uzak, Stephen gözlerini çizerken
Şafak parlatıyor, develer ve atlarda erkeklerin uçan figürlerini gördü; Ve
Çekim sesleri hafifçe kulaklarına geldi. Sonunda sona erdi
tamamen. Bazı rakamlar yok olmuştu. Diğerleri durdu. O zaman
Stephen'a bu sonun Bordj'a doğru geri döndüğünü gördü.
Disiplin altındaymış gibi hızlı ve hep birlikte sürüyorlardı.
Askerler, kesinlikle: ama kuzey mi yoksa güney mi? Stephen
Söyleyemedi; Ama gözleri ufku ararken şüphe
çözüldü. Başka bir erkek partisi, Toudja'ya doğru güneye doğru sürüyordu.
Kuzey.

"Arapları kovalayan Sabine. Diğerleri çok geç"
düşünce. Ve Oued Tolga'dan kurtarıcıların ulaşması gerektiğini gördü.
Bordj Azzouz'tan erkeklerden yarım saat önce.

Haberlerin ne olduğunu bilmek için endişeliydi ve hissettiği heves
Detayları duymak, kalbine ağırlık veren acıyı ve utançları yatıştırdı.

"Nasıl açıklayacağım-affetmesini yalvarıyorum?" Soru muydu
Kendini zihninde sordu; Ama verecek cevabı yoktu. Sadece bu o
Görebiliyordu: Dün gece sonra, eğer onu alsaydı onun oldu. Ama o
onu göndereceğine, onu hor göreceğine inanıyordu
Dolaşmasının tüm hikayesini duymuştu. O söylerdi
diğer kadına aitti, ona değil. Ve emin olmasına rağmen
Onu sitemeyecekti, bazı kelimeler olduğunu düşündü, bazıları
Hangi, eğer unutamazsa, onun tatlı için bile zor olurdu
affetmek için doğa.

Gördüklerinin haberi ile yemek odasına geri döndü. Ve
artık kadınlar için herhangi bir koruma ihtiyacı olmadığı için
Yaylalar onunla ve Rostafel ile çıktı. Dördü de kapıda durdu
on iki askerin partisi olarak yorgun atlarda yükselirken Bordj;
Ama Stephen şimdiden oldu ve Sabine'nin ilk cevabını veren oydu
Nefessiz soru.

"Güvenli. İkisi de güvenli, Tanrı'ya şükür. Fakir hariç hepimiz miyiz
Herhangi birimizden daha kötü bir anlaşmaya zarar veren Caird. Ama değil
Tehlikeli bir şekilde, umarım. "

"Cerrahımızı getirdim," dedi Sabine, hevesle. "Bunda olmak istedi
Benimle. Komutu sormak zorunda kaldım, çünkü özel olduğumu biliyorsun
Tolga'da görev. Ama ona söylediğimde Binbaşı Duprez ile sorun yaşamadım
Arkadaşlarım Arap soyguncuları tarafından nasıl saldırıya uğradı ve nasıl
mesaj."

"Öyleyse ona söyledin mi?"

"Evet. Zaouia'da skandal istemedim, için _her_ uğruna.
Marabout'un bu işteki her şey için olduğunu bilir. Ama
Tabii ki, eğer onu öldürdüyseniz ---- "

"Biz yapmadık. Netleşti. Adamların onu yakaladığı sürece ve
arkadaşı Maieddine. "

"Biz değil. Önem verdiğimden emin değilim-onu öldürebildiğimiz için. Ama yaptık
Dürüst olmak gerekirse-ikisini de yapmak için. Kovaladığımız altı kişi vardı ---- "

"Sadece altı. O zaman düşündüğümüzden daha fazlasını cilalamış olmalıyız."

"Daha sonra kaç tane bulabiliriz. Ama son altı kişi olmadan inmedi
Bir çizik, seni temin ederim. Sentinel izlemiş olmalılar. Gördük
Kimse değil, ama bu altı adamı Bordj'u şaşırtmayı umduğumuz gibi
Touaregs gibi bir mesafeden baktı, acele etti, atları monte etti ve
develer ve patladı, batıya çarptı. "

"Kuzeye gitmemeye cüret ettiler. Sinyal veriyordum ----"

"Kırık kule?"

"Evet. Geldikçe, Azzouz'tan adamları görmelisin. Ama söyle
Bana gerisi. "

"Anlatacak çok az şey var ve haberlerini istediğinizden daha fazlasını istiyorum
bana ait. Arapların hayvanları taze ve bizimkilerden yoruldu, çünkü onlara verdim
Dinlenme yok. Brutes bize iyi bir başlangıç ​​yaptı ve en iyisini yaptı, ama
İlk başta kazandığımızı düşündüm. Ateşli silah içine girdik ve ateş ettik
onlardan sonra. En azından ikisi vuruldu. Taze kan izlerine geldik
Daha sonra, ama kuşların kendileri uçtu. Her durumda,
Yakalama yapmamak için geldiğim yardım getir. Sence _she_ ister
Şimdi onu görmem? "

"Benimle gel ve dene, diğer kurtarma partisi gelmeden önce. Memnun oldum
Cerrah seninle. Caird için endişeliyim ve hepimiz biraz
harap. Onu ve bayanları bu yerden nasıl uzaklaştıracağız, ben
Bilmiyorum. Hayvanlarımız öldü ya da ölüyor. "

"Muhtemelen düşmanın cömert olduğunu göreceksiniz.
kendisi ve sana bırakılamayan hepsi. Garip nasıl
Bu adamlar Touaregs gibi görünüyordu! Gerçekten ne olduklarından emin misin? "

"Tabii. Ama kimse bilmediğinden, gizli neden sızıyor?
Touareg kılık değiştirmesi gerçeği gizlemelise, bayanlar için daha iyi
Yapması gerekiyordu. "

"Neden gerçekten olmasın? Karısından kurtulacak kadar şanslı olmadığımız için-ve
Marabout'un Dünyası. "

"O zaman kabul ettik: Bir şey zihnimizi değiştirmedikçe, biz
Touaregs tarafından saldırıya uğradı. "

Sabine korkunç bir şekilde gülümsedi. "Duprez bahis," diye cevapladı "
Araplar değillerdi, Touaregs. Sana söyledim demekten zevk alacak
Bu yüzden.'"

        * * * * * * * *

O gece ve birçok gece gelmesi için,
Zaouia. Marabout, uzakta olan oğluyla tanışmak için dışarı çıkmıştı
Bir hacda okuldan ve karanlıkta geri dönerek, büyüklerden kaçınmak için
Günün sıcaklığı, bir engerek tarafından ısırılmıştı. Böylece, en azından telaffuz
öğrenilmiş Arap doktoru. Öldüğü engerek ısırmasıydı, bu yüzden
dedi ve Zaouia'nın dışındaki kimse büyük adamın ölümünü bilmiyordu.
Günler sonra, zaten gömüldüğünde. Zaouia'da bile
Birçok kişi tarafından gittiği veya bir yolculuktan döndüğü veya
hasta yattığını. Ancak bu gizlilik ve gizeme rağmen, orada
Dedikodu yoktu, ama sadece vahşi ağlıyordu, olmayı reddeden yas tutanlardan
rahat. Ve eğer bazı kişiler, yirmi veya daha fazla sayısına göre
Zaouia'daki yerlerinde eksik, Si'den sonra hiçbir şey söylenmedi
Maieddine caminin kutsal adamlarıyla konuşmuştu. Bu eksikse
Olanlar uzaktaydı ve asla geri dönmemeliyse bile, çünkü
Marabout'un isteklerini geniş bir mesafede gerçekleştirmeleri gerekiyordu.
Ama şimdi, Sidi Muhammed'in en sevgili istekleri asla yerine getirilmeyecekti.
Bu dokunaklı bilgi, her erkeğin kalbinde bir bıçaktı; erkekler için
Zaouia'daki olgun yaş veya bilgelik bu isteklerin ne olduğunu ve nasıl
Bir gün kan ve ateşle gerçekleşeceklerdi.

Hepsi üzgündü, ancak hiçbir dil üzüntü için başka bir nedenden bahsetmedi,
Azizin öngörülemez kaybı hariç. Ve en üzücü olandan daha üzücü
gençliğini kaybetmiş gibi görünen Si Maieddine idi.




Lii


Toudja Bordj'dan kum tepeleri arasında uzun bir ağlama
Güney Çölü, Cezayir'e, ancak Nevill alınabileceğine yalvardı
Ev. "Neden biliyorsun," dedi Stephen'a ve gözleri açıkladı, eğer
Stephen'ın açıklamalara ihtiyacı vardı. Nevill biraz şans olabileceğini düşündü
Josette'i Cezayir'de görmek, eğer ölüyorsa. Ama Ordu Cerrahı
Oued Tolga'dan onu şimdiye kadar almanın güvensiz olduğunu söyledi.

Yine de Toudja'dan uzakta gitmeli, çünkü ona bakmak imkansızdı
düzgün bir şekilde orada ve onu yaralayan mermi hala onun içindeydi
taraf.

Neyse ki düşman bol miktarda deve bırakmıştı. Untethered
Hepsi, hayvanların uzaklaşabileceğini umarak, yakalanamayacak kadar uzak
Avrupalılar, ancak gerekli olandan daha fazla mahallede kaldı
Toudja ve Rostafel yarım düzine iyi meharis aldı,
Bu, Bordj'daki kayıpları için telafi etmeye yardımcı olacaktır. Tek bir hayvan değil
üzerine saldırganları ve eyerleri tanımlayabilecek herhangi bir iz vardı ve
Touareg markasıydı. Ölü adamlar da imkansızdı
tanımlamak ve çok fazla sorun alınması muhtemel değildi
soruşturmaların kovuşturulması. Görevi Cezayir'i yönetenler arasında,
Çeşitli iyi nedenlerle çok fazla olan bir atasözü var
Saygın: "Uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin ver."

Bordj'u savunan ama en az bir yarası olan beş kişiden biri değil
Gecesi çalışması için göstermek. Ancak her zaman saldıranlardır,
en çok acı çeken kısa bir kuşatma; Ve Avrupalılar gurur duymadı
Kredileri için sahip oldukları birçok ceset. Biraz yama vardı
Herkes için yapılması gereken cerrah, ama Nevill'in tek ciddi davasıydı. .
Fransız doktoru de Vigne, gerçeği yaralıdan gizlemeye çalışmadı
adamın arkadaşı; Tehlike vardı. En iyi şey elde etmek olurdu
Cezayirlere Nevill, ama bu imkansız olduğu için bir
Bassour, kolay aşamalarla, Tougourt'a. İki günlük yolculuk yerine
Üç veya gerekirse daha fazla yapmalı ve he-vigne-gidelim
onlarla hastasını ordu cerrahının eline koymak için
Tougourt.

Sadece bir bassour vardı; Saidee ve Victoria'nın sahip olduğu
Oued Tolga'dan Toudja'ya gel, ancak Nevill
ve onun için bir fedakarlık yapıldığına dair hiçbir fikri yoktu. Battaniye,
ve barikattaki ateşten en az hasar gören yataklardan ikisi
Kullanımda olan modadan sonra bayanlar için develere tutturuldu
En yoksul sınıftaki bedevi kadınları veya henüz yapmamış olan ouules çivileri
dansçı olarak servetleri; Ve böylece yolculuk tekrar başladı.

Stephen'ın sürdüğü üç gün boyunca asla bir zaman yoktu.
Victoria'ya itiraf et. Muhtemelen yararlanmasını istemedi
Toudja'da kazara gibi yaratılan bir durum. Ya da belki düşündü,
Şimdi onları bir araya getiren ortak tehlike bitti,
Nevill'in kaygısı daha önce geçmesini beklemek en iyisi olurdu
kendi işlerinden bahsediyor.

Nevill için acı dolu bir geceyi geçtikleri Azzouz'da
Marabout'un ölümüyle ilgili haberler vardı. Telegraph ile operatöre geldi,
Parti başlamaya hazır olmadan hemen önce; Yine de Saidee bundan emindi
Sabine, o sırada gönderilmesine neden olmuştu. O mecbur kalmıştı
adamlarıyla geri dönmek-gücün emrini vermenin cezası
sormuştu; Ama kesinlikle Tougourt'a bir mektup gelirdi ve
Saidee söyleyebileceği her şeyi hayal edebilirdi. Ben için pişmanlığı yoktu
Halim ve Victoria'ya açıkçası olmanın zor olduğunu söyledi
Özgürlüğünden kesinlikle memnun. Sonunda siyahtan uyanmıştı
Korku hayali ve şimdi bittiğine göre, gerçek görünmüyordu. "BEN
unutacak, "dedi." Bütün ruhumu unutmaya koyacağım
Son on yılda başıma gelen her şey ve her biri
Güneyde tanıyorum-hariç. Ama onunla tanışmış ve ona sahip olmak
Beni seviyorum, her şeyi tekrar yaşarım-hepsi. "

Victoria'yı sürekli olarak tuttu ve fiziksel zayıflık ve
yaşadığı gerginliği takip eden gergin heyecan, o
Victoria'nın işlerine olan ilgisini unutmuş gibiydi. O yapmadı
Kız kardeşi ve Stephen'ın sevgiden bahsettiklerini bilin, çünkü Toudja'dan sonra
Dövüş, paylaştıkları tehlikeden başka bir şey düşünmemişti.

Tamamen, her şey Stephen arasındaki açıklamaları geciktirmek için bir araya geldi
ve Victoria. Bundan pişman olmaya çalıştı, ama o kadar üzgün olamazdı
tövbe ediyordu. Tam olarak cennet değildi, ama neredeyse cennetti
Sadece birkaç kelime şansı olmasına rağmen ona yakın olsun
Bazen, Saidee, De Vigne veya İkizlerin Kulaklığı içinde
Nevill'i iyi eğitimli iki hemşire gibi izledi. Onu sevdi, çünkü
Ondan gelen kelime, diğer kadınların yeminlerinden daha fazlası anlamına geliyordu. Hiçbir şey yoktu
Henüz sevgisini rahatsız etmedi, bu yüzden bu birkaç gün Stephen'a aitti.
Onları çaldığını hissedemedi. Touggourt'ta bir
Konuşmak için zaman ve yer ve sonra sonsuza dek bitecekti. Ama bir sevinç
Eğer olmasaydı, ona asla gelemezdi,
Toudja'da tehlike. Birbirlerinin kalbini tanıyorlardı. Hiçbir şey değişemez
O. Bir gün, şüphesiz, başka bir adama bakmayı öğrenecekti, ama
Belki de asla ona baktığı gibi, çünkü
Stephen bunun ilk aşkı olduğundan emindi. Ve o olsa da
Başka bir aşktan mutlu-ummaya çalıştı, ama başarılı olmadı
içtenlikle-onun her zaman hatırlanması gereken güne kadar
Ölüm, bir zamanlar onu sevmişti. Tougourt'dan Temacin kadar uzakta, Lady MacGregor onlarla tanışmaya geldi,
Ramshackle arabasında, nevill durumunda halılar ve yastıklarla dolu
değişmek istedi. Ama hiçbir şey isteyecek bir durumda değildi ve de
Vigne onun için karar verdi. Bassour'da, villaya devam edecekti
Garnizon subayı tarafından Lady MacGregor'a izin verilmişti. BT
Orada küçük Muhammed, tutulacak ve korunacaktı
Yaylalar, eğer büyük plan bazılarında aniden değiştirilmemişse
detaylarının. Şimdi, çocuk babasının yüksek yerini miras almıştı.
Haber zaten Temasin'in marşabasına ulaşmıştı ve
Tougourt. Ama kimse ısıran engeri
Saint bir Fransız mermisi biçimini almıştı. Belki de hepsi bilinmişti
Hükümete göre, kemerin
Plotter ölümüyle karşılaşmıştı. Fakat arazileri onunla ölmüştü; ve eğer
İslam yas tuttu, çünkü umdukları moul saa kapanmıştı
Onları, gizlice yas tuttular. Diğer mezhepler ve ulusların üstünde İslam
Nasıl sessiz olacağını bilir.

Oasis yakınındaki villaya yerleştiklerinde (Saidee ve Victoria
Ayrıca, nevill olup olmadığı bilinene kadar beklemeye gerek yoktur
Caird yaşar ya da ölecektir) Lady MacGregor, her zamanki tempolu ile söyledi
Stephen: "Elbette o _creature_ ile telgraf ettim."

Stephen boş bir şekilde ona baktı.

"O zor kalpli küçük canavar, Josette Soubise,"
açıklandı.

Stephen, nadiren daha az hissetmiş olsa da gülmeye pek yardım edemezdi
şen. Ama küçük Lady MacGregor'un uzun boylu Josette'e atıfta bulunması gerekiyor,
"Küçük bir canavar" olarak neredeyse iki katının iki katı olan
biraz komik. Ayrıca, oyuncak terrier snapphishness çizgi romandı.

"Hiçbir şeyim yok _Against_ The Girl," Lady MacGregor gitmeyi doğru hissetti
On, "kendi kendine rağmen burnunu ısırmak için bir salak olması dışında
Yüz-ve Nevill de. Onu onun için bir eş olarak onaylamıyorum
anlamalısın. Nevill bir _princess_ ile evlenebilir ve o hiçbir şey
Ama bir veya iki çukurlu küçük bir okul öğretmen, annesi ve
Babam _nobody_'den daha azdı. Yine de Nevill'in istediği gibi,
Şerefin takdirini gösterme lütfuna sahip, onu bozarak
hayat. Ona gittiğinden ve ona aşık olduğu için asla aynı olmadı,
Ve onu reddetti. "

"Nevill'in hasta olduğunu temcen'e telgraf ettin mi?" Stephen girişim yaptı.

"Buraya bir kerede daha iyi geleceğine dair yaratığa telgraf ettim.
Onu canlı görmek istiyorsa, "diye yanıtladı Lady MacGregor." Sanırım o
Onu Fransız-Ceza Yolu'nda seviyor ve yeterince kurtarmış olmalı
Ücret için para. Her neyse, Nevill yaşamıyorsa, biliyorum
Zavallı çocuğun hayal ettiği dışında ona neredeyse her şey bıraktı
sahip olmalı. Bu kafasına ateş kömürü döküyor! "

"Onun yaşamadığını düşünme!" diye bağırdı Stephen.

"Dürüst olmak gerekirse, bir kızın salak gelmediği sürece yaşamayacağına inanıyorum ve
Purrs ve onunla, ölüm yatağı ya da ölüm yatağı ile evlenmeye söz veriyor. "

Yine Stephen hafifçe gülümsedi. "Sen bir çöpçatansın, Lady MacGregor,"
söz konusu. "Şimdiye kadar gördüğüm en ince insanlardan birisin."

Yaşlı bayan bunu bir iltifat olarak aldı. "Araplar arasında yaşamadım,
İyilik kaç yıldır, hiçbir şey için, "diye karşılık verdi."
Azzouz'dan bağlandıktan yaklaşık beş dakika sonra telgraf etti. İçinde
Gerçek, telgrafım seninkini getiren çocuk tarafından geri döndü. "

"Yarından bir gün sonra burada olabilir, eğer bir kerede başlarsa," Stephen
yüksek sesle yansıtıldı.

"Yaptı ve yapacak," dedi Lady MacGregor, Dr.

"Duydun mu?"

"Kablediğim gün."

"İnsanlara bir şeyleri kırmanın güzel bir yolu var, canım küçük
Ladyship, "dedi Stephen.
En azından, bu konuşma Nevill'in teyzesinin gözyaşlarına girmesine neden oldu.

O akşam, iki cerrah mermiyi Nevill'in tarafından çıkardı. Daha sonra son derece zayıftı ve
Stephen'ın onunla konuşmasına izin verilene kadar,
an.

Çoğu erkek, sadece altmış saniye geçirdikleri söylenirse
Sevgili bir arkadaşın başucu, bir kayıp olurdu,
Çok küçük ama değerli zaman alanı. Ama Stephen ne istediğini biliyordu
Deyin ve dedi, Nevill konuşmasına izin verir; Ama Nevill başladı
Birinci.

"Belki-kanatların adını verecek," diye mırıldandı. "Yapmamalı
merak etmek. Çok umrumda değil. "

"Bu dünyada her şeyin üstünde istediğiniz bir şey var mı?"
diye sordu Stephen.

"Evet. Görme-Josette. Bir şeyim yok."

"Evet, yapabilirsin," dedi Stephen sessizce. "Geliyor.
Hasta olduğunu duydu.
Yarın."

"Bacağımı püskürtmüyor musun?"

"Bunu yapmak çok zarar verici olurdu. Ama iyi haberlerin olacağını düşündüm
Tıp'dan daha iyi. "

"Teşekkür ederim, bacaklar. Sen harika bir doktorsun," diye cevapladı Nevill.
Ancak sıcaklığı bir saat içinde düşmeye başladı.

"Elbette kızı alacak," diye belirtti Lady MacGregor, Stephen
ona söyledi. "Yani, eğer yaşarsa."

Stephen, "Bu onu şamandıra etme umuduyla yaşayacak." Dedi. "Ve o
Onu olduğu gibi gördüğünde bir dakika boyunca ona karşı duramaz.
Gerçekten de, bu sonundaki fikrini değiştirecek bir ruh halinde olmasını çok sevdim
ay."

"Bu neden geçen ay?"

"Oh, bence Nevill'in Bayan Ray'e olan ilgisini yanlış anladı ve
kendini anlamasına yardım etti. Onun için olduğunu öğrendiğinde
Hala umursuyor, başka biri değil, sorduğu her şeyi yapacak. "
Daha sonra haklı olduğunu kanıtladı.

Bahçesindeki ev, Touggourt'a varıştan sonraki gün yakın
Oasis çok sessizdi. Lady MacGregor'un sahip olduğu Arap hizmetçileri
Yerle alındı, sessizce taşındı ve Nevill'in sesleri için
indirildi. Birinin üzerinde yaz sıcağında düşünceli bir durgunluk vardı
Çiçekli huzur ve parfümlü gölgenin ortasında
Şiddetli altın çöl. Henüz tuhaf bir şekilde monte edilen beş üyeye
Aile sanki atmosfer elektrikle karıncalanmış gibiydi. Vardı
meraklı, hatta baskıcı bir gerilim duygusu, bir şey beklemek
olmak.

Bu duygudan bahsetmediler, ama her birinde görebiliyorlardı
Diğerlerinin gözleri, eğer bakmaya cesaret ederlerse.

Bir saatin çarpmaya başladığını duymayı bekleyen insanlarda olduğu gibi onlarla birlikteydi
hayatlarında büyük bir değişiklik hakkında haber getirecek bir saat,
iyi ya da kötü.

Gün geçtikçe gerginlik arttı; Yine de kimse söylememişti
Başka, "Günümüzde bu kadar garip ne var? Hissediyor musun?
sadece hayal gücümüz-gerginlikten sonra bir tepki mi yoksa bir
Olacak bir şeyin sunulması üzerimize asılıyor mu? "

Stephen henüz Victoria ile konuşmamıştı. Birbirlerini görmüşlerdi
Toudja'daki geceden bu yana bir andan fazla yalnız; Ama şimdi
Nevill daha iyiydi ve cerrahlar her şeyin yolunda gitmesi halinde,
Tehlike geçmişti, Stephen'ın saatin geldiği gibi görünüyordu.

Loş, serin yemek odası ve Lady MacGregor'da öğle yemeği yedikten sonra
Tüm mantıklı insanlar için bir siesta önermişti, Stephen kızı durdurdu
Kız kardeşini takip ederken üst katta.

"Bu öğleden sonra sizinle biraz konuşabilir miyim?" diye sordu.

Ses ve gözler dalgındı ve Victoria nedenini merak etti, çünkü o
O kadar mutlu ki, hayat müziğe ayarlanmış gibi hissetti. Umuyordu
Nevill'in tehlikesi bittiğinde de mutlu olacağını ve
Kendini düşünme zamanı-belki de onun.

"Evet," dedi, "daha havalı olduğunda bahçede konuşalım. SEVİYORUM
Bahçelerde olmak, değil mi? Olan her şey daha fazla görünüyor
Güzel."

Stephen onu zambak bahçesinde ne kadar güzel düşündüğünü hatırladı
Cezayir. Orada bu konuşmayı yapmadıklarından neredeyse memnundu;
Anısına üzüntü ile Mar için çok mükemmeldi.

"Saidee'yi uyuyacağım," diye devam etti. "Gülebilirsin ama
Gerçekten yapabilirim. Ben küçük bir kızken, onu inmek için beni severdi
Eğer başı ağrıyorsa ve her zaman uykuya dalarsa. Ve bir zamanlar
Uykuya dalmaya cesaret edemiyorum, yoksa uyanacak. Çok mutlu hayalleri var
Şimdi ve gerçek olacağından eminler. Sana yarım geçiş hakkında gelsin mi
beş?"

"Bekleyeceğim," dedi Stephen.

Bir çöl mahallesindeki bir villanın olağan bahçesiydi
kasaba, ama Stephen Caid'inki dışında hiç böyle bir şey görmemişti.
Bou-Saada'da. Sert kumun yuvarlak yolları vardı,
Tarih avuç içi ve manolyaların gölgesinde pembemsi altın ve
Fısıldayan ve Gurgringing su rilileri vardı
Ağaçların karanlık köklerini yıkadı. Bahçede hiçbir çim büyümedi ve
Çiçekler yataklara veya sınırlara dikilmedi. Bitkiler ve ağaçlar fırladı
kumun ve bu çiçeklerin olduğu gibi-roses ve nar
Çiçekler, Hibiscus ve Tutku Çiçekleri-İkası ve Kaçırılmış ve
itti ve dikkat etmeden ellerinden gelenin en iyisi ağır perdeye asıldı
veya rehberlik. Ancak temel yollardan biri bir tür çarşıya yol açtı veya
uzun zaman önce avuç içlerinin bir halkaya dikildiği ve oluştuğu tapınak
yüksek yeşil bir kubbe, öğlen bile, ışığın sanki süzüldüğü
bir zümrüt kubbesi aracılığıyla. Altında, altının kaldırımı zordu ve
pürüzsüz ve merkezde fısıldadı, eski ile süslenmiş küçük bir çeşme
Cezayir karoları. Oynamak yerine kandırıldı, ama hassas müziği
mırıldanmış bir ninni kadar yatıştırıcı ve tatlıydı; Ve gölgeli koltuktan
Yanında yanan çölün ağaç gövdeleri arasında bir bakış vardı
altın.

Çeşme tarafından bu ahşap koltukta Stephen Victoria'yı bekledi ve
Ona geldiğini gördü, tura yol açan düz yol boyunca
nokta. Lady MacGregor'un onu getirdiği beyaz bir elbise giydi ve
Yürürken, ışık ve gölge nakışı, dantel gibi görünmesini sağladı
güzel bir desen. Yolda durdu ve kırmızı bir gül topladı
Uzun bir sapla, kemerine kaydı. Bir yer gibi görünüyordu
Sanki bir kılıç sürülmüş ve çekilmiş gibi kalbinin üzerindeki kan.
Stephen orada görmeye dayanamadı. Bir sembol gibiydi
Sabah vermeyi beklediği yara.

Ona gülümseyerek geldi, çok genç görünüyordu, bekleyen bir çocuk gibi
mutluluk.

"Seni uzun süre beklettim mi?" diye sordu. Mavi gözleri,
Ağaçların Gölgesi onları karartıyor, harika bir renge sahipti, neredeyse
mor. Stephen'ın üzerine süpürülen kollarına götürmek için umutsuz bir özlem
bir dalga gibi. Nefesini keskin bir şekilde çizdi ve dişlerini kapattı. Yapabilirdi
Cevap vermeyin. Ne yaptığını bilmiyordu, ellerini uzattı ve çok
Sessiz ve tatlı bir şekilde içlerine koydu.

"Bana güvenme-bana karşı nazik olma," dedi ellerini ezerek
Bir an, sonra onları uzaklaştırın.

Çeşmenin yanında dururken şaşkınlıkla baktı, çok uzun ve
solgun ve aniden oldukça acımasız, ona ifadesi, ifadesi
Bahçenin huzuru ve geldiği ruh hali ile ayarlayın.

"Sorun nedir?" diye sordu basitçe.

"Her şey. Sana nasıl anlatmaya başlayacağımı bilmiyorum. Yine de yapmalıyım. Belki de
Şimdiye kadar beklememem gerektiğini düşüneceksin. Ama hayır oldu
Şans-en azından ben ---- "

"Hayır, konuşma ve hatta çok düşünme şansımız yoktu
Kendimiz hakkında, "Victoria onu güvence altına almaya çalıştı."
beğenmek. Ne dersen, ne söylersen, yapmayacağım
yanlış anlamak."

"Her şeyden önce," dedi Stephen, "Seni sevdiğimi biliyorsun. Sadece sen sevmiyorsun
ne kadar olduğunu bilin. Bunu sana söyleyemedim, nasıl söyleyebileceğimden daha fazlası
Okyanusta çok su var. Kendimi bilmiyordum
Böyle sevmek mümkün ve böyle bir aşk dünyayı haline getirebilir
cennet. Ama ben olduğum için ve sahip olduğum şeyi yaptığım için
Bitti, benimkini cehenneme yapıyor. Bekle-yanlış anlamayacağınızı söyledin!
Seni seven adam bir çeşit manevi altın sunmalı ve
Elmaslar, ama sana sunacak sadece bir hayatım var, eğer
al. Ve senden almanı bile istemeden, açıklamam gerekecek
Nasıl şımarık. "

Victoria konuşmadı, ama yine de ona bu görünümle baktı
Bekleyen, endişeli çocuk, onu kapatmak ve dönmeyi uzun sürdü
Bir Margot Lorenzi'nin olduğu dünyada sonsuza dek sırtı ve
İnsanları ve gazeteleri dedikodu.

Ama devam etmek zorunda kaldı. "Bir kadın var," dedi, "kim-belki de umursuyor
Benim için-bilmiyorum. Her neyse, ailemizden acı çekmişti. Hissettim
Onun için özür dilerim. Ben-sanırım ona hayran kaldım. O yakışıklı-ya da insanlar
öyle düşün. Nasıl ortaya çıktığını pek söyleyemem, ama ben-evlenmesi için onu istedim
Ben ve evet dedi. Bu-geçen kış-ya da başlangıcı
bahar. Sonra ortaya çıktığı Kanada'ya gitmek zorunda kaldı-
Baba, birkaç ay önce İngiltere'de öldü ve annesi,
çocuk; Ama daha önce görmek istediği arkadaşları vardı-daha önce
evli. Böylece gitti ve Nevill'i ziyaret etmek için Cezayir'e geldim. İyi
Gökler, ne kadar banal geliyor! Nasıl-nasıl hissettiğimden farklı!
Kelimeler yok-seni nasıl anlayacağımı görmüyorum,
CAD olmak. Ama ilk başta onu sevmediğimi söylemeliyim.
Bu bir dilekti-aptalca, yanlış bir dilek, şimdi görüyorum-ve uzun zaman önce gördüm
Çok geç olduğu an-bir şeyleri telafi etmek. Mutsuzdu
Ve-hayır, vazgeçiyorum! Açıklayamam. Ama bir şeyleri değiştirmiyor
Aramızda-sen ve ben. Ben senin, beden ve ruhum. Beni affedebilirsen
için-seni önemsemeye çalıştığım için, hakım olmadığında-bildikten sonra
Gerçek, beni olduğum gibi alacaksın, ben ---- "

"Demek istiyorsun, nişanını kırar mısın?"

Belki de kısmen yeşil gölgelerin etkisiydi, ama kız
Çok solgun görünüyordu. Gözleri ve saçları hariç ve kırmızı gülü
kalbinin üzerinde bir yara gibiydi, onun hakkında renk yoktu.

"Evet, yapardım. Ve onu kırmanın doğru olacağına inanıyorum,"
dedi, zorla. "Sevmediğin biriyle evlenmek iğrenç ve
Eğer bir başkasını seviyorsanız bir suç. "

"Ama ona bir kez umursamalıydın," dedi Victoria.

"Ah, umursadım! Bir şekilde umursadım, bir adam güzel bir kadına bakarken
Çok şansım vardı. Görüyorsunuz-babası bir başlık için kavga etti
ailemizde ve bunun hakkını iddia ettim. Davasını kaybetti ve
Para harcandı. Sonra kendini öldürdü ve kızı kaldı
Yalnız, bir kuruş ve neredeyse hiç arkadaş olmadan ---- "

"Zavallı, zavallı kız! Onun için üzgün olduğunu merak etmiyorum-çok üzgünüm
Yazık senin aşk olduğunu düşündün. Onu şimdi atamadın, sen
Kalbinde yapamayacağını bilin. Acımasız olurdu. "

"Seninle tanışana kadar yapamayacağımı düşündüm," diye cevapladı Stephen açıkçası. "O zamandan beri
Sonra düşündüm-hayır, tam olarak düşünmedim. Sadece hissettim. O
Toudja'da gece, benim tutmanın ölümden daha kötü olacağını biliyordum
ona kelime. O zaman beni öldürürlerse üzülmezdim
dedin-yani, bir iki andan kaldıktan sonra
bir sonraki dünyaya götürmek için mutluluk. "

"Ah, çünkü seni sevdiğimi görmene izin verdim," diye açıkladı Victoria
Yumuşak ve biraz utangaç. "Sana yanlış anlamayacağımı söyledim ve ben
yapma. Sadece bir dakika incindim-kalbim hasta hissettim, çünkü ben
Düşünmeye dayanamadım-seni daha az düşünmek için. Ama sadece içindi
bir dakika. Sonra anlamaya başladım-çok iyi! Ve bence sen bile
Daha önce düşündüğümden daha iyi-daha fazla cömert ve şövalye. Sen
_her_ için özür dilerim, o günlerinde o günlerde ve sonra nişanlandınız,
Ve onunla evlenmek ve onu mutlu etmek istedin. Ama Toudja'da gösterdim
Sen kalbimde ne vardı-şimdi bile yaptığım için utanmıyorum çünkü
Beni önemsediğini biliyordum. "

"Sana ibadet ettim, şu anda yaptığımdan daha az," diye içeri girdi. "Her şey
Gün seni daha çok seviyorum-ve hayatımın sonuna kadar olacak. Beni gönderemezsin
uzak. Beni başka bir kadına gönderemezsin. "

"Yapabilirim, benim için ve seninki için, çünkü seni tutarsam, bunu hisseder
Bazılarını yanlış yapıyordum, ikimiz de mutlu olamayız. Ama seni istiyorum
Şimdilik üzgün olmak için _me_ olduğunu anladığımı biliyorum
O ve ikimizin de aramızda yırtıldığını, hangi yönden neredeyse hiç görmediğini
onur yalan. Eminim olmasaydın ona sadık kalırsın
Beni mutsuz etmekten nefret ediyordu. Ve seni affetmeye ihtiyaç duymak yerine, yapacağım
Senden beni affetmenizi, işleri daha da zorlaştırman için isteyin. "

"Bana olduğumdan beri tanıdığım tek gerçek mutluluğu verdin
Oğlum, "dedi Stephen.

"Eğer bu doğruysa-ve öyle olmalı, çünkü siz de-
çırpın. Her zaman mutlu olacağım çünkü beni yeterince sevdin
aşkımdan mutlu oldu. Ve mutlu olmalısın çünkü doğru yaptın
Ve seni daha çok sevmemi sağladı. Bizimizde herhangi bir zarar olacağını sanmıyorum
Unutmaya çalışıyorsun, değil mi? "

"Nefes almayı kolayca unutabiliyordum."

"Öyleyse olabilirim. Seninle tanıştığım ilk geceden beri görünüyorsun
Benim için tanıdığım diğer herhangi bir adamdan farklı, ideal bir adam dışında
Aklımın arkasında yaşıyordu. Yakında, o adam ve sen
bir. Beni ondan ayırmazsın, değil mi? "

"Evlenmedikçe beni idealinizden ayıracağınızı söylüyorsan
Margot Lorenzi, sonra beni sonsuza dek bu soğuk mükemmellikten ayır. Ben
Soğuk değil ve ben mükemmel olmaktan çok uzaktayım. Ama bunu iyi bir şey hissedemiyorum
Bir erkeğin bir kadınla evlenmesi, onu sevmeyi ve beslemeyi vaat etmesi için
Bütün varlık bir başkasına aittir. Bile yapamazsın ---- "

"Biriyle sevmediği biriyle evlenmenin yanlış inanıyordum,"
Victoria hızla içeri girdi. "Ama biri konuştuğunda çok farklı
hayali durum. Bu zavallı kız seni seviyor mu? "

"Sanırım onun yaptığını düşünüyor."

"O fakir mi?"

"Evet."

"Ve o sana bağlı."

"Tabii ki bana güveniyor. Her zaman sözümü tutmayı bekliyordum."

"Ve şimdi kırarsın-bana! Oh, hayır, yapmana izin veremedim.
Sen-yakında evlenmeyi bekliyor mu? "

Stephen'ın yüzü, sanki vurulmuş gibi kırmızıya dönüştü. "Evet," diye cevapladı
düşük bir sesle.

"Bana ne kadar yakında anlatıyor musun?"

"Kanada'dan döner dönmez."

Victoria'nın koynunda yükseldi ve hızla düştü.

"Oh!-ve ne zaman ----"

"Bir kerede. Neredeyse hemen."

"Hemen geri dönüyor mu?"

"Evet. Ben-şimdi İngiltere'de olduğundan korkuyorum."

"Ne kadar korkunç! Zavallı kız, seni görmeyi umuyorsun-onunla tanışmak mı?
Belki, ve-buradasın. Kalbini kırmayı planlıyorsun. Kırır
düşünmek için benim. Başarısız oldum. "

"Tanrı aşkına beni senden uzaklaştırma. Gidemem. Yapmayacağım."

"Evet, gitmen için yalvarırsam. Ve yaparım. Bu zavallı kızın yanında durmalısın
Senin dışında dünyada yalnız. Bana söylediklerinden anlıyorum, o
size ihtiyaç duyar ve şövalyeye itiraz eder, ne dışında her şeyden yoksun
Senden geliyor. Verdikten sonra onu korumak yanlış olamaz
Söz ver, onu bir zamanlar seni düşündüğün gibi sevmesen bile
Yaptı: Ama şimdi onu terk etmek yanlış olmak ---- "

Uzun yolda hışırtı Stephen'a dönüş yaptı. Biri geliyordu. BT
Margot Lorenzi idi.

Gerçekten o olduğuna inanamadı ve aptalca baktı,
Rakam düşünerek optik bir yanılsama gördü.

Gri bir seyahat elbisesi vardı ve siyahla kesilmiş gri bir şapka vardı
Stephen'ın boşta olduğunu belirtti, tozla toz haline getirildi. Siyahı
Saç da tozluydu ve yüzü hafifçe ısı ile yıkandı,
Yine de o kadınların tatlı güzelliği ile güzeldi
erkeklere güçlü bir fiziksel çekicilik yapan.

Arkasında hevesiyle geçtiği bir Arap hizmetçisi vardı. O
Biraz sıkıntılı görünüyordu, ama Stephen'ı görünce ellerini attı
özür, tüm sorumluluğu atıyor. Sonra döndü ve geri döndü
eve doğru.

Margot da Stephen'ı görmüştü. Gözleri ondan figüre parladı
Profilde gördüğü kızın. Konuşmadı ama yürüdü
Daha hızlı; ve Victoria, konuşmalarının kesintiye uğrayacağını fark ederek
Birisi, Lady MacGregor veya Saidee'yi bekledi.

"Bayan Lorenzi," dedi Stephen düşük bir sesle. "Bilmiyorum
Nasıl-neden-buraya geldi. Ama senin uğruna-eğer daha iyi olacaksa
Şimdi, hemen gidiyorsun ve onunla konuşmama izin ver. "

Victoria'nın eve ulaşabileceği başka bir yol daha vardı. O
Stephen'ın en iyisini bildiğini ve hiç olmadığını düşünerek gitmiş olabilir
Kalmak istemekten daha doğru, ama Gray'deki uzun boylu genç kadın
Stephen'lı kızın gittiğini görünce çok hızlı yürüyün.

"Olduğun yerde duracak kadar nazik ol Bayan Ray. Bayan olmalanı biliyorum
Ray, "Margot yüksek sesle, keskin bir sesle seslendi. Victoria gibi konuştu
komuta hakkı olan bir alttı.

Şaşırmış ve tondan incinmiş, kız tereddüt etti,
Stephen'a yeni gelen.

İlk bakışta ve küçük bir mesafede, gençleri düşünmüştü
kadın mükemmel güzel, belki de sahip olduğu en güzel yaratık
Hiç görüldü-Saidee'den daha görkemli bile. Ama Bayan Lorenzi geldiğinde
Yakın, tartışmasız kızgın ve heyecanlı, güzelliğinin en iyi kısmı
Bir resimdeki bir yüz boyadan önce bulaşabilir, yok, silindi
kuru. Özellikleri hatasızdı, saçları ve gözleri muhteşem. O
Çöl için çok ayrıntılı ise elbise güzeldi ve zarif bir şekilde yapılmış
seyahat; Onun figürü büyüleyici, bir gün çok şişman olsa da;
Yine de her şeye rağmen ortak ve acımasız görünüyordu. Düşünce
Stephen Knight bu kadınla evlenmek için kendini mahkum etmişti Victoria
Shiver, sanki onu yaşam için hapis cezasına çarptırdığını duymuş gibi.

Bayan Lorenzi'yi görmeden önce anladığını düşünmüştü.
Durum ve nasıl ortaya çıkmıştı. Stephen'a, "Ben
anlayın. "Şimdi ona aptalca övünmüş gibi görünüyordu,
çocukça yol. Anlamamıştı. Anlamaya başlamamıştı.

Aniden kız çok yaşlı ve deneyimli hissetti ve sefil bir şekilde akıllıca
dünyanın yolları. Sanki başka bir enkarnasyonda vardı
Bu gibi bilinen kadınlar ve erkekler üzerindeki etkileri: nasıl, eğer denerse,
şövalye erkekleri onlar için üzülmeye başlayabilirler ve
Yapılmak istedikleri hemen hemen her şey.

Kısa bir süre önce Victoria Margot'u düşünüyor ve konuşuyordu
Lorenzi "zavallı kız" olarak ve Stephen'ı kendisine karşı dürüst olmaya çağırıyor
onun kadar da onun. Ama şimdi, bir anda, her şey değişti. A
Garip ruh-ışık flaşı ona gerçek margot, değersiz göstermişti
Stephen'ın en iyisi, bireyselliğine ve isteklerini ezerek
En kötüsü. Victoria ne düşüneceğini, ne yapacağını bilmiyordu. Yerine
hayal ettiği üzücü ve yalnız kız, burada zaten bir kadın duruyordu
Bencil ve kalpsiz, acımasız ve korkunç olabilir. Kimse yoktu
Bayan Lorenzi'nin şimdi baktığı gibi Victoria Ray'e baktı, hatta
Miluda, Ould çivisi, ona karşı bakan, merakla
ve aynı zamanda kötü niyetli bir şekilde.

"Algiers'daki Bayan Ray hakkında çok şey duydum," diye devam etti Margot.
"Ve bence-neden bu kadar uzun, yorucu yaptığımı anlayacaksın
Tougourt'a yolculuk. "

"Bayan Ray'in anlaması için hiçbir neden yok," dedi Stephen
hızlıca. "En azından onu ilgilendiremez. Kendi hesabınızda
Londra'da beni bekleseydin daha iyi olurdu. Ama o da
Şimdi bunu düşünmek için geç. Seninle eve gideceğim. "

"Hayır," diye yanıtladı Margot. "Henüz değil. Ve sen böyle bir ton giymeyeceksin
Benimle-sanki yanlış bir şey yaptım. Yapmadım! Biz nişanlandık ve ben
Buraya gelmek ve ne yaptığınızı öğrenmek için mükemmel bir hakkınız var
Ben dünyanın diğer tarafındayken. Benimle buluşmaya söz verdin
Liverpool-ve bunun yerine, buradaydınız-_her_ ile. Hiç göndermedin bile
Ben kelime. Yine de Cezayir'e geldiğime şaşırdın. Tabii ki, ne zaman
Ben _there_, her şeyi duydum-ya da duymadığım şey tahmin ettim. Sen
parçalarınızı gizlemek için uğraşmamıştı. Sanırım senin kadar çok
Beni düşündüm-Yoksu, gerçekten uğruna Kanada'ya giden. Evet!
Sana neden şimdi gittiğimi söyleyeceğim. Gitmediysem korktum, bir adam
Bana aşık-şimdi bana aşık ve her zaman olacak,
Bu önemli!-Gelip seni öldürürdü. Eskiden onun olacağını tehdit ederdi
Onu atmaya cesaret edersem evlenebileceğim birini vur; Ve o
Sözünü tutan nazik. Bu yüzden onu atmak istemedim. Ben gittim
kendim ve annesinin evinde kaldı ve tartıştı ve yalvardı
O, iyi olacağına ve mutlu olacağına söz verene kadar. Yani görüyorsun-
Yolculuk senin içindi-seni kurtarmak için. Onu tekrar görmek istemedim
Kendim, ancak _his_ gerçek aşktır. Buz gibi soğuksın. İnanmıyorum
Aşkın ne olduğunu biliyorsun. Ama hepsi senin tarafından sarsılamıyorum-için
başka bir kadın. Sahip olmayacağım, Stephen-her şeyden sonra. Eğer
Ciddi sözünü bana kırmaya çalışıyorsun, seni dava edeceğim. Olacak
Adınızı tekrar halkın önünde sürükleyecek başka bir durum değil,
Sadece senin ---- "

"Hareketsiz ol Margot," dedi Stephen.

Ölümcül solgunlaştı. "Hala olmayacağım," diye nefes verdi. "Ben _will_
adalet. Kimse seni benden uzaklaştırmayacak. "

"Kimse beni götürmek istemiyor," dedi Stephen ona sıcak bir şekilde döndü. "Bayan Ray
beni reddetti. Beni alma zahmetinden kurtuldun
tavsiye----"

"Neydi?" Margot aniden endişeli görünüyordu ve aynı zamanda
Kendini istekli.

"Bir kerede İngiltere'ye gitmem gerektiğini-ve sana."

Victoria bir adım attı, sonra durakladı, solgun ve titredi. "Ah,
Stephen! "Diye bağırdı." Bu tavsiyeyi geri alıyorum. Ben-fikrimi değiştirdim.
Yapamazsın-yapamazsın. O kadar sefil olursun ki o olurdu
Sefil de. Şimdi görüyorum, insanları bir şeyler yapmaya teşvik etmek doğru değil,
Özellikle-sadece biri _thinks_ anladığında. Seni sevmiyor
Gerçekten mi. Neredeyse bir başkasına daha fazla önem verdiğinden neredeyse eminim, eğer-eğer-
Sahip olduğun şeyler için değildi, istediği. Eğer zenginsen, benim gibi
Diyelim ki olmalısın, bu fedakarlığı yapma, bu da
ruh, ama ona dünyada sahip olduğunuz her şeyin yarısını verin, böylece olabilir
Kendi yolunda mutlu ve sizi memnuniyetle özgür bırak. "

Victoria'nın dediği gibi, M'Barka'yı ve kehanetini hatırladı
kumun; anında ani bir karar, ki
tüm hayatını değiştir.

"Bayan Lorenzi'ye paramın yarısından fazlasını memnuniyetle vereceğim," dedi Stephen.
"Sahip olduğunu düşünmekten mutlu olmalıyım. Ama bana yalvarsanız bile
Onunla evlen, Victoria, şimdi yapmazdım. Bunun ötesine geçti. Onun yolları
Ve benimki sonsuza dek ayrı olmalı. "

Margot'un yüzü istekli oldu ve gözleri alev aldı.

"İstediğim ve ısrar ettiğim," dedi, "haklarıma sahip olmalıyım.
Sonuçta umduğum ve beklediğimden sonra, atıldım ve git
Her şilin dönüşünü ve bükülmesinin eski, donuk yaşamına geri dönün. Eğer
Bana otuz bin pound yer alacaksın, ben kadar özgürsün
bakım. Seven biri olduğunda benden nefret eden bir adamla evlenmezdim
Ben bir azizmişim gibi-ve onu her zamankinden daha çok seviyorum-bir
çok daha iyi. Bunu daha önce yaptığımdan daha fazla anlıyorum. "

Margot Lorenzi'nin bir aziz olarak önerisi
Gülümseme, ama Victoria ve Stephen, neredeyse duymadılar.

"Sana otuz bin lira verirsem, bu bana fakir bir adam bırakacak," diye
söz konusu.

Victoria, "Oh, _do_ ona parayı ver ve fakir bir adam ol." "BEN
fakir olursak çok mutlu olacak-ondan bin kat daha mutlu
Milyonlarla olabilir. "

Stephen, yarısının bilinçsizce kızın tuttuğu eli yakaladı
O ve sert baskı yaptı. "Şimdi otelinize geri döneceksen"
Margot'a, sessiz bir sesle, "Neredeyse orada seni arayacağım
bir kez ve iş işlerimizi çözebiliriz. Söz veriyorum yapacaksın
memnun ol. "

Margot, konuşmadan her ikisine de birkaç saniye baktı. "Hasta
Git ve Montreal'e orada birini yapacak bir telgraf gönder
Kanada'daki diğer adamlardan daha mutlu, "diye cevapladı." Ve olacağım
Bir saat içinde sen. "

Gittiğinde onu unuttular. "Gerçekten mi demek istiyorsun?
Bana rağmen benimle evlenecek misin? "Diye sordu Stephen.

"Ah, evet, beni hala istiyorsan," dedi Victoria.

"Bir adam cennet istiyor mu!" Onu kollarına aldı ve onu yakın tuttu,
Toudja'da gece tuttuğundan daha yakın, düşündüğü zaman
Bu ölüm yakında onları ayırabilir. "Beni dışarı çıkardın
derinlikler. "

"Değil," dedi kız. "Yıldızın."

"Yıldızın. Bana yarısını verdin."

"Şimdi hepinize veriyorum," dedi. "Ve hepsi kendim. Oh,
Bu kadar mutlu olmak harika değil mi? Yıldızımızın ışığında-ve
Sevdiğimiz diğerlerinin de mutlu olacağını bilin-Saidee ve Bay
Caird ---- "

"Evet," diye cevapladı Stephen. "Ama tam o anda fazla düşünemiyorum
Kendimiz dışında herhangi biri hakkında, kız kardeşin ve en iyi arkadaşım bile değil.
Evreni benim için dolduruyorsun. "

Victoria, "Aşkla dolu-ve bu _is_ aşk," dedi. "Müzik
Yine de bizim için daha tatlı, çünkü başkaları için tatlı olduğunu biliyoruz. BEN
_ hayatını bozmasına izin vermez, Stephen. "

"Hayatım!" Yankılandı. "Hayatın ne olduğunu ya da olabileceğini bilmiyordum
an. Şimdi biliyorum. "

"Şimdi ikimiz de biliyoruz," diye bitirdi.




SON




Transcriber'ın notları


Bu notlardaki sayfa ve satır numaraları orijinal yazdırılmış metni ifade eder.

Açık noktalama düzeltmeleri sessizce uygulandı.
uygulanabilir.

Mümkün olduğunca, kitaptaki orijinal yazım
korunmuş. Yazarlar genellikle birkaç kişi için farklı tire kullanır
boyunca kelimeler (örneğin, "not-kitap" sayfa 283, satır 9,
"Defter" in karşısında, sayfa 285, satır 16). İngilizce karışımları var
Amerikan ve Fransızca yazım. Görünen bazı isimlerin yazımı
Sadece bir veya iki kez belirsizdir (örneğin, "Cheikh" sayfa 55, Line
27 ve "Cheik" sayfa 143, satır 5). Bu gibi durumlarda, metin
basılı sürümde olduğu gibi bırakıldı.

Aşağıdakiler tipografik hatalar gibi görünüyor ve düzeltildi
Bu metinde.

Sayfa 40, satır 20: "Christo" (Cristo).

Sayfa 62, satır 1: "Dribge" (köprü).

Sayfa 77, Satır 4: "Hautes" (Hauts).

Sayfa 92, satır 20: "Dosya" (Dilülü).

Sayfa 99, Satır 9: "Ekole" (Ecole).

Sayfa 184, Satır 8: "Khol" (Kohl).

Sayfa 217, satır 1: "Michelet" (Michelet).

Sayfa 235, Satır 16: "Neville's" (Nevill's).

Sayfa 235, satır 34: "Neville" (Nevill).

Sayfa 425, satır 26: "Masaj" (mesaj).

Sayfa 430, Satır 11: "Usuper" (gaspçı).






Projenin Sonu Gutenberg Altın Sessizliğin E -Kitabı,
C.N. Williamson ve A.M. Williamson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN SILENCE ***

***** This file should be named 19108.txt or 19108.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/0/19108/

Produced by Chris Nash, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

