*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Secret Societies And Subversive Movements
Yazar: Nesta H. Webster
Yayın Tarihi: August 23, 2006 [EBook #19104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Secret Societies And Subversive Movements, by 
Nesta H. Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Secret Societies And Subversive Movements

Author: Nesta H. Webster

Release Date: August 23, 2006 [EBook #19104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET SOCIETIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Maddock, Curtis A. Weyant ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GİZLİ TOPLUMLAR ve YIKICI HAREKETLER

NESTA H. WEBSTER tarafından

AMERİKA'NIN HRİSTİYAN KİTAP KULÜBÜ

AYNI YAZARDAN

_The Chevalier de Boufflers_
_The French Revolution_
_World Revolution_
_The Socialist Network_
_The Surrender of an Empire_
_Louis XVI ve Marie Antoinette: Before the Revolution_
_Louis XVI ve Marie Antoinette: During the Revolution_
_Spacious Days_

* * * * *

"İtalya'da bu Meclis'te nadiren bahsettiğimiz bir güç var... Gizli topluluklardan bahsediyorum... Bunu inkar etmek işe yaramaz çünkü Avrupa'nın büyük bir
kısmının --tüm İtalya
ve Fransa ve Almanya'nın büyük bir kısmı, diğer ülkelerden bahsetmeye bile gerek yok, tıpkı yeryüzünün yüzeylerinin demiryollarıyla kaplanması gibi, bu gizli toplulukların bir ağıyla kaplıdır. Peki
amaçları nedir? Bunları gizlemeye çalışmıyorlar. Anayasal hükümet istemiyorlar; iyileştirilmiş
kurumlar istemiyorlar... Toprakların mülkiyetini değiştirmek, toprağın mevcut sahiplerini
kovmak ve dini
kuruluşlara son vermek istiyorlar. Bazıları daha da ileri gidebilir..." (DISRAELI, Avam Kamarası'nda, 14 Temmuz 1856.)

ÖN SÖZ

Şu ana kadar Fransız Devrimi üzerine _Chevalier de Boufflers_ ve _Fransız Devrimi, Demokrasi Üzerine Bir Çalışma_ adlı iki cildi oluşturan çalışmalar dizisini sürdürememiş olmam benim için bir miktar üzüntü verici. Ancak Büyük Savaş'ın sonunda dünyanın durumu, devrimci hareketin şu anki aşamasının araştırılmasını gerektiriyor gibi görünüyordu, bu nedenle _Dünya Devrimi_ adlı eserinde bu hareketin modern zamanlara kadar olan seyrini takip etme çabasındayım. Ve şimdi o ilk felakete geri dönmeden önce, bu sefer geçmişe daha da geri giderek ve kökenlerini Hıristiyan döneminin birinci yüzyılına kadar izlemeye çalışarak Devrim'e bir kitap daha adamaya kendimi zorunlu hissettim. Çünkü hareketin nedenlerini anlamak ancak genel bir incelemeyle mümkündür. Varlığının herhangi bir özel
evresi. Fransız Devrimi yalnızca on sekizinci yüzyıla özgü
koşullardan veya fikirlerden, Bolşevik Devrimi ise Rusya'daki
siyasi ve toplumsal koşullardan veya Karl Marx'ın öğretilerinden
doğmamıştır. Bu iki patlama da, halkın acısını ve hoşnutsuzluğunu kullanarak, yalnızca
Hristiyanlığa değil,
tüm toplumsal ve ahlaki düzene
saldırmak için uzun zamandır güç toplayan güçler tarafından
üretilmiştir.

Bu bakış açısının belirli çevrelerde ne kadar kızgınlıkla karşılandığını fark etmek çok önemlidir. Devrim hakkında ilk yazmaya başladığımda, tanınmış bir Londra yayıncısı bana, "Unutma ki,
eğer
devrim karşıtı bir çizgi
tutarsan, tüm edebiyat
dünyası sana karşı olacaktır." demişti. Bu bana olağanüstü geldi. Edebiyat dünyası, Fransız Devrimi'nden bu yana her zaman edebiyata, sanata ve
bilime karşı yönelmiş ve açıkça aydınlar üzerinde el işçilerini yüceltme amacını ilan etmiş bir hareketle neden sempati duysun? "Yazarlar halkın en tehlikeli düşmanları olarak yasaklanmalı," demişti Robespierre; meslektaşı Dumas ise tüm zeki adamların giyotinlenmesi gerektiğini söylemişti. "Yetenekli adamlara karşı zulüm sistemi örgütlenmişti... Paris'in bazı bölgelerinde 'Bu adamdan sakının, çünkü bir kitap yazdı!' diye bağırıyorlardı."[1] Rusya'da da tam olarak aynı politika izlendi. Almanya'da Ilımlı Sosyalizm altında profesörler, "halk" değil, çatı katlarında açlıktan ölüyor. Yine de ülkemizin tüm basını yıkıcı etkilerle dolu. Sadece partizan eserlerde değil, okullarda kullanılmak üzere tarih veya edebiyat kılavuzlarında da Burke, bizi Fransız Devrimi'ne karşı uyardığı için eleştiriliyor ve Carlyle'nin övgüsü alkışlanıyor. Ve bir anti-devrimci yazarın her hatası eleştirmenler tarafından yakalanıp bütünün bir örneği olarak gösterilirken, yalnızca sonuçların değil, gerçeklerin en bariz hataları bile hareketin bir taraftarı tarafından işlenirse itirazsız geçer. Collot d'Herbois'nın koyduğu ilke hala geçerlidir: "Tout est permis pour quiconque agit
dans le sens de la revolution."

Çalışmama ilk başladığımda bunların hiçbiri benim için bilinmiyordu. Geçmişteki Fransız yazarların kendi siyasi görüşlerine uyması için gerçekleri çarpıttıklarını, tarihin bir komplosunun hala mason locaları ve Sorbonne'daki belirli etkiler tarafından yönlendirildiğini biliyordum; bu komplonun bu ülkede yürütüldüğünü bilmiyordum.
Bu nedenle yayıncının uyarısı beni yıldırmadı. Sonuçlarımda veya gerçeklerimde yanılıyorsam meydan okunmaya hazırdım. Yıllarca süren zahmetli tarihsel araştırma ya kabul görmeli ya da mantıklı ve akademik bir çürütmeyle karşılaşmamalı mıydı? Fakat kitabım basında çok sayıda cömert ve takdir edici eleştiri almış olsa da, düşmanca eleştiriler hiç beklemediğim bir biçim aldı. Ne Fransız Devrimi'mi ne de Dünya Devrimi'mi olağan tartışma yöntemleriyle çürütmek için tek bir dürüst girişimde bulunulmadı; belgesel kanıtlara dayanan ifadeler, karşıt kanıtların hiçbir parçasıyla desteklenmeyen açık bir çelişkiyle karşılandı. Genel olarak benimsenen plan çürütmek değil, açıkça yanlış alıntılar yaparak, hiç ifade etmediğim görüşleri bana atfederek veya hatta saldırgan kişilikler kullanarak itibarsızlaştırmaktı. Bu saldırı yönteminin edebi tartışmanın başka hiçbir alanında benzeri olmadığı kesinlikle kabul edilecektir. Aynı çizginin tam olarak yüz yıl önce, Fransız Devrimi'nin gizli sebepleri üzerine
çalışmaları kendi dönemlerinde büyük bir sansasyon yaratan Profesör Robison ve Abbe Barruel için de benimsenmiş olması ilginçtir.
Çalışmalarına yönelik yapılabilecek meşru eleştiriler, onlara yöneltilen
söylemlerde yer bulamaz; düşmanları yalnızca iftira ve
sövgüyle yetinir. Çağdaş bir Amerikalı yazar olan Seth Payson, onları itibarsızlaştırmak için kullanılan
yöntemleri şöyle anlatır:

Profesör Robison ve Abbe Barruel'in tanıklığı, insanların onlara karşı önyargıları ve tutkularıyla ilgilenmeyen her durumda
şüphesiz yeterli olarak değerlendirilirdi.
Onlara yüklenen küfür ve nefret tamamen doğaldır ve tanıklıklarının doğasının insanı beklemeye yönelttiği şey budur. İnsanlar karanlık tasarımlarını açığa çıkarma eğiliminde olan bu kanıtı geçersiz kılmaya çalışacaklardır: ve "amaç, aracı kutsallaştırır"a inananların önlemleri konusunda çok titiz olmaları beklenemez. Elbette, aşağıdaki karakteri icat eden ve keyfi olarak Dr. Robison'a uygulayan o değildi, ki bu karakter Avrupa veya Amerika'daki herhangi bir başka kişiye de aynı şekilde uygulanabilirdi. Burada bahsedilen karakter, E. Babcock tarafından 26 Eylül 1799'da Hartford'da basılan Amerikan _Mercury_'den alınmıştır. Bu makalede, Profesör Ebeling'in sözde yetkisine dayanarak, "Robison'un geliri için çok hızlı yaşadığı ve eksiklikleri gidermek için bir banka senedini değiştirmeyi üstlendiği, tespit edildiği ve Fransa'ya kaçtığı; Edinburgh'daki Locadan ihraç edildikten sonra Fransa'da ikinci sınıf için başvuruda bulunduğu ancak reddedildiği; Almanya'da ve sonrasında Rusya'da aynı girişimi yaptığı ancak hiçbir zaman başarılı olamadığı; bundan dolayı masonluğa karşı en büyük nefreti beslediği; ve iki yıl boyunca Avrupa'da dolaştıktan sonra, Bakan Dundas'a yazarak ve bakanlığın belirli amaçlarına hizmet edeceğine karar verilen kitabının bir kopyasını sunduktan sonra, kendisine karşı açılan davanın durdurulduğu, Profesörün ülkesine zaferle döndüğü ve şimdi selefi Dodd'un kaderini yaşamak yerine, yüklü bir maaşla yaşadığı" söylenmektedir.[2]

Payson, Ocak 1801 tarihli _The National Intelligencer_ adlı eserinde kendisini bir "gerçeğin dostu" olarak nitelendirir ve Profesör Robison'dan "bir partiye olan aşağılık bağımlılığı, sahtecilik ve zina gibi aşağılık suçları ve sık sık delilik nöbetleri geçirmesiyle öne çıkan bir adam" olarak bahseder. Mounier daha da ileri gider ve Illuminatus Bode'dan esinlenerek yazdığı _De l'influence attribuee aux Philosophes, ... Francs-macons et ...
Illumines_, vb. adlı broşüründe, Robison'ın vücudunun arka kısmının camdan yapıldığına inanmasından kaynaklanan bir delilik türünden muzdarip olduğu hikayesini aktarır![3]

Bütün bu saçmalıkların desteklenmesi için elbette hiçbir
gerçeğe dayanan bir temel yoktur; Robison, hayatının sonuna kadar aklı başında ve saygı duyulan bir şekilde yaşayan tanınmış bir dâhiydi. Watt onun ölümü üzerine onun hakkında şunları yazdı: "O, tanıdığım en açık kafalı ve en bilimsel adamdı."[4] John Playfair, 1815'te Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'nde okunan bir bildiride, onun _Proofs of a Conspiracy_ adlı eserini eleştirirken -aynı zamanda Robison'un danıştığı belgelere kendisinin hiç erişimi olmadığını itiraf etmesine rağmen!- onun karakterine ve bilgisine şu övgüyü sundu:

Bilimsel alanda çok geniş bir yelpazeye sahipti; doğru bilimlerin tüm çevresine aşinaydı.... Onların [yani "onu şahsen tanıyanların"] onun yetenekleri ve değeri için duydukları saygıya veya şu anda onun anısına duydukları saygıya hiçbir şey ekleyemez.[5]

Yine de, hem Robison hem de Barruel'e karşı dolaşan yalanlar etkisiz değildi. On üç yıl sonra, bu kez bir Mason olan başka bir Amerikalı, "utanç, keder ve öfkeyle", "geçtiğimiz otuz yıl boyunca Barruel ve Robison'a yağdırılan küfür seline kapıldığını", eserlerinin başlık sayfalarının "kendisi için korkutucu olduğunu" ve "Masonluğun karakterini sakince ve açık yüreklilikle araştırmak istemesine rağmen aylarca kitaplarını açmayı reddettiğini" itiraf ediyor. Ancak 1827'de bunları ilk kez okuduğunda, "Masonluğa doğru belirgin bir eğilim" gösterdiklerini görünce şaşırdı. Hem Barruel hem de Robison, artık anlamıştı ki,
"eğitimli adamlardı, dürüst adamlardı, ülkelerini seven, gerçeğe ve dine saygı duyan adamlardı. Görüşlerinin sebeplerini açıklıyorlardı,
kendi otoritelerinden alıntı yapıyorlardı, yazarın ve sayfanın adını veriyorlardı, dürüst insanlar gibi;
ikisi de İngiliz Masonluğunu kıta Masonluğunun kınamasından ve kardeşliğinden kurtarma arzusuna sahipti ve emeklerini halka vererek iyilik yapma arzusuyla içtenlikle harekete geçmiş görünüyorlardı. "[6]

Yazarın Barruel'in Masonluğa karşı tutumunu anlatırken haklı olduğu, Barruel'in konuyla ilgili kendi sözlerinden anlaşılıyor:

İngiltere her şeyden önce, mason olmayı bir onur sayan ve diğer insanlardan yalnızca iyilikseverlik ve kardeşçe yardımseverlik bağlarıyla ayrılan, dürüst adamlarla, mükemmel vatandaşlarla, her türden ve her yaşam koşulundaki adamlarla doludur.
Bu istisnayı yapmama sebep olan şey, sığındığım bir ulusu gücendirme korkusu değildir.
Minnettarlık, bu tür tüm dehşetlerin üstesinden gelir ve Londra'nın ortasında şöyle demeliyim: "İngiltere kayboldu, mason locaları benim açığa çıkarmam gereken localara benziyorsa Fransız Devrimi'nden kaçamayacak." Hatta daha fazlasını söyleyebilirim: İngiltere'de hükümet ve tüm Hıristiyanlık, Masonların mezhebin son gizemlerine inisiye edildiğini varsayabilseydik çoktan kaybolmuş olurdu."[7]

Barruel, başka bir pasajda İngiltere'deki Masonluğun "genel olarak iyi vatandaşlardan oluşan, başlıca amacı eşitlik ilkeleriyle birbirlerine yardım etmek olan bir toplum" olduğunu gözlemler; bu da onlar için evrensel kardeşlikten başka bir şey değildir."[8] Ve yine: "Devlete ve dine karşı derin bir komployu gizleyen aynı gizemlerden gerçek bir fayda kaynağı yaratmayı bilmesi nedeniyle İngiltere'nin bilgeliğine hayran olalım."[9]

İngiliz Masonlarının bu karara getirebilecekleri tek eleştiri, Barruel'in Masonluğu, başlangıçta İngiltere'de ortadan kaldırılmış bir tehlike unsuru içeren bir sistem olarak görmesi, ancak kendilerinin başlangıçta Kıta'da tehlikeli bir unsurun eklendiği zararsız bir sistem olarak görmesidir. Dolayısıyla, eskisine göre kavram
Masonluk, Fransa'nın savaş alanlarından getirilen ve bir saksı tutucuya dönüştürülen pirinç mermi kovanlarından birine benzetilebilirken, ikincisine göre bu, patlayıcılar için bir kap olarak kullanılan masum bir pirinç saksı tutucuya benzemektedir. Gerçek şu ki, bu kitapta göstermeye çalışacağım gibi, Masonluk bileşik bir sistem olduğundan, bu iki teori için de bazı gerekçeler vardır. Her iki durumda da, Kıta Masonluğunun tek başına mahkum olduğu görülecektir.

Robison ve Barruel'i İngiliz Masonluğunun düşmanları olarak gösterme planı, bu nedenle, onları İngiliz Masonlarının gözünde itibarsızlaştırmanın ve dolayısıyla onları düşmanlarının tarafına çekmenin bir yöntemi olarak görülebilir. Aynı saldırı yöntemi, son birkaç yıldır medeniyeti yok etmek için çalışan gizli güçler konusunda dünyayı uyarmaya çalışan bizlere karşı da yöneltilmiştir; Benim durumumda, beni İngiliz Masonluğuna saldırmakla suçlama planı bile hiçbir temele dayanmadan kabul edildi. Başından beri, İngiliz ve Büyük Doğu Masonluğu arasında her zaman ayrım yaptım ve arkadaşlarım arasında yüksek İngiliz Masonları saydım.

Ama bize yöneltilen asıl suçlama nedir? Robison ve
Barruel gibi, biz de yanlış alarm vermekle, korku yaratmakla
veya bir saplantının kurbanı olmakla suçlanıyoruz. Bir noktaya kadar bu
anlaşılabilir. Kıtada gizli toplulukların önemi olağan bir şey olarak kabul edilirken ve yabancı başkentlerin kütüphaneleri bu konuyla ilgili kitaplarla
doluyken, bu ülkedeki insanlar gerçekten gizli toplulukların geçmişte kaldığını düşünüyorlar - bu konuyla ilgili makaleler yakın zamanda iki önde gelen Londra gazetesinde yayınlandı - oysa son yüz yıldır bizim dilimizde onlar hakkında neredeyse hiçbir değerli şey yazılmadı. Dolayısıyla Kıta'da yaygın olan fikirler burada sansasyonel ve abartılı görünüyor. İngilizlerin zihni, göremediği veya bazen deneyimlerinde eşi benzeri olmayan bir şeyi kolayca kabul etmez, bu yüzden Batı Amerikalı çiftçi gibi, ilk kez bir zürafa gördüğünde, tepkisi öfkeyle haykırmaktır: "İnanmıyorum!"

Ancak dürüst cehalet ve inanmazlığa izin verirken, "takıntılılık" veya "korku" çığlığının yükseltildiği şekilde belirli bir yöntemi fark etmemek imkansızdır. Çünkü, diğer konularda uzmanlaşmış kişilerin "takıntılı" olarak tanımlanmadığı fark edilecektir. Örneğin, merhum Profesör Einstein'ın sadece bu soru üzerine yazıp ders verdiği için Görelilik "aklında" olduğunu duymadık, ayrıca Bay Howard Carter'ın Tutankhamun fikrine takıntılı olduğunu ve değişiklik yaparak Güney Kutbu'na gitmesinin iyi olacağını da duymadık. Tekrar ediyorum, dünyayı tehlike olarak gördükleri olasılıklar konusunda uyaranların hepsi korku yaratmakla suçlanmıyor. Bu nedenle, Lord Roberts, ülkeyi Almanya'nın hem konuşmada hem de basılı olarak açıkça ilan ettiği bir tasarıma karşı savunmaya hazırlanmaya çağırdığı için korku tellalı olarak suçlansa da ve 1921'de Northumberland Dükü, binlerce devrimci nutuk ve broşürde ilan edilen İngiliz İmparatorluğu'na karşı bir komplo olduğuna inandığı için bir sanrının kurbanı ilan edilse de. Belgesel bir kanıt sunma zahmetine girmeden "Fransız Emperyalizmi" tehdidi konusunda alarm veren ve eski Müttefiklerimizin kıyılarımıza saldırmak için büyük bir uçak filosu inşa etmekle meşgul olduğunu iddia eden kişiler. Korku tellalları veya deli olarak görülmediler. Tam tersine, aynı kişilerin bazılarının Büyük Savaş'ın başlangıcındaki kehanetlerinde tamamen yanılmış oldukları olaylarla kanıtlanmış olsa da, hala kahin olarak kabul ediliyorlar ve hatta bazen "Avrupa'nın yarısını düşünen" olarak tanımlanıyorlar.

Bu türden başka bir örnek, _Yahudi ve Amerikan İdealleri_ başlıklı küçük bir kitabın yazarı olan Bay John Spargo'nun durumunda verilebilir.
Bu eserin 37. sayfasında Bay Spargo Yahudilere yöneltilen suçlamaları çürütürken şunları söylüyor:

Bireylere veya devlete yönelik yaygın komplolara inanmak, insan zihninin dengesini ve orantı duygusunu kaybettiğinde aldığı en yaygın biçimdir.

Yine de Bay Spargo 6. sayfada bu ülkeyi Eylül ve Ekim 1920'de ziyaret ettiğinde şunları söylüyor:

İngiltere'de açıkça iyi finanse edilen, Yahudi karşıtı his ve duygu yaratma gibi uğursuz bir amaca adanmış büyük ülke çapında örgütler buldum. Etkili
gazetelerde aynı kötü amaca adanmış özel makaleler buldum. En azından bir dergide, açıkça yine iyi finanse edilmiş, yalnızca Yahudilere karşı şüphe, korku ve nefret beslemeye adanmış ...
ve kitapçılarda aynı amaca adanmış bir kitap kütüphanesi keşfettim.

O zaman yaygın komplolara inanmanın her zaman zihinsel denge kaybının bir işareti olarak görülmemesi gerektiği görülecektir, bu komplolar genel halk için tamamen görünmez olsa bile.
Bay Spargo'nun ziyareti sırasında Londra'da olan bizler burada anlattığı şeylerden hiçbirini görmedik.
Bu "büyük ülke çapındaki örgütler" neredeydi, diye soruyoruz,
Yahudi karşıtı duygular yaratmaya çabalıyorlardı?
Adları neydi? Kim tarafından yönetiliyorlardı? Ancak, bu tarihte Bolşevizmle mücadele amacıyla kurulmuş ülke çapında örgütlerin var olduğu doğrudur. Peki,
anti-Bolşevizm "anti-Semitizm" ile eşanlamlı mıdır?[10] Bu, kişinin kaçınılmaz olarak vardığı sonuçtur. Çünkü fark edilecektir ki, devrimci hareketin arkasındaki gizli güçleri ifşa etmeye çalışan herkes, ister Yahudilerden bu bağlamda bahsetsin, isterse onları aklamak için elinden geleni yapsın, Yahudilerin ve arkadaşlarının düşmanlığını
çekecek ve yine de "anti-Semit" olarak tanımlanacaktır. Bu gerçeğin farkına varmam, beni özellikle Yahudileri gizli toplulukların
çalışmalarına dahil etmeye yöneltti.

Bu nedenle, mevcut kitabın amacı, _Dünya Devrimi_'nde başladığım soruşturmayı, gizli topluluklar aracılığıyla devrimci fikirlerin en eski zamanlardan itibaren izlediği yolu izleyerek, Yahudilerin rolünü yalnızca açıkça tespit edilebileceği yerlerde göstererek, ancak iyi bir kanıt olmadığında onları suçlamaya çalışmayarak daha da ileriye götürmektir. Bu nedenle, iddialarımı yalnızca "anti-Semit" eserlere dayandırmayacağım,
ancak esas olarak Yahudilerin kendi yazılarını temel alacağım. Aynı şekilde
gizli topluluklarla ilgili olarak mümkün olduğunca üyelerinin belgelerine ve itiraflarına güveneceğim, bu noktada eski tezimi tamamen doğrulayan çok miktarda yeni veri toplayabildim. Gizli toplulukların tam bir tarihini değil, yalnızca gizli toplulukların devrimci hareketle ilişkilerini anlatmayı önerdiğim anlaşılmalıdır. Bu nedenle okültizm teorilerini tarif etmeye veya Masonluğun sırlarını araştırmaya çalışmayacağım, yalnızca bu sistemlerin tarihini, yıkıcı bir amaç için nasıl kullanıldıklarını göstermek için anlatacağım. Eğer o zaman inanmayanları gizli devrim güçlerinin var olduğuna ikna edemezsem, bunun nedeni kanıt eksikliği olmayacaktır.

Nesta H. Webster.

İÇERİK

ÖN SÖZ

BÖLÜM I _GEÇMİŞ_

I. ESKİ GİZLİ GELENEK
II. İSLAM'A KARŞI İSYAN
III. TAPINAKÇILAR
IV. ÜÇ YÜZYIL OKÜLTİZM
V. MASONLUĞUN KÖKENLERİ
VI. BÜYÜK LOCA DÖNEMİ
VII. ALMAN TAPINAKÇILIĞI VE FRANSUZ AYDINLANMACILIĞI
VIII. YAHUDİ KABALACILARI
IX. BAVYERA AYDINLANMACILARI
X. DORUK NOKTASI

BÖLÜM II _GÜNÜMÜZ_

XI. MODERN MASONLUK
XII. İNGİLTERE'DEKİ GİZLİ TOPLUMLAR
XIII. AÇIK YIKICI HAREKETLER
XIV. PAN-GERMANİZM
XV. GERÇEK YAHUDİ TEHLİKESİ

SONUÇ

EK:
I. TALMUD'DAKİ YAHUDİ DELİLLERİ
II. SİYON BÜYÜKLERİNİN "PROTOKOLLERİ"

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

_GEÇMİŞ_

1

ESKİ GİZLİ GELENEK

Doğu, gizli toplulukların beşiğidir. Hangi amaçla olursa olsun, dünyanın tarihinin perde arkasında önemli bir rol oynayan bu gizemli birlikteliklerin çoğunun ilham ve yöntemlerinin, büyük insanlık dramının ilk kaydedilen eylemlerinin oynandığı topraklardan -Mısır, Babil, Suriye ve Pers- kaynaklandığı görülecektir. Bir yandan Doğu mistisizmi, diğer yandan Doğu'nun entrika sevgisi, daha sonra Batı'ya taşınacak olan sistemlerin çerçevesini çizdi ve bu da muazzam ve geniş kapsamlı sonuçlar doğurdu.

Gizli toplulukların incelenmesinde, takip etmemiz gereken çift bir çizgi vardır: ezoterik bilginin peşinde gizliliğe bürünen dernekler ve gizemi ve gizliliği gizli ve genellikle politik bir amaç için kullananlar. Ancak ezoterizm yine ikili bir görünüm sunar. Burada, dünyevi yaşamın her aşamasında olduğu gibi, _revers de la medaille_ vardır: beyaz ve siyah, ışık ve karanlık, insan zihninin Cenneti ve Cehennemi. Gizli bilgi arayışı, ilahi gerçeklere veya karanlık ve iğrenç tarikatlara inisiyasyonla sona erebilir. Perdenin ötesinde hangi güçlerle temasa geçebileceğini kim bilebilir? İster iyi ister kötü olsun, manevi güçlerin kullanımına yol açan inisiyasyon, bu nedenle insanı daha yüksek seviyelere çıkarabilir veya onu salt fiziksel düzlemde kalarak ulaşabileceğinden daha düşük derinliklere indirebilir. Ve
insanlar böylece dernekler halinde birleştiklerinde,
dünyanın etrafında muazzam bir etki yaratabilecek kolektif bir güç ortaya çıkar. Gizli toplulukların önemi buradan gelir.

Şunu bir kez ve herkes için söyleyelim, gizli topluluklar her zaman kötü amaçlar için oluşturulmamıştır. Aksine, birçoğu insan zihninin en yüce özlemlerinden, yani ebedi hakikatleri bilme arzusundan doğmuştur. Bu tür sistemlerden kaynaklanan kötülük genellikle bir zamanlar saf ve kutsal olan ilkelerin saptırılmasından oluşmuştur.
Bu noktada daha fazla ısrar etmiyorsam, bunun nedeni konuya daha önce geniş bir literatürün ayrılmış olmasıdır, bu yüzden burada sadece kısaca değinilmesi yeterlidir.

Şimdi, en eski zamanlardan itibaren İnisiyeler veya "Bilge Adamlar" grupları var olmuştur, "Gizemler" olarak bilinen ezoterik doktrinlere sahip olduklarını iddia ederler, kaba insanlar tarafından kavranamazlar ve insanın kökeni ve sonu, ölümden sonra ruhun yaşamı ve Tanrı'nın veya tanrıların doğası ile ilgilidirler. Antik dünyanın İnisiyeleri ile modern okültistlerin onları şaşırtmaya çalıştığı büyük din öğretmenleri arasındaki temel farkı oluşturan bu ayrıcalıklı tutumdur. Çünkü Buda ve Muhammed gibi dini liderler, dünyaya aktarabilmek için ilahi bilgiyi ararken, İnisiyeler kutsal gizemlerin dinsizlere açıklanmaması gerektiğine ve münhasıran kendi korumaları altında kalması gerektiğine inanıyorlardı. İnisiyasyon arzusu en yüksek özlemden kaynaklansa bile, bu arzunun gerçek veya hayali tatmini sıklıkla manevi kibre ve iğrenç tiranlığa yol açtı ve bu da korkutucu denemelere, fiziksel ve zihinsel işkencelere, hatta bazen ölüme yol açtı ve bu da acemiye üstleri tarafından maruz bırakıldı. Gizemler

Gizli ve mason çevrelerinde geçerli olan bir teoriye göre, bazı
fikirler daha önemli olan tüm "Gizemler" için ortaktı ve böylece farklı çağlardan ve ülkelerden gelen İnisiyelerin ardışık grupları aracılığıyla aktarılan sürekli bir gelenek oluşturuyordu. Bu fikirler arasında Tanrı'nın birliği kavramının da olduğu söylenir. Çokluk için politeizmi vaaz etmek tavsiye edilirken, ancak bu şekilde İlahi'nin çoğul yönleri kalabalık tarafından kavranabilirdi, İnisiyeler kendileri tek bir Yüce Varlığın, Evrenin Yaratıcısının varlığına inanıyorlardı, her şeye nüfuz ediyor ve her şeyi yönetiyordu, amacı Mayaların ve Mısırlıların, Keldanilerin ve Yunanlıların kutsal Gizemleri arasındaki yakınlığı göstermek olan Le Plongeon, "Her şeyi yaratan tek ve her şeye gücü yeten bir Tanrı fikri, erken çağlarda, yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmış tüm uluslar arasında evrensel bir inanç gibi görünüyor. Bu, Mısır rahiplerinin doktriniydi."[11] Aynı yazar, "üç parçadan oluşan, birbirinden farklı ancak tek bir parça oluşturan Yüce Tanrı doktrininin, Amerika, Asya ve Mısırlılar" ve
Mısır, Keldani, Hindistan veya Çin'in rahipleri ve bilginlerinin
"...bunu derin bir sır olarak sakladıkları ve bunu yalnızca kutsal gizemlere inisiye olanlar arasından seçilmiş birkaç kişiye aktardıkları".[12] Bu görüş
birçok başka yazar tarafından ifade edilmiştir, ancak tarihsel kanıttan yoksundur.

Ancak, Musa'nın günlerinden önce Mısır'da tek tanrıcılığın var olduğu kesindir. Adolf Erman, "erken dönemlerde bile eğitimli sınıfın" Mısır dininin tüm tanrılarının aynı olduğuna inandığını ve "rahiplerin bu doktrine gözlerini kapatmadıklarını, ancak şiir ve mit yoluyla farklı kişilere bölünmüş tek Tanrı fikrini kavramaya çalıştıklarını" ileri sürer... Ancak rahiplik, önemsiz olduğunu ilan ettikleri ayrımları ortadan kaldırmak ve tek Tanrı'ya tek isim altında tapınmak için son adımı atma cesaretine sahip değildi."[13] Bu doktrini halka açıkça duyurmak, daha sonra Ikhnaton olarak bilinen IV. Amenhotep'e bırakıldı. Profesör Breasted, Ikhnaton'un Amarna mezar şapellerinin duvarlarına yazdığı Güneş Tanrısı'na övgü ilahilerini şöyle tarif etmiştir:

Bunlar bize genç kralın tek Tanrı'ya olan inancının sadeliğini ve güzelliğini gösterir. Tek bir Tanrı'nın sadece tüm aşağı yaratıkları değil, aynı zamanda hem Mısırlıları hem de yabancıları, tüm insan ırklarını yarattığına inanmıştı. Dahası, kral Tanrı'sında tüm yaratıklarını iyiliğiyle koruyan şefkatli bir Baba gördü....
Binlerce yıldır takip ettiğimiz tüm insan ilerlemesinde, daha önce hiç kimse tüm insanların büyük Babası'nın böyle bir vizyonunu yakalamamıştı.[14]

Ikhnaton'un daha sonra "sapkın" olarak tanımlanmasının nedeni, bu gizli doktrini dinsizlere ifşa ederek rahip hiyerarşisinin kurallarını ihlal etmesi olabilir mi? Bu nedenle, belki de Kral'ın rahipliği bastırma zorunluluğu, rahipliğin ayrıcalıklı tutumunda ısrar ederek, algıladığı gerçeği insanların zihninden uzak tutmasıydı.

Gizemlerin en eski Avrupa merkezi, Eleusinian Gizemleri'nin çok erken bir tarihte var olduğu Yunanistan gibi görünüyor.
M.Ö. 582 civarında Samos'ta doğan Pisagor, birkaç yılını Mısır'da geçirdi ve burada İsis Gizemleri'ne inisiye edildi. Yunanistan'a döndükten sonra Pisagor'un Eleusinian Gizemleri'ne inisiye edildiği ve Samos'ta gizli bir topluluk kurmaya çalıştığı söylenir;
ancak bu başarısız olunca İtalya'daki Crotona'ya gitti,
burada etrafında çok sayıda mürit topladı ve sonunda
mezhebini kurdu. Bu, iki İnisiye sınıfına ayrılmıştı - birincisi, yalnızca üstadın dışsal doktrinlerine kabul edildi ve onlarla beş yıllık bir deneme süresinden sonra konuşmalarına izin verilmedi; ikincisi, Pisagor'un ezoterik doktrinlerinin tüm gizemlerinin
açıldığı gerçek İnisiyelerden oluşuyordu. Mısırlıların tarzında, imgeler ve semboller aracılığıyla verilen bu eğitim süreci, Pisagor'un Mısır'da kaldığı süre boyunca ustalaştığı
geometrik bilimle başladı ve sonunda ruhun göçü ve her şeye yayılmış Evrensel Zihin kavramı altında temsil edilen Tanrı'nın doğası hakkındaki anlaşılması zor spekülasyonlara kadar uzandı. Ancak, Pisagor mezhebi, daha sonra Batı Avrupa'da kurulan gizli toplulukların öncüsü olarak bu kitabın kapsamına girmektedir. Erken dönem mason geleneği, Masonluğun bir kısmını İngiltere'de seyahat ettiği söylenen Pisagor'a dayandırır ve geometrik fikirlerinin masonların faal loncalarının sistemine girdiğine inanmak için kesinlikle bazı nedenler vardır.

Yahudi Kabalası[15]

Fabre d'Olivet'e göre, "Mısırlıların tüm bilgeliğini öğrenmiş" olan Musa, İsraillilerin liderleri aracılığıyla aktarılan sözlü geleneğin bir kısmını Mısır Gizemlerinden almıştır.[16] Pentateuch'ta somutlaştırılan yazılı sözden farklı olan böyle bir sözlü geleneğin Musa'dan geldiği ve daha sonra Talmud ve Kabala'da yazıya geçirildiği birçok Yahudi yazarın görüşüdür.[17]

Mischna adı verilen Talmud'un ilk biçimi, yaklaşık olarak MS ikinci veya üçüncü yüzyılda ortaya çıkmıştır; Biraz sonra Gemara adı altında bir yorum eklendi. Bu iki eser, üçüncü ila beşinci yüzyıllarda revize edilen Kudüs Talmudu'nu oluşturur. Bu
sonraki baskıya Babil Talmudu adı verildi ve şu anda kullanılan da budur.

Talmud, esas olarak günlük yaşam işleriyle ilgilidir - alım satım yasaları, sözleşme yapma yasaları - ayrıca dışsal dini uygulamalarla ilgilidir ve bunların hepsinde en titiz ayrıntılar verilmiştir. Bir Yahudi yazarın ifade ettiği gibi:

... en tuhaf hahamlık fikirleri en ince diyalektikle birçok ciltte işlenir ve en saçma sorular en yüksek entelektüel güç çabalarıyla tartışılır; örneğin, kırmızı bir ineğin kaç tane beyaz kılı olabilir ve yine de kırmızı bir inek olarak kalabilir; hangi tür uyuzların bu veya şu arınmayı gerektirdiği; bir bitin veya pirenin Şabat'ta öldürülüp öldürülemeyeceği - birincisi izin verilirken, ikincisi ölümcül bir günahtır; bir hayvanın kesilmesinin boynundan mı yoksa kuyruğundan mı yapılması gerektiği; başrahibin önce gömleğini mi yoksa çoraplarını mı giymesi gerektiği; çocuksuz ölen bir adamın kardeşi olan _Jabam_'ın, yasa gereği dul kadınla evlenmek zorunda olması
ve bir çatıdan düşüp çamura saplanması durumunda yükümlülüğünden kurtulup kurtulmadığı.[18]

Ancak, "kabul" anlamına gelen İbranice bir kelime olan Kabala'da, yani "sözlü olarak alınan bir doktrin"de, İsrail'in spekülatif ve felsefi veya daha doğrusu teozofik doktrinleri bulunur. Bunlar iki kitapta, _Sepher Yetzirah_ ve _Zohar_'da yer alır. _Sepher Yetzirah_ veya Yaratılış Kitabı, Edersheim tarafından "İbrahim'in etrafındaki her şeyi tefekkür ederek nihayetinde Tanrı'nın birliği sonucuna vardığı bir monolog" olarak tanımlanır[19]; ​​ancak bu süreç, İlahi Yayılımların On Sefirot adı altında ve İbrani alfabesinin rakamlarının ve harflerinin permütasyonuyla düzenlenmesiyle gerçekleştirildiğinden, Kabalistik sistemlere yeni başlayan zihne kesinlikle böyle bir fikir -veya muhtemelen hiçbir fikir- iletmez. Sepher Yetzirah aslında kabul edilebilir bir şekilde
olağanüstü belirsizlikte bir eserdir[20] ve neredeyse kesinlikle aşırı derecede eskidir.
Mösyö Paul Vulliaud, yakın zamanda yayınlanan Kabala üzerine kapsamlı çalışmasında[21], tarihinin İsa'dan önce altıncı yüzyıl kadar erken ve MS onuncu yüzyıl kadar geç olarak belirlendiğini söylüyor, ancak Talmud'dan daha eski olduğu, Talmud'da Hahamların onu büyülü amaçlarla inceledikleri gerçeğiyle gösteriliyor.[22]
Sepher Yetzirah'ın ayrıca Kuran'da "İbrahim Kitabı" adıyla anılan eser olduğu söyleniyor.[23]

Bununla birlikte, _Sepher-Ha-Zohar_ veya Işık Kitabı olarak bilinen muazzam derleme, Kabalistik felsefenin incelenmesi için daha büyük öneme sahiptir. Zohar'ın kendisine göre, "Bilgeliğin Sırları"
Tanrı tarafından Adem'e, hala Cennet Bahçesi'ndeyken,
melek Razael tarafından teslim edilen bir kitap biçiminde verilmiştir. Adem'den kitap
Şit'e, sonra Enoch'a, Nuh'a, İbrahim'e ve daha sonra başlıca yorumcularından biri olan
Musa'ya geçmiştir.[24] Diğer Yahudi yazarlar ise,
Musa'nın bunu ilk kez Sina Dağı'nda aldığını ve
Yetmiş Yaşlılara ilettiğini, onlar tarafından da Davut ve Süleyman'a, sonra Ezra ve Nehemya'ya ve son olarak erken Hıristiyan döneminin Hahamlarına iletildiğini beyan ederler.[25]

Bu tarihe kadar Zohar tamamen sözlü bir gelenek olarak kalmıştır, ancak şimdi
ilk kez Simon ben Jochai'nin
müritleri tarafından yazıldığı söylenmektedir. Talmud, Haham Simon ve oğlu Eliezer'in on iki yıl boyunca bir mağarada saklandıklarını, orada boyunlarına kadar kumda oturup kutsal yasayı düşündüklerini ve sık sık peygamber Elias tarafından ziyaret edildiklerini anlatır.[26] Yahudi efsanesi, Zohar'ın büyük kitabının bu şekilde Haham'ın oğlu Eliezer ve sekreteri Haham Abba tarafından yazıldığını ve yazılmaya hazırlandığını ekler.[27] Zohar'ın kesin olarak ortaya çıktığı ilk tarih, Dr. Ginsburg'a göre Simon ben Jochai'nin orijinal belgesini keşfettiğini ve yeniden ürettiğini söyleyen İspanyol bir Yahudi olan Moses de Leon tarafından yazılmaya hazırlandığı on üçüncü yüzyılın sonudur; ancak karısı ve kızı, her şeyi kendisinin yazdığını beyan etmiştir. [28] Hangisi gerçektir? Yahudi görüşü bu soruda güçlü bir şekilde bölünmüştür, bir grup Zohar'ın Moses de Leon'un nispeten
modern eseri olduğunu savunurken, diğeri bunun aşırı
eski olduğunu beyan etmektedir. Tüm bu görüşleri yaklaşık elli sayfa boyunca bir araya getiren M. Vulliaud, Zohar isminin Moses de Leon'dan kaynaklanmış olabileceğini, ancak içerdiği fikirlerin on üçüncü yüzyıldan çok daha eski olduğunu göstermektedir. Orta Çağ Hahamlarının tamamen modern kökenli bir eseri antik bir belge olarak kabul etmeye nasıl kandırılmış olabileceklerini yerinde bir şekilde sormaktadır.[29] Açıkça Zohar, Moses de Leon'un eseri değil, onun çok erken dönemlere ait çeşitli belgelerden yaptığı bir derlemedir. Üstelik, M. Vulliaud'nun da açıkladığı gibi, onun antikliğini inkar edenler, Graetz'in başını çektiği Kabala karşıtlarıdır ve amaçları Kabala'nın ortodoks Yahudilikle çeliştiğini kanıtlamaktır. Theodore Reinach, Kabala'nın "Yahudiliğin damarlarına giren ve onu tamamen istila eden sinsi bir zehir" olduğunu ilan edecek kadar ileri gider; Salomon Reinach, Kabala'yı "insan zihninin en kötü sapmalarından biri" olarak adlandırır.[30] Bu görüş, birçok Kabala öğrencisi tarafından pek tartışılmaz, ancak bunun Yahudiliğe yabancı olduğunu söylemek başka bir konudur. Gerçek şu ki, Zohar'ın ana fikirleri Talmud'da doğrulanmaktadır. _Jewish Encyclopaedia_'nın belirttiği gibi, "Kabala aslında Talmud'a karşıt değildir" ve "birçok Talmud Yahudisi onu desteklemiş ve katkıda bulunmuştur."[31] Adolphe Franck onu "Yahudiliğin kalbi ve hayatı" olarak tanımlamaktan çekinmez.[32] "On yedinci ve on sekizinci yüzyılların en seçkin Hahamlarının çoğu Zohar'ın kutsallığına ve öğretisinin yanılmazlığına kesinlikle inanıyordu."[33]

Bu nedenle Kabala'nın antik çağlara ait olduğu sorusu aslında büyük ölçüde bir isim meselesidir. Uzak antik çağlardan beri Yahudiler arasında mistik bir geleneğin var olduğu neredeyse hiç kimse tarafından inkar edilmeyecektir[34]; bu nedenle, M. Vulliaud'nun gözlemlediği gibi, "sadece Yahudi mistisizminin Kabala adını aldığı
an'ı bilme meselesidir."[35] Edersheim şunu ileri sürer:

İsa Mesih zamanında bile, kalabalıktan dikkatlice gizlenmiş bir doktrin ve spekülasyon topluluğunun var olduğu inkar edilemez. Bunlar, onları sapkın fikirlere
yönlendirmekten korktukları için sıradan bilginlere bile açıklanmamıştır. Bu tür, Kabala adını taşır ve terimin (Kabala, almak, iletmek) belirttiği gibi, en eski çağlardan itibaren aktarılan manevi gelenekleri temsil eder, ancak zamanla
kirli veya yabancı unsurlarla karışmıştır.[36]

Öyleyse, Gougenot des Mousseaux'nun iddia ettiği gibi Kabala, Yahudi ırkından daha eski midir, dünyanın ilk patriarklarından miras kalan bir miras mıdır?[37] Bu hipotezin kanıtlanamayacağını kabul etmeliyiz, ancak okült geleneklerin öğrencileri arasında o kadar çok ilgi görmüştür ki, göz ardı edilemez. Yahudi Kabala'sı, Yahudilerin ayrı bir ırk olarak ortaya çıkmasından önce yaşamış olan patriarklardan -Adem, Nuh, Enoch ve İbrahim- kökenlerini izleyerek bunu destekler. Eliphas Levi bu soyağacını kabul eder ve "Kutsal Kabala"nın, "Enoch'un sırlarının mirasçısı ve İsrail'deki inisiyasyonun babası" olan İbrahim tarafından Keldani'den yürütülen Seth'in çocuklarının geleneği olduğunu anlatır.[38]

Amerikalı Mason Dr. Mackey tarafından tekrar ortaya atıldığını gördüğümüz bu teoriye göre,[39] Seth'in çocuklarının ilahi Kabala'sının yanı sıra, astroloji ve büyücülükte usta olan Keldani'nin Sabeistler veya yıldız tapanlarına kadar uzanan Cain'in çocuklarının büyülü Kabala'sı da vardı. Bildiğimiz gibi büyücülük, İsrailliler tarafından Filistin'in işgalinden önce Kenanlılar tarafından uygulanıyordu; Mısır, Hindistan ve Yunanistan'ın da kahinleri ve falcıları vardı. Musa yasasında büyücülüğe karşı yapılan beddualara rağmen, Yahudiler bu uyarıları dikkate almayarak bulaşıcı hastalığa yakalandılar ve miras aldıkları kutsal geleneği kısmen diğer ırklardan ödünç aldıkları kısmen de kendi tasarladıkları büyülü fikirlerle karıştırdılar. Aynı zamanda Yahudi Kabala'nın spekülatif tarafı, Pers Magi'nin, Neo-Platoncuların[40] ve Neo-Pisagorcuların felsefesinden ödünç alındı. O halde, Kabala karşıtlarının, bugün Kabala olarak bildiğimiz şeyin tamamen Yahudi kökenli olmadığı iddiası için bir miktar haklılık payı vardır.

Okültizmi derinlemesine inceleyen Gougenot des Mousseaux, bu nedenle iki Kabala olduğunu ileri sürer: insan ırkının ilk patriarklarından gelen kadim kutsal gelenek; ve
kötü Kabala, bu kutsal geleneğin Hahamlar tarafından
barbar batıl inançlarla, kendi hayalleriyle birleştirilmiş ve
bundan sonra kendi mühürleriyle işaretlenmiş olduğu.[41] Bu görüş ayrıca,
dönüşmüş Yahudi Drach'ın dikkate değer eserinde ifadesini bulur, ki o da--

Eski ve gerçek Kabala'yı ... modern Kabala'dan ayırıyoruz, sahte, kınanabilir ve Kutsal Makam tarafından kınanmış,
Talmud geleneğini de tahrif etmiş ve saptırmış olan Hahamların eseri. Sinagog doktorları bunu Musa'ya kadar götürürken, aynı zamanda içerdiği temel hakikatlerin
dünyanın ilk patriarklarına vahiy yoluyla bilinenler olduğunu kabul ederler.[42]

Drach, daha sonra Siena'lı Sixtus'un, bir başka Yahudi dönmüş ve bir Dominikan olan ve Pius V tarafından korunan şu ifadesini aktarır:

Kutsal Roma Engizisyonunun kararnamesiyle Kabala ile ilgili tüm kitaplar son zamanlarda kınandığından, Kabala'nın iki olduğunu bilmek gerekir; biri doğru, diğeri yanlıştır.
Gerçek ve dindar olan, kutsal yasanın gizli gizemlerini anagoji ilkesine göre açıklayandır.
(yani mecazi yorumlama). Bu Kabala'yı Kilise bu nedenle asla kınamamıştır. Sahte ve dindar olmayan Kabala, sayısız kibir ve yalanla dolu, büyücülükten pek de farklı olmayan, yalancı bir Yahudi geleneğidir.
Bu nedenle, bu tür batıl inanç, uygunsuz bir şekilde Kabala olarak adlandırılır ve Kilise son birkaç yıldır haklı olarak kınamıştır.[43]

Modern Yahudi Kabalası, teorik ve pratik olmak üzere ikili bir görünüm sunar; Birincisi teosofik spekülasyonlarla, ikincisi ise büyülü uygulamalarla ilgilidir. Burada, Sephiroth'lar, iyi ve kötü meleklerin nitelikleri ve işlevleri, iblislerin doğası üzerine tezler ve Antiklerin Antiki adı altında Tanrı'nın görünümüne dair ayrıntılı bilgiler içeren Kabalistik teosofiye dair bir fikir vermek imkansızdır. Bu isim, başından 400.000 dünyaya ışık verir. "Bu yüzün, başın tepesinden itibaren uzunluğu üç yüz yetmiş kez on bin dünyadır. 'Uzun Yüz' olarak adlandırılır, çünkü Antiklerin Antiki'nin adı budur."[44] Bu devasa yüze ait olan tek saç ve sakalın tanımı, Zohar'ın İdra Raba adlı eserinde büyük bir yer tutar.[45]

Kabala'ya göre, Kutsal Yazılar'daki her harf, yalnızca inisiye olanlar tarafından çözülebilecek bir gizem içerir.[46] Bu yorumlama sistemi sayesinde, Eski Ahit'in pasajlarının sıradan okuyucu için tamamen belirsiz anlamlar taşıdığı gösterilir. Böylece Zohar, Nuh'un gemideyken bir aslanın ısırmasıyla hayatı boyunca sakat kaldığını açıklar,[47] Yunus'un balinanın içindeki maceraları olağanüstü bir hayal gücü zenginliğiyle anlatılır,[48] Elişa ve Şunnamlı kadının güzel hikayesi ise en grotesk şekilde travesti edilir. [49]

Pratik Kabala'da bu "kod çözme" yöntemi, hastalıkların iyileştirilmesinin önemli bir rol oynadığı ve sayıların ve harflerin mistik düzenlenmesi, Anlatılamaz İsmin telaffuzu, muska ve tılsımların kullanımı veya belirli gizli özellikler içerdiği varsayılan bileşikler aracılığıyla gerçekleştirildiği bir teurjik veya büyülü sisteme indirgenmiştir.

Bütün bu fikirler çok eski tarikatlardan türetilmiştir; hatta Yahudiler tarafından Kabala'nın benimsenmesinden sonra Yahudi mucize işçilerinin özel uygulaması haline gelen İlahi İsmin kullanımıyla mucizeler yaratma sanatı bile Keldani'de ortaya çıkmış gibi görünmektedir.[50] Tüm Talmud ve Kabalistik yazıların temelini oluşturan Seçilmiş İnsanlar teorisine olan ısrarın da tamamen Yahudi
kökenli olduğu düşünülemez; Eski Mısırlılar da kendilerinin "tanrılar tarafından özel olarak sevilen özel insanlar" olduğuna inanıyorlardı.[51] Ancak Yahudilerin elinde bu inanç, ilahi lütfun münhasır tadını çıkarma iddiası haline geldi. Zohar'a göre, "tüm İsrailliler gelecekteki dünyada bir paya sahip olacak"[52] ve oraya vardıklarında _goyim_ (veya Yahudi olmayan ırklar) gibi melek Douma'nın eline teslim edilmeyecek ve Cehenneme gönderilmeyecekler.[53] Gerçekten de _goyim_'e insan nitelikleri bile reddediliyor. Bu nedenle Zohar, Kutsal Yazılar'daki "Yehova Elohim insanı yarattı" sözlerinin İsrail'i yarattığı anlamına geldiğini tekrar açıklıyor.[54] On yedinci yüzyıl Hahamlık incelemesi Emek ha Melek şöyle diyor: "Kutsal hafızamızın Hahamları şöyle demişlerdir: 'Siz Yahudiler, Yüce İnsan'dan (yani Tanrı'dan) aldığınız ruh nedeniyle insansınız. Ancak dünya milletleri, Kutsal ve Yüce İnsan'dan aldıkları Neschama'ya (ya da görkemli ruha) sahip olmadıkları için insan olarak adlandırılmazlar, ancak kötü niyetli ve gereksiz olan, Sammael, Yüce Şeytan olarak adlandırılan Adam Belial'den aldıkları Nephesch'e (ruha) sahiptirler."[55]

İnsan ırkının geri kalanına yönelik bu ayrıcalıklı tutuma uygun olarak, Kabala'nın baskın temasını oluşturan Mesihçi fikir, tamamen Yahudi çıkarlarına hizmet etmek için yapılmıştır. Ancak kökenlerinde bu fikir muhtemelen Yahudi değildi. Yahudiler dışındaki diğer ırklarda da ortak olan kadim bir gizli geleneğe inananlar tarafından, bu geleneğin bir kısmının, insanın kaygıdan ve kötülüğün var olmadığı geçmiş bir Altın Çağ'a, İnsanın daha sonraki düşüşüne ve bu ilkel mutluluğun kaybına ve son olarak Cennet'ten alınan ve bu kaybın telafisini ve dünyayı kurtaracak ve Altın Çağ'ı geri getirecek bir Kurtarıcının gelişini önceden haber veren bir vahiy ile ilgili olduğu söylenir. Drach'a göre: Düşmüş insan ırkının öğretmeni ve kurtarıcısı olarak kendini sunması gereken bir İnsan-Tanrı geleneği, dünyanın tüm aydınlanmış ulusları arasında sürekli olarak öğretilmiştir. Suetonius'un dediği gibi _Vetus et
constans opinio_. Her zaman ve her yerde geçerlidir.[56]

Ve Drach, Doğu'da seyahat eden ve şunu ilan eden Volney'nin kanıtlarını aktarmaya devam ediyor:

Daha önceki zamanların kutsal ve mitolojik gelenekleri, tüm Asya'ya, gelecek olan büyük bir Arabulucuya,
Altın Çağ'ı dünyaya geri getirecek ve insanları kötülüğün imparatorluğundan kurtaracak olan
gelecekteki bir Kurtarıcı, Kral, Tanrı, Fatih ve Yasamacıya olan inancı yaymıştı.[57]

Bu inançla ilgili olarak kesin bir şekilde söylenebilecek tek şey, bunun İran'daki Zerdüştler arasında olduğu kadar Yahudiler arasında da var olduğudur. D'Herbelot, Abulfaraj'ı alıntılayarak, İsa'dan beş yüz yıl önce, Zerdüştlerin lideri Zerdascht'ın, doğumunda bir yıldızın belireceği Mesih'in gelişini tahmin ettiğini gösteriyor. Ayrıca öğrencilerine Mesih'in bir bakireden doğacağını, O'nu ilk duyanların kendileri olacağını ve O'na hediyeler getirmeleri gerektiğini söyledi.[58]

Drach, bu geleneğin antik sinagogda öğretildiğine inanıyor[59] ve bu şekilde Aziz'in sözlerini açıklıyor. Pavlus Yahudilere
"Tanrı'nın kehanetlerinin emanet edildiğini"[60] söyledi:

Kabala olan bu sözlü doktrinin amacı, vaat edilen Kurtarıcı'ya, tüm kadim geleneğin temeline, durmadan geri getirdiği İnancın en yüce gerçeklerini içeriyordu.[61]

Drach ayrıca, Üçlü Birlik doktrininin bu geleneğin bir parçası olduğunu ileri sürer:

Sinagogun kadim doktorları, özellikle Kurtarıcı'nın gelmesinden önce yaşamış olanlar tarafından öğretilenlerle tanışmış olan herkes, tek Tanrı'daki Üçlü Birlik'in en eski zamanlardan beri aralarında kabul edilmiş bir gerçek olduğunu bilir.[62]

M. Vulliaud, Graetz'in Zohar'da bu fikrin varlığını kabul ettiğini belirtir: "Hatta Hristiyan Üçlü Birlik dogmasına uygun görünen bazı doktrinler bile öğretti!" Ve yine: "Zohar'ın Üçlü Birlik ve Enkarnasyon inançlarına göndermelerde bulunduğu tartışılmazdır."[63] M. Vulliaud şunları ekler: "Üçlü Birlik fikri, Kabala'da önemli bir rol oynamalıdır, çünkü 'Zohar'ın ve onun özel anlayışının özelliğinin Üçlü Birlik ilkesine bağlı olması' iddiası mümkün olmuştur"[64] ve Edersheim'ın "Kabalistlerin yazılarında verilen açıklamaların büyük bir kısmının, şaşırtıcı bir şekilde Hristiyanlığın en yüksek hakikatlerine benzediğini" söylediğini aktarır.[65] O halde, kadim gizli geleneğin belirli kalıntılarının Kabala'da kaldığı anlaşılıyor. _Yahudi Ansiklopedisi_, belki de istemeden, bu görüşü onaylıyor, çünkü Kabala'nın Hristiyanlık izleri içerdiğini iddia eden on altıncı yüzyıl Hristiyan Kabalistlerini alaya alırken, Kabala'da Hristiyan gibi görünen şeyin yalnızca eski ezoterik doktrin olduğunu söylüyor.[66] Burada, o zaman, modern Yahudi bilginlerinin otoritesine dayanarak, eski gizli geleneğin Hristiyan öğretisiyle uyumlu olduğunu öğreniyoruz. Ancak, daha sonraki sinagogun öğretisinde, daha önceki bilgelerin felsefesi, Yahudi hiyerarşisinin münhasır sistemine uyacak şekilde daraltıldı ve İnsan'ı Düşüş'te kaybettiği mutluluk durumuna geri döndürecek bir Kurtarıcı'nın eski umudu, muzaffer ve hatta intikamcı bir Mesih'in himayesinde, yalnızca Yahudiler için kurtuluş fikrine dönüştürüldü.[67] Mesih'in yeryüzüne gelişinin 1900 yıl önce bozduğu şey, modern Kabala'da sürdürülen bu Mesihçi rüyadır. Kurtarıcının Gelişi

Üçlü Birlik kavramı, bir İlahiyatın mucizevi doğumu ve öldürülmesi gibi birçok Hristiyan doktrininin daha önceki dinlerde yer bulmuş olması, sıklıkla Mesih'in hikayesinin yalnızca çeşitli antik efsanelerin, Attis, Adonis veya Osiris'in efsanelerinin yeni bir versiyonu olduğunu ve dolayısıyla Hristiyan dininin bir mite dayandığını göstermek için bir argüman olarak kullanılmıştır. Bunun cevabı, Mesih'in yeryüzünde varlığının hiçbir ciddi otoritenin reddetmediği tarihi bir gerçek olduğudur. Drews ve J.M. Robertson gibi yazarların, Sosyalist hatiplerin sözlerinde yankı bulan "Mesih-Miti" teorisini oluşturma girişimleri, daha fazla çürütülmeye ihtiyaç duymayacak kadar yetenekli eleştirilerle karşılanmıştır. Bağnaz ortodokslukla kesinlikle suçlanmayacak olan Sir James
Frazer, bu bağlamda şunları gözlemliyor:

İsa'nın tarihsel gerçekliğine yöneltilen şüpheler, benim yargıma göre, ciddi bir ilgiye
değer değil... Bazılarının yapacağı gibi,
Hristiyanlığın kurucusunu bir efsaneye dönüştürmek,
Muhammed, Luther ve Calvin için aynısını yapmaktan daha az saçma değildir. [70]

Eliphas Levi'nin gözlemlediği gibi, Mesih'in hayatındaki belirli koşulların daha önceki dinler tarafından önceden haber verilmiş olması,
eski insanların Hristiyan gizemleri konusunda bir sezgiye sahip olduğunu göstermiyor mu?[71]

Bu nedenle, eski geleneğe bağlı olanlar için Mesih,
dünya kadar eski bir kehanetin gerçekleşmesi olarak göründü. Böylece
bilgeler uzaklardan Beytüllahim'in Bebeği'ne tapınmak için geldiler ve
O'nun yıldızını Doğu'da gördüklerinde aşırı büyük bir sevinçle sevindiler.
Mesih'te sadece Yahudilerin Kralı olarak doğan O'nu değil, aynı zamanda tüm insan ırkının Kurtarıcısını da selamladılar.[72]

Bu büyük umudun ışığında, Beytüllahim'deki o harikulade gece
tüm yüceliğiyle görülür. Çağlar boyunca kahinler Kurtarıcı'nın gelişini beklemişlerdi ve işte! O buradaydı; Ancak, İsrail'deki güçlülere, Baş Rahiplere ve Kâtiplere değil, geceleyin sürülerini gözeten alçakgönüllü çobanlara duyurulmuştu. Ve bu basit imanlı adamlar, meleklerden bir Kurtarıcı, "Rab Mesih"in doğduğuna dair "büyük sevinç müjdesini" duyduklarında, yemlikte yatan bebeği görmek için aceleyle gittiler ve "Tanrı'yı ​​yücelterek ve överek" geri döndüler. Aynı şekilde, İsrail'deki dindarlara, Şimon'a ve peygamber Anna'ya da, büyük olay evrensel önemiyle göründü ve barış içinde ayrılan Şimon, gözlerinin "Milletleri aydınlatacak bir ışık" ve İsrail halkının şanını gördüğünü biliyordu. Ancak, eski geleneğin Yahudi ırkının özel avantajına çevrildiği Yahudiler için, ayrıca, bu ulus içinde söz konusu geleneğin tek koruyucuları olarak kendilerini oluşturan Hahamlar için, bu geleneğin yerine getirilme biçimi zorunlu olarak iğrençti. Halkın önünde onlar tarafından sunulması gereken görkemli bir Mesih yerine, halkın arasından bir Kurtarıcı doğdu ve Rab'be sunulmak üzere Kudüs'e getirildi; ayrıca, zaman geçtikçe, ilahi mesajını yoksullara ve alçakgönüllülere ileten ve Krallığının bu dünyadan olmadığını ilan eden bir Kurtarıcı. Meryem'in Tanrı'nın "yüreklerinin hayalindeki kibirlileri dağıttığını", "güçlüleri tahtlarından indirdiğini ve düşük dereceli olanları yücelttiğini" söylediğinde kastettiği şey açıkça buydu. Bu nedenle Mesih, Yahudi hiyerarşisine karşı iki kat daha nefret doluydu çünkü ait oldukları ırkın ayrıcalığına, tüm insanlığa kapıyı açarak ve ait oldukları kastın ayrıcalığına, kutsal doktrinleri dinsizlere ifşa ederek ve onların münhasır bilgi iddialarını yok ederek saldırdı.

Bu açıdan bakılmadığı sürece, ne Yazıcılar ve Ferisilerin Rabbimize karşı gösterdiği düşmanlık ne de O'nun onlara karşı dile getirdiği
kınamalar doğru bir şekilde anlaşılabilir. "Yazıklar olsun size, Kanuncular! Çünkü bilginin
anahtarını aldınız: Kendiniz girmediniz ve içeri girenleri engellediniz... Yazıklar olsun size, Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü göklerin krallığını insanlara kapatıyorsunuz: Ne kendiniz giriyorsunuz, ne de içeri girenlerin girmesine izin veriyorsunuz." Mesih bilginin anahtarıyla ne demek istemişti? Açıkça, Drach'ın açıkladığı gibi, Hıristiyanlığın doktrinlerini önceden haber veren kutsal gelenek.[73] Bu geleneği çarpıtan Hahamlardı ve bu nedenle "bu hain Doktorların suçu, halktan, Mesih'i İsa Mesih'in kişiliğinde tanıyabilecekleri kutsal kitapların geleneksel açıklamasını gizlemelerinden oluşuyordu. "[74] Ancak insanların çoğu O'nu tanıdı; hatta kalabalık O'nu alkışladı, giysilerini O'nun önüne serdi ve "Davut'un Oğlu'na Hozana!" diye haykırdı. "Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır!" Mesih yerine Barabbas'ın seçilmesini yanlış yönlendirilmiş halk yargısının bir örneği olarak gösteren yazarlar, bu seçimin kendiliğinden olmadığı gerçeğini göz ardı ediyorlar; Mesih'i "kıskançlıktan" kurtaran ve "halkı Pilatus'un Barabbas'ı onlara salıvermesi" için harekete geçiren Baş Rahiplerdi. _Sonra_ halk itaatkar bir şekilde "Onu çarmıha ger!" diye haykırdı.

Aynı şekilde, kutsal geleneğin anlamını yerine getirildiği anda halktan gizledikten sonra, daha sonra aynı akışı gelecek nesiller için zehirleyen Hahamlar da oldu. Mesih ve Hıristiyanlık hakkında iğrenç iftiralar sadece Kabala'da değil, Talmud'un daha önceki baskılarında da yer alır. Bunlarda, Barclay'ın söylediğine göre--

Rabbimiz ve Kurtarıcımız "o kişi", "böyle biri", "aptal", "cüzamlı", "aldatıcı" İsrail" vb. O'nun, Meryem ile evlenmeden önce Joseph Pandira'nın oğlu olduğunu kanıtlamak için çabalar sarf edilir.
Mucizeleri, sırrını Mısır'dan çıkardığı büyücülüğe atfedilir. Önce taşlandığı ve sonra Fısıh Bayramı arifesinde asıldığı söylenir.
Müritlerine sapkın ve aşağılayıcı isimler verilir.
Ahlaksız uygulamalarla suçlanırlar ve Yeni Ahit'e günahkâr bir kitap denir.
Bu konulara yapılan atıflar en büyük nefreti ve nefreti gösterir.[75]

Talmud'un İngilizce veya Fransızca çevirilerinde bu tür pasajları aramak boşuna olabilir, çünkü bu dillerde tam bir çeviri yoktur. Bu gerçek çok önemlidir.
Diğer tüm önemli dinlerin kutsal kitapları kendi dilimize çevrilmiş ve herkesin incelemesine açıkken,
modern Yahudiliğin temelini oluşturan kitap genel halka kapalıdır. Kuran'ın, Dhammapada'nın, Sutta Nipata'nın, Zend Avesta'nın, Shu King'in, Manu Yasaları'nın, Bhagavadgita'nın İngilizce çevirilerini okuyabiliriz, ancak Talmud'u okuyamayız. Doğu'nun Kutsal Kitapları'nın uzun serisinde Talmud'a yer yoktur. Sıradan okuyucunun erişebildiği her şey, bir yandan Yahudi ve Yahudi yanlısı derleyiciler tarafından
temizlenmiş versiyonlar veya akıllıca seçimler,
diğer yandan ise güvenilmesi tehlikeli olacak "anti-Semitik" yayınlardan oluşur. Rodkinson'ın yaptığı başlıca İngilizce çeviri çok eksiktir ve foliolar hiçbir yerde belirtilmemiştir, bu nedenle bir pasajı aramak imkansızdır.[76] Jean de Pauly'nin Fransızca çevirisi[B], 1520 Venedik Talmud'unun tüm metnini sunduğunu iddia ediyor, ancak böyle bir şey yapmıyor.[77] Tercüman, Önsöz'de, aslında "kısır tartışmaları" dışarıda bıraktığını ve "kulaklarımızı rahatsız eden belirli ifadelerin vahşiliğini" azaltmaya çalıştığını kabul ediyor. Bu elbette ona sonsuz bir serbestlik sağlıyor, böylece eserinin özellikle adandığı "İbranice konuşanlar" için hoşnutsuzluk yaratma olasılığı olan tüm pasajlar dikkatlice siliniyor. Ancak Jean de Pauly'nin Kabala çevirisi tamamlanmış görünüyor.[78] Ancak tüm Talmud'un İngilizce veya Fransızcaya adil ve dürüst bir çevirisi henüz yapılmadı.

Ayrıca, İbranice bilgini bile Talmud'a orijinal haliyle başvurmak istiyorsa, biraz ayrımcılık yapmak zorunda kalıyor. Zira on altıncı yüzyılda, İbranice öğrenimi Hristiyanlar arasında yaygınlaştığında, Talmud'un antisosyal ve Hristiyan karşıtı eğilimleri Sansür'ün dikkatini çekti ve 1581 tarihli Bale Talmud'unda en iğrenç pasajlar ve Abodah Zara adlı incelemenin tamamı yasaklandı. [79]

1604'te yayınlanan Krakow baskısında, bu pasajlar Yahudiler tarafından yeniden düzenlendi ve bu süreç İbranice'nin Hristiyan öğrencileri arasında o kadar çok öfkeye yol açtı ki Yahudiler alarma geçti.
Buna göre, 1631'de Polonya'da toplanan bir Yahudi sinodu, rahatsız edici pasajların tekrar silinmesini emretti, ancak Drach'a göre, genç Yahudilere ders verirken Hahamların sözlü olarak dolduracağı dairelerle değiştirildi.[80] O tarihten sonra Talmud bir süre dikkatlice sansürlendi, bu nedenle orijinal biçimini keşfetmek için herhangi bir
ihmal yapılmadan önce 1520 Venedik Talmud'una geri dönmek veya modern bir baskıya başvurmak tavsiye edilir. Şimdilik Yahudiler artık Hıristiyanlardan korkmadıkları için, bu pasajların hepsinin değiştirildiği ve Orta Çağ'da olduğu gibi, bunların Hıristiyanlığın Kurucusu'na atıfta bulunmadığını kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunulmadığı söylenmektedir.[81]

Bu nedenle _Yahudi Ansiklopedisi_, İsa ile ilgili Yahudi efsanelerinin Talmud ve Midrash'ta ve Orta Çağ'da ortaya çıkan "İsa'nın (Toledot Yeshu) hayatında" bulunduğunu kabul eder. Tüm bu kaynakların eğilimi, İsa'nın kişiliğini, O'na gayri meşru doğum, büyü ve utanç verici bir ölüm atfederek küçümsemektir.[82]

Burada Orta Çağ'da ortaya çıktığı belirtilen son eser olan _Toledot Yeshu_ veya _Sepher Toldos
Jeschu_ muhtemelen gerçekte çok daha eski bir döneme aittir. Eliphas Levi, "Yahudilerin büyük bir antik çağa atfettiği ve Hristiyanlardan bu kadar büyük önlemlerle sakladıkları Sepher Toldos'un, bu kitabın uzun süre bulunamamasına neden olan, ilk kez on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, Vaaz Eden Kardeşler Tarikatı'ndan Raymond Martin tarafından alıntılandığını" ileri sürer.... Bu kitap, açıkça Kabala gizemlerine inisiye olmuş bir Haham tarafından yazılmıştır."[83] Öyleyse, Toledot Yeshu'nun ilk kez gün ışığına çıkarılmadan önce yüzyıllardır var olup olmadığı veya on üçüncü yüzyıl Hahamı tarafından tutarlı bir anlatıya örülmüş bir Yahudi gelenekleri koleksiyonu olup olmadığı önemli değil, içerdiği fikirler en azından Hristiyan döneminin ikinci yüzyılına kadar uzanmaktadır. Üçüncü yüzyılın ortalarında Celsus'un Hristiyanlığa saldırısına yanıtını yazan Origen, ikinci yüzyılın sonlarına doğru yaşayan Celsus'un bir Yahudi'nin otoritesine dayanarak aktardığı Toledot Yeshu'ya çok benzeyen skandal bir hikayeye atıfta bulunur.[84] Bu nedenle, içerdiği efsanenin Yahudi çevrelerinde uzun süredir geçerli olduğu açıktır, ancak kitap Raymond Martin tarafından Latince'ye çevrilene kadar Hristiyanların eline geçmemiştir. Daha sonra Luther, kitabı Almanca'da _Schem
Hamphorasch_ adıyla özetledi; Wagenseil 1681'de ve Huldrich 1705'te Latince çeviriler yayınladı.[85] Ayrıca Gustave Brunei'nin _Evangiles Apocryphes_ adlı eserinde Fransızca olarak da bulunabilir.

Bu küfürlü eserin herhangi bir bölümünü yazıya geçirmek ne kadar iğrenç olursa olsun, ana hatları burada verilmeli ki, Hristiyanlık karşıtı gizli geleneğin sonraki seyrini izleyebilelim, ki bu gelenek, göreceğimiz gibi, günümüze kadar devam ettirilmiştir. Kısaca, Toledot Yeshu, Beytüllahim'li bir kuaför olan Miriam'ın[86] Jochanan adında genç bir adamla nişanlı olduğunu, bir sefih, Joseph Panther veya Pandira tarafından baştan çıkarıldığını ve Johosuah veya Jeschu adını verdiği bir erkek çocuk doğurduğunu en uygunsuz ayrıntılarla anlatır. Sota ve Sanhedrim'in Talmud yazarlarına göre, Jeschu çocukluğunda Mısır'a götürüldü ve burada rahiplerin gizli doktrinlerine inisiye edildi ve Filistin'e döndüğünde kendini büyü yapmaya adadı.[87] Ancak Toledot Yeşu, Yeşu'nun yetişkinliğe eriştiğinde gayri meşruluğunun sırrını öğrendiğini ve bu nedenle Sinagog'dan kovulup bir süre Celile'de sığındığını söyler. Şimdi, Tapınak'ta Tetragrammaton veya Schem Hamphorasch'ın, yani Tanrı'nın
Anlatılamaz Adı'nın
oyulmuş olduğu bir taş vardı; bu taş, Tapınağın temelleri hazırlanırken Kral Davut tarafından bulunmuş ve kendisi tarafından
Kutsalların Kutsalı'na
yerleştirilmişti. Bunu bilen Jeschu, Celile'den geldi ve
Kutsalların Kutsalı'na girerek
Anlatılamaz Adı ​​okudu, bunu bir parşömen parçasına
yazıp cildinin altındaki bir kesiğe
gizledi. Bu sayede mucizeler yaratabildi ve
insanları, İşaya tarafından önceden bildirilen Tanrı'nın oğlu olduğuna ikna edebildi.
Yahuda'nın yardımıyla, Sinagog'un Bilgeleri
Jeschu'yu yakalamayı başardılar, sonra Büyük ve Küçük Sanhedrin'in önüne çıkarıldı ve orada
taşlanarak öldürülmeye ve en sonunda asılmaya mahkûm edildi.

Yahudi Kabalistlere göre Mesih'in hikayesi böyledir ve yalnızca Hıristiyan geleneğiyle değil Müslümanların
geleneğiyle de karşılaştırılmalıdır. Belki de Kuran'ın, Mesih'in ilahiliğini ve çarmıha gerilme gerçeğini inkar ederken[88], Yahudiler tarafından sürdürülen O'nunla ilgili kötü şöhretli efsaneleri öfkeyle kınadığı ve Müjde hikayesini ve Mucizevi Gebelik doktrinini güzel bir dille doğruladığı yeterince bilinmemektedir.[89] "Meleklerin, 'Ey Meryem!
Gerçekten Tanrı seni seçti, seni arındırdı ve seni dünyaların kadınları
üzerine seçti' dediklerini hatırla. ... Meleklerin, "Ey Meryem! Gerçekten
Allah sana Kendisinden bir Söz duyuruyor: Adı Mesih, Meryem oğlu İsa olacak, bu dünyada ve ahirette şerefli ve
Tanrı'ya yakın olanlardan biri." dediklerini hatırla.

İsa'nın Annesinin saf olduğu ve "bakireliğini koruduğu"[90] gösterilmiştir; Meryem'e karşı "ağır bir iftira" atan Yahudilerdi.[91] İsa'nın kendisi "Kutsal Ruh'la güçlendirilmiş" olarak tanımlanıyor ve Yahudiler "Tanrı'nın Elçisi'ni"[92] reddettikleri için kınanıyor. Kendisine "önceki Yasa'nın rehberliği ve ışığıyla birlikte Evangel"[93] verilmişti.

Bu nedenle, Hıristiyanlığın doğuşuna tanıklık eden yüzyıllar boyunca, diğer Hıristiyan olmayan güçler yeni inanca karşı saf tutsalar da, Yahudilerin, Müslümanların bugün bile dünyanın en büyük öğretmenlerinden biri olarak saygı duyduğu Kurucusunun kişiliğine karşı bir karalama kampanyası başlatması gerekiyordu.[94]

Esseniler

Hristiyanlığı itibarsızlaştırmak ve Rabbimizin ilahi karakterine olan inancı zayıflatmak için daha incelikli bir yöntem, esas olarak Yahudi olan modern yazarlar tarafından benimsenmiştir. Bu yazarlar, O'nun, Mesih'in doğumundan önce Filistin'de var olan, tüm malları ortak tutan bir münzevi topluluğu olan Esseniler mezhebine ait olduğunu kanıtlamaya koyulmuşlardır. Böylece Yahudi tarihçi Graetz, İsa'nın Essenizm'in temel özelliklerini kendine mal ettiğini ve ilkel Hristiyanlığın "Essenizm'in bir uzantısından başka bir şey olmadığını" beyan eder.[95] Hristiyan Yahudi Dr. Ginsburg, bu görüşü, konu hakkında ortaya atılan kanıtların çoğunu içeren küçük bir broşürde[96] kısmen destekler ve kendisi "Kurtarıcımızın Kendisinin bu kutsal kardeşliğe ait olduğundan şüphe duyulamayacağı" görüşünü ifade eder.[97] Bu nedenle, Mesih'i Toledot Yeshu ve Talmud'da bir büyücü olarak tasvir ettikten sonra, Yahudi geleneği, O'nun mucizevi işlerini, günümüzde bile gizli topluluklarda yaygın olarak görülen bir fikir olan, sadece bir şifacının işleri olarak açıklamaya çalışır. Elbette eğer bu doğruysa, eğer Mesih'in
mucizeleri sadece doğa yasaları bilgisinden kaynaklanıyorsa ve
doktrinleri bir mezhebin sonucuysa, O'nun ilahi
gücü ve misyonu hakkındaki tüm teori yerle bir olur. Bu yüzden, O'nu Essene'lerle özdeşleştirme girişiminin dayandığı yanılgıları ve hatta kötü niyeti açığa çıkarmak esastır.

Şimdi, Mesih'in öğretilerinin Essene'lere özgü olanlardan tamamen farklı olduğunu fark etmek için İnciller'i dikkatlice incelememiz yeterlidir. [98] Mesih bir kardeşlikte yaşamadı, ancak Dr. Ginsburg'un da belirttiği gibi, vergi görevlileri ve günahkarlarla ilişki kurdu. Esseniler Tapınağa sık sık gitmezdi ve Mesih sık sık oradaydı. Esseniler şarap ve evliliği onaylamazken, Mesih Celile'deki Kana'daki düğünde
varlığıyla evliliği onayladı ve orada
suyu şaraba çevirdi. Dr. Ginsburg'un göz ardı ettiği bir diğer nokta ise, Essenilerin onları kendi dönemlerindeki diğer Yahudi mezheplerinden ayıran temel özelliklerinden birinin, kirletici olarak gördükleri merhemi onaylamamalarıydı. Mesih ise sadece değerli merhem kavanozunu getiren kadını övmekle kalmadı, aynı zamanda Simon'u ihmal ettiği için azarladı: "Başımı yağla meshetmedin: ama bu kadın ayaklarımı merhemle meshetti." Açıkça görülüyor ki, eğer Mesih bir Esseni olsaydı ama bu sefer kadının duygularına saygı göstererek her zamanki alışkanlığından sapsaydı, Simon'un ona neden aynı ilgiyi göstermediğini anlardı ve en azından Simon bu gerekçelerle kendini mazur görürdü. Dahası, eğer öğrencileri Esseni olsaydı, sadece merhemin çok pahalı bir tür olduğunu söyleyerek itiraz etmek yerine, bu ilkelerinin ihlaline karşı çıkmazlar mıydı? Ancak Dr. Ginsburg'un sonuçlarının en yanıltıcı olduğu nokta, Essenilerin Komünist doktrinlerini Mesih'e atfetmesidir; sözde "Hristiyan Sosyalizmi"nin bu yanlış hipotez üzerine inşa edildiği gerçeği göz önüne alındığında, bu özellikle önemli bir noktadır. "Esseniler," diye yazıyor, "her şeye ortaktılar ve ortak keseyi yönetmek için kardeşlerden birini kâhya olarak atadı; böylece ilkel Hıristiyanlar (Elçilerin İşleri ii. 44, 45, iv. 32-4; ​​Yuhanna xii. 6, xiii. 29)." Elçilerin İşleri'ne ilk atıfın tanıklık ettiği gibi, ilkel Hıristiyanların bir kısmının Mesih'in ölümünden sonra her şeye ortak sahip bir topluluk oluşturdukları kesinlikle doğrudur, ancak Mesih ve öğrencilerinin bu ilkeyi izlediğine dair en ufak bir kanıt yoktur. Dr. Ginsburg'un bu iddiayı desteklemek için alıntılayabildiği tek şey olan St. John İncili'ndeki tek pasajlar, tüm parasal zenginliklerin ortak bir havuzundan değil, bir sadaka kesesinden veya belirli harcamalar için bir fondan bahsediyor olabilir. Mesih'in genel olarak dünyaya Komünizmi savunduğuna dair daha da az kanıt vardır. Büyük mal varlığına sahip genç adam, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapması gerektiğini sorduğunda, İsa ona emirleri takip etmesini söyledi, ancak genç adam daha ne yapabileceğini sorduğunda, şöyle cevap verdi: "Mükemmel olmak istiyorsan git ve sahip olduklarını sat ve fakirlere ver." Feragat -ancak tüm servetin bir araya getirilmesi değil- böylece hayatlarını Tanrı'ya adamak isteyen birkaç kişi için bir mükemmellik tavsiyesiydi, tıpkı rahiplerin ve rahibelerin her zaman yaptığı gibi ve Essenilerin Komünist sistemiyle hiçbir ilgisi yoktu. Dr. Ginsburg şöyle devam ediyor: "Essenizm, tüm üyelerini aynı seviyeye koydu, birinin diğeri üzerinde otorite kullanmasını yasakladı ve karşılıklı hizmeti emretti; Mesih de öyle (Matta xx. 25-8; Markos ix. 35-7, x. 42-5). Essenizm, öğrencilerine yeryüzünde hiç kimseye efendi dememelerini emretti; Mesih de öyle (Matta xxiii. 8-10)." Aslında, Mesih otoritenin kullanımını sadece sıkça alıntılanan "Sezar'a ait olanı Sezar'a verin" pasajında ​​değil, aynı zamanda Yüzbaşının konuşmasını onaylayarak güçlü bir şekilde savundu: "Ben otorite altında bir adamım, altımda askerler var: ve bu adama, Git derim, gider; bir başkasına, Gel derim, gelir; hizmetkârıma, Bunu yap derim, yapar." Her yerde Mesih sadık hizmetkarı över ve efendilere itaati emreder. Eğer St.
Matthew İncili'ne atıf ararsak, Dr. Ginsburg, Mesih'in öğrencilerine
yeryüzünde hiç kimseye efendi dememelerini emrettiğini söyler, sadece pasajın anlamını çarpıtmakla kalmadığını, aynı zamanda kelimelerin sırasını da tersine çevirdiğini göreceğiz,
Yahudi hahamların bir kınamasının ardından şöyle devam ediyor: "Fakat
Siz efendi diye çağrılmayın: Çünkü sizin efendiniz birdir, Mesih ve hepiniz
kardeşsiniz.... Siz efendi diye çağrılmayın: Çünkü sizin efendiniz birdir, Mesih. Ama aranızda en büyük olan, sizin hizmetkarınız olacaktır."
Bu nedenle, elçilere hiçbir zaman hiç kimseye efendi dememeleri emredilmemiştir,
kendilerinin efendi diye çağrılmamaları emredilmiştir. Dahası, Yunanca
metne bakarsak, bunun toplumsal değil, ruhsal bir anlamda kastedildiğini göreceğiz. Burada verilen "usta" kelimesi ilk ayette [Yunanca:
didaskalos], yani öğretmen, ikinci ayette [Yunanca: kathegetes] tam anlamıyla
rehberdir ve hizmetkar kelimesi [Yunanca: diakonos]'tur. İncillerde sosyal anlamda efendiler ve hizmetkarlardan bahsedildiğinde, efendi için kullanılan kelime [Yunanca: kurios] ve hizmetkar için kullanılan kelime [Yunanca: doulos]'tur.
Dr. Ginsburg bu ayrımın farkında olmalıydı ve söz konusu pasajın bu nedenle argümanı üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Aslında, bazı havarilerin hizmetkar tuttuğu,
Mesih'in onları göreve sıkı bir şekilde dikkat etmeleri nedeniyle takdir ettiği için anlaşılıyor:

Sizden hanginizin, tarla süren veya sığırları otlatan bir hizmetkarı varsa, tarladan
gelince ona, Git ve yemeğe
otur der? Ve ona, 'Yemek yiyeceğim
için hazırla, kuşan ve bana hizmet et, ta ki yiyip içinceye kadar; sonra sen yiyip içeceksin' demeyecek mi? O hizmetçiye, kendisine emredilen şeyleri yaptığı için teşekkür ediyor mu? Ben etmiyorum.[99]

Bu pasaj tek başına, Mesih ve havarilerinin herkesin eşit olduğu topluluklarda yaşamadıklarını, ancak yaşadıkları toplumsal sistemin olağan uygulamalarını takip ettiklerini, ancak yolculuklara çıktıklarında yalnızca bir giysi giymek ve para taşımamak gibi belirli kuralları benimsediklerini göstermeye yeterli olacaktır. Essenelerin öğretileri ile Dr. Ginsburg'un belirttiği Dağdaki Vaaz arasındaki benzerlikler, bir mezhebin geleneklerine değil, insan davranışına ilişkin genel kurallara -alçakgönüllülük, yumuşak başlılık, hayırseverlik vb.- atıfta bulunmaktadır.

Aynı zamanda, Esseniler genel olarak Mesih tarafından koyulan ilkelerden bazılarını uysalar da, doktrinlerinin bazılarının Mesih'in ve ilkel Hıristiyanların doktrinleriyle tamamen çeliştiği açıktır, özellikle de doğan güneşe dua etme gelenekleri ve bedenin dirilişine inanmamaları.[100] Pavlus, Essenilerin temel doktrini olan çileciliği ölçüsüz terimlerle kınar ve kardeşleri "son zamanlarda bazıları imandan ayrılacak, baştan çıkarıcı ruhlara ve şeytanların doktrinlerine kulak verecek, ... evlenmeyi yasaklayacak ve Tanrı'nın inanan ve gerçeği bilenler için şükranla kabul edilmek üzere yarattığı yiyeceklerden uzak durmayı emredecek. Çünkü Tanrı'nın her yaratığı iyidir ve şükranla kabul edilirse hiçbir şey reddedilemez ... Kardeşlerine bunları hatırlatırsan, İsa Mesih'in iyi bir hizmetkarı olacaksın." şeklinde uyarır.

Bu, bazı Esseni fikirlerinin Hıristiyan topluluklarına sızdığını ve Mesih'in gerçek öğretisini hatırlayanlar tarafından tehlikeli bir sapkınlık olarak görüldüğünü düşündürür.

Esseniler bu nedenle Hıristiyan değil, gizli bir topluluktu, dört dereceli inisiyasyon uyguluyorlardı ve kendilerine emanet edilen kutsal gizemleri ifşa etmemek için korkunç yeminlerle bağlıydılar. Ve bu gizemler, şu anda Kabala olarak bildiğimiz Yahudi gizli geleneğinin gizemleri değil miydi? Dr. Ginsburg, tek bir pasajda Essenilerin "gizli doktrinleri kimseye ifşa etmeme" yükümlülüğünden bahsettiğinde Essenizm'e önemli bir ışık tutuyor, ... dikkatlice mezheplerine ait kitapları ve meleklerin isimlerini veya Tetragrammaton ve Tanrı'nın diğer isimleriyle bağlantılı gizemleri ve melekleri korumak için, teosofide ve Yahudi mistikleri ve Kabalistler arasında da önemli bir rol oynayan kozmogoni ile birlikte."[101] Gerçek şu ki Esseneler Kabalistlerdi,
şüphesiz üstün bir tür Kabalist olsalar da. Sahip oldukları Kabal
çok büyük ihtimalle Hristiyanlık öncesi zamanlardan geliyordu ve Mesih'in ölümünden sonra Hahamlar tarafından içine sokulan Hristiyanlık karşıtı akımdan
kirlenmemişti.[102]

Esseneler, bu kitabın konusu için, doğrudan bir gelenek çizgisinin günümüze kadar izlenebildiği gizli toplulukların ilki olarak önemlidir. Ancak bu barışçıl toplulukta gerçekte Hristiyanlık karşıtı bir etki ayırt edilemiyorsa, aynı şey sonraki topluluklar için de söylenemez Sahte Hristiyan mezhepleri, Hristiyanlığı savunurken, Hristiyan doktrinlerine, bundan böyle Hristiyan Kilisesini ikiye bölen hataların ana kaynağı olan sapkın Kabala'nın zehrini karıştırdılar.

Gnostikler

Hristiyanlıkta bir bölünme yaratan ilk düşünce okulu, Gnostisizm genel adı altında bilinen mezhepler topluluğuydu. Gnostisizm, daha saf halleriyle, inancı ebedi hakikatlerin bilgisiyle tamamlamayı ve Hristiyanlığa daha önceki inançlarla bağlantı kurarak daha geniş bir anlam kazandırmayı amaçlıyordu. "İlahiliğin tüm ulusların dini kurumlarında tezahür ettiğine dair inanç"[103] böylece, tüm ilahi unsurları içeren bir tür evrensel din anlayışına yol açtı.

Ancak, _Yahudi Ansiklopedisi_'nin belirttiği gibi, Gnostisizm "Hristiyan olmadan çok önce Yahudi karakterindeydi."[104] M. Matter, Suriye ve Filistin'i beşiği, İskenderiye'yi ise Hristiyanlıkla ittifak kurduğu dönemde etkilendiği merkez olarak gösterir. Bu etki yine ağırlıklı olarak Yahudiydi. İskenderiye'nin önde gelen Yahudi filozofları Philo ve Aristobulus, "tamamen babalarının kadim dinine bağlıydılar, ikisi de onu diğer sistemlerin ganimetleriyle süslemeye ve Yahudiliğe muazzam fetihlerin yolunu açmaya karar verdiler."[105] Diğer ırklardan ve dinlerden kendi amaçları için yararlı olan fikirleri ödünç alma yöntemi her zaman Yahudilerin geleneği olmuştur. Kabala, gördüğümüz gibi, bu heterojen unsurlardan oluşuyordu. Ve Gnostisizmin başlıca
atasını burada buluyoruz. Mason Ragon şu sözlerle ipucu veriyor: "Kabala, gizli bilimlerin anahtarıdır. Gnostikler, Kabalistlerden doğmuştur."[106]

Çünkü Kabala, Gnostiklerden çok daha eskidir. Bunu yalnızca Zohar'ın on üçüncü yüzyılda Moses de Leon tarafından yayınlanmasından veya on altıncı yüzyılda Luria okulundan itibaren tarihlendiren modern tarihçiler, Yahudi bilginlerinin her zaman açıkça kabul ettiği bu en önemli gerçeği gizlemektedir.[107] _Yahudi Ansiklopedisi_, Gnostisizm ile Kabala arasındaki bağlantının kesinliğini reddederken, yine de Kabala karşıtı Graetz'in araştırmalarının "yeni bir temelde yeniden başlatılması gerektiğini" kabul eder ve "Mısır, Keldani, Yahudi ve Yunan kültürünün garip bir şekilde harmanlandığı, bu mistik felsefeye toprak ve tohum sağlayan yerin birinci yüzyıl veya daha önceki İskenderiye olduğunu" göstermeye devam eder.[108] Ancak İskenderiye, aynı dönemde burada sayılan aynı unsurlardan oluşan Gnostisizmin evi olduğundan, iki sistem arasındaki bağlantı açıkça belirgindir. Bu nedenle M. Matter, Gnostisizmin Hristiyanlıktan bir sapma olmadığını, birkaç Hristiyan unsurunun dahil edildiği sistemlerin bir kombinasyonu olduğunu söylemekte haklıdır. Gnostisizmin sonucu, Kabala'yı Hıristiyanlaştırmak değil, saf ve basit öğretisini teosofi ve hatta büyüyle karıştırarak Hıristiyanlığı kabalize etmekti. _Yahudi Ansiklopedisi_ "Gnostisizm'in -Yahudi mistisizmiyle yakından bağlantılı bir hareket- temel doktrininin ruhu özgürleştirme ve onu Tanrı ile birleştirme girişiminden başka bir şey olmadığı" görüşünü aktarır; ancak bunun görünüşe göre "gizemler, büyüler, melek isimleri" vb. kullanılarak gerçekleştirilmesi gerektiği için, Gnostisizm'in bu aşamasının bile Hristiyanlıktan ne kadar farklı olduğu ve Yahudilerin büyülü Kabala'sıyla ne kadar özdeşleştiği görülecektir. 
Gerçekten de, Gnostisizm'in kurucusu olarak kabul edilen, genellikle Simon Magus olarak bilinen bir Yahudi olan kişi, yalnızca bir Kabalist mistik değil, aynı zamanda bir grup Yahudiyle birlikte, ustası Dositheus ve öğrencileri Menander ve Cerinthus'un da aralarında bulunduğu bir grupla birlikte Gizemler rahipliğini kuran ve okült sanatlar ve cin çıkarma uygulayan açıkça bir büyücüydü.[109] Elçilerin İşleri'nde okuduğumuz Simon'un "Samiriye halkını büyülediği, kendisinin büyük biri olduğunu ilan ettiği: en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsinin ona kulak verip, 'Bu adam Tanrı'nın büyük gücüdür' dedikleri" ve el koyma gücünü parayla satın almaya çalıştığıdır. Gerçekten de, büyü ve coşkularıyla çılgına dönen Simon, akut bir şekilde büyüklük duygusu geliştirdi, kendisine ilahi onurlar atfetti ve tüm dünyanın hayranlığını kazanmayı arzuladı. Çağdaş bir efsaneye göre, sonunda Nero'nun büyücüsü oldu ve hayatını Roma'da sonlandırdı.[110]

Hristiyan döneminin ilk yüzyılında Yahudiler arasında büyücülüğün yaygınlığı Elçilerin İşleri'ndeki diğer pasajlarla gösterilir; Baf'ta "sahte peygamber", soyadı Bar-Jesus olan bir Yahudi, diğer adıyla "büyücü Elimas", Aziz Paul'ün öğretilerine karşı çıktı ve şu bedduayı üzerine çekti: "Ey her türlü
incelik ve her türlü kötülükle dolu, şeytanın çocuğu, her türlü doğruluğun düşmanı, Rab'bin doğru yollarını
çarpıtmaktan vazgeçmeyecek misin?"

Çarpıklık, Gnostisizmin tüm aşağılanmış biçimlerinin temel noktasıdır.
Eliphas Levi'ye göre, Gnostiklerin bazıları, Orta Çağ'da kara büyünün temelini oluşturacak olan Hıristiyan gizemlerinin kutsallığını ihlal eden ritüellerini kendi ayinlerine dahil ettiler.[111] Modern devrimci hareketlerde önemli bir rol oynayan kötülüğün yüceltilmesi, Yılan'a tapan Ofitlerin inancını oluşturuyordu. Yılan, Kabalistik "demiurgus" terimiyle atıfta bulundukları Yehova'ya karşı isyan etmişti[112] ve daha da fazlası, Sodom ve Gomorrah sakinleri olan Datan ve Abiram ve son olarak da Yahuda İskariyot ile birlikte demiurgus'un asil kurbanları olarak gördükleri Cain kültlerinden dolayı bu adı alan Cainitler.[113] Her türlü toplumsal ve ahlaki düzene karşı duydukları nefretle hareketlenen Cainitler, "bütün insanları Tanrı'nın işlerini yok etmeye ve her türlü rezilliği işlemeye" çağırdılar.[114] Bu nedenle bu adamlar yalnızca Hıristiyanlığın değil, aynı zamanda ortodoks Yahudiliğin de düşmanıydılar çünkü nefretleri özellikle Yahudilerin Yehova'sına yönelikti. Başka bir Gnostik mezhep olan
Karpokratlar, İskenderiyeli Karpokrates ve sefahatlerinden ölen ve bir
tanrı olarak tapılan oğlu
Epiphanus'un takipçileri[115] de aynı şekilde tüm yazılı yasaları, Hıristiyan veya Musa'ya ait olanları hor görüyor ve yalnızca her ulusun büyük adamlarına -Platon ve Pisagor, Musa ve
İsa- verilen [Yunanca: gnosis] veya bilgiyi kabul ediyordu; bu bilgi "birini, kaba insanların din dediği her şeyden kurtarır" ve
"insanı Tanrı'ya eşit kılar."[116]

Bu yüzden ikinci yüzyılın Karpokratlarında, gizli toplulukların ve günümüzün vizyon sahibi Sosyalistlerinin en yüce doktrinini oluşturan o _insanlığın tanrılaştırılması_ eğilimini zaten buluyoruz. Savaş şimdi iki çatışan ilke arasında başlıyor: İnsanın Tanrı'ya ulaştığına dair Hıristiyan anlayışı ile insanın Tanrı olduğuna dair gizli topluluk anlayışı, yukarıdan hiçbir vahiy veya kendi doğasının yasası dışında hiçbir rehberliğe ihtiyaç duymaz. Ve bu doğa kendi başına ilahi olduğundan, ondan kaynaklanan her şey övgüye değerdir ve genellikle günah olarak görülen eylemler kınanmamalıdır. Bu akıl yürütme yoluyla Karpokratlar, ideal toplumsal sistemle ilgili olarak modern Komünistlerle hemen hemen aynı sonuçlara vardılar. Böylece Epiphanus, Doğanın kendisi topluluk ilkesini ve her şeyin birliğini ortaya koyduğundan, bu Doğa yasasına aykırı olan insan yasalarının meşru şeylerin düzeninin çok sayıda suçlu ihlali olduğunu savundu. Bu yasalar insanlığa dayatılmadan önce her şey ortaktı - toprak, mallar ve kadınlar. Bazı çağdaşlara göre Karpokratlar, kadın topluluğunu kurarak ve her türlü ruhsata boyun eğerek bu ilkel sisteme geri döndüler. İnsan doğasının bu aynı kültünü izleyen diğer Gnostik Antitacts mezhebi, tüm pozitif dinlere ve yasalara karşı isyanı ve bedeni tatmin etme gerekliliğini öğretti; Kuzey Afrika'daki Ademliler, Doğa'ya dönüşte bir adım daha ileri giderek, dini törenlerinde tüm giysilerini çıkardılar ve böylece Aden bahçesinin ilkel masumiyetini temsil ettiler. Bu, on beşinci yüzyılda Almanya'daki Ademliler tarafından izlenen bir emsaldir.[117]

Eliphas Levi, bu Gnostiklerin "maddeyi ruhsallaştırma" bahanesiyle ruhu en iğrenç şekillerde maddeleştirdiğini söylüyor. Hiyerarşik düzene isyan edenler, ... duyusal tutkuların mistik iznini, bilge Hıristiyan ayıklığı ve yasalara itaatle değiştirmek istiyorlardı. Ailenin düşmanları olarak, sefahati artırarak kısırlık üretmek istiyorlardı.[118]

Hristiyan inancının doktrinlerini sistematik olarak çarpıtarak Gnostikler, İncillerin gerçek versiyonlarına sahip olduklarını iddia ettiler ve diğerlerinin hepsini dışlayarak bunlara inandıklarını söylediler.[119] Böylece Ebionitler, Yahudi Hıristiyanlar tarafından daha önce bilinen "İbraniler İncili"ne dayanan St. Matta İncili'nin kendilerine ait bozulmuş versiyonlarına sahiptiler; Marcosianların kendi St. Luke versiyonları, Cainitelerin kendi "Yahuda İncili" ve Valentinianların kendi "St. John İncili" vardı. Daha sonra göreceğimiz gibi, St. John İncili, Hıristiyanlığa karşı savaş boyunca özellikle sapkınlık amacıyla seçilmiş olanıdır.

Elbette bu sapkınlık ruhu yeni bir şey değildi; yüzyıllar önce peygamber İşaya bunu şu sözlerle kınamıştı: "Kötülüğe iyi, iyiye kötü diyenlere; karanlığı ışığa, ışığı karanlığa
koyanlara yazıklar olsun!" Ancak Gnostiklerin rolü, insanları aydınlanma kisvesi altında çalışan mezheplere bağlayarak sapkınlığı bir sisteme indirgemek ve böylece tüm kabul görmüş ahlak ve din fikirlerini
gizlemekti. Gizli toplulukların tarihindeki önemlerini oluşturan şey budur.

Gnostiklerin kendilerinin gizli bir topluluk olarak mı, yoksa gizli toplulukların bir uzantısı olarak mı tanımlanabileceği tartışmaya açıktır. M.
Matter, üçüncü yüzyıl yazarlarından bir kısmını alıntılayarak, gizemleri ve inisiyasyonları olma olasılığını gösterir; Kilise Babaları kesinlikle bunun böyle olduğunu ileri sürmüşlerdir.[120] Tertullian'a göre, Valentinianlar Eleusis gizemlerini devam ettirdiler veya daha doğrusu saptırdılar ve bunlardan bir "fahişelik mabedi" yarattılar.[121]

Valentinianların üyelerini üç sınıfa ayırdıkları bilinmektedir: Pnömatikler, Psişikler ve Hylicler (yani
materyalistler); Basilideanların ayrıca mezhebin binde birinin bile bilmediği gizli doktrinlere sahip oldukları söylenir. Tüm bunlardan M. Matter şu sonuca varır:

1. Gnostikler, gelenek yoluyla, havarilerin kamuya açık yazılarında yer alanlardan daha üstün bir gizli doktrini savunduklarını iddia ettiler.

2. Bu doktrini herkese iletmediler....

3. Bunu semboller ve simgeler aracılığıyla ilettiler, bunu
Ophites Diyagramı kanıtlıyor.

4. Bu iletişimlerde Eleusis gizemlerinin ayinlerini ve denemelerini taklit ettiler.[122]

Gizli bir sözlü geleneğe sahip olma iddiası, ister [Yunanca: gnosis] ister Kabala adıyla bilinsin, Gnostiklerin Kabalacılar olarak
kavramını doğrular ve Hıristiyan öğretisinden ne kadar uzaklaştıklarını gösterir. Çünkü yalnızca "cahil olanlar için bir doktrin, inisiye olanlar için başka bir doktrin" fikrinde bile, Gnostikler Hıristiyanlığın yıkmaya geldiği
tam da o sistemi yeniden kurmuşlardı.[123]

Maniheizm

Gnostik mezheplerin ezoterik doktrinler kisvesi altında az çok yıkıcı amaçlar için çalıştığını görmüş olsak da, bir asır sonra onları takip eden Pers Maniheistlerinde aynı eğilimleri temsil eden ve gizli toplum örgütlenmesine daha da yaklaşan bir mezhep buluyoruz.

Maniheizmin kurucusu Cubricus veya Corbicius, MS 216 civarında Babil'de doğdu. Daha çocukken, onu serbest bırakan ve ölümünden sonra ona büyük bir servet bırakan zengin bir Ctesiphon dul eşi tarafından köle olarak satın alındığı söylenir. Başka bir hikayeye göre -çünkü Manes'in tüm tarihi efsanelere dayanır- zengin bir yaşlı kadından İskityanus adlı bir Sarazen'in Mısırlıların bilgeliği hakkındaki kitaplarını miras aldı. Bu kitapların içerdiği doktrinleri Zerdüştlük, Gnostisizm ve Hristiyanlıktan ödünç alınan fikirlerle ve ayrıca kendi eklemeleriyle birleştirerek öğretmeye devam ettiği felsefi bir sistem geliştirdi. Cubricus daha sonra adını Mani veya Manes olarak değiştirdi ve kendini İsa Mesih'in vaat ettiği Paraclete ilan etti. Takipçileri iki sınıfa ayrılmıştı: dinleyiciler veya savaşçıların dış çemberi ve Seçilmişler olarak tanımlanan öğretmenler veya münzevilerin iç çemberi. Masonlarla benzerliklerinin kanıtı olarak, Maniheistlerin gizli işaretler, kavramalar ve şifreler kullandıkları, efendilerinin evlat edinilme koşulları nedeniyle Manes'i "dul kadının oğlu" ve kendilerini "dul kadının çocukları" olarak adlandırdıkları
söylenmiştir, ancak bu açıkça kanıtlanmamıştır. Ancak geleneklerinden biri bu bağlantıda ilginçtir. Efsaneye göre Manes, hastalanan Pers Kralı'nın oğlunu iyileştirmeyi üstlenmiştir, ancak prens ölmüştür, bunun üzerine Manes kralın emriyle diri diri derisi yüzülmüş ve cesedi şehir kapısına asılmıştır. Bundan sonra her yıl, İyi Cuma günü, Maniheistler, gerçek acılarını Mesih'in gerçek olmayan acılarıyla karşılaştırmaya alışkın oldukları Manes'in katafalkı etrafında Bema olarak bilinen bir yas töreni gerçekleştirdiler.

Maniheizmin temel doktrini İkiciliktir - yani dünyada iki karşıt ilkenin varlığı, ışık ve karanlık, iyi ve kötü - ancak bu fikrin Hristiyan anlayışına değil, Zerdüştlerin Ormuzd ve Ahriman anlayışına dayanmaktadır ve o kadar çarpıtılmış ve Kabalistik batıl inançlarla karıştırılmıştır ki, Hristiyan Babalar kadar Pers rahipleri tarafından da şiddetli bir şekilde kınanmıştır. Böylece,
Manes doktrinine göre, tüm madde mutlak kötülüktür,
kötülük ilkesi ebedidir, insanlığın kendisi Şeytani kökenlidir ve
ilk insanlar, Adem ve Havva, şeytanların yavruları olarak temsil edilir.[124] Aynı fikir Yahudi Kabala'sında da bulunabilir,
Adem'in diğer iğrenç uygulamalardan sonra dişi şeytanlarla birlikte yaşadığı, Havva'nın ise erkek şeytanlarla kendini teselli ettiği söylenir, böylece
dünyaya bütün iblis ırkları doğmuştur. Havva ayrıca
Yılanla birlikte yaşamakla suçlanır.[125] Yalkut Şimoni'de ayrıca Adem'in Havva'dan ayrı yaşadığı 130 yıl boyunca "şeytanlar, ruhlar ve cinler nesli doğurduğu" anlatılır.[126] Maniheist
şeytancılık böylece dördüncü yüzyılın sonunda Euchites ve daha sonra Paulicians, Bogomils ve Luciferians tarafından uygulanan karanlığın güçlerinin yatıştırılmasının yolunu açtı.

Dolayısıyla Hristiyanlığı saptırmaya yönelik ilk girişimlerin kanıtlarını Gnostisizm ve Maniheizm'de buluyoruz. Tüm bu kişilerin Kilise tarafından "sapkınlık" olarak kınanmış olması, onların lehine sempati toplama eğiliminde olmuştur, ancak Eliphas Levi bile Kilise'nin buradaki eyleminin doğru olduğunu kabul eder, çünkü "Manes'in korkunç gnosisi" yalnızca Hıristiyan doktrinlerinin değil, Hıristiyanlık öncesi kutsal geleneklerin de bir saygısızlığıydı.

2

İSLAM'A KARŞI İSYAN[127]

Bugüne kadar Hıristiyanlığa ve ortodoks Yahudiliğe karşı yöneltilmiş yıkıcı mezheplerin çabalarını takip ettik; şimdi bu girişimin, Müslümanların zihnindeki tüm ahlaki ve dini inançları baltalamak amacıyla örgütlenmiş, olağanüstü verimli bir çalışma sistemine kademeli aşamalarla nasıl indirgendiğini göreceğiz. Yedinci yüzyılın ortalarında İslam'da, Peygamber'in haleflerinin rakip savunucuları olan, seçilmiş Halifeler Ebu Bekir, Ömer ve Osman'a bağlı Sünniler olarak bilinen ortodoks İslamcılar tarafından büyük bir bölünme yaratıldı, Şiiler olarak bilinen isyan partisi ise, Ebu Talib'in oğlu ve Peygamber'in kızı Fatıma'nın kocası olan Ali aracılığıyla Muhammed'in torunları için Halifelik iddia etti. Bu bölünme açık bir savaşla sonuçlandı; Ali sonunda suikasta uğradı, büyük oğlu Hasan Medine'de zehirlendi, küçük oğlu Hüseyin ise Osman'ın destekçilerine karşı savaşan Kerbela savaşında düştü. Hasan ve Hüseyin'in ölümleri Şiiler tarafından her yıl Muharrem'de hala yas tutulmaktadır. İsmaililer

Şiiler, Ali'nin halefleri sorunu yüzünden tekrar bölündüler
dört hizbe, dördüncüsü de iki mezhebe daha bölündü. Her ikisi de Ali'nin soyundan gelenlere Cafer-i Sadık'a kadar bağlılıklarını korudular, ancak İmamiler veya İsna-Aşariler (yani Onikiciler) olarak bilinen bir grup, halefiyetin küçük oğlu Musa'dan Askeri'nin oğlu on ikinci İmam Muhammed'e geçmesini desteklerken, İsmaililer (veya Yediciler) Cafer-i Sadık'ın büyük oğlu İsmail'e bağlı kaldılar.

[İllüstrasyon:

SÜNNİLERİN SEÇİMİ
Ebu Bekir (1. Halife) 632
Ömer 634
Osman 644
Ali

ŞİİLERİN SEÇİMİ

Abdülmuttalib
Abdullah
MUHAMMED M.S. 570-632
Fatıma, Ali ile evlendi
Ebu Talib
ALİ (4. Sünni ve 1. Şii Halife, Kufe'de öldürüldü)
(2) Hasan zehirlendi M.S. 680
(3) Hüseyin Kerbela savaşında öldürüldü M.S. 680
(4) Ali II
(5) Muhammed
(6) Cafer-es-Sadık
İSMAILİLERİN SEÇİMİ
(7) İsmail
Muhammed kayboldu circ. 770 IMAMIAS veya ISNA-ASHARIAS Seçimi (7) Ebu'i Hasan Musa (8) Ali III (9) Ebu Cafer Muhammed (10) Ali (11) Ebu Muhammed el Askari (12) Muhammed el Mehdi ŞİAHLAR İSMAİLLER circ. MS 770 BATİNİS (Abdullah ibn Maymun tarafından kuruldu) civarı. A.D. 872
          FATIMITES (under Ubeidallah 1st Fatimite Khalifa) A.D. 909
            Fatimite Khalifas of Egypt A.D. 977
              HAKIM 6th Fatimite Khalifa A.D. 996
                Founds Dar-ul-Hikmat A.D. 1004
                  ASSASSINS (under Hasan Saba) A.D. 1090
                  DRUSES (under Hazza) circ. MS 1021
KARMATİTLER (Hamdan Karmath yönetiminde) MS 896

PEYGAMBERİN HALEFLERİ

Yukarıdaki tablo, Halifelerin rakip soylarını göstermektedir - solda Sünnilerin seçtiği seçilmiş
halefler; sağda Şiilerin seçtiği doğrusal
torunlar. Her ismin yanındaki rakam, bahsi geçen Halifenin ardışık sayısını gösterir.

Ekteki tablo, halefiyet konusundaki anlaşmazlıkların doğurduğu mezhepleri gösterir.

]

Ancak şimdiye kadar, bölünmelere rağmen, hiçbir Şii topluluğu İslamcılığın temel doktrinlerinden sapmamış, yalnızca bunların Sünniler tarafından tanınandan farklı bir soydan geldiğini iddia etmiştir. İsmail'in oğlu Muhammed'in ölümü sırasında (yani yaklaşık M.S. 770) bir parti oluşturan ilk İsmaililer, hala inançlı olarak kaldılar ve sadece Peygamber'in gerçek öğretisinin ölmemiş olan Muhammed'e indiğini, zamanın dolduğunda geri döneceğini ve Müslümanların beklemesi gereken Mehdi olduğunu ilan ettiler. Ancak M.S. 873 civarında olağanüstü incelikli bir entrikacı, şimdiye kadar sadece bölücü olan, artık yalnızca İslamcılığın değil, tüm dini inançların kesinlikle yıkıcısı haline gelen hareketi ele geçirmeyi başardı. Güney İran'da bilgili ve özgür düşünceli bir doktorun oğlu olan Abdullah bin Meymun, Gnostik Düalizm doktrinleriyle yetiştirilmiş ve tüm dinlerde derinlemesine bilgi sahibiydi ve gerçekte babası gibi saf bir materyalistti.
Ortodoks Şii inancına bağlılığını ilan ederek ve İsmaililerin İsmail aracılığıyla oğlu Muhammed'e intikal ettiğine inandıkları mistik doktrinler hakkında bilgi sahibi olduğunu ilan ederek Abdullah, İsmaililerin başına geçmeyi başardı. 
İsmail'i savunması bu nedenle sadece bir maskeydi, gerçek amacı materyalizmdi ve şimdi yedi inisiyasyon derecesine sahip Bâtiniler olarak bilinen bir tarikat kurarak bunu bir sisteme dönüştürmeye devam etti. Dozy bu şaşırtıcı projeyi şu şekilde tanımladı: 
Yenilenleri ve fatihleri ​​tek bir gövdede birleştirmek; 
birçok inisiyasyon derecesine sahip geniş bir gizli topluluk biçiminde birleştirmek; dini sadece halk için bir engel olarak gören özgür düşünürleri ve tüm mezheplerden bağnazları birleştirmek; şüphecilere güç vermek için inananları araç haline getirmek; fatihleri ​​kurdukları imparatorlukları devirmeye teşvik etmek; çok sayıda,
sıkı ve disiplinli bir parti kurmak, ki bu parti zamanı geldiğinde tahtı,
kendisine değilse bile en azından torunlarına verecekti, Abdullah
ibn Maymun'un genel amacı buydu - olağanüstü bir incelikle,
eşsiz bir beceriyle ve insan kalbinin
derin bir bilgisiyle ortaya koyduğu olağanüstü bir anlayış. Benimsediği araçlar
şeytani bir kurnazlıkla
tasarlanmıştı....

Gerçek destekçilerini ... Şiiler arasında değil, Gheberler, Maniheistler, Harran putperestleri ve Yunan felsefesi öğrencileri arasında aradı; yalnızca sonuncusuna
güvenebilirdi, yalnızca onlara nihai gizemi yavaş yavaş açabilir ve İmamların, dinlerin ve ahlakın
bir sahtekârlık ve saçmalıktan başka bir şey olmadığını ortaya çıkarabilirdi. İnsanlığın geri kalanı - Abdullah'ın
"eşekler" dediği - bu tür doktrinleri
anlayamayacak durumdaydı. Ama amacına ulaşmak için onların yardımını asla küçümsemedi; aksine, yardım istedi, ancak sadece mezhebin ilk sınıflarındaki dindar ve alçakgönüllü ruhları başlatmaya özen gösterdi. İlk görevlerinin gerçek duygularını gizlemek ve dinleyicilerinin görüşlerine uyum sağlamak olduğu fikriyle aşılanan misyonerleri, birçok kılıkta ortaya çıktılar ve her sınıfa
bir bakıma farklı bir dille konuştular. Cahil kaba saba insanları, mucize sayılan el çabukluğu gösterileriyle kazandılar veya muammalı söylemlerle meraklarını uyandırdılar. Dindarların huzurunda erdem ve dindarlık maskesini takındılar. Mistikler mistikti ve fenomenlerin içsel anlamlarını açığa çıkardılar veya alegorileri ve alegorilerin mecazi anlamını açıkladılar...

Bu tür araçlar sayesinde, çeşitli inançlara sahip çok sayıda insanın, yalnızca birkaçının bildiği bir amaç için birlikte çalışması gibi olağanüstü bir sonuç ortaya çıktı...[128]

Bu pasajı uzun uzun alıntılıyorum çünkü modern gizli toplulukların örgütlenmesine ışık tutmada muazzam bir öneme sahip. Son ne olursa olsun, politik, sosyal veya dini olsun, sistem aynı kalır - çok sayıda insanı harekete geçirmek ve onları bilmedikleri bir dava için çalıştırmak. Bunun Weishaupt'un İlluminati'yi örgütlerken benimsediği yöntem olduğu ve bunun ona Doğu'dan geldiği daha sonra gösterilecektir. Şimdi filozof Abdullah'ın sisteminin dünyanın gördüğü en korkunç mezhebin kan dökmesinin yolunu nasıl açtığını göreceğiz. Karmathlar

Abdullah'ın doktrinlerinden kaynaklanan ilk açık şiddet eylemleri, İsmaililerin yeni bir gelişimi olan Karmathlar tarafından gerçekleştirildi. Lider tarafından gönderilen birçok Dai arasında - oğlu Ahmed ve Ahmed'in oğlu da dahil olmak üzere - Abdullah'ın İran'daki Irak'a elçisi olan Dai Hüseyin Ahvazi vardı ve Karmath soyadlı bir Hamdan'ı mezhebin sırlarına dahil etti. Doğuştan entrikacı olan ve hiçbir şeye inanmayan Karmath, Arabistan'daki Karmathlıların lideri oldu ve burada çok sayıda Arap kısa süre sonra topluluğa katıldı. Olağanüstü bir beceriyle, bu aptalları tüm paralarını kendisine vermeye ikna etmeyi başardı,
önce küçük katkılarla, sonra daha büyük meblağlarla, ta ki
en sonunda onları tüm özel mülkiyeti ortadan kaldırmanın ve mallar ve eşler topluluğu sistemini kurmanın avantajlarına ikna edene kadar. Bu ilke Kuran'daki şu pasajla güçlendirildi:
"Siz düşmanken, Tanrı'nın lütfunu hatırlayın, O,
siz kalplerinizi birleştirdi, böylece O'nun lütfuyla kardeşler oldunuz..."
De Sacy, tarihçi Nowairi tarafından verilen yöntemleri şöyle aktarıyor:

Karmath tüm bunları kurmayı başardığında ve herkes buna uymayı kabul ettiğinde, Dais'e tüm kadınları belirli bir gecede bir araya getirmesini emretti, böylece tüm erkeklerle
karışık bir şekilde kaynaşacaklardı. Bunun mükemmellik ve
dostluğun ve kardeşçe birliğin son derecesi olduğunu söyledi. Genellikle bir koca
karısını yönlendirir ve bu ona zevk verdiğinde onu kardeşlerinden birine
gösterirdi. O (Karmath) onların zihinlerinin mutlak efendisi olduğunu, itaatlerinden emin olduğunu ve zekalarının ve ayırt etme yeteneklerinin derecesini öğrendiğini gördüğünde, onları tamamen yanlış yola sürüklemeye başladı. Onların önüne Dualistlerin doktrinlerinden ödünç alınmış argümanlar koydu. Onlar
kolayca onun önerdiği her şeye
inandılar ve sonra o, onlardan
tüm dini aldı ve onları başlangıçta onlar için emrettiği tüm o dindarlık, bağlılık ve Tanrı korkusu görevlerinden kurtardı. Onlara yağmalama ve her türlü ahlaksızca
ruhsata izin verdi ve onlara dua, oruç ve diğer emirlerin boyunduruğunu
atmalarını öğretti. Onlara hiçbir yükümlülükleri olmadığını ve malları yağmalayabileceklerini ve düşmanlarının kanını cezasızca dökebileceklerini, onları çağırdığı hakikat efendisinin bilgisinin her şeyin yerini aldığını ve bu bilgiyle artık günahtan veya cezadan korkmalarına gerek kalmadığını öğretti.

Bu öğretilerin sonucu olarak Karmatiler hızla bir haydut çetesi haline geldiler, kendilerine karşı çıkan herkesi yağmalayıp katlettiler ve
tüm çevre bölgelere terör saçtılar.

Böylece barışçıl kardeşlik vahşi bir fetih arzusuna dönüştü; Karmatitler, Arabistan'ın büyük bir bölümüne ve Fırat'ın ağzına hakim olmayı başardılar ve MS 920'de tahribatlarını batıya doğru genişlettiler.
30.000 Müslüman'ın düştüğü kutsal Mekke şehrini ele geçirdiler. Von Hammer, "Bir asır boyunca," diyor, "Karmat'ın
zararlı doktrinleri, İslamcılığın tam kalbinde, yaygın yangın kanla söndürülene kadar, ateş ve kılıçla
kızgınlaştı. "

Fakat kendilerini devrimci ilan eden Karmatiler, inançlarının yaratıcısı olan Abdullah ibn Meymun'un koyduğu plandan
ayrılmışlardı. Bu plan açık şiddet eylemlerinden değil, tüm dini inançların kademeli olarak yıkılmasına ve maddi kaostan ziyade zihinsel anarşi durumuna yol açması gereken gizli bir doktrinden oluşuyordu. Çünkü şiddet her zaman olduğu gibi karşı şiddete yol açmıştı ve böylece Karmatiler bir dizi kanlı çatışmayla kendi yıkımlarına doğru koşarken, İsmaililerin başka bir kolu güçlerini kurucularının orijinal yöntemine daha uygun şekilde sessizce yeniden düzenliyordu. Bunlar, Peygamber'in doktrininin Muhammed'in kızı Fatıma'nın kocası Ali'den geldiğine dair iddia ettikleri inançtan dolayı Fatımiler olarak adlandırılmışlardı. Karmatilerden veya selefleri Abdullah ibn Meymun'dan
daha az aşırı olsalar da, tarihçiye göre Fatımiler Makrizi,
inanlıların zihnine şüphe aşılama yöntemini benimsedi ve
vahyedilmiş bir dinin yerine doğal bir din koymayı amaçladı. Gerçekten de,
Mısır'da iktidarlarını kurduktan sonra,
öğretilerinin karakterinde Abdullah'ın anarşik kurallarından ve onun daha şiddetli temsilcisi Karmath'tan gözle görülür bir fark olduğunu ayırt etmek zordur.

Fatımiler

Halifelerin Fatımi hanedanının kurucusu,
Muhalifleri Abbasiler tarafından Yahudi kökenli olmakla suçlanan ve görünüşe göre gerçek dışı bir şekilde Ahmed'in oğlu veya torunu olduğunu ilan eden Mehdi olarak bilinen Ubeydullah'tı. Dördüncü Fatımi Halifesi döneminde Mısır hanedanlığın eline geçti ve çok geçmeden Kahire'de hem erkeklerin hem de kadınların iki haftada bir bir araya geldiği "bilgelik toplulukları" olarak bilinen toplantılar kuruldu. 1004'te bunlar, ölümünden sonra bir tanrıya yükseltilen ve bugün bile Dürziler tarafından tapılan altıncı Halife Hakim tarafından Dar ul Hikmet veya Bilgi Evi'nin kurulmasıyla daha büyük bir önem kazandı. Kahire Dar ul Hikmet veya Büyük Locası'nın yönetimi altında Fatımiler, Abdullah ibn Maymun'un gizli topluluğunun planını sürdürdüler ve toplamda dokuza ulaşan iki derece daha eklediler. Onların proselitleri toplama yöntemleri ve inisiyasyon sistemleri - Claudio Jannet'in belirttiği gibi, "kesinlikle _İlluminati_'nin kurucusu Weishaupt'un 'İma Eden Kardeşler'e önerdiği şeylerdir"[129] - on dördüncü yüzyıl tarihçisi Nowairi tarafından kısaca şu şekilde özetlenebilecek bir
açıklamada aktarılmıştır:

Proselitler genel olarak iki sınıfa ayrılmıştı: bilgili ve cahil. Dai, birincisiyle aynı fikirde olacak, onun bilgeliğini alkışlayacak ve ikincisini kendi bilgisiyle etkileyecekti, ona Kuran hakkında kafa karıştırıcı sorular sorarak. Böylece Dai, onu birinci dereceye inisiye ederken derin bir hava takındı ve dini doktrinlerin sıradan zihin için çok anlaşılması zor olduğunu, ancak Dailer gibi bu bilim hakkında özel bir bilgiye sahip olan kişiler tarafından yorumlanması gerektiğini açıkladı. İnisiye, kendisine ifşa edilecek gerçekler konusunda mutlak bir gizlilikle bağlıydı ve bu ifşalar için önceden ödeme yapmak zorundaydı. Merakını uyandırmak için Dai, bir konuşmanın ortasında aniden dururdu ve acemi sonunda gerekli tutarı ödemeyi reddederse, daha fazlasını bilme arzusuyla onu harekete geçiren bir şaşkınlık
halinde bırakılırdı. İkinci derecede, mürit, tüm eski öğretmenlerinin yanlış olduğuna ve güvenini yalnızca Tanrı'dan yetki almış İmamlara bağlaması gerektiğine ikna edildi; üçüncü derecede, bu İmamların İsmaililer olduğunu, sayılarının yedi olduğunu ve İsmail'in oğlu Muhammed ile bittiğini öğrendi; İsmail'in kardeşi Musa'nın iddialarını destekleyen İmamilerin on iki İmamı'nın aksine; dördüncü derecede, Ali'den gelen İmamlardan önceki peygamberlerin de sayılarının yedi olduğu söylendi - yani Adem, Nuh, İbrahim, Musa, İsa, ilk Muhammed ve son olarak İsmail'in oğlu Muhammed.

Şimdiye kadar, müritlere ortodoks İslamcılığın geniş ilkelerine aykırı hiçbir şey söylenmedi. Ancak beşinci derecede, dinini baltalama süreci başladı, artık geleneği reddetmesi ve Muhammed'in emirlerini dikkate almaması söylendi; Altıncıda, tüm dini uygulamaların - dua, oruç, vb. - yalnızca sembolik olduğu, aslında tüm bunların insanların ortak sürüsünü itaat altında tutmak için araçlar olduğu öğretildi; yedincide, daha büyük ve daha küçük bir tanrı olan
Düalizm doktrinleri tanıtıldı ve İslamcılığın temel doktrini olan Tanrı'nın birliği
yok edildi; sekizincide, bu tanrıların ilki ve en büyüğünün nitelikleri konusunda büyük bir belirsizlik ifade edildi ve gerçek peygamberlerin pratik konularla - siyasi kurumlar ve iyi yönetim biçimleri - ilgilenenler olduğu belirtildi; son olarak, dokuzuncuda, uzmana tüm dini öğretilerin alegorik olduğu ve dini emirlerin yalnızca düzeni korumak için gerekli olduğu ölçüde uygulanması gerektiği, ancak gerçeği anlayan kişinin tüm bu doktrinleri göz ardı edebileceği gösterildi. İbrahim, Musa, İsa ve diğer peygamberler
bu nedenle sadece felsefenin derslerinden faydalanan öğretmenlerdi.
Vahye dayalı dine olan tüm inanç böylece yok edildi. O zaman görülecektir ki
son derecelerde ilk beşinin tüm öğretileri tersine çevrildi ve bu nedenle bir sahtekarlık olduğu gösterildi. Sahtekarlık aslında toplumun
sistemini oluşturuyordu; Dais'e verilen talimatlarda, yanlış tanıtım yoluyla proselitleri kazanmak için her türlü hile anlatılıyor:
Yahudiler, Hıristiyanlar hakkında kötü konuşarak, Hıristiyanlar Yahudiler ve Müslümanlar hakkında kötü konuşarak, Sünniler ise ortodoks Halifeler Ebu Bekir ve Ömer'e atıfta bulunarak ve Ali ve onun soyundan gelenleri eleştirerek kazanılacaktı. Her şeyden önce, proselitlerin önüne onları isyan ettirebilecek doktrinler koymamaya, ancak onları adım adım ilerletmeye dikkat edilecekti. Bu sayede herhangi bir emre itaat etmeye hazır olacaklardı. Talimatların ifade ettiği gibi:

Eğer kime olursa olsun, ondan en değerli
şeylerini, özellikle de parasını almasını emrederseniz, emirlerinizin hiçbirine karşı çıkmaz ve eğer ölüm onu
şaşırtırsa, vasiyetinde sahip olduğu her şeyi size bırakır ve sizi varisi yapar.
Bütün dünyada sizden daha değerli bir adam bulamayacağını düşünecektir.

On sekizinci yüzyılın İlluminati'sine model olacak olan büyük gizli topluluk böyleydi ve von Hammer'ın özeti onlar için de aynı doğrulukla geçerli olabilirdi:

Hiçbir şeye inanmamak ve her şeye cüret etmek, iki kelimeyle, her din ve ahlak ilkesini
yok eden ve tek amacı her şeye cüret eden ve hiçbir şey bilmeyen, çünkü her şeyi bir hile ve hiçbir şeyi yasak olarak gören, uygun bakanlarla
hırslı tasarımları yürütmekten başka bir amacı olmayan bu sistemin özetiydi.

Bunlar cehennem politikasının en iyi araçlarıdır. Doymak bilmez bir egemenlik arzusunun tatmininden başka bir amacı olmayan, en yüce insan amaçlarını aramak yerine, kendini uçuruma
atıp parçalayan, tahtların ve sunakların yıkıntıları, ulusal mutluluğun enkazı ve insanlığın evrensel lanetinin arasına gömülen bir sistem. [131]

Dürziler

Korkunç Kahire Büyük Locası çok geçmeden yeni ve sıra dışı bir tarikatın merkezi haline geldi. Altıncı Fatımi Halifesi ve Darül Hikmet'in kurucusu olan Hakim, 1016'da Kahire'deki bir camide Halife'nin ibadet nesnesi yapılması gerektiğini duyuran bir Türk olan İsmail Darazi tarafından bir tanrılık mertebesine yükseltildi. "İlahi aklın kendisinde cisimleştiğine inanan" Hakim, dört yıl sonra kendini bir tanrı ilan etti ve tarikat sonunda vezirlerinden biri olan Fars mistik Hamza bin Ali tarafından kuruldu. Hakim'in zulmü,
ancak, Mısır halkını o kadar öfkelendirmişti ki, bir yıl sonra, kız kardeşinin önderlik ettiği bir grup hoşnutsuz tarafından öldürüldü; kız kardeşi daha sonra cesedini sakladı; bu durum, takipçilerine, ilahiyatın yalnızca inananların inancını sınamak için ortadan kaybolduğunu, ancak zamanla yeniden ortaya çıkıp mürtedleri cezalandıracağını ilan etme fırsatı verdi. Bu inanç, Darazi'nin Hakim'e tapınmaya ikna ettiği Lübnanlı Dürzilerin doktrini haline geldi.

Bugün hala Lübnan topraklarında varlığını sürdüren bu garip dinin ayrıntılarına girmeye gerek yok; Şunu söylemek yeterlidir ki, İsmaililerin sonucu olmasına rağmen, Dürziler Abdullah ibn Maymun'un materyalizmini benimsememiş gibi görünüyorlar, ancak ilkel bir Doğa tapınma ve Sabeizm biçimine İsmaililerin Ali ve haleflerinin hanedanlığına olan açık inancını ve bunun ötesinde Yüce Tanrı'nın doğasına ilişkin anlaşılması zor, ezoterik bir inancı aşılamış görünüyorlar. Tanrı'yı ​​"Evrensel Akıl" olarak ilan ediyorlar ve Kendini bir dizi "avatar" ile gösteriyorlar. Hakim, ilahi cisimleşmelerin sonuncusuydu ve "kötülük ve sefalet önceden belirlenmiş yüksekliğe ulaştığında, dünyayı fethetmek ve dinini yüceltmek için tekrar ortaya çıkacak." Ancak, Dürziler bu kitabın kapsamına gizli bir topluluk olarak giriyorlar, çünkü örgütleri şu anda "mason" olarak bildiğimiz şeyle birçok benzerlik sunuyor. Kahire Locası tarafından kurulan dokuz derece yerine, Dürziler yalnızca üçe ayrılırlar: Dinsizler, Adaylar ve Bilgeler. Doktrinleri, Masonluk tarzında hangi işaretlerin ve şifrelerin kullanılacağını garantilemek için en katı gizlilik mührü altında kademeli olarak açılır. Planlarına, diğer dinlere mensup müritleri kaydederken İsmaili Dai'lerine emredilenlere çok benzeyen bir ikiyüzlülük derecesi girer: böylece Dürziler, Müslümanlarla konuşurken, Peygamber'in takipçileri olduklarını iddia ederler; Hıristiyanlarla, Hıristiyanlığın doktrinlerine sahipmiş gibi görünürler. Bu tutumu, inançlarının gizli dogmalarını bir "Siyah"a veya inanmayana ifşa etmenin yasadışı olduğunu savunurlar. Dürziler, Dar ul Hikmet'te olduğu gibi, hem erkeklerin hem de kadınların bir araya geldiği ve dini ve siyasi konuların tartışıldığı toplantılar yapma alışkanlığına sahiptir; ancak, inisiye olmayanların, yalnızca "Akıllıların" kabul edildiği iç çevre tarafından alınan kararlar üzerinde hiçbir etkide bulunmalarına izin verilmez. Bu örgüt ile Büyük Doğu Masonluğu arasındaki benzerlik açıkça ortadadır. Dürziler ayrıca Masonlukta ortak olan tanınma biçimlerine sahiptir ve M. Achille Laurent şunları gözlemlemiştir: "Dürzilerin formülü veya din eğitimi, Masonlarınkine benzer; bunu ancak _Akals_'tan (veya Akels = Zeki, küçük bir yüksek inisiye grubu) öğrenebilirsiniz; onlar da ancak birini testlere tabi tuttuktan ve korkunç yeminler ettirdikten sonra gizemlerini açığa çıkarırlar." 

Bu kitapta daha sonra Dürziler ile Büyük Doğu Masonları arasındaki yakınlığa tekrar değineceğim. Suikastçılar

Diğer İsmaili mezheplerinden Hakim'e tapınmalarıyla ayrılan, ancak gerçek dini inançlarını koruyan Dürzilerin, Abdullah ibn Maymun ve Kahire Büyük Locası'nın ateist geleneğini sürdürmediği görülecektir. Ancak bu gelenek, 1090'da Farsça Hasan Saba'da, Ali'nin oğlu, Horasan doğumlu, katı bir Şii olan ve sapkın fikirlerle şüphelenildiğini
öğrenen ve sonunda kendini Sünni ilan eden bir temsilci bulacaktı. Bu ikiyüzlülük atmosferinde yetişen Hasan, bu nedenle İsmaili Dai'nin Makyavelist rolünü
oynamaya çok uygundu.

Von Hammer, Hasan'ı güçlü bir deha, muhteşem bir üçlünün üyesi olarak görüyor,
diğer ikisi de okul arkadaşları şair Ömer Hayyam ve Selçuklu Sultanı Melik Şah döneminde Sadrazam olan Nizamül Mülk'tü. Hasan, Nizamülmülk'ün korumasıyla unvanlar ve gelirler elde ettikten sonra
sonunda Sultan Sarayı'nda göreve yükseldikten sonra, hayırseverinin yerini almaya çalıştı ve sonunda utanç içinde emekli oldu,
Sultan ve vezire karşı intikam yemini etti. Bu noktada, birkaç İsmaili ile karşılaştı, bunlardan biri olan Mumin adlı bir Dai, sonunda onu mezhebinin ilkelerine döndürdü ve Hasan, artık kendisini Fatımi Halifelerinin ikna olmuş bir taraftarı olarak ilan ederek, Kahire'ye gitti ve burada Darül Hikmet ve ayrıca danışmanı olduğu Halife Mustansir tarafından onurla karşılandı. Ancak
entrikaları onu bir kez daha utanç içinde bıraktı, Halep'e kaçtı ve
yeni mezhebinin temellerini attı. Bağdat, İsfahan, Husistan ve Damaghan'daki müritleri askere aldıktan sonra, Hazar Denizi'ndeki Pers'teki Alamut kalesini stratejiyle ele geçirmeyi başardı ve burada Hashishiyin veya _Suikastçılar_ adıyla sonsuza dek kötü şöhrete kavuşacak olan büyük gizli topluluğunun planlarını tamamladı. İslam doktrinlerine inanma ve ayrıca Peygamber'den itibaren İsmaili halefiyet hattına bağlılık bahanesiyle, Hasan Saba şimdi iktidara giden yolu döşemeye koyuldu ve bu amaca ulaşmak için Abdullah ibn Maymun ile aynı yöntemi benimsedi. Ancak Hasan'ın topluluğunun korkunç verimliliği, fiziksel güç sisteminin artık selefinin hayal bile edemeyeceği bir şekilde organize edilmiş olması gerçeğinden oluşuyordu. Von Hammer'ın takdire şayan bir pasajda belirttiği gibi:

Görüşler, sadece beyni karıştırdıkları sürece,
elleri silahlandırmadıkları sürece güçsüzdür. Şüphecilik ve özgür düşünce,
sadece tembel ve felsefi olanların zihinlerini meşgul ettikleri sürece,
hiçbir tahtın yıkılmasına neden olmamıştır, bu amaçla dini ve
politik fanatizm ulusların elindeki en güçlü kaldıraçlardır. Hırslı bir adam için insanların neye inandığı hiçbir şey değildir,
ama onları projelerinin yürütülmesi için nasıl kullanabileceğini bilmek her şeydir.[132]

Böylece, von Hammer'ın da gözlemlediği gibi, "ilk harekete geçirenler" gizli toplulukların araçları veya liderleri olan Fransız Devrimi'nde olduğu gibi, bu sadece bir teori değil, çok sayıda sahtekarı işe alma ve onların eline silah verme yöntemiydi. 1793'teki Jakobenler olan manevi torunlarının "Terörünü" altı yüzyıl önce başlatan şeydi. 
Hasan, Kahire Büyük Locası'nın örgütlenmesini temel alarak, dokuz dereceyi orijinal yedi sayısına indirdi, ancak bunlar artık kesin bir isimlendirme aldı ve yalnızca gerçek inisiyeleri değil, aynı zamanda aktif ajanları da içeriyordu. Aşağıya doğru inildiğinde, Suikastçıların dereceleri şu şekildeydi:
Birincisi, Şeyh-ül-Cebel veya "Dağın Yaşlı Adamı" olarak bilinen Büyük Üstat - bunun nedeni Tarikat'ın her zaman dağlık bölgelerde kalelere sahip olmasıydı; ikincisi, Dail Kebir veya Büyük Rahipler;
üçüncüsü, tam olarak inisiye olmuş Dailer, dini nunciolar ve siyasi elçiler; dördüncüsü, daha yüksek dereceler için eğitim gören Rafiqler veya ortaklar; beşincisi, üstlerinin karar verdiği gizli darbeyi indirmeyi üstlenen Fadailer veya "bağlı"lar; altıncısı, Lasiquler veya kanun kardeşler; ve son olarak, sadece kör araçlar olacak olan "sıradan insanlar". Von Hammer ve Dr. Bussell tarafından "Usta Masonlar", "Üstat Zanaatkarlar" ve "Giriş Yapan Çıraklar" olarak verilen "Dai", "Rafiqler" ve "Fadais" kelimelerinin eşdeğerleri kabul edilirse, Masonluğun dereceleriyle ilginç bir benzetme sağlanır.

Elbette, dine karşı tasarımlar Tarikat tarafından kabul edilmedi;
"İslami kurallara sıkı sıkıya bağlılık, tüm alt rütbeli inisiye olmayanlardan talep edildi, ancak _usta_ olanlara 'inanç ve işler' aldatmacasını görmeleri öğretildi. Hiçbir şeye inanmıyordu ve tüm eylemlerin veya araçların kayıtsız olduğunu ve yalnızca (seküler) amacın dikkate alınması gerektiğini kabul ediyordu."[133]

Bu nedenle nihai amaç, "din ve dindarlık kisvesi altında" iktidar şehvetiyle
tükenen birkaç adamın hakimiyetiydi ve bunun sağlanacağı yöntem, onlara karşı çıkanların toptan öldürülmesiydi.

Bu suçları işlemek zorunda olan Fadailerin enerjisini canlandırmak için, Tarikat'ın üstleri
ustaca bir yanılsama sistemine başvurdular. Suikastçıların işgal ettiği topraklarda meyve ağaçları, gül çardakları ve
parıldayan derelerle dolu enfes bahçeler vardı. Burada, etrafında altın ve gümüş içki kaplarında şarap taşıyan kara gözlü
"huriler"in dolaştığı
Pers halıları ve yumuşak divanlarla lüks dinlenme yerleri düzenlenmişti; bu arada yumuşak müzik, mırıldanan su ve kuşların şarkılarıyla karışıyordu. Suikastçıların suç kariyeri için eğitmek istediği genç adam, Tarikat'ın Büyük Üstadı'na
tanıştırıldı ve
haşişle sarhoş edildi - bu nedenle tarikata uygulanan "Hashishiyin" adı, suikastçı kelimesinin türetildiği
yerden geliyordu. Bu baştan çıkarıcı ilacın neden olduğu kısa süreli bilinçsizlik büyüsü altında, olası Fadai daha sonra bahçeye götürüldü ve uyandığında kendisinin Cennette olduğuna inandı. Tüm zevklerinin tadını çıkardıktan sonra ona taze bir doz afyon verildi ve bir kez daha bilinçsiz bir şekilde Büyük Üstadın huzuruna geri götürüldü. O, ona asla yanından ayrılmadığını, sadece şeflerinin emirlerine itaat ederse kendisini bekleyen Cennetin bir ön tadını deneyimlediğini söyledi. Böylece, kendisini sonsuz mutlulukla ödüllendirecek olan Peygamberin emirlerini yerine getirdiğine inanan acemi, hevesle kendisi için belirlenen planlara katıldı ve hayatını cinayete adadı. Böylece Cennetin cazibesiyle Suikastçılar suç işleri için araçlar kullandılar ve dini şevk temelinde organize bir cinayet sistemi kurdular. "'Hiçbir şey doğru değildir ve her şeye izin verilir' gizli doktrinlerinin temeliydi, ancak bu doktrin çok az kişiye iletildiği ve en katı dindarlık ve dindarlığın
perdesi altında gizlendiği için, zihni
kör itaatin boyunduruğu altında tutuyordu."[134] Dış dünya için tüm bunlar
derin bir gizem olarak kaldı; İslam'a sadakat mezhebin temel doktrini olarak ilan edildi ve Sultan Sajar'ın elçisi
tarikat'ın dini inançları hakkında bilgi toplamak için gönderildiğinde şu güvenceyle karşılandı: "Tanrı'nın birliğine inanıyoruz ve bunu yalnızca O'nun sözü ve peygamberin emirleriyle uyumlu gerçek bilgelik olarak görüyoruz. "

Von Hammer, Tapınak Şövalyeleri ve Bavyera İlluminati'sinde olduğu gibi, bu aldatma yöntemlerinin Tarikat'a iftira olarak ilan edilebileceği yönündeki olası iddiaya yanıt verirken, Suikastçılar'da hiçbir şüphe olmadığını, çünkü gizli doktrinlerinin sonunda liderler tarafından, önce Hasan Saba'nın üçüncü halefi Hasan II ve daha sonra mezhebin kurucularını alenen aforoz eden ve dine karşı tasarılarını içeren kitapların yakılmasını emreden Celaleddin Hasan tarafından ifşa edildiğini belirtir. Ancak bu, Tarikat'a olan güveni yeniden sağlamak ve onun yıkıcılık ve suç çalışmalarına devam etmesini sağlamak için stratejik bir manevra gibi görünmektedir. Böylece Doğu'da gerçek bir Terör Dönemi kurulmuştur; Refikler ve Fadailer "Asya'nın tamamına birlikler halinde dağılmış ve yeryüzünü karartmışlardır"; ve " Suikastçıların yıllıklarında, İsmaililerin kurbanı olan, katillerinin sevincine ve dünyanın üzüntüsüne yol açan tüm uluslardan ünlü adamların kronolojik
sayımları bulunur."[135]

Kaçınılmaz olarak bu uzun ve sistematik kan arzusu düşkünlüğü liderlerin
başına
geri döndü ve Suikastçılar, Fransa'nın Teröristleri gibi, birbirlerine
dönerek sona erdi. Dağın Yaşlı Adamı
kendisi kayınbiraderi ve oğlu Muhammed tarafından öldürüldü; Muhammed ise, "oğlu Celaleddin'in hayatına kastettiği sırada, onun tarafından zehirle önlendi ve bu cinayet yine zehirle öç alındı", böylece "Aydınlatıcı Hasan"dan soyunun sonuna kadar Büyük Üstatlar en yakın akrabalarının ellerinden düştü ve "zehir ve hançer, Tarikat'ın birçokları için açtığı mezarı hazırladı."[136] Sonunda 1250'de Moğol Mangu Han'ın fatih orduları, Haşhaşiler hanedanını süpürdü.

Ancak, Haşhaşiler ve Fatımiler egemen güçler olarak var olmaktan çıkmış olsalar da, türedikleri mezhepler günümüze kadar varlığını sürdürdü; yine de her yıl Muharrem kutlamalarında Şiiler göğüslerini dövüyor ve kanlarını üzerlerine serpiyor, şehit edilen kahramanlar Hasan ve Hüseyin'i yüksek sesle anıyorlar; Lübnan'daki Dürziler
hala Hakim'in dönüşünü bekliyor ve tüm gizemlerin beşiği olan o anlaşılmaz Doğu'da, gizli cemiyet entrikalarının en derin Avrupalı ​​ustası, kendisinin yetenekli olduğuna inandığı sanatta geçmiş ustalar tarafından geride bırakılmış olarak bulabilir kendini.

Hasan Saba tarikatı, Carbonari ve İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği gibi fanatizmle çalışan tüm organize cinayet sistemlerinin dayandığı en üstün modeldi ve Kahire Büyük Locası'nın işaretleri, sembolleri ve inisiyasyonları Avrupa'nın büyük gizli cemiyetlerinin temelini oluşturdu.

Bu sistem Batı'ya nasıl taşındı? Bu sonraki Doğu mezheplerinin fikirleri hangi kanaldan Hristiyan dünyasına
girdi? Bu soruyu cevaplamak için Haçlı Seferleri'nin tarihine dönmeliyiz.

3

TAPINAKÇILAR

1118 yılında, Müslümanların yenilgisi, Antakya ve Kudüs'ün ele geçirilmesi ve Godefroi de Bouillon'un ikinci şehrin kralı olarak atanmasıyla birlikte ilk haçlı seferinin sona ermesinden on dokuz yıl sonra, Hugues de Payens ve Godefroi de Saint-Omer liderliğindeki dokuz Fransız _gentilshommes_ grubu, Kutsal Kabir'e hacıların korunması için bir Tarikat oluşturdu. Bu sırada Kudüs tahtına geçen II. Baldwin, onlara Süleyman Tapınağı'nın yakınında bir ev hediye etti - bu nedenle ünlenecekleri Tapınak Şövalyeleri
adı verildi. 1128'de Tarikat, Troyes Konseyi ve Papa tarafından onaylandı ve St. Bernard tarafından Tapınak Şövalyeleri'nin yoksulluk, iffet ve itaat yeminleriyle bağlı olduğu bir kural hazırlandı. Fakat Tapınak Şövalyeleri birçok yiğitlik eylemiyle kendilerini ayırt etmelerine rağmen, sadece sadakayla yaşamaları gerektiği kuralı o kadar büyük bağışlara yol açtı ki, yoksulluk yeminlerini terk ederek Avrupa'ya yayıldılar ve on ikinci yüzyılın sonuna kadar zengin ve güçlü bir topluluk haline geldiler. Tarikat'ın bayrağına yazdığı "_Non nobis, Domine, sed nomini tuo da gloriam_" sloganı da aynı şekilde unutuldu, çünkü inançları soğudukça kendilerini gurur ve gösteriş için terk ettiler. Böylece, on sekizinci yüzyıl mason bir yazarın ifade ettiği gibi:

İyi niyetli savaşçıların çoğunluğu için yorgunluğun, kayıpların ve talihsizliklerin kaynağı olan savaş, onlar (Tapınak Şövalyeleri) için sadece ganimet ve yükselme fırsatı oldu ve eğer kendilerini birkaç parlak eylemle öne çıkarsalar bile, güdüleri kısa sürede şüphe konusu olmaktan çıktı.
Kendilerini müttefiklerin ganimetleriyle bile zenginleştirdikleri, elde ettikleri yeni mülklerin kapsamıyla itibarlarını artırdıkları, kibirlerini taçlı prenslerle ihtişam ve görkemde rekabet edecek noktaya kadar taşıdıkları, Selahaddin'in tarihinin tanıklık ettiği gibi, inanç düşmanlarına karşı onların yardımını reddettikleri ve sonunda Dağ Yaşlı Adamı, Suikastçıların Prensi adlı o korkunç ve kanlı prensle ittifak kurdukları görüldü.[137]

Ancak, son suçlamanın doğruluğu tartışmaya açıktır. Bir süre, en azından, Tapınak Şövalyeleri Suikastçılarla savaş halindeydi. 1152'de Suikastçılar Raymond, Comte de Tripoli'yi öldürdüğünde, Tapınak Şövalyeleri topraklarına girdi ve onları suçun kefareti olarak yıllık 12.000 altın haraç ödemeleri gereken bir anlaşma imzalamaya zorladı. Birkaç yıl sonra, Dağ Yaşlı Adamı Kudüs Kralı Amaury'ye bir elçi göndererek, Tapınak Şövalyeleri bu haraç ödemekten vazgeçerse kendisinin ve takipçilerinin Hristiyan inancını benimseyeceklerini özel olarak söyledi. Amaury kabul etti ve aynı zamanda Tapınak Şövalyelerine tazminat teklif etti, ancak Şövalyelerden bazıları elçiyi efendisine dönmeden önce öldürdü. Tazminat istendiğinde, Büyük Üstat suçu Gautier de Maisnil adında kötü tek gözlü bir Şövalyeye attı.[138]

Dolayısıyla, Tapınak Şövalyeleri ile Haşhaşiler arasındaki ilişkilerin başlangıçta dostça olmaktan uzak olduğu açıktır; yine de, daha sonra aralarında bir anlaşmaya varılmış olması muhtemeldir. Hem bu suçlama hem de Hıristiyan ordularına ihanet suçlaması konusunda, Dr. Bussell'in konuya ilişkin tarafsız görüşü şu şekilde aktarılabilir:

1149'da İmparator III. Konrad Şam önünde başarısızlığa uğradığında, Tapınak Şövalyeleri'nin o şehrin garnizonuyla gizli bir anlaşmaya vardıkları düşünülüyordu; ... 1154'te, Hıristiyan olmak isteyen bir Mısır prensini 60.000 altın paraya sattıkları söyleniyordu; bu prens, fanatik ailesinin elinde kesin ölüme mahkûm edildi. 1166'da Kudüs Kralı Amaury, Nureddin'e bir kaleyi ihanet ettikleri için Tarikat'ın on iki üyesini astı.

Ve Dr. Bussell, Suikastçılarla "uzun ve önemli ilişkiler" içinde oldukları ve bu nedenle onların öğretilerini benimseyip ilkelerini takip ettiklerinden (haksız yere değil) şüphelenildiği konusunda tartışma yapılamayacağını söylemeye devam ediyor.[139]

On üçüncü yüzyılın sonuna gelindiğinde Tapınak Şövalyeleri yalnızca din adamlarının değil, halkın gözünde de şüpheli hale gelmişti. En son savunucularından biri, "Sıradan halk arasında," diye itiraf ediyor, "belirsiz söylentiler dolaşıyordu. Şövalyelerin açgözlülüğünden ve titizliğinden, yüceltme tutkularından ve açgözlülüklerinden bahsediyorlardı. Kibirli küstahlıkları atasözü haline gelmişti. İçki alışkanlıkları onlara atfediliyordu; 'Tapınak Şövalyeleri gibi içmek' sözü zaten kullanılıyordu. Eski Almanca _Tempelhaus_ kelimesi kötü şöhretli bir evi ifade ediyordu. "[140]

Aynı söylentiler, 1305'te papalık tahtına çıkmasından önce bile V. Clement'e ulaşmıştı[141] ve aynı yıl, Tarikat'ın Büyük Üstadı Jacques du Molay'ı, Hristiyan ordularının son zamanlardaki yenilgilerinin intikamını almak için yeni güçler topladığı Kıbrıs adasından Fransa'ya dönmesi için çağırdı.

Du Molay, altmış Tapınak Şövalyesi ve 150.000 altın florin ve Tarikat'ın Doğu'da topladığı büyük miktarda gümüşle Fransa'ya geldi.[142]

Papa şimdi kendisine "gizlice ima edilen" "Tanrı'ya karşı tarifsiz irtidat, iğrenç putperestlik, iğrenç ahlaksızlık ve birçok sapkınlık" suçlamalarıyla ilgili soruşturmalar yapmaya koyuldu. Ancak, kendi sözlerini alıntılamak gerekirse:

Çünkü bu olası görünmüyordu ve Bu tür din adamlarının, sık sık kanlarını döktüklerine ve sık sık kendilerini Mesih'in adı uğruna ölüm tehlikesine attıklarına inanılan ve hem ilahi görevlerde hem de oruçlarda ve diğer ibadetlerde bu kadar büyük ve çok sayıda bağlılık belirtisi gösterenlerin, kurtuluşlarını bu kadar unutup bunları yapacak kadar inanması inandırıcı değildi, biz ... bu tür imalara kulak vermek istemedik ... (_hujusmodi insinuacioni ac delacioni ipsorum ... aurem noluimus
inclinare_).[143]

Şimdiye kadar Tapınak Şövalyeleri'nin dostu olan Fransa Kralı Philippe le Bel, şimdi alarma geçti ve Papa'yı onlara karşı harekete geçmeye çağırdı; Ancak Papa konuyla ilgili daha fazla bilgi edinemeden, Kral yasayı kendi eline aldı ve Fransa'daki tüm Tapınak Şövalyelerini 13 Ekim 1307'de tutuklattı. Daha sonra Fransa Engizitörü tarafından kendilerine karşı şu suçlamalar yöneltildi:

1. Tarikatlarına kabul törenine Haç'a hakaret, Mesih'i inkar ve büyük küfürler eşlik ediyordu.

2. Gerçek Tanrı'nın sureti olduğu söylenen bir puta tapınma.

3. Ayin sırasında takdis sözcüklerinin atlanması.

4. Laik şeflerin kendilerine affetme hakkı atfetmesi.

5. Doğal olmayan ahlaksızlığa izin verilmesi.

Tüm bu rezillikleri, Jacques
du Molay da dahil olmak üzere çok sayıda Şövalye neredeyse aynı terimlerle itiraf etti; Tarikata kabul edildiklerinde, kendilerine Mesih'in figürü olan
çarmıhın gösterildiğini ve O'na inanıp inanmadıkları
sorulduğunu söylediler; evet diye cevap verdiklerinde, bazı durumlarda bunun
yanlış olduğu (_dixit sibi quod male credebat_),[144] çünkü O Tanrı değildi, O sahte bir peygamberdi (_quia falsus propheta erat, nec erat
Deus_).[145] Bazıları daha sonra kendilerine tapınmaları söylenen bir put veya sakallı bir
baş gösterildiğini eklediler[146]; biri bunun "o kadar korkunç bir görünüme sahip olduğunu, kendisine Fransızca'da _un maufe_ denen bir şeytanın yüzü gibi göründüğünü ve onu her gördüğünde korkudan titremeden bakamadığını" ekledi.[147] İtiraf edenlerin hepsi çarmıha tükürmeleri emredildiğini ve birçoğu da müstehcenlik yapma ve doğal olmayan ahlaksızlık yapma emri aldıklarını beyan etti. Bazıları bu emirleri yerine getirmeyi reddettikleri için hapisle, hatta müebbet hapisle tehdit edildiklerini söyledi; birkaçı aslında hapse atıldıklarını söyledi[148]; biri terörize edildiğini, boğazından yakalandığını ve ölümle tehdit edildiğini söyledi.[149]

Ancak, bu itirafların bir kısmı işkence altında yapıldığından,
Şövalyelerin Papa'nın elinde yargılanmasıyla sağlanan kanıtları göz önünde bulundurmak daha önemlidir; bu yargılamada bu yöntem kullanılmamıştır.

Şimdi, Tapınak Şövalyeleri tutuklandığında, Clement V. , tamamen papalık yargı yetkisi altında olan bir Tarikat'a Kral'ın müdahalesinden derinden rahatsız olarak, Philippe le Bel'e en güçlü itirazlarla, serbest bırakılmaları için baskı yapan bir mektup yazdı ve hatta yargılanmalarından sonra bile, ne Şövalyelerin itirafları ne de Kral'ın öfkeli itirazları, onları suçlu olduğuna inandıramadı.[150] Ancak Tapınak Şövalyeleri ile ilgili skandal arttıkça, "çok asil ve söz konusu Tarikat tarafından hiç de küçümsenmeyecek bir saygı duyulan," Kardeşler'in kabulünde gerçekleşen iğrençliklere, haça tükürmeye ve yasal olmayan veya insanca
konuşulduğunda uygun olmayan diğer şeylere tanıklık eden "Tarika'nın belirli bir Şövalyesi"ni özel olarak kabul etmeyi kabul etti.[151]

Papa daha sonra, Paris'teki Engizisyon Mahkemesi önünde yaptıkları itirafların doğrulanıp doğrulanamayacağını öğrenmek için yetmiş iki Fransız Şövalyesini Poictiers'de sorgulamaya karar verdi ve Papa'nın huzurunda herhangi bir işkence veya baskı olmadan yapılan bu sorgulamada, tanıklar "tam ve saf gerçeği" söyleyeceklerine yemin ettiler. Daha sonra, onların huzurunda yazılı hale getirilen itiraflarda bulundular ve bunlar daha sonra kendilerine yüksek sesle okunduğunda, bunları açıkça ve gönüllü olarak onayladılar (_perseverantes in illis eas expresse et sponte, prout recitate
fuerunt approbarunt_).[152]

Bunun yanı sıra, Büyük Üstat Jacques du Molay ve Tarikat Öğretmenlerinin bir sorgulaması "üç Kardinal ve dört noter ve diğer birçok iyi adamın" huzurunda yapıldı. Bu tanıklar, resmi raporda şöyle diyor: "Tanrı'nın İncili üzerine elleriyle yemin ettiler" (_ad sancta dei evangelia ab iis corporaliter tacta_) ki--

yukarıda belirtilen tüm şeyler hakkında saf ve tam gerçeği konuşacaklardı, ayrı ayrı, özgürce ve kendiliğinden, hiçbir
zorlama ve korku olmadan, Tapınak Tarikatı'na kabul edildiklerinde Mesih'i inkar etmeyi ve
çarmıha tükürmeyi itiraf ettiler ve ifade verdiler. Ve bazıları (ifade verdiler ve itiraf ettiler) aynı şekilde, yani Mesih'i inkar ederek ve
çarmıha tükürerek, Tarikat'a birçok Kardeş kabul ettiler. Bazıları da bizim sessiz kaldığımız bazı diğer korkunç
ve iğrenç şeyleri itiraf ettiler... Bunun dışında, onlar
son zamanlarda Engizisyoncu (Paris) önünde yaptıkları sapkınlık itiraflarında ve ifadelerinde yer alan şeylerin doğru olduğunu söylediler ve itiraf ettiler.

İtirafları tekrar yazıya geçirildiğinde, tanıklar tarafından onaylandı ve onlar daha sonra diz çökerek ve çokça gözyaşı dökerek af dilediler ve
aldılar.[153]

Ancak Papa, etrafındaki Üstat ve Kardeşler "ağır günah işledikleri" için tüm Tarikat'a karşı harekete geçmeyi
yine de reddetti ve Paris'te bir papalık komisyonu toplanmasına karar verildi. İlk oturum Kasım 1309'da Büyük Üstat ve 231 Şövalyenin papalık komisyon üyeleri önüne çağrıldığı zaman gerçekleşti. "Bu soruşturma," diyor Michelet, "yüksek din adamları, bir başpiskopos, birkaç piskopos vb. tarafından yavaşça, büyük bir dikkatle ve nezaketle (_avec beaucoup de menagement et de douceur_) yürütüldü."[154]
Ancak Büyük Üstat da dahil olmak üzere bir dizi Şövalye itiraflarını geri çekmiş olsa da, yine de bazı lanetleyici itiraflar geldi.

Bu kitabın kapsamı dahilinde, farklı ülkelerde gerçekleşen Tapınak Şövalyeleri'nin birçok davasını takip etmek imkansızdır - İtalya'da, Ravenna, Pisa, Bologna ve Floransa'da işkence yapılmadı ve küfürler kabul edildi[155] veya Almanya'da işkence yapıldı ancak itiraf yapılmadı ve Tarikat lehine bir karar verildi. Ancak İngiltere'deki davayla ilgili birkaç ayrıntı ilgi çekici olabilir. Genel olarak, işkencenin İngiltere'de uygulanmadığı, Edward II'nin insanlığı nedeniyle kabul edilmiştir. Edward, ilk başta Tarikat aleyhine yöneltilen suçlamaları kesinlikle dinlemeyi reddetmiştir.[156] 10 Aralık 1307'de Papa'ya şu şekilde yazmıştır:

Ve söz konusu Üstat veya Kardeşler, Katolik inancının saflığında sabit oldukları için, hem yaşamlarında hem de ahlaklarında, tarafımızdan ve tüm krallığımız tarafından sık sık takdir edilmiştir. Bu tür şüpheli hikayelere, bu şeyler hakkında daha fazla kesinlik kazanana kadar inanamayız.

Bu nedenle, Sd.'nin acılarına ve kayıplarına yüreğimizden acıyoruz. Efendim ve kardeşlerim, böyle bir
rezalet sonucunda çektikleri acıları, ve en şefkatle Kutsallığınıza yalvarıyoruz ki, Efendim ve kardeşlerin iyi karakterine uygun bir şekilde, bazı kıskanç ve kötü niyetli kişilerin, iyi işlerini ilahi öğretiye aykırı sapkınlık işlerine dönüştürmeye çalışan
kişilerin
karalamalarına, iftiralarına ve suçlamalarına daha fazla hoşgörüyle yaklaşmayı uygun görebilirsiniz; ta ki onlara atfedilen söz konusu suçlamalar yasal olarak sizin veya buradaki temsilcilerinizin önüne getirilip daha eksiksiz bir şekilde kanıtlanana kadar.[157]

Edward II, aynı terimlerle Portekiz, Kastilya, Aragon ve Sicilya Krallarına da yazdı. Ancak iki yıl sonra, Clement V'in Tarikat'ın itiraflarını bizzat duymasının ve "açıklanamayan kötülüklerin ve iğrenç sapkınlık suçlarının" artık "neredeyse herkesin bilgisine ulaştığını" ilan eden bir Papalık Bull'unun yayınlanmasının ardından, II. Edward Tapınak Şövalyeleri'ni tutuklamaya ve sorguya çekilmelerini emretmeye ikna edildi. Burada alıntıladığımız ilginç incelemesi Bay Castle'a göre, Kral işkencenin uygulanmasına izin vermeyecekti, bunun sonucunda Şövalyeler tüm suçlamaları reddetti; ancak daha sonra, kendisinin aşırı ikna edilmesine izin verdiği ve "bir veya iki kez işkencenin uygulandığı"[158] ve bunun sonucunda üç Şövalyenin hepsini itiraf edip affedildiği söyleniyor.[159] Southwark'ta,
ancak, "önemli sayıda kardeş" "inkar ve tükürme suçlarıyla güçlü bir şekilde suçlandıklarını, suçlu olduklarını söylemediklerini, ancak kendilerini temizleyemediklerini ... ve bu nedenle bu ve diğer tüm sapkınlıklardan vazgeçtiklerini" kabul etti.[160] Ayrıca, Tarikat aleyhine dışarıdan tanıklar tarafından da deliller sunuldu ve kabul töreninde aynı korkutma hikayeleri anlatıldı.[161] Her neyse, soruşturmanın sonucu tamamen tatmin edici değildi ve Tapınak Şövalyeleri sonunda 1312'de Vienne Konseyi tarafından İngiltere'de ve başka yerlerde bastırıldı.

Fransa'da daha katı önlemler alındı ​​ve itiraflarını geri çeken elli dört Şövalye 12 Mayıs 1310'da "tekrarlayan sapkınlar" olarak kazıkta yakıldı. Dört yıl sonra, 14 Mart 1314'te, Büyük Üstat Jacques du Molay aynı kaderi yaşadı.

Şimdi, bu cümlenin barbarlığını ve öncesindeki zulmü ne kadar lanetlesek de, bu, Tarikat'ın davasını savunan tarihçiler tarafından öne sürülen asil şehitlik iddiasını kabul etmemiz için bir sebep değil. Tapınak Şövalyeleri'nin karakteri, Kral ve Papa'nın davranışlarını kınayarak rehabilite edilemez. Ancak bu, Tarikat'ın savunucuları tarafından genellikle benimsenen argüman çizgisidir. Dolayısıyla, savunmalarını dayandırdıkları iki ana iddia şunlardır: birincisi, Şövalyelerin itirafları işkence altında yapılmıştı, bu nedenle geçersiz ve hükümsüz olarak kabul edilmeleri gerekir; ve ikincisi, tüm bu meselenin Kral ile Papa arasında Tapınak Şövalyeleri'nin zenginliklerine sahip olmak için düzenlenmiş bir komplo olduğudur. Bu iddiaları sırayla inceleyelim. İlk olarak, gördüğümüz gibi, tüm itiraflar işkence altında yapılmamıştır. Bildiğim kadarıyla, Michelet'nin Paris'teki Papalık Komisyonu'nda yapılan ve bir dizi Şövalyenin Papa'ya yaptıkları açıklamalara bağlı kaldığı soruşturmanın herhangi bir baskı olmadan yürütüldüğü iddiasını kimse tartışmıyor. Ancak, itirafların işkence altında yapılması, bunları kanıt olarak geçersiz kılmaz. Guy Fawkes da işkence altında itiraf etti, ancak Barut Komplosu hikayesinin tamamının bir mit olduğu asla öne sürülmedi. İşkence, onu ne kadar kınarsak kınayalım, sıklıkla bir komplocunun zihnine uygulanan korkutmanın üstesinden gelmenin tek yöntemi olduğunu kanıtlamıştır; bir ittifakın korkunç yükümlülükleriyle bağlı olan ve komplocu arkadaşlarının intikamından korkan bir adam iknaya kolayca boyun eğmez, yalnızca zora boyun eğer. Öyleyse, Tapınak Şövalyeleri'nin bir kısmı işkenceyle veya hatta işkence korkusuyla terörize edildiyse, terörizmin her iki tarafça da uygulandığı unutulmamalıdır. Şövalyelerin gizlilik yeminleriyle bağlı olduğunu, bir yandan sırlarını ifşa ederlerse Tarikat'ın intikamıyla tehdit edildiklerini, diğer yandan itiraf etmeyi reddederlerse işkenceyle karşı karşıya kaldıklarını çok az kişi inkar edecektir. Böylece kendilerini şeytanla derin deniz arasında buldular. Bu nedenle, yumuşak ve zararsız bir Tarikat'ın otoritenin elinde acımasızca muamele görmesi değil, korkunç bir otokrasinin kurbanlarının başka bir otokrasinin eline teslim edilmesi söz konusuydu. Ayrıca, Şövalyelerin itirafları, işkencenin etkisi altındaki insanların tasarlayabileceği gibi saf bir hayal gücünün sonucu gibi mi görünüyor? Farklı ülkelerdeki erkekler tarafından ayrıntılı olarak verilen, hepsi birbirine çok benzeyen, ancak farklı ifadelerle ilişkilendirilen inisiyasyon törenine dair anlatımların
tamamen uydurma olabileceğine inanmak kesinlikle zordur. Mağdurlar icat etmeye zorlansalardı,
kesinlikle birbirleriyle çelişirlerdi,
acıları içinde, muhataplarının taleplerini karşılamak için
her türlü çılgın ve fantastik ayinin gerçekleştiğini haykırırlardı. Ama hayır, her biri aynı töreni az çok eksiksiz bir şekilde anlatıyor gibi görünüyor,
konuşmacının kişiliğini gösteren karakteristik dokunuşlarla ve
genel olarak tüm hikayeler uyuşuyor.

Tapınak Şövalyeleri aleyhine açılan davanın
Kral ve Papa tarafından servetlerini elde etmek amacıyla
üretildiği yönündeki daha ileri iddia, gerçeklerle tamamen çürütülmüştür. Ortaçağ Fransası'nın son Fransız tarihçisi, Tapınak Şövalyeleri'nin suçluluğuna inanmadığını ifade ederken,
bu karşı suçlamayı "çocukça" olarak nitelendiriyor. "Philippe le Bel," diye yazıyor M. Funck-Brentano, "asla anlaşılmadı; başından beri insanlar ona karşı adil olmadı. Bu genç prens, tarihteki
en büyük krallardan ve en asil karakterlerden biriydi."[162]

Şimdiye kadar takdir edilmese de, yine de M. Funck-Brentano'nun gerçekleri ifade etmesine hak ettiği ilgiyi göstermek gerekir. Philippe, krallığın parasını değersizleştirmekle suçlandı; gerçekte, İngiltere ile savaştan sonra gerekli bir önlem olarak paranın alaşımla karıştırılmasını emretti,[163] tıpkı yakın savaşın sonucu olarak kendi parasının değersizleşmesi gibi. Bu oldukça açık bir şekilde yapıldı ve para en erken fırsatta geri verildi. Son derece ulusal olan, Lombardlara saldırma, Yahudileri sürgüne gönderme ve Tapınak Şövalyeleri'ni bastırma politikası, uygulandığı yöntemler ne kadar üzücü olursa olsun, Fransa'ya muazzam faydalar sağladı; M. Funck-Brentano, on dördüncü yüzyılın başlarında tüm ülkenin refahını grafiksel olarak tasvir etti - nüfus artışı, gelişen tarım ve endüstri. "Provence ve Languedoc'ta üzüm bağları olan domuz çobanlarıyla; şehir evleri olan basit sığır çobanlarıyla karşılaşılır."[164]

Philippe le Bel'in Tapınak Şövalyeleri'ne karşı tutumu şu ışıkta görülmelidir - Fransa'nın refahına müdahale eden herhangi bir insan topluluğunun acımasızca bastırılması. Onun eylemi keyfi bir otorite değildi; M. Funck-Brentano'nun söylediğine göre, "halka bir çağrıda bulunarak ilerledi. Onun adına Nogaret (Şansölye) Saray bahçesinde Parislilere seslendi (13 Ekim 1307). Fransa'nın her yerinde halk meclisleri toplandı";[165] "Tours Parlamentosu, neredeyse hiç muhalif oy kullanmadan Tapınak Şövalyeleri'ni ölüme layık ilan etti. Paris Üniversitesi, itirafların tamlığı ve gerçekliği konusunda yargılarının ağırlığını verdi."[166] Bu kurumların Papa'ya atfedilen kölelikle aynı kölelikle hareket ettiğini varsaysak bile, Tarikat'ın yargılanmasının Paris'in uysal olmayan halkı arasında hiçbir muhalefet uyandırmaması gerçeğini nasıl açıklayacağız? Tapınak Şövalyeleri gerçekten de iddia ettikleri gibi asil ve dürüst hayatlar sürdülerse, kendilerini yoksulların bakımına adadılarsa, tutuklanmalarının ardından halk ayaklanmalarının yaşanmasını bekleyebilirdik. Ancak bunun hiçbir belirtisi yok gibi görünüyor.

Papa'ya gelince, en başından itibaren Tarikatı kınama konusunda son derece isteksiz olduğunu gördük ve tutum değişikliğinin Kral'ı memnun etmek istemesi dışında tatmin edici bir açıklaması yok. Kendi çıkarları söz konusu olduğunda, Kilise'ye kaçınılmaz olarak utanç getirecek bir skandalı dünyaya duyurarak kazanacağı hiçbir şey olamayacağı açıktır. Ünlü Boğa'daki[167] bu konudaki ağıtları, bu tehlikeyi fark ettiğini ve bu nedenle, lehlerine kanıt elde edilebilirse, suçlanan Şövalyeleri her ne pahasına olursa olsun aklamak istediğini açıkça göstermektedir. Ancak Tapınak Şövalyeleri onun huzurunda lanetleyici itiraflarda bulunduklarında savunmalarını terk etmek zorunda kaldı.[168] Yine de bize bunu Philippe le Bel'in isteklerine uymak için yaptığı söylendi.

Philippe le Bell böylece tüm oyunun baş kötü adamı olarak temsil ediliyor, yedi uzun yıl boyunca kusursuz bir Tarikatı avladı - tutuklanma anına kadar - sadece servetlerini ele geçirmek amacıyla defalarca borç para almıştı.

Yine de sonuçta Tapınak Şövalyelerinin mülkünün Kral tarafından ele geçirilmediğini, ancak onun tarafından Kudüs'teki St. John Şövalyelerine verildiğini görüyoruz!

Tapınak Şövalyelerinin mallarının kaderi ne oldu? Philippe le Bel bunların Hastane Şövalyelerine verilmesine karar verdi. Clement V, Kral tarafından bu konuda verilen Emirlerin
uygulandığını belirtiyor. Paris'teki Tapınağın alanı bile ... Devrim'in arifesine kadar Kudüs'teki St. John Şövalyeleri'nin mülküydü. Kraliyet hazinesi, yargılama masrafları için belirli meblağları kendine ayırmıştı. Bunlar muazzamdı.[169]

Bu gerçekler, şimdi Papa tarafından bu konuda reddedildiğine dair -yine hiçbir kanıt olmaksızın- emin olduğumuz Philippe'in muhaliflerini hiçbir şekilde yıldırmıyor. Ancak tüm ahlakı bir kenara bırakıp, salt bir politika meselesi olarak, Kral'ın en değerli mali destekçilerinden mahrum kalması ve önce bu olaydan kazanç sağlayacağından emin olmadan onları yargılamak için büyük bir zahmete girmesi olası mıdır? Başka bir deyişle, altın yumurtlayan kazı, kazın gövdesinin kendisinde kalacağına dair hiçbir garanti olmadan öldürür müydü? Yine, eğer bize söylendiği gibi, Papa
Emri Kral'ı memnun etmek için bastırdıysa, Kral'ın tüm
amaçları için onu neden engellemiş olsun? Philippe'in, uzun zamandır elde etmek için uğraştığı
ganimetin bu şekilde engellenmesinden dolayı öfkeli itirazlar beklemez miyiz? Fakat, tam tersine, bu konuda Papa ile tamamen aynı fikirde olduğunu görüyoruz. Kasım 1309'da V. Clement, Tapınak Şövalyeleri ile ilgili gerçeklerin anlatıldığı "Fransa Kralı, Ünlü Philippe"in "Tapınak Şövalyeleri'nin mülkünün hiçbir bölümünü kendine saklamak veya sahiplenmek istemediği için açgözlülükten kaynaklanmadığını, aksine cömertçe ve bağlılıkla bunları bize ve Kilise'ye yönetilmek üzere bıraktığını" vb. açıkça belirtti.[170]

Böylece Tapınak Şövalyeleri'nin bastırıldığı amaç hakkındaki tüm teori yerle bir oluyor - incelendiğinde, gerçeklerde hiçbir gerekçelendirme olmaksızın tamamen sebepler yükleme planına dayandığı görülen bir teori. Kral açgözlülükten, Papa kölelikten ve Tapınak Şövalyeleri işkence korkusundan itirafta bulundu - Tarikat'ın savunucuları argümanlarını bu saf hipotezlere dayandırıyorlar.

Gerçek şu ki, çok daha muhtemel olarak, Kral'ın Tapınak Şövalyeleri'ni bastırmak için ek bir nedeni varsa, bu onların zenginliğine olan kıskançlık değil, onların zenginliğinin verdiği muazzam güçten duyduğu korkuydu; Tarikat, Kral'a meydan okumaya ve vergi ödemeyi reddetmeye bile cesaret etti. Tapınak aslında, yalnızca kraliyet otoritesini değil, tüm toplumsal sistemi tehdit eden bir _imperium in imperio_ oluşturuyordu.[171] M. Funck-Brentano bu pasajda duruma önemli bir ışık tutuyor:

Tapınak Şövalyeleri'nin tüm ülkelerde evleri olduğu için, zamanımızın uluslararası bankalarının finansal işlemlerini uyguluyorlardı;
para üstü mektuplarına, görüldüğünde ödenen emirlere aşinaydılar,
yatırılan sermayeye temettü ve yıllık gelirler koyuyorlardı,
krediyle borç verilen fonlar avans veriyorlardı, özel hesapları kontrol ediyorlardı,
laik ve dinsel senyörler için vergi toplamayı üstleniyorlardı.[172]

Bu konulardaki yeterlilikleri sayesinde - muhtemelen Doğu'da karşılaşmış olmaları gereken İskenderiye Yahudilerinden edindikleri - Tapınak Şövalyeleri, kendi dönemlerinin "uluslararası finansörleri" ve "uluslararası kapitalistleri" haline gelmişlerdi; bastırılmamış olsalardı, Sosyalistlerin "Kapitalizm" olarak tanımladıkları sisteme özgü olarak kınadıkları tüm kötülükler - tröstler, tekeller ve "köşeler" - büyük olasılıkla on dördüncü yüzyıl boyunca, günümüzden çok daha kötü bir biçimde başlatılmış olurdu, çünkü toplumu genel olarak koruyacak hiçbir yasa yoktu. Marx ve Engels'in algıladığı gibi, feodal sistem, finansal bir otokrasi tarafından sömürülmenin önündeki en büyük engeldi.[173]

Dahası, bu düzenin Fransız monarşisinin - hatta tüm monarşilerin - şiddetle devrilmesiyle gerçekleşmiş olması kesinlikle olasılık dışı değildir; Tapınak Şövalyeleri, "o korkunç komplocular," diyor Eliphas Levi, "tüm dünyayı muazzam bir devrimle tehdit ettiler."[174]

Belki de bu ahlaksız ve açgözlü soylular topluluğunun demokratik yazarların tutkulu sempatisini neden kazandığını burada bulabiliriz. Çünkü, Kral'ın Düzeni kınamasını servetlerine olan kıskançlığa bağlayan aynı yazarların, bu argümanı asla on sekizinci yüzyılın demagoglarına uygulamadıkları ve Fransa soylularına yönelik suçlamalarının açgözlülükten kaynaklandığını öne sürmedikleri, ayrıca böyle bir saikin bugün özel servet sahiplerine yönelik tiradlara dahil edilebileceğini asla kabul etmedikleri fark edilecektir. Tapınak Şövalyeleri, Yahudiler hariç, yalnızca zenginlikleri için affedilmekle kalmayıp önyargı ve kıskançlığın asil kurbanları olarak yüceltilen tek kapitalist topluluğu olmaya devam etmektedir. Bunun tek nedeni Tapınak Şövalyelerinin monarşinin düşmanı olması mıdır? Yoksa dünya devrimi, özel mülk sahiplerine saldırırken, Uluslararası Finans'a, özellikle de Hristiyanlık karşıtı eğilimlerle birleştiğinde, asla karşı çıkmadı mı?

Bugünkü yazara göre, Tapınak Şövalyeleri'nin sürekli savunulması, onlara karşı en ikna edici kanıt gibi görünüyor. Zira
birisi
onların kendilerine isnat edilen suçlardan masum olduğuna inansa bile,
onlara sonraki aşamalarında hayranlık duymak nasıl mümkün olabilir? İnkar edilemeyecek gerçek şu ki, yükümlülüklerine sadık değillerdi; yoksulluk yemini ettiler ve sonra sadece zengin olmakla kalmayıp aynı zamanda kibirli oldular; iffet yemini ettiler ve
kötü şöhretli bir şekilde ahlaksız oldular.[175] Öyleyse tüm bu şeyler, Tapınak Şövalyeleri'nin dünya devrimi zincirinde bir halka oluşturması nedeniyle mi göz yumuluyor?

Bu zaman mesafesinde Tapınak Şövalyeleri'nin suçluluğu veya masumiyeti muhtemelen hiçbir şekilde kesin olarak belirlenemeyecektir; tarihin bize miras bıraktığı
çelişkili kanıtların kütlesine dayanarak kimse
kesin bir yargıda bulunamaz.

Soruyu derinlemesine incelemeye çalışmadan şunu öne sürerim:
Gerçek gerçek, Şövalyelerin hem masum hem de suçlu olduğu, yani belli sayıda kişinin Tarikat'ın gizli doktrinine dahil edildiği, çoğunluğun ise bilgisiz kaldığıdır. Dolayısıyla, bir İngiliz Şövalyesi olan Stephen de Stapelbrugge'nin ifadesine göre, "biri yasal ve iyi, diğeri İnanca aykırı olmak üzere iki kabul yöntemi vardı."[176] Bu, sanıklardan bazılarının en büyük baskı altında bile itiraf etmeyi reddetmesini açıklar. Bunlar, Tarikat'ın gerçek doktrinleri hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirler, bunlar yalnızca üstlerinin isyan etme olasılığının düşük olduğunu düşündükleri kişilere sözlü olarak emanet edilmişti. Gizli toplulukların yöntemleri İsmaililerden bu yana her zaman böyle olmuştur.

Bu çift doktrin teorisi, şu gözlemi yapan Loiseleur tarafından ortaya atılmıştır:

Tapınak Tarikatı'nın bize kadar ulaşan tüzüklerine
bakarsak, Soruşturma'da ortaya çıkarılan garip ve iğrenç uygulamaları haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığını kesinlikle keşfedeceğiz. Ancak ... kamu kuralının yanı sıra, Tarikat'ın geleneksel veya yazılı, bu uygulamaları yetkilendiren veya hatta reçete eden başka bir kuralı daha yok muydu - yalnızca inisiyelere açıklanan gizli bir kural?[177]

Eliphas Levi ayrıca Tapınak Şövalyeleri'nin çoğunu
monarşi karşıtı veya din karşıtı tasarımlarda suç ortaklığı yapmaktan temize çıkarır:

Bu eğilimler derin bir gizemle sarılmıştı ve Tarikat en mükemmel ortodoksluğu dışa vuruyordu. Sadece Şefler nereye gittiklerini biliyorlardı; geri kalanlar şüphesiz onları takip ediyordu.[178]

Peki, Tapınak Şövalyeleri sapkınlığı neydi? Bu noktada çeşitli
görüşler buluyoruz. Wilcke, Ranke ve Weber'e göre bu "İslam'ın üniter deizmiydi"[179]; Lecouteulx de Canteleu ise bunun sapkın İslam kaynaklarından türetildiğini düşünüyor ve Filistin'deyken Şövalyelerden biri olan Guillaume de Montbard'ın Lübnan Dağı'ndaki bir mağarada Dağ Yaşlı Adamı tarafından inisiye edildiğini anlatıyor.[180] Tapınak Şövalyeleri ile Suikastçılar arasında belirli bir benzerliğin
var olduğu von Hammer tarafından belirtilmiş[181] ve Mason Clavel tarafından daha da vurgulanmıştır:

Doğu tarihçileri bize farklı dönemlerde Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın Suikastçılar'ınkiyle yakın ilişkiler sürdürdüğünü gösteriyor ve bu iki dernek arasında var olan yakınlık konusunda ısrar ediyorlar. Aynı renkleri, beyaz ve kırmızıyı benimsediklerini belirtiyorlar; aynı örgütlenmeye, aynı derece hiyerarşisine sahip oldukları, birinde fedavi, refik ve dai'nin, diğerinde acemi, profesör ve şövalye'nin derecelerine karşılık geldiği; ikisinin de kamuda profesörlük ettikleri dinlerin yıkımı için komplo kurduğu ve son olarak ikisinin de çok sayıda kaleye sahip olduğu, ilkinin Asya'da, ikincisinin Avrupa'da olduğu.[182]

Ancak bu dışsal benzerliklere rağmen, Şövalyelerin itiraflarından, Tapınak Şövalyeleri'nin gizli doktrininin, Suikastçılar'ın veya ortodoks İslamcılığa uygun olarak İsa'nın açıkça bir peygamber olarak tanıtıldığı herhangi bir İsmaili mezhebinin doktrini olduğu anlaşılmıyor, ancak gizlice tüm dinlere karşı kayıtsızlık aşılanıyordu. Tapınak Şövalyeleri, keşfedilebildiği kadarıyla, Hristiyanlık karşıtı deistlerdi; Loiseleur, onların fikirlerinin Gnostik veya Maniheist düalistlerden - Cathari, Paulikianlar veya daha özel olarak Bogomillerden - türetildiğini düşünür, ki bunlar hakkında burada kısa bir açıklama yapılmalıdır.

MS yedinci yüzyılda gelişen _Paulikianlar_, Demiurgus'a duydukları nefret ve ahlaklarının bozulması bakımından Cainites ve Ofitlere benziyordu. Daha sonra, dokuzuncu yüzyılda, Slavcada "Tanrı'nın dostları" anlamına gelen ve Kuzey Suriye ve Mezopotamya'dan Balkan Yarımadası'na, özellikle Trakya'ya göç eden _Bogomiller_, Maniheist düalizmin daha da gelişmiş bir hali olarak ortaya çıktı. Doktrinleri şu şekilde özetlenebilir:

Tanrı, Yüce Baba'nın iki oğlu vardır, büyük Satanael, küçük İsa. Tanrı'nın sağında oturan Satanael'e göksel dünyayı yönetme hakkı aitti, ancak gururla dolup
Babasına isyan etti ve Cennet'ten düştü. Sonra, düşüşünün yoldaşlarının yardımıyla, görünür dünyayı, gökselin suretini yarattı,
diğerleri gibi güneşi, ayı ve yıldızları vardı ve son olarak insanı
ve hizmetkarı olan yılanı yarattı. Daha sonra Mesih, insanlara Cennet'e giden yolu göstermek için yeryüzüne geldi, ancak ölümü etkisizdi, çünkü
Cehenneme inerek bile gücü Satanael'den, yani Şeytan'dan koparamadı.

Mesih'in acizliğine ve dolayısıyla sadece "bu dünyanın Prensi" değil, aynı zamanda yaratıcısı olan Şeytan'ı yatıştırmanın gerekliliğine olan bu inanç, Şeytan'ın her şeye gücü yeten biri olarak tapılması gerektiği yönündeki daha ileri doktrine yol açtı. On ikinci yüzyılda yaşamış Bizans tarihçisi Nicetas Choniates, bu tarikatın takipçilerini "Şeytancılar" olarak tanımladı, çünkü "Şeytan'ı güçlü gördükleri için ona, kendilerine zarar verebileceği korkusuyla tapıyorlardı"; daha sonra Luciferciler olarak tanındılar, doktrinleri (Neuss ve Vitoduranus'un belirttiği gibi) Lucifer'in haksız yere Cennet'ten kovulduğu, bir gün tekrar oraya yükseleceği ve göksel dünyadaki eski ihtişamına ve gücüne kavuşacağıydı. Bogomiller ve Luciferianlar bu nedenle yakın akrabalardı, ancak birincisi ibadetlerini Tanrı ve iki oğlu arasında bölüşürken, ikincisi yalnızca Lucifer'e ibadet ediyor, maddi dünyayı onun işi olarak görüyor ve ete düşkünlük göstererek Şeytan Yaratıcılarını yatıştırdıklarını düşünüyorlardı. Şeytan'ın sembolü olan siyah bir kedinin törenlerinde bir ibadet nesnesi olarak yer aldığı, ayrıca korkunç gece orjilerinde çocukların kurban edildiği ve kanlarının mezhebin Eucharistic ekmeğini yapmak için kullanıldığı söyleniyordu.[183]

Böylece Tapınak Şövalyeleri aynı anda hem iyi bir tanrıyı, hem de insanlara iletilemeyen ve dolayısıyla sembolik bir temsili olmayan, hem de korkunç görünümlü bir putun özelliklerini verdikleri kötü bir tanrıyı tanırlar.[184]

En ateşli ibadetleri, onları tek başına zenginleştirebilen bu kötülük tanrısına yönelikti. "Luciferianlarla birlikte şöyle dediler: 'Tanrı'nın büyük oğlu, Satanael veya Lucifer tek başına ölümlülerin hürmetine layıktır; küçük kardeşi İsa bu onuru hak etmiyor.'"[185]

Bu fikirleri Şövalyelerin itiraflarında bu kadar net bir şekilde tanımlanmamış olsa da, Mesih'e inanmamalarının sebebinin "O'nun hiçbir şey olmadığı, sahte bir peygamber ve değersiz olduğu ve onları kurtarabilecek olan Cennetin Yüce Tanrısına inanmaları gerektiği" olduğunu söyleyenler tarafından bu teoriye biraz renk katılmıştır.[186] Loiseleur'e göre, tapınmaları öğretilen, tarihte Baphomet olarak bilinen sakallı kafalı put, "aşağı tanrıyı, maddi dünyanın düzenleyicisini ve hakimi, burada aşağıdaki iyiliğin ve kötülüğün yazarı, kötülüğün yaratılışa dahil edildiği kişiyi" temsil ediyordu. "[187]

Baphomet kelimesinin etimolojisinin bulunması zordur; Raynouard, bunun Carcassonne'da dinlenen ve "Figura Baflometi"den bahseden iki tanıkla ortaya çıktığını söyler ve bunun Engizisyoncuların Şövalyelere tapınmayı öğrettiklerini itiraf ettirmek istedikleri "Muhammed"in bozulmuş hali olduğunu öne sürer.[188] Ancak Engizisyoncuların niyetleri ile ilgili bu varsayım oldukça olasılık dışı görünüyor, çünkü Wilcke'nin de belirttiği gibi Müslümanların tüm putları yasakladığının gayet farkında olmalılar.[189] Bu nedenle Wilcke, Tapınak Şövalyeleri'nin Muhammedanizminin Kabalacılık ile birleştirildiği ve putlarının gerçekte _makroprosopos_ veya Antiklerin Antikinin başı olduğu sonucuna varır, uzun sakallı yaşlı bir adam olarak veya bazen bir arada üç kafa olarak temsil edilmiştir, ki bu daha önce Bu kitabın ilk bölümünde Uzun Yüz adı altında - Eliphas Levi'nin Tapınak Şövalyeleri'nin "Kabala'nın gizemli doktrinlerine inisiye edildiği" iddiasıyla uyuşan bir teori.[190] Ancak Levi bu öğretiyi Johannizm adı altında tanımlamaya devam ediyor. Tapınak Şövalyeleri'nin gizli doktriniyle ilgili olarak daha ileri bir teoriye
ulaşıyoruz - hepsinden daha önemlisi, çünkü bu doktrin masonik ve neo-Tapınak Şövalyeleri kaynaklarından geliyor ve böylece Tarikat'a karşı Katolik inancından dönme suçlamasının yalnızca Katolik yazarların icadı olduğu iddiasını etkili bir şekilde ortadan kaldırıyor.

1842'de Mason Ragon, Tapınak Şövalyeleri'nin "Doğu'nun inisiyelerinden" St. John the Apostle'a atfedilen belirli bir Yahudi doktrinini öğrendiklerini; bu nedenle "St. Peter'in dininden vazgeçtiklerini" ve Johannite olduklarını anlattı.[191] Eliphas Levi de aynı görüşü dile getiriyor.

Şimdi, bu ifadeler görünüşe göre ilk olarak on dokuzuncu yüzyılın başlarında, kendisine _Ordre du Temple_ adını veren ve orijinal Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'ndan doğrudan geldiğini iddia eden bir derneğin 1811'de _Manuel des Chevaliers
de l'Ordre du Temple_ ve 1831'de _Levitikon_ adlı iki eseri, Vulgate'den farklı bir St. John İncili versiyonuyla birlikte yayınladığı bir efsaneye dayanıyor. Üyeler arasında yalnızca özel dolaşım için basılmış gibi görünen ve artık son derece nadir bulunan bu kitaplar, Tapınak Tarikatı'nın, Jacques de Larmenie'yi halefi olarak atayan
Jacques du Molay'ın günlerinden beri varlığını hiç yitirmediğini ve o zamandan itibaren Büyük Üstatlar silsilesinin, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, kısa bir süre için sona erdikten sonra 1804'te yeni bir Büyük Üstat, Fabre Palaprat tarafından yeniden kurulduğuna kadar, kesintisiz bir şekilde birbirinin yerini aldığını anlatır. Tapınağın gizli arşivlerinde saklandığı söylenen "Larmenius Tüzüğü" olarak bilinen tüm Büyük Üstatlar listesini yayınlamanın yanı sıra, bu eserler, Tarikat'ın kökenlerini anlatan aynı depodan alınmış başka bir belgeyi de yeniden üretir. 1154 tarihli, parşömen üzerine Yunanca yazılmış bu el yazması, kısmen beşinci yüzyıla ait bir el yazmasından alınmış gibi görünmektedir. ve
Tapınakçıların ilk Büyük Üstadı olan Hugues de Payens'in 1118'de, yani Tarikat'ın kurulduğu yıl, Aziz John the Apostle'ın altmışıncı doğrudan halefi olan Egemen Papa ve Patriği Theoclet tarafından "İlkel Hristiyan Kilisesi"nin dini doktrinine inisiye edildiğini anlatır.
İlkel Kilise'nin tarihi daha sonra şu şekilde verilir:

Musa Mısır'da inisiye edildi. Rahiplerin fiziksel, teolojik ve metafizik gizemleri konusunda derin bir bilgiye sahipti, bunlardan nasıl yararlanacağını biliyordu, böylece Büyücülerin
gücünü aşabilir ve yoldaşlarını kurtarabilirdi. Kardeşi Harun ve İbranilerin şefleri onun doktrininin emanetçileri oldular....

Tanrı'nın Oğlu daha sonra dünya sahnesine çıktı.... İskenderiye okulunda yetiştirildi.... Tamamen ilahi bir ruhla
dolu, en şaşırtıcı niteliklerle
(_eğilimler_) donatılmış olan İsa, Mısır inisiyasyonunun tüm derecelerine
ulaşabildi. Kudüs'e döndüğünde, Sinagog şeflerinin
önüne çıktı.... Yüce tefekkürlerinin meyvesini evrensel medeniyete ve dünyanın
mutluluğuna yönlendiren İsa Mesih, gerçeği halklardan
gizleyen perdeyi yırttı. Tanrı sevgisini, komşunun sevgisini ve tüm insanların ortak Babası önünde eşitliği vaaz etti....

İsa, havarilerine ve öğrencilerine evanjelik inisiyasyon bahşetti. Ruhunu onlara iletti, onları, sevgili havarisi, kardeşçe sevginin elçisi olan Yuhanna'nın
uygulamalarından sonra çeşitli tarikata ayırdı, onu Egemen
Papa ve Patrik olarak atadı....

Burada, Musa'dan gelen gizli bir doktrinin, Mısırlı bir inisiye ve gizli bir tarikatın kurucusu olan Mesih'in tüm Kabalistik efsanesini görüyoruz - elbette, O'nun ilahiliğine olan inancı tamamen yok eden bir teori. _Tapınak Tarikatı_ efsanesi şöyle devam ediyor:

Yaklaşık 1118 yılına kadar (yani Tapınak Tarikatı'nın kurulduğu yıl) Mısır'ın inisiyasyonunun gizemleri ve hiyerarşik Tarikatı, Musa tarafından Yahudilere, sonra da J.C. tarafından Hıristiyanlara aktarıldı ve Havari Aziz Yuhanna'nın halefleri tarafından dini olarak korundu. Bu gizemler ve inisiyasyonlar, evanjelik inisiyasyon (veya vaftiz) ile yeniden canlandırıldı, _Doğu Kardeşleri_'nin ilkel ve değişmez ahlakının sadeliğinin her türlü tahrifattan koruduğu kutsal bir emanetti....

Kâfirler tarafından zulüm gören Hıristiyanlar, bir elinde kılıç, diğer elinde haçla kutsal yerleri savunmak için uçan ve her şeyden önce Hugues de Payens'in erdemlerine ve ateşli hayırseverliğine çarpıcı bir şekilde adalet sağlayan bu cesur haçlıların cesaretini ve dindarlığını takdir ederek, bu kadar çok yüzyıl boyunca edinilen bilgi hazinelerini, haç, dogma ve İnsan-Tanrı'nın ahlakı ile kutsallaştırılan
bu kadar saf ellere emanet etmeyi görev bildiler. Hugues, Apostolik Patriklik yetkisiyle donatıldı ve Aziz John'un veya evanjelistin

haleflerinin meşru düzenine yerleştirildi. Tapınak Tarikatı'nın kuruluşunun ve Doğu'nun Hristiyanlarının İlkel Hristiyanlar veya Johannites başlığı altında adlandırılan farklı inisiyasyon türlerinin bu Tarikat'ta birleşmesinin kökeni budur.

Hemen görülecektir ki, tüm bu hikaye gerçek Hristiyanlığı sinsice altüst ediyor ve Johannites'e uygulanan Hristiyanlar unvanı bir sahtekarlıktır. Gerçekten de 1804'te Tapınak Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı olan Fabre Palaprat, _Levitikon ve Manuel des Chevaliers du Temple_'da yer alan hikayeyi tekrarlarken, St. John'dan Theoclet ve Hugues de Payens'e kadar uzanan "ilkel Hristiyan" doktrinlerini kendisinin başkanlık ettiği Tarikat'a kadar aynı şekilde iddia ederken, Tapınak Şövalyeleri'nin gizli doktrininin "esasen Roma Kilisesi'nin kanunlarına aykırı olduğunu ve tarihin hafızasını koruduğu zulmün esas olarak bu gerçeğe atfedilmesi gerektiğini" söylemeye devam ediyor.[192] İlkel Hristiyanların ve dolayısıyla Tapınak Şövalyeleri'nin, Mesih'in mucizeleriyle ilgili inancı, O'nun "olağanüstü veya mucizevi şeyler yaptığı veya yapmış olabileceği" ve "Tanrı insan zekasının kavrayamayacağı şeyler yapabileceği"dir. İlkel Kilise, "İncil'de anlatıldığı şekliyle Mesih'in tüm eylemlerini, ister insan bilimi eylemleri, ister ilahi güç eylemleri olarak
düşünsün, kutsal sayar. "[193] Böylece Mesih'in ilahiliğine inanç açık bir soru olarak bırakılır ve aynı tutum, Aziz John İncili'nde hikayesi atlanan
Diriliş'e karşı da sürdürülür.
Fabre Palaprat ayrıca Tapınak Şövalyeleri'ne yöneltilen en ağır suçlamaların kendisinin şu şekilde açıklamaya çalıştığı gerçeklere dayandığını kabul eder:

Tapınak Şövalyeleri 1307'de, otorite tarafından yapılan araştırmadan, Tarikat'ın gizli arşivlerini oluşturan tüm el yazmalarını dikkatlice çıkarmış ve bu gerçek el yazmaları o zamandan beri değerli bir şekilde
korunmuş olduğundan, bugün Şövalyeler'in farklı inisiyasyon derecelerine ulaşmadan önce çok sayıda dini ve ahlaki sınavdan geçtiğine dair kesinliğe sahibiz:
Bu nedenle, örneğin, alıcı, haçı çiğnemek veya bir puta tapmak için ölüm cezasıyla emir alabilir, ancak
onların ilham etmeye çalıştığı dehşete boyun eğerse onun
daha yüksek derecelere kabul edilmeye layık olmadığı ilan edildi. Bu şekilde, inisiyasyon denemelerine dayanamayacak kadar zayıf veya ahlaksız olan varlıkların, Tapınak Şövalyelerini kendilerini rezil uygulamalara teslim etmekle ve batıl inançlara sahip olmakla
nasıl suçlamış olabileceklerini hayal edebiliriz.

Bu tür emirleri, ne amaçla olursa olsun
veren bir Tarikat'ın şüphe konusu haline gelmesi kesinlikle şaşırtıcı değildir.

Ragon gibi, Tapınak Şövalyeleri'nin gizli doktrininin "Johannite" kökenine ilişkin _Ordre du
Temple_'ın ifadelerini kabul eden Eliphas Levi, yine de bu Hıristiyanlık
ifadelerine aldanmaz ve Egemen Papa Theoclet'in Hugues de Payens'i "sahte Kilisesinin gizemlerine ve umutlarına başlattığını, onu rahiplik egemenliği ve yüce kraliyet fikirleriyle kandırdığını, onu sonunda halefi olarak gösterdiğini" cesurca iddia eder. Böylece Tapınak Şövalyeleri Tarikatı, kökeninden itibaren şizm ve krallara karşı komplo ile lekelendi.[194] Ayrıca Levi, Mesih ile ilgili olarak inisiyelere anlatılan gerçek hikayenin, bu kitabın ilk bölümünde anlatılan ve Johannites'in Aziz John'a atfetmeye cesaret ettiği
kötü şöhretli _Toledot Yeshu_'dan başkası olmadığını anlatır.[195] Bu, Katalan Tapınak Şövalyesi Galcerandus de Teus'un, Tarikat'taki affın biçiminin "Tanrı'dan sizin günahlarınızı da affetmesini diliyorum, tıpkı Aziz Meryem Magdalene'i ve çarmıhtaki hırsızı affettiği gibi" olduğunu ifade eden itirafıyla uyuşuyordu; ancak tanık şöyle devam etti:

Bölüm başının bahsettiği hırsızla, tüzüğümüze göre, Yahudiler tarafından çarmıha gerilmiş İsa veya Mesih kastedilmektedir, çünkü Tanrı değildi ve yine de Tanrı ve Yahudilerin Kralı olduğunu söylemiştir, bu da Cennetteki gerçek Tanrı'ya karşı bir hakarettir. İsa, ölümünden birkaç dakika önce Longinus'un mızrağıyla yan tarafını deldiğinde, kendisini Tanrı ve Yahudilerin Kralı olarak adlandırdığı için pişman oldu ve gerçek Tanrı'dan af diledi; sonra gerçek Tanrı onu affetti. Bu nedenle çarmıha gerilmiş Mesih'e şu sözleri uygularız: "Tanrı çarmıhta hırsızı affettiği gibi."[196]

Bu ifadeyi alıntılayan Raynouard, bunu "tekil ve abartılı" olarak damgalar; M. Matter bunun şüphesiz abartılı olduğunu kabul eder, ancak "dikkati hak ediyor. Orada Galcerant'ın icadı olmayan bütün bir sistem vardı."[197] Eliphas Levi, bu sisteme ve Mesih'in neden hırsız olarak tanımlandığına dair ipucu verir, Kabalistik efsaneye işaret ederek, Kutsalların Kutsalı'ndan kutsal İsmi çaldığı şeklinde tanımlanır. Başka bir yerde, Johannitelerin "kendilerini Kurtarıcı dininin gerçek gizemlerine inisiye olmuş tek insanlar olarak gösterdiklerini" açıklar. İsa Mesih'in gerçek tarihini bildiklerini iddia ettiler ve Yahudi geleneklerinin ve Talmud'un hikayelerinin bir kısmını benimseyerek, İncillerde anlatılan gerçeklerin -yani Ortodoks Kilisesi tarafından kabul edilen İncillerin- "sadece Aziz John'un anahtarını verdiği alegoriler" olduğunu ortaya koydular.[198]

Ancak efsaneden gerçeğe geçme zamanı geldi. Çünkü Tapınak Şövalyelerinin "Johannites" tarafından başlatılmasının tüm hikayesi esas olarak 1811'de Tapınak Şövalyeleri Ordre du Temple tarafından üretilen belgelere dayanmaktadır. Rahip Gregoire ve Munter'e göre bu belgelerin gerçekliği ve antikliği tartışmasızdır. Gregoire, _Levitikon_ ve Aziz John İncili'nin parşömen el yazmasına atıfta bulunarak, "Paleografide deneyimli Helenistler bu el yazmasının Diğerleri ise bunun daha erken olduğunu ve on birinci yüzyıla kadar gittiğini söylüyor."[199] Öte yandan Matter, Munter'in modern Tapınak Şövalyeleri arşivlerindeki el yazmalarının on üçüncü yüzyıla ait olduğu yönündeki görüşünü aktararak, bunun tamamen bir hata dokusu olduğunu ve Halle'li bilgin Profesör Thilo da dahil olmak üzere eleştirmenlerin söz konusu el yazmasının on üçüncü yüzyıla ait olmaktan çok uzak olduğunu, on sekizinci yüzyılın başına ait olduğunu kabul ettiklerini belirtiyor. İncil'in bölümlerinin düzenlenmesinden, M. Matter, bunun bir mason veya gizli topluluğun törenlerine eşlik etmesi amaçlandığı sonucuna varıyor.[200] Bu olasılığa daha sonraki bir bölümde geri döneceğiz.

Tapınak Şövalyeleri tarihini içeren el yazmasının antikliği, orijinalini görmeden kimsenin bir görüş bildiremeyeceği açık bir soru olarak kalıyor. O halde, bu el yazmasının hikayeyi içerdiği olasılığını değerlendirmek için, tarihin gerçeklerine danışmak ve Haçlı Seferleri sırasında veya daha önce Johannites gibi bir mezhebin var olduğuna dair
hangi kanıtın bulunabileceğini keşfetmek gerekir. Kesinlikle, 1622'den önce bu isimle veya buna benzer bir isimle anılan hiçbirinin olmadığı biliniyor. O tarihte, bazı Portekizli rahipler, Fırat kıyılarında yaşayan ve "St. John'un Hıristiyanları" olarak tanımladıkları bir mezhebin varlığından bahsetmişlerdi. Ancak, bu adlandırmanın rahipler tarafından yanlış uygulandığı anlaşılıyor, çünkü söz konusu mezhepçiler, Mandaeanlar, Mandaitler, Sabianlar, Nazırlılar vb. olarak çeşitli şekillerde biliniyorlardı, kendilerine Mandai Iyahi diyorlardı, yani Yuhanna'nın öğrencileri veya daha doğrusu bilge adamları, _mandai_ kelimesi Keldanice _manda_ kelimesinden türetilmiştir ve Yunanca _[Yunanca: gnosis] veya bilgelik kelimesine karşılık gelir.[201] Mandaeanlara verilen isimlerin çokluğu, görünüşe göre diğer topluluklarla ilişkilerinde Sabian adını alırken, kendi aralarında bilge ve eğitimli olanları Nazırlılar olarak adlandırmalarından kaynaklanmaktadır.[202] Tarikat eskiden Ürdün kıyılarında ikamet ediyordu, ancak Müslümanlar tarafından kovuldular ve onları Mezopotamya ve Babil'e çekilmeye zorladılar, burada özellikle kendilerine özgü vaftiz törenlerini gerçekleştirebilmek için nehirlerin yakınlarını etkilediler.[203]

Mandaeanların doktrinlerinin Eliphas Levi tarafından verilen Johannite sapkınlığının tanımına benzediği şüphesizdir, ancak _Ordre du Temple_ tarafından değil, Mandaeanların Aziz John'un -ancak Havari değil- öğrencileri olduklarını iddia etmeleri bakımından aynı zamanda İsa Mesih'in düşmanlarıydılar. Mandaeanların _Yuhanna Kitabı_'na (Sidra d'Yahya) göre Yahya, yani Aziz John, Ürdün'de kırk yıl boyunca sayısız adamı vaftiz etti. Bir
yanlışlıkla -ya da gökten gelen, "Yahya, Ürdün'de yalancıyı vaftiz et" diyen yazılı bir emre yanıt olarak- sahte peygamber Yishu Meshiha'yı (Mesih İsa), şeytanın oğlu Ruha Kadishta'yı vaftiz etti.[204]
Aynı fikir, İsa'yı Aziz'in saptırıcısı olarak tasvir eden "Adem Kitabı" adı verilen tarikatın bir başka kitabında da bulunur. John'un doktrini
ve tüm dünyada kötülük ve hainliğin yayıcısı.[205]
Bütün bunların Talmud, Kabala ve Toledot Yeshu efsaneleriyle olan benzerliği hemen göze çarpıyor; ayrıca, Mandaeanlar "Adem Kitabı" için Yahudilerin Kabala için iddia ettikleriyle aynı kökeni iddia ediyorlar, yani Tanrı tarafından Adem'e melek Razael'in elleriyle iletildiğini.[206] Bilginler tarafından _Codex Nasaraeus_ olarak bilinen bu kitap, Munter tarafından "düzensiz, yöntemsiz bir tür mozaik
olarak tanımlanıyor, burada Nuh, İbrahim, Musa, Süleyman, Kudüs Tapınağı, Vaftizci Yahya, İsa Mesih, Hıristiyanlar ve Muhammed'den bahsediliyor." M. Matter, Tapınak Şövalyeleri'nin Mandaeanlardan geldiğine dair herhangi bir kanıtı reddederken, yine de mezhebin kendisinin Hristiyan döneminin ilk yüzyıllarından beri var olduğuna ve kitaplarının sekizinci yüzyıldan kalma olduğuna inanmak için iyi bir neden sunar[207]; ayrıca bu Mandaeanların veya Nazoreanların -Hristiyanlık öncesi Nasıralılar veya Hristiyan Nasıralılar ile karıştırılmaması gereken- St. John the Baptist'e antik Musacılığın peygamberi olarak saygı duyan, ancak İsa Mesih'i karanlığın güçleri tarafından gönderilen sahte bir Mesih olarak gören Yahudiler olduğunu ileri sürer.[208] Modern Yahudi görüşü, Yahudi ilhamının bu onayını doğrular ve Mandaeanları Gnostikler olarak tanımlamada Matter'a katılır: "Kutsal kitapları, Babil Talmud'ununkiyle yakın benzerlikler taşıyan Aramice bir lehçededir." Yahudi etkisi, Mandaean dininde açıkça görülebilir. "Bu, esasen Talmud, Midrash ve değiştirilmiş bir biçimde daha sonraki Kabala'da izleri bulunan eski Gnostisizm türündendir."[209]

Bu durumda, Eliphas Levi'nin Johannites'in tanımına uyan Haçlı Seferleri'nden çok önce bir mezhebin var olduğu kesin olarak kabul edilebilir; Kabalistik, Hristiyanlık karşıtıydı, ancak St. John'lardan birinin doktrinleri üzerine kurulmuştu. Tapınak Şövalyeleri'nin bu mezhep tarafından öğretilip öğretilmediği açık bir soru olarak kalmalıdır. M. Matter, böyle bir sonuca varmak için eksik olan kanıtın Tapınak Şövalyeleri'nin St. John'a karşı özel bir saygı göstermemesinde yattığını ileri sürmektedir; Ancak Loiseleur, Tapınak Şövalyelerinin Aziz John'un İncili'ni diğer evanjelistlerinkine tercih ettiğini ve Tapınak Şövalyeleri'nden geldiğini iddia eden modern mason localarının, Athos Dağı'ndaki orijinalinden kopyalandığı söylenen bu İncil'in özel bir versiyonuna sahip olduğunu ileri sürer.[210] Ayrıca, "Baphomet'lerin" Macaristan'daki mason localarında korunduğu ve Johannite Masonluğu olarak bilinen, yozlaşmış bir Masonluk biçiminin günümüze kadar
devam ettiği söylenir. Eğer Tapınak Şövalyeleri sapkınlığı Johannite'lerinkiyse, söz konusu baş muhtemelen Vaftizci Yahya'nın başını temsil ediyor olabilir ve bu da Baphomet kelimesinin bilgelik vaftizini ifade eden Yunanca kelimelerden türetildiği teorisine uymaktadır. Bu, ayrıca, Loiseleur'un Tapınak Şövalyeleri ile Bogomil'ler arasındaki yakınlık teorisiyle bağdaşmaz olmazdı, çünkü Bogomil'ler de St. John'un İncili'nin kendi versiyonlarına sahiptiler ve bu versiyonu inisiyasyon töreni sırasında yeni başlayanların başlarına yerleştirdiler[211] ve bu da yazara karşı duydukları 'özel hürmetin' sebebi olarak St. John'u Yahudi Tanrısı Satanael'in hizmetkarı olarak görmelerini gösteriyordu.[212] Eliphas Levi, Tapınak Şövalyeleri'ni, Bogomillerin doktrinlerini karanlığın güçlerine saygı gösterecek noktaya kadar taşıyan Luciferianların okült uygulamalarını takip etmekle suçlayacak kadar ileri gidiyor:

Halkın aydınlanması için ... ve Tapınak Şövalyeleri'ne zulmeden, büyücüleri yakan ve Masonları aforoz eden Kilise'nin daha büyük şanı için, cesurca ve yüksek sesle söyleyelim ki, okült bilimlerin tüm inisiyeleri ... bu korkunç sembolle [Sabbat keçisi] ifade edilen şeye taptılar, tapıyorlar ve tapacaklar. [213] Evet,
derin inancımıza göre, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın Büyük Üstatları Baphomet'e tapıyorlardı ve onun kendi
inisiyeleri tarafından tapınılmasına neden oldular.[214]

Bu durumda, Tapınak Şövalyeleri'ne yöneltilen sapkınlık suçlamasının yalnızca Katolik Kilisesi'nden değil, aynı zamanda
gizli topluluklardan da kaynaklandığı görülecektir. Daha sonra göstereceğim sebeplerden dolayı, Tarikatı genel olarak savunan Masonlarımız bile, artık kendilerine karşı çok gerçek bir dava olduğunu kabul etmeye istekliler. Bu nedenle, bu soruya uzun yıllar emek vermiş olan Dr. Ranking, Tapınak Şövalyeleri sapkınlığının gerçek ipucunun Johannizm olduğu sonucuna varmıştır. Mason dergisi _Ars Quatuor Coronatorum_'da yayınlanan çok ilginç bir makalede, "Tapınak Şövalyeleri'nin Filistin'deki kaydının, Tarikat'ın entrika ve ihanetinin uzun bir hikayesi olduğunu" ve son olarak şunları gözlemliyor:

Hristiyanlığın başlangıcından itibaren, yüzyıllar boyunca çeşitli resmi Kiliselerde Hristiyanlıkla bağdaşmayan bir doktrin gövdesi aktarıldı....

Bu doktrinleri öğreten organların, iddia ettikleri gibi, gerçek sırların Hristiyanlığın Kurucusu tarafından kendisine verildiği St. John'un yetkisiyle bunu yaptıklarını iddia ettikleri.

Orta Çağ boyunca Gnostik organların ana desteğinin ve bu bilginin ana deposunun Tapınak Şövalyeleri Derneği olduğu.[215]

Bugüne kadar devam ettiğini göreceğimiz Hristiyan karşıtı doktrinlerin yayılması için St. John'un seçilmesinin açıklaması nedir? Sapkınlık yönteminden başka ne olabilir ki, en uç haliyle Satanizm olur ve her zaman kutsal şeyleri kutsallığı ihlal etme amacıyla seçmekten ibarettir? Tam da bu nedenle, St. John'un İncili, Mesih'in ilahiliği konusunda en çok ısrar eden dört İncil'den biri olduğu için, okült anti-Hristiyan mezhepler bunu alışkanlıkla ayinlerinin temeli haline getirmişlerdir.

4

ÜÇ YÜZYILLIK OKÜLTİZM

Önceki bölümlerde, çok erken dönemlerden itibaren okült mezheplerin iki amaç için var olduğu gösterilmiştir: ezoterik ve politik.
Maniheistler, erken dönem İsmaililer, Bogomiller ve Luciferianlar esas olarak dini veya ezoterik doktrinlerle ilgilenirken, daha sonraki İsmaililer, Fatımiler, Karmatiler ve Tapınak Şövalyeleri gizlilik ve okült ayinleri politik egemenlik amacıyla birleştirmişlerdi. Bu çifte geleneği bugüne kadarki tüm gizli toplum hareketlerinde göreceğiz.

Ancak, Tapınak Şövalyelerine atfedilen Dualist doktrinler, Avrupa'daki bu Tarikatla sınırlı değildi, gördüğümüz gibi, Bogomiller ve ayrıca Bulgaristan ve Bosna'dan Fransa'ya doğru batıya yayılan Kathariler tarafından da benimsenmişti. Kathariler, Bulgaristan'daki ikametleri sayesinde, doğal olmayan ahlaksızlıklara bağımlı olanları ifade eden "Bulgarlar" veya "Bourgres" gibi popüler bir takma ad kazandılar.
Fransa'nın güneyindeki Katharilerin bir bölümü, 1180'den sonra Albi kasabasından dolayı Albigenses olarak tanındı, ancak
aslında merkezleri Toulouse'daydı. Sadece ismen Hıristiyan olan bu kişiler, daha önceki Cathari'lerin Gnostik ve Maniheist doktrinlerine gizlice bağlıydılar ve bunları Johannizm ile birleştirmiş gibi görünüyorlardı, çünkü bu Doğu mezhebi gibi, kendi St. John İncili'ne sahip olduklarını iddia ediyorlardı.[216]

Kesinlikle gizli bir topluluk olmasalar da, Albigensler gizli topluluk sistemine göre inisiyeler ve yarı inisiyeler olarak ikiye ayrılmıştı. Sayıca az olan ve _Perfecti_ olarak bilinen ilk grup, görünüşte sade bir hayat sürüyor, etten uzak duruyor ve yeminlerden veya yalan söylemekten nefret ediyorlardı. Kendilerini sardıkları gizem, mezhebin büyük çoğunluğunu oluşturan ve tefecilik, haydutluk ve yalancı şahitlik gibi her türlü kötülüğe kendilerini kaptıran ve evliliği fuhuş olarak tanımlayan, ensesti ve her türlü ruhsatı onaylayan _Credentes_'in hayranlık dolu saygısını kazandı. [217] Muhtemelen üstlerinin Dualist doktrinlerine tam olarak inisiye olmamış olan _Credentes_, Maniheistlerin sistemine göre el koyma yoluyla kurtuluş için onlara baktılar.

Albigensler başlıca desteklerini Languedoc soyluları arasında buldular. "Fransa'nın Yahudiyesi" olarak adlandırılan bu bölge, İber, Galyalı, Romalı ve Sami ırklarından oluşan karışık bir toplulukla doluydu.[218] "Kuzey'in cahil ve dindar şövalyelerinden" çok farklı olan soylular, geleneklerine olan tüm saygılarını yitirmişlerdi.
"Geri dönerken soyağacında bir Sarazen veya Yahudi büyükanneyle karşılaşmayan çok az kişi vardı."[219] Dahası, birçoğu Haçlı Seferleri sırasında edindikleri ahlaki gevşekliği Avrupa'ya geri getirmişti. Comte de Comminges çok eşlilik uyguluyordu ve kilise kayıtlarına göre, Albigense _Credentes_'in en ateşlilerinden biri olan VI. Raymond, Comte de Toulouse'un bir haremi vardı.[220] Albigensian hareketi, yalnızca Roma Kilisesi'nin tiranlığına karşı bir protesto olarak yanlış bir şekilde temsil edildi; gerçekte, Hristiyanlığın temel doktrinlerine karşı bir ayaklanmaydı - bundan daha fazlası, tüm din ve ahlak ilkelerine karşı. Çünkü mezhepten bazıları Yahudi yasasının Hristiyanlarınkinden daha iyi olduğunu açıkça ilan ederken[221], diğerleri için Eski Ahit'in Tanrısı, Golgota'da acı çeken "sahte Mesih" kadar iğrençti; Gnostiklerin ve Maniheistlerin demiurgus'a olan eski nefreti, toplumsal düzene karşı bu isyancılarda yeniden canlandı. On yedinci yüzyıl Libertines'lerinin ve on sekizinci yüzyıl İlluminati'sinin öncüleri olan Albigense soyluları, rahiplikle savaşma bahanesiyle Kilise'nin dayattığı tüm kısıtlamaları
ortadan kaldırmaya çalıştılar.

Kaçınılmaz olarak Güney Fransa'da meydana gelen düzensizlikler misillemelere yol açtı ve Albigense'ler çağın tüm
zulmüyle bastırıldılar - bu da tarihçilere onları asil şehitler, kilise despotluğunun kurbanları olarak yüceltme fırsatı verdi. Ancak yine de, Tapınak Şövalyeleri'nde olduğu gibi, zulüm görmüş olmaları, kendilerine yöneltilen suçlardan masum olduklarını kanıtlamaz.

Şeytancılık

On dördüncü yüzyılın başında, Albigense'lerin Maniheist sapkınlığından çok daha korkunç olan
Dualizm'in başka bir gelişimi kendini hissettirmeye başladı. Bu, Şeytancılık kültü veya kara büyüydü. Konu, aşırı dikkatle yaklaşılması gereken bir konudur, çünkü bir yandan hakkında yazılanların çoğu, Roma Katolik İnancından her sapmada Şeytan'ın doğrudan müdahalesini gören ortaçağ batıl inancının bir sonucudur, diğer yandan ise Gizli Güç'ün varlığını _in
toto_ in in_ in in_ in in_ in in_ in in_ in in_ in in_ in in_ in in_ in_ in_the_ in the history scheme is in the result of all the revealed on this question, from which if they are origins, as well as histerik hayal gücünün bir sonucu olarak bu soruyla ilgili tüm vahiyleri itibarsızlaştırır.[222] Bu, konunun şaşırtıcı savurganlığıyla alay konusu olması nedeniyle daha da kolaylaşır.

Ancak, kötülük kültünün her zaman var olduğunu inkar etmek boşunadır;
karanlık güçlerinin çağrılması insan ırkının en erken günlerinde uygulanmıştır ve Hristiyan döneminden sonra, gördüğümüz gibi, Cainites, Euchites ve Luciferians'ta ifadesini bulmuştur. Bunlar varsayımlar değil, tarihin gerçek gerçekleridir.
On ikinci yüzyılın sonlarına doğru Luciferianizm doğuya doğru yayıldı
Styria, Tirol ve Bohemya'dan geçerek Brandenburg'a kadar;
on üçüncü yüzyılın başlarında Batı Almanya'yı işgal etti
ve on dördüncü yüzyılda o ülkede zirveye ulaştı, aynı şekilde
İtalya ve Fransa'da da. Tarikat şimdi gelişiminde daha ileri bir aşamaya ulaşmıştı ve bu, Luciferianlar tarafından uygulanan, bu dünyanın prensi olarak Satanael'in yatıştırılması değildi, İtalya'da _la vecchia religiouse_ veya "eski din" olarak bilinen tarikatın doktrinini oluşturan gerçek Satanizmdi - kötülük uğruna kötülüğü sevmek. Büyücülük bir meslek olarak benimsendi ve cadılar, yaygın olarak varsayıldığı gibi, düzensiz büyümeler değil, sanatlarını uygulamak için büyü okullarında eğitildiler. Kilise, büyücülüğe karşı gösterdiği şiddetten sorumlu tutulduğunda bu gerçekler hatırlanmalıdır - bireyler değil, yok etmeye çalıştığı bir sistemdi.

Satanizmin özü, kutsallığı ihlal etmektir. Eliphas Levi tarafından anlatılan cehennemsel çağrışım törenlerinde şunu okuruz: "Ait olunan dinin törenlerini kirletmek ve en kutsal sembollerini ayaklar altına almak gerekir."[223] Bu uygulama, Kutsal Ayini kirletmede doruk noktasına ulaşmıştır. Kutsanmış ekmek farelere, kurbağalara ve domuzlara yiyecek olarak verilir veya tarifsiz şekillerde reddedilirdi. Kara Ayin'in iğrenç bir tanımı Huysmans'ın _La-bas_ kitabında bulunabilir. Burada iğrenç ayrıntıları aktarmaya gerek yok. O halde, bu tarikatın çok gerçek bir varoluşa sahip olduğunu göstermek yeterlidir ve bu konuda daha fazla şüphe kalırsa, Gilles de Rais'in hayatı Orta Çağ'da kara büyünün gözle görülür sonuçlarına dair belgesel kanıtlar sunar. Gilles de Rais, 1404 yılı civarında Bretonya'daki Machecoul'da doğdu.
Hayatının ilk dönemi görkemliydi; Jeanne d'Arc'ın yoldaşı ve rehberi olarak Fransa Mareşali oldu ve birçok yiğitlik
edavülünü sergiledi. Fakat muazzam servetini, büyük ölçüde en çılgınca savurganlıkla gerçekleştirilen Kilise törenlerinde harcadıktan sonra, kısmen meraktan kısmen de paramparça olan servetini
geri kazanmanın bir yolu olarak simyayı incelemeye yöneldi. Almanya ve İtalya'nın simyanın
geliştiği ülkeler olduğunu duyunca, İtalyanları hizmetine aldı ve giderek büyünün daha uzak bölgelerine çekildi.
Huysmans'a göre, Gilles de Rais o ana kadar Jeanne d'Arc'ın etkisi altında bir Hıristiyan mistik olarak kalmıştı, fakat onun ölümünden sonra -muhtemelen umutsuzluk içinde- kendini karanlığın güçlerine sundu. Şeytan'ın çağrıcıları artık her taraftan ona akın ediyordu, aralarında Prelati adında bir İtalyan vardı, kesinlikle geleneksel yaşlı ve kırışık büyücü değildi, ama genç ve çekici, çekici tavırlı bir adamdı. Çünkü simya, astroloji, büyü ve cehennem çağrışım sanatında en yetenekli ustalar İtalya'dan geliyordu ve kendilerini Avrupa'ya, özellikle Fransa'ya yaymışlardı. Bu başlatıcıların etkisi altında Gilles de Rais, Machecoul yakınlarındaki bir çayırda şeytana bir mektup
imzaladı ve ondan "bilgi, güç ve zenginlik" istedi ve karşılığında kendisinden istenebilecek her şeyi, hayatı veya ruhu hariç, teklif etti. Ancak bu çağrıya ve yazarın kanıyla imzalanan bir
paket olmasına rağmen, Şeytan'ın hiçbir görüntüsü gelmedi.

İşte o zaman, daha da çaresiz hale gelen Gilles de Rais, adının kötü şöhretli kalmasına neden olan iğrençliklere başvurdu: daha da korkunç dualar, iğrenç sefahatler, her türden sapkın ahlaksızlık, Sadist zulümler, korkunç kurbanlar ve son olarak, ajanları tarafından çevredeki ülkede toplanan ve en insanlık dışı işkencelerle öldürülen küçük erkek ve kız çocuklarının katledilmesi. 1432-40 yılları arasında kelimenin tam anlamıyla yüzlerce çocuk kayboldu. Bu talihsiz küçük kurbanların çoğunun adı dönemin kayıtlarında saklandı. Gilles de Rais hak ettiği bir sonla karşılaştı: 1440'ta asıldı ve yakıldı. Şimdiye kadar onu asil şehitler arasına koyacak bir övgü yazarı bulamamış gibi görünüyor. Elbette, burada tanımlanan suçların suçlu bir delinin suçları olduğu ve herhangi bir okült nedene atfedilemeyeceği ileri sürülecektir; bunun cevabı, Gilles'in izole bir birim olmadığı, ancak hepsi deli olamayacak bir okültist grubunun bir parçası olduğudur. Dahası, bu korkunç eğilimleri ancak Şeytan'ı çağırmasından sonra geliştirdi. Aynı şekilde, on sekizinci yüzyıldaki replikası Marquis de Sade, iğrençlikleriyle birlikte Hristiyan dinine karşı tutkulu bir nefreti de beraberinde getirdi. Batı Avrupa'daki bu büyü çılgınlığının açıklaması nedir? Deschamps, "Yahudilerin başlatıcısı olduğu şeytani sanatlar bilimi" olan Kabala'ya işaret ediyor ve şüphesiz sorunun kapsamlı bir incelemesinde Yahudi Kabalistlerin etkisi göz ardı edilemez. İspanya, Portekiz, Provence ve İtalya'da Yahudiler on beşinci yüzyılda bir güç haline gelmişti; 1450 gibi erken bir tarihte Floransa'nın entelektüel çevrelerine
sızmışlardı ve bir asır sonra modern Kabalistik okul, öğretileri Doğu Avrupa Hasidim'i tarafından muska yazımı, şeytan çağırma, sayılar ve harflerle mistik hokkabazlık vb. için pratik bir sisteme dönüştürülen Isaac Luria (1533-72) tarafından İtalya'da başlatıldı.[224] Bu nedenle on beşinci yüzyılda İtalya, Kabalistik etkilerin yayıldığı bir merkezdi ve Gilles de Rais'i eğiten İtalyanların ilhamını bu kaynaktan almış olması mümkün. Gerçekten de "Anti-Semitizm" ile suçlanamayacak olan Eliphas Levi, "Kabala sırrının en sadık mütevellileri olan Yahudilerin, Orta Çağ'da neredeyse her zaman büyünün gerçek ustaları olduğunu"[225] beyan eder ve Gilles de Rais'in öldürülen çocukların kanını kullanmak için verdiği korkunç tarifleri "eğer bilinselerdi, Yahudileri tüm dünyanın lanetine maruz bırakmaya yetecek olan eski İbrani _grimoire_'larından (büyü kitapları)" aldığını öne sürer.[226] Voltaire, _Henriade_ adlı eserinde, on altıncı yüzyılda uygulanan büyülü kan ayinlerini Yahudi ilhamına bağlar:

Dans l'ombre de la nuit, sous une voute obscure,
Le silence conduit leui assemblye impure. Büyülü bir alevin soluk rengi Bir mezarın üzerinde güzel bir elbise giydirin.
    C'est la que des deux rois on the placa les görseller, Objets de leur terreur, objets de leurs rezalet.
    Leurs, Eternel'in adı olan Infernaux'nun dışında ana akıma saygısızlık ediyor.
    Sur ces murs tenebreux des lances sont rangees, Dans des vazos de sang leurs pointes sont plongees;
    Ortamın gizemli ortamının tehditkar görünümü.
    Bu tapınağın değeri, bu İbranilerden biridir

Dünyaya ve dünyanın vatandaşlarına yalvaran,
Derin sefalet içindeki denizlerin habercisi,
Ve, batıl inançların antik ramazanları,
Uzun zamandır tüm ulusların geri kalanı, vb.

Voltaire bir dipnotta ekler: "Büyüsel işlemler için genellikle Yahudiler kullanılırdı. Bu kadim batıl inanç, Yahudilerin kendilerini tek emanetçileri olarak adlandırdıkları Kabala'nın sırlarından gelir. Catherine de Medicis, Mareşal d'Ancre ve diğer birçok kişi bu büyüler için Yahudileri kullandı."

Bu kara büyü suçlaması, Avrupa tarihinin en eski dönemlerinden itibaren tekrarlanır. Yahudiler kuyuları zehirlemekle, ritüel cinayet işlemekle, çalınan kilise mallarını kutsallığı ihlal etmek amacıyla kullanmakla, vb. suçlanıyorlar. Şüphesiz ki tüm bunlara popüler önyargılardan ve ortaçağ batıl inançlarından esinlenen büyük miktarda abartı dahil. Yine de Yahudilerin bu nedenle maruz kaldığı zulmü kınarken, büyü sanatlarına olan gerçek bağımlılıkları nedeniyle kendilerini şüpheye açık hale getirdikleri kabul edilmelidir. Zulmedenlerin tarafında cahilce bir batıl inanç bulunuyorsa, zulüm görenlerin tarafında daha da şaşırtıcı bir batıl inanç bulunmaktadır. Avrupa'daki demonoloji aslında esasen bir Yahudi bilimiydi, çünkü
kötü ruhlara inanç en eski zamanlardan beri var olmasına ve
ilkel ırklar arasında ve ayrıca
medeni ülkelerdeki cahil sınıflar arasında her zaman var olmaya devam etmesine rağmen, bu karanlık batıl inançlar esas olarak Yahudiler aracılığıyla Batı'ya ithal edildi ve burada sadece Yahudi nüfusunun alt katmanları arasında değil,
Yahudi geleneğinin temel bir parçasını oluşturdular. Bu nedenle Talmud şöyle der:

Göz, evreni dolduran iblisleri algılayabilseydi,
varoluş imkansız olurdu. İblisler bizden daha çoktur: bağların etrafına
kazılmış hendekler gibi her tarafımızı
çevirirler. Her birimizin solunda bin, sağında ise on bin kişi vardır. Hahamlık konferanslarına katılanların katlandığı rahatsızlık ... bu koşullarda iblislerin insanlarla
karışmasından kaynaklanır. Ayrıca, yürürken dizlerinde hissettiğin yorgunluk, her adımda çarptığın
şeytanlardan gelir. Hahamların kıyafetleri bu kadar çabuk yıpranıyorsa, bunun nedeni yine iblislerin onlara sürtünmesidir. Onların varlığına kendini ikna etmek isteyen kişi, yatağını elenmiş küllerle çevrelemek zorundadır ve ertesi sabah horozların ayak izlerini görecektir.[227]

Aynı inceleme, siyah bir kedinin parçalarını yakıp küllerini kişinin gözüne koyarak iblisleri görmek için talimatlar vermeye devam eder:
"o zaman kişi hemen iblisleri algılar." Talmud ayrıca iblislerin özellikle evlerdeki su oluklarında yaşadığını ve su testilerinden içmeyi sevdiklerini, bu nedenle içmeden önce bir testiden biraz su dökmenin, böylece kirli kısımdan kurtulmanın tavsiye edildiğini açıklar.[228]

Bu fikirler, bir Yahudi yazarın bize söylediğine göre, Zohar'ın yayımlanmasıyla taze bir ivme kazandı. Zohar, "on dördüncü yüzyıldan itibaren Yahudilerin çoğunluğunun zihinleri üzerinde neredeyse kesintisiz bir etki yarattı. İçinde, _shedhim_'in (şeytanların) varlığı ve faaliyetleriyle ilgili Talmud efsaneleri tekrarlanıp genişletildi ve göksel hiyerarşiye karşılık gelen bir iblis hiyerarşisi kuruldu.... Manasseh'in _Nishmat Hayim_ adlı eseri iblislere olan inançla ilgili bilgilerle doludur.... On yedinci yüzyılın bilgili ve bilgili hahamları bile bu inanca sarıldılar."[229]

Burada, cahil köylülerin kendi korkmuş hayallerinden fantastik vizyonlar geliştirmeleri değil, medeni gelenekleri ve yüksek bir zeka düzeyini talep eden bir ırkın kabul görmüş liderleri olan Hahamların, müritlerine şeytani etkilere karşı sürekli bir korku aşılamaları söz konusudur. Bu korkunun ne kadarı Yahudi olmayan nüfusa yansıdı? Her halükarda, sözde popüler batıl inançlar ile Hahamların yazıları arasındaki benzerlikleri fark etmek ilginç bir tesadüftür. Örneğin, büyücülükle suçlanan İskoç ve Fransız köylü kadınlarının, erkek şeytanların gece ziyaretleri hakkında yaptıkları iğrenç itiraflar[230], Kabala'nın bazı bölümlerinde tam bir karşılık bulmaktadır; burada, "şeytanlar hem erkek hem de dişidir ve ayrıca insanlarla birlikte olmaya çalışırlar - bu anlayıştan _incubi_ ve _succubae_ inancı ortaya çıkar."[231] söylenmektedir. Böylece, Yahudi otoritesine dayanarak, bu garip sanrının Yahudi kökenini öğreniyoruz.

Aynı dönemde mevcut olan hastalıkların iyileştirilmesi için kullanılan büyülü formülleri de aynı kaynağa dayandırabiliriz. Yahudiler en erken dönemlerden itibaren tıp alanında uzmanlaşmışlardı ve birçok kraliyet mensubu Yahudi doktorları işe almakta ısrar ediyordu[232], bunlardan bazıları yüksek düzeyde tıbbi bilgi edinmiş olabilir. Yahudi yazar Margoliouth bu gerçeği biraz kayıtsızlıkla ele alır ve İbrani doktorların bilimsel yöntemlerini rahiplerin şarlatanlıklarıyla karşılaştırmaya devam eder: Rahipler tarafından yayılan, Yahudilerin büyücü olduklarına dair raporlara rağmen (üstün tıbbi becerilerinin bir sonucu olarak), Hıristiyan hastalar, tedavilerin St. Augustine'in tırnakları, St. Peter'in ikinci parmağının ucu gibi bazı olağanüstü kalıntılarla sağlandığı iddia edilen manastırlar yerine Yahudi doktorların evlerine giderlerdi. Yahudi doktorların yaptığı tedavilerin rahip sahtekarlarınınkinden daha fazla olduğunu eklemeye gerek yok.[233] Ancak gerçekte Margoliouth'un Hıristiyan hurafelerine atfettiği grotesk tedavilerin kısmen Yahudi kaynaklarından türetilmiş olduğu anlaşılıyor. Hastings'in _Encyclopaedia_ adlı eserinde Sihir üzerine yazılmış başka bir makalenin yazarı, eski tıbbi yazılarda Latince olarak aktarılan ve rahipler tarafından kullanılan büyü formüllerinin çoğunlukla Babil, Mısır ve Yahudi büyüsünden türetilen Doğu kökenli olduğunu söylüyor. Rahipler bu nedenle "sadece ara bir rol oynuyorlardı."[234] Gerçekten de, Talmud'a dönersek Margoliouth'un alay ettiği
tedavilerden daha az saçma olmayan
tedaviler bulacağız. Örneğin:

Diş ağrısına çare olarak çekirge yumurtaları, uykuya çare olarak tilki dişi, yani canlı bir tilkinin
uykuyu engellemek ve ölü bir tilkinin
uykuya sebep olmak için dişi, bir adamın asıldığı darağacından çivi, şişliğe çare olarak.[235]

Güçlü bir şekilde "Semit yanlısı" bir yazar, Yahudiler arasında bu büyülü formüllerin varlığını sürdürdüğünü gösteren, on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar yeniden yayımlanmış on sekizinci yüzyıla ait bir dizi Yahudi tıbbi yazısından alıntı yapar. Bunların çoğu yazıya geçirilemeyecek kadar iğrençtir; ancak daha zararsız olanlardan bazıları şunlardır: "Epilepsi için bir horoz öldür ve çürümesine izin ver." "Kendini tüm kötülüklerden korumak için, bir suçlunun asıldığı iple kendini kuşat." Farklı türlerdeki kanlar da önemli bir rol oynar: "Tilkinin kanı ve kurdun kanı mesanedeki taşa, koçun kanı kolik için, gelincik kanı ise sıraca hastalığına iyi gelir," vb. - bunlar dışarıdan uygulanmalıdır.[236]

Ancak Satanizm'e geri dönelim. On dördüncü ila on sekizinci yüzyıllarda büyülü ve şeytani uygulamaların gizli ilham kaynakları kimlerse olsun, bu uzun dönemde Şeytancılığın varlığına dair kanıtlar ezicidir ve tarihin gerçek olgularına dayanmaktadır. Eliphas Levi'nin[237] eserlerinde veya Huysmans'ın _La-bas_'ında yer alanlar kadar abartılı ve iğrenç ayrıntılar, Margaret Alice Murray'ın özellikle İskoçya cadılarıyla ilgili olan, tutkusuz eserinde belgesel olarak verilmiştir.[238] Kötülük kültü bir gerçekliktir - onu açıklamaya çalıştığımız her yolla. Eliphas Levi, Şeytan'ın "üstün bir kişilik ve güç" olarak varlığını reddederken, şu temel gerçeği kabul eder: "Kötülük vardır; bundan şüphe etmek imkansızdır. İyi veya kötü yapabiliriz. Bilerek ve isteyerek kötülük yapan varlıklar vardır."[239] Ayrıca kötülüğü seven varlıklar da vardır. Levi, kara büyü tanımında bu tür varlıkları canlandıran ruhu hayranlık uyandırıcı bir şekilde tanımlamıştır:

Kara büyü aslında, insan iradesinin kalıcı sapkınlığı ve yaşayan bir insanda iblisin korkunç hayaletinin gerçekleşmesi amacıyla derecelendirilmiş bir küfür ve cinayet kombinasyonudur. Bu nedenle, tam anlamıyla, şeytanın dini, karanlığa tapınma, iyiliğe karşı aşırı nefret, paroksisma noktasına kadar abartılmıştır; ölümün enkarnasyonu ve cehennemin kalıcı yaratılışıdır.[240]

Şeytanın kutsal sudan kaçışını tasvir eden Orta Çağ, belki de üstün modern kültürümüzün bizi varsaymaya yönlendirdiği kadar karanlık değildi. Çünkü o "paroksizm noktasına kadar abartılmış iyiliğe karşı nefret", kara büyünün temelini oluşturan ve dünya devriminin ardışık evrelerinde kendini gösteren o kutsallığı bozma ve kirletme dürtüsü korkudan kaynaklanır. Bu yüzden karanlığın güçleri, nefretleriyle ışığın güçlerinin varlığını ve kendi güçsüzlüklerini ilan ederler. Cinli adamın haykırışında: "Seninle ne işimiz var, Nasıralı İsa? Bizi yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın Kutsalı," iyiyle kötü arasındaki muazzam çatışmada mağlup olanın galip gelene gönülsüzce verdiği haraçları duymuyor muyuz? Gül Haçlılar

Büyü meselesiyle uğraşırken şunu fark etmek gerekir ki
genel olarak dünya için bu kelime büyücülükle eşanlamlı olsa da
okültizmin, özellikle de on altıncı ve on yedinci yüzyıl okültizminin dilinde bu önemi taşımaz.
Bu tarihte büyü, İngiliz Gül Haçlı Robert Fludd'un çeşitli başlıklar altında sınıflandırdığı birçok araştırma dalını
kapsamak için kullanılan bir terimdi; bunlardan ilk üçü şunlardır: (1)
"_Doğal Büyü_, ... doğal maddelerin mistik özelliklerinin çıkarıldığı
fiziğin en gizli ve en okült bölümü";
(2) _Matematiksel Büyü_, bu sanatta usta olanların "geometrik bilgileriyle
harika makineler inşa etmelerini" sağlar; oysa
(3) _Venefic Magic_ "iksirlere, iksirlere ve
çeşitli zehir preparatlarına aşinadır."[241]

Bütün bunların artık bilimin alanına girdiği ve
artık büyülü sanatlar olarak görülmediği açıktır; ancak Fludd tarafından sayılan ve
_Nekromantik Büyü_ genel başlığı altında yer alan diğer kategoriler terimin popüler anlamını korumaktadır. Bunlar
(i) _Goetic_ olarak tanımlanmaktadır, bu "kirli ruhlarla şeytani ticaretten, suç merakı ayinlerinden, yasadışı şarkılar ve dualardan ve ölülerin ruhlarının çağrılmasından" oluşur; (2) _Maleficent_, bu İlahi İsimler sayesinde şeytanların yalvarışıdır; ve (3) _Teurjik_, "iyi melekler ve İlahi İrade tarafından yönetildiği iddia ediliyor, ancak harikaları çoğunlukla Tanrı ve meleklerin isimlerini alan kötü ruhlar tarafından gerçekleştiriliyor." (4) "Son büyü türü _Thaumaturjik_, yanıltıcı fenomenler yaratıyor; Magi bu sanatla hayaletlerini ve diğer harikaları üretiyordu." Bu listeye _Göksel Büyü_ veya astrolojinin dayandığı gök cisimlerinin etkisiyle ilgili bilgi eklenebilir.

Bu bölümün önceki kısmında ele alınan büyü biçimleri bu nedenle bu kategorilerin ikinci yarısına, yani Nekromantik Büyüye aittir. Ancak aynı dönemde, yukarıda sayılan ilk kategoriyle, yani doğal maddelerin gizli özellikleriyle ilgilenen başka bir hareket yavaş yavaş şekilleniyordu.

Yöntemleri modern bilimsel araştırma anlayışına yaklaşmış gibi görünen bir adam, 1493 civarında doğan ve Alman bir doktorun oğlu olan Theophrastus Bombastus von Hohenheim'dı. Doğu'daki seyahatleri sırasında gizli bir doktrin hakkında bilgi edindiği ve daha sonra bunları hastalıkların iyileştirilmesi için bir sisteme dönüştürdüğü söyleniyor. Fikirleri, şüphesiz Yahudi Kabala'sının geldiği kaynaklarla aynı kaynaklardan alınmış olsa da, Paracelsus bir Kabalist değil, sıradan bir bilim insanı gibi görünüyor ve görünüşe göre gizli bir dernekle bağlantısı olmayan izole bir düşünür olarak bu çalışmanın kapsamına daha fazla girmiyor. Bu nedenle Paracelsus, on üçüncü yüzyılın "doktor illuminatus"u Raymond Lulli'den itibaren Yahudilerin Kabala'sından ilham alan sözde "Hristiyan Kabalistler" okuluyla özdeşleştirilmemelidir. Bu, onların
düştükleri etkinin tamamen zararlı olduğu anlamına gelmez, çünkü bazı Yahudilerin
gerçek tıbbi beceriler edinmiş gibi görünmeleri gibi, aynı zamanda belki de Doğu'nun kadim geleneklerinden miras alınmış veya Hipokrat, Galen ve diğer büyük Yunan hekimlerinin yazılarından türetilmiş ve henüz Avrupa tarafından
bilinmeyen bazı gerçek doğa bilimi bilgisine sahip gibi görünüyorlar. Böylece Eliphas Levi, St. Louis tarafından korunan bir Kabalistik Yahudi olan Haham Jechiel'in, daha sonra Gül Haçlılar tarafından iddia edilen, sürekli yanan lambaların sırrına sahip olduğunu anlatır.[242] Bu, Yahudilerin bir tür ışıklı gaz veya elektrik ışığını
bilme olasılığını düşündürmektedir. Simyada onlar
kabul edilmiş liderlerdi; On dördüncü yüzyılın en ünlü simyacısı Nicholas Flamel, sanatın sırrını "Yahudi İbrahim, Prens, Rahip, Levili, Astrolog ve Filozof" kitabından keşfetti ve bu gerçek kitabın daha sonra Kardinal Richelieu'nun eline geçtiği söyleniyor.[243]

Aynı şekilde, on beşinci yüzyıl mistiği Pico
della Mirandola, Alemanus veya Datylus adlı bir Floransalı Yahudi'den Kabala'da talimatlar aldı[244] ve bunun içinde Hristiyanlığın doktrinlerini keşfettiğini düşündü. Bu, Papa IV. Sixtus'u çok sevindirdi ve bunun üzerine Kabalistik yazıların ilahiyat öğrencilerinin kullanımı için Latince'ye çevrilmesini emretti. Aynı zamanda Kabala, İbranice'yi Haham Jacob b. Jechiel Loans, Frederick III'ün saray hekimiydi ve 1494'te tüm bilgeliğin ve gerçek felsefenin İbranilerden geldiğini gösteren Kabalistik bir inceleme olan _De Verbo Mirifico_'yu yayınladı. Ancak, Haham edebiyatının yayılmasıyla önemli bir endişe yaratılmış gibi görünüyor ve 1509'da Pfefferkorn adında Hristiyanlığa geçmiş bir Yahudi, İmparator Maximilian I'i Eski Ahit hariç tüm Yahudi kitaplarını yakmaya ikna etti. Bu konuda danışılan Reuchlin, yalnızca Haham Lipmann tarafından Toledot Yeshu ve Sepher Nizzachon'un imha edilmesini tavsiye etti, çünkü bu eserler "Mesih'e ve Hristiyan dinine karşı küfürlerle doluydu" ancak geri kalanların korunmasını istedi. Yahudi edebiyatının bu savunmasında, onu Ingoldstadt'ta profesör olarak atayan Bavyera Dükü tarafından desteklendi, ancak Köln'deki Dominikanlar tarafından şiddetle kınandı. Reuchlin, saldırılarına cevaben _De Arte Cabalistica_ adlı savunmasını başlattı ve Kabala'yı yüceltti. Kabala'nın "kendisi için merkezi doktrini Mesihçilik'ti. Diğer tüm doktrinler de bu doktrinlerin etrafında toplanmıştı."[245] Kendisinin de kabul ettiği gibi, tüm felsefi sistemi aslında tamamen Kabalistikti ve görüşleri çağdaşı Nettesheim'lı Cornelius Agrippa tarafından paylaşılıyordu. Bu öğretilerin bir sonucu olarak, Kabala çılgınlığı Hristiyan din adamları, devlet adamları ve savaşçılar arasında yayıldı ve bir dizi Hristiyan düşünür Kabala doktrinlerini ele aldı ve "onları kendi yollarıyla işlemeye çalıştı." _Kabbala Denudata_'nın yazarı Athanasius Kircher ve Baron von Rosenroth Knorr, on yedinci yüzyıl boyunca "en kadim bilgelik olarak gördükleri Kabalistik eserleri tercüme ederek Kabala'yı Hristiyanlar arasında yaymaya çalıştılar." "Çoğu," Yahudi Ansiklopedisi alaycı bir şekilde gözlemlemeye devam ediyor, "Kabala'nın Hristiyanlığın gerçeğinin kanıtlarını içerdiği gibi saçma bir fikre sahipti... [Kabala'da] Hristiyan gibi görünen şeylerin çoğu aslında belirli kadim ezoterik doktrinlerin mantıksal gelişiminden başka bir şey değildir."[246]

Gül Haçlılar hem bu Kabalistik hareketin hem de Paracelsus'un öğretilerinin sonucu gibi görünüyor. Varlıklarının en erken belirtisi, on yedinci yüzyılın başında çıkan bir dizi broşürde verilmiştir. Bunlardan ilki, _Fama Fraternitatis; ya da En Övgüye Değer Gül Haç Tarikatı'nın Keşfi_ başlıklı, 1614'te Cassel'de ve _Confessio Fraternitatis_ ise ertesi yılın başlarında yayınlandı. Bunlar, Gül Haççılığın "Büyük Efsanesi" olarak tanımlanabilecek, günümüze kadar ufak değişikliklerle tekrarlanan
şeyleri içerir. Kısaca,
bu hikaye şöyledir[247]:

"En dindar ve son derece aydınlanmış Babamız, kardeşimiz C.R.," yani, "bir Alman, Kardeşliğimizin şefi ve aslı" olan Christian Rosenkreutz, 1378'de doğdu ve yaklaşık on altı yıl sonra, Kutsal Topraklara gitmeye karar veren bir Kardeş P.A.L. ile Doğu'ya seyahat etti. Kıbrıs'a ulaştığında, Kardeş P.A.L. öldü ve "bu yüzden asla Kudüs'e
gelmedi." Kardeş C.R., "Arabistan'daki Damasko"nun bazı Bilge Adamlarıyla tanışmış ve ne kadar büyük mucizeler yarattıklarını görmüş ve tek başına Damasko'ya gitmişti. Burada Bilge Adamlar onu kabul etti ve o da Fizik ve Matematik çalışmaya ve M Kitabını Latince'ye çevirmeye koyuldu. Üç yıl sonra Mısır'a gitti ve oradan Fez'e doğru yola çıktı ve orada "İlk sakinler olarak adlandırılan kişilerle tanıştı ve onlar ona sırlarının çoğunu açıkladılar... Fez'dekilerden Magia'larının tamamen saf olmadığını ve Kabala'larının dinleriyle kirlendiğini sık sık itiraf etti, ancak yine de bunları nasıl iyi kullanacağını biliyordu." İki yıl sonra Kardeş C.R. Fez şehrinden ayrıldı ve birçok pahalı eşyayla İspanya'ya yelken açtı. Burada bilgili adamlarla görüştü ve "tüm sanatlarını ve sırlarını cömertçe paylaşmaya hazır" olarak onlara diğer şeylerin yanı sıra "Avrupa'da krallara gerekli kullanımları ve yasal amaçları için bahşedebilecekleri altın, gümüş ve değerli taşlara sahip olabilecek bir toplum olabileceğini..." gösterdi. Christian Rosenkreutz daha sonra Almanya'ya döndü. Burada "günümüzde bilgili adamlara, büyücülere, kabalacılara, doktorlara ve filozoflara ihtiyaç duyulmuyor." Burada "kendisine uygun ve temiz bir mesken kurdu ve yolculuğunu ve felsefesini derinlemesine düşündü ve bunları gerçek bir anıtta bir araya getirdi." Beş yıllık meditasyonun sonunda "aklına tekrar
istenen Reformasyon geldi: buna göre, kendisiyle birlikte olan birkaç kişiyi seçti," Kardeşler G.V., I.A. ve I.O.--sonuncusu "kitabının da tanıklık ettiği gibi Kabala konusunda çok uzman ve bilgiliydi"--bir inisiyeler çemberi oluşturmak için. "Bu şekilde
Gül Haç Kardeşliği başladı." Daha sonra, I.A. hariç hepsi Alman olan beş Kardeş daha eklendi ve bu sekizi Sancti Spiritus adlı yeni
binasını oluşturdu. Daha sonra şu anlaşma yapıldı:

Birincisi, hiçbiri hastaları iyileştirmekten başka bir şey
iddia etmeyecek ve bu bedava.

İkincisi, sonraki nesillerden hiçbiri belirli bir tür kıyafet giymeye zorlanmayacaktı, bunun yerine ülkenin
geleneğini takip edecekti.

Üçüncüsü, her yıl C. gününde, Sancti Spiritus evinde bir araya gelmeleri veya yokluğunun nedenini yazmaları gerekir.

Dördüncüsü, her Kardeş, ölümünden sonra kendisinin yerini alabilecek değerli bir kişi aramalıdır.

Beşincisi, C.R. kelimesi onların mührü, işareti ve karakteri olmalıdır.

Altıncısı, Kardeşlik yüz yıl gizli kalmalıdır.

Son olarak Kardeş C.R. öldü, ancak nerede ve ne zaman veya hangi ülkeye
gömüldüğü gizli kaldı. Ancak tarih genellikle
1484 olarak verilir. 1604'te, o zamanlar Tarikat'ın iç çevresini oluşturan Kardeşler, üzerinde büyük harflerle

Post 120 Annos Patebo yazan bir kapı keşfettiler. Kapıyı açınca, bir tonozun görünür hale geldiği görüldü; burada, pirinç bir tabletin altında, tüm "süsleri ve kıyafetleriyle" birlikte, "bütün ve tüketilmemiş" bir şekilde, elinde "İncil'den sonra en büyük hazinemiz olan" parşömen "I"i tutuyordu; yanında ise, aralarında Paracelsus'un "Vocabulario"sunun da bulunduğu bir dizi kitap vardı; ancak, Fama'nın daha önce belirttiği gibi, bu kişi "Kardeşliğimizden değildi."[248]

Kardeşler artık, bir süre sonra "hem ilahi hem de insani şeylerde genel bir reform" olacağını biliyorlardı. _Fama_, Hıristiyan inancına olan inançlarını ilan ederken şunları açıklamaya devam ediyor:

Felsefemiz yeni bir icat değil, ancak Adem'in düşüşünden sonra onu alması ve Musa ile Süleyman'ın kullanması gibi, ... Platon, Aristoteles, Pisagor ve diğerlerinin hedefi tutturduğu ve Enoch, İbrahim, Musa, Süleyman'ın üstün olduğu, ancak özellikle İncil'in uyuştuğu o harika Kitap'ta.

Bu Manifesto'ya göre Gül Haçlılığın, Yunan filozofları aracılığıyla patriarklardan aktarılan kadim gizli geleneğin ve Yahudilerin ilk Kabala'sının bir kombinasyonu olduğu görülecektir.

Gül Haçlılığın "Büyük Efsanesi", ancak hiçbir tarihsel kanıta dayanmamaktadır; aslında, Hıristiyan Rosenkreutz gibi birinin var olduğunu varsaymak için en ufak bir neden yoktur. On sekizinci yüzyılda Illuminatus von Knigge şunu ileri sürmüştür:

Aydınlanmış insanlar arasında artık gerçek bir Gül-Haçlının var olmadığı, ancak _Fama_ ve _Dünyanın Evrensel Reformu_'nda [aynı yıl yayınlanan bir diğer Gül-Haçlı broşürü] yer alan her şeyin, daha sonra kısmen aldatıcıların (Cizvitler gibi) ve kısmen vizyonerlerin bu rüyayı gerçekleştirmek için kullandığı ince bir Valentine Andrea alegorisi olduğu kabul edilmektedir.[249]

Peki Gül-Haç isminin kökeni neydi? Bir
Gül Haç geleneğine göre, "Gül" kelimesi Gül Haç haçında tasvir edilen çiçekten değil, altının en güçlü çözücüsü olduğu düşünülen "çiy" anlamına gelen Latince _ros_ kelimesinden türemiştir; oysa haç anlamına gelen _crux_, "ışık" için kullanılan kimyasal hiyeroglifti.[250] Gül Haçlıların INRI haçındaki baş harfleri "Igne Nitrum Roris Invenitur" cümlesiyle yorumladıkları söylenir.[251] Bu türetmenin doğru olduğunu varsayarsak, _Fama Fraternitatis_'te Rosie Cross kelimesinin ilk kez 1614 tarihinde ortaya çıkmasıyla Prag'ın ünlü Hahamı Shabbethai Sheftel Horowitz'in _Shefa Tal_ adlı kabalistik incelemesi arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını bilmek ilginç olacaktır, yani, " 1612'de ortaya çıkan "Çiy'in Yayılması".[252] Bu kitap sıklıkla yeniden basılmış olsa da, British Museum'da hiçbir kopyası bulunamadığından, bu araştırma hattını daha fazla sürdüremiyorum. Daha basit bir açıklama, Gül Haçı'nın Tapınakçıların Kızıl Haçı'ndan türemiş olması olabilir.
Ülkede kaldığı süre boyunca Almanya'nın gizli toplulukları hakkında birçok gerçeği keşfetme pozisyonunda olan Mirabeau, "on yedinci yüzyılın Gül Haçı Masonlarının yalnızca gizlice sürdürülen eski Tapınakçı Tarikatı" olduğunu kesin olarak ileri sürmektedir.[253]

Lecouteulx de Canteleu daha açık sözlüdür:

Fransa'da Tarikat'tan ayrılan Şövalyeler (Tapınakçılar), bundan böyle gizli ve tabiri caizse bilinmeyen Alevli Yıldız ve Gül Haçı Tarikatı'nı kurdular ve bu Tarikat on beşinci yüzyılda Bohemya ve Silezya'ya yayıldı. Bu tarikatların her büyük subayı, hayatı boyunca Kızıl Haç'ı takmak ve her gün Aziz Bernard'ın duasını tekrarlamak zorundaydı. [254]

Eckert, Gül-Haç ritüelinin, sembollerinin ve isimlerinin Tapınak Şövalyeleri'nden ödünç alındığını ve Tarikat'ın yaratılışın yedi gününe göre yedi dereceye bölündüğünü, aynı zamanda "asıl amaçlarının gizemli olan, Varlığın ve doğa güçlerinin araştırılması" olduğunu ifade ettiğini belirtir.[255]

Gül Haçlı Kenneth Mackenzie, _Masonik Ansiklopedisi_'nde, aynı Tapınakçı kökenli olma olasılığını öne sürüyor gibi görünüyor. Gül Haçlılar başlığı altında, Haçlı Seferleri günlerinden beri var olan, "aşılmaz gizliliğin ciddi yükümlülükleriyle bağlı" ve insanlık için çalışmak ve "iyiliği yüceltmek" için bir araya gelen görünmez bir kardeşliğe gizemli bir şekilde atıfta bulunur. Tarihin çeşitli dönemlerinde bu topluluk bir tür geçici ışığa dönüşmüştür; ancak gerçek adı hiçbir zaman ortaya çıkmamıştır ve yalnızca toplumun en içteki müritleri ve yöneticileri tarafından bilinmektedir. "On altıncı yüzyılın Gül Haçlıları sonunda ortadan kayboldular ve muhtemelen ortaya çıktıkları bu görünmez kardeşliğe yeniden katıldılar". Böyle bir topluluğun gerçekten var olup olmadığı veya yukarıdaki anlatının merak uyandırmak için tasarlanmış bir mistifikasyon girişimi olup olmadığı, inanmayanlar tarafından sorgulanabilir.
Yazar burada daha fazlasını söylemenin uygunsuz olacağını belirtiyor, ancak
başka bir yerde konuyla ilgili olabilecek bir ipucu veriyor,
çünkü Tapınak Şövalyeleri hakkındaki makalesinde, Tarikat'ın bastırılmasından sonra daha gizli bir biçimde yeniden canlandırıldığını ve
bugüne kadar varlığını sürdürdüğünü söylüyor. Bu, Mirabeau'nun Gül Haçlıların yalnızca gizlice devam ettirilen Tapınak Şövalyeleri Tarikatı olduğu yönündeki ifadesiyle tam olarak örtüşüyor. Üstelik, daha sonra göreceğimiz gibi, İskoçya Kraliyet Tarikatı tarafından korunan bir efsaneye göre, Gül Haç derecesi, 1314 yılında Tapınak Şövalyeleri ile birlikte bu Tarikat tarafından kurulmuştu ve Rosenkreutz adını taşıyan bir adamın, aynı yüzyıl boyunca, Tapınak Şövalyeleri gibi, Doğu'nun gizli doktrinleri üzerine kurulmuş bir topluluğu, ikisi arasında hiçbir bağlantı olmadan başlatmış olması kesinlikle dikkat çekici bir tesadüf olurdu. O zaman, Hristiyan Rosenkreutz'un tamamen efsanevi bir kişilik olduğunu ve seyahatleriyle ilgili tüm efsanenin, Gül Haçlıların sistemlerini türettikleri gerçek kaynakları gizlemek için uydurulduğunu öne sürerim. Bu sistem, eski ezoterik doktrinlerin, Arap ve Suriye büyüsünün ve kısmen Tapınak Şövalyelerinden miras alınan ancak Almanya'daki Kabalistik Yahudilerle doğrudan temasla güçlendirilen Yahudi Kabalizmi'nin bir bileşimi gibi görünüyor. Mirabeau, Gül-Haç'ın "mistik, Kabalistik, teolojik ve büyülü bir tarikat" olduğunu ve Gül-Haççılığın da böylece on yedinci yüzyılda Kabalizm, Teosofi, Simya, Astroloji ve Mistikliğin doğasının her şeyinin belirtildiği genel unvan haline geldiğini söylüyor. Bu nedenle, onların Tapınak Şövalyeleri'nin torunları olarak kabul edilemeyeceği söylenmiştir. Bay Waite, "Tapınak Şövalyeleri ile Gül Haç Kardeşleri arasındaki iddia edilen bağlantıya" atıfta bulunarak şunları söylüyor:

Tapınak Şövalyeleri simyacı değildi, bilimsel iddiaları yoktu ve sırları, tespit edilebildiği kadarıyla, Hristiyanlık karşıtı bir tür dini sırdı. Gül-Haçlılar ise, başta eğitimli bir topluluktu ve ayrıca bir Hristiyan tarikatına mensuptular.[256]

Tapınak Şövalyeleri'nin simya uygulamış gibi görünmemeleri
konunun dışındadır; Gül Haçlıların her açıdan Tapınak Şövalyeleri'ni takip ettiği iddia edilmemektedir, ancak daha önceki Tarikat tarafından kendilerine aktarılan
gizli bir geleneğin mirasçıları oldukları iddia edilmektedir. Dahası, onların bilgili bir topluluk veya hatta bir topluluk oldukları bile kesin değildir, çünkü Tapınak Şövalyeleri veya Masonlar gibi bir örgütlenmeye sahip değillermiş gibi görünüyorlar, bunun yerine doğal olaylarla ilgili gizli bir bilgi bağıyla birbirine bağlı izole okültistlerden oluşuyorlarmış gibi görünüyorlar. Bu gizlilik, bilimsel araştırmanın büyücülük olarak kabul edilebileceği bir dönemde şüphesiz gerekliydi, ancak Gül Haçlıların gerçekten bir şey başardıkları son derece şüphelidir. Simyacı oldukları söylenir; ancak metalleri dönüştürmeyi
başardılar mı? Bilgili olarak tanımlanırlar, ancak Kardeşlikten çıkan broşürler üstün bir bilgiye dair herhangi bir kanıt sunuyor mu? 1616'da yayınlanan "Christian Rosenkreutz'un Kimyasal Evliliği" kesinlikle en saf saçmalık gibi görünüyor - en çocukça türden büyülü hayaller; ve Bay Waite'in kendisi _Fama_ ve _Confessio Fraternitalis_'in yayınlanmasının Gül-Haçlıların itibarlarına yeni bir parlaklık katmayacağını gözlemliyor:

Gül Haç'ın müritlerini yüce bir yüceliğe ve doğaüstü fiziksel güçlere sahip varlıklar, Doğanın efendileri, entelektüel dünyanın hükümdarları olarak görmeye alışkınız... Fakat burada kendi kabul ettikleri manifestolarında kendilerini Lutherci sapkınlığın teosofik bir kolu olarak kabul ediyorlar, dünyevi bir prensin manevi üstünlüğünü kabul ediyorlar ve Papa'yı Deccal olarak adlandırıyorlar... Onları dillerinde ölçüsüz, dini önyargılarında kuduz buluyoruz ve yaşlarının entelektüel ortalamasının üzerinde dev gibi yükselmek yerine, aynı tutkularla sarsıldıklarını ve çevrelerinde bulunan insanların tüm görüşleriyle özdeşleştiklerini görüyoruz. Gül-Haç'ın mistik maskesinin ardında bize seslenen ses entelektüel bir
tahttan gelmiyor....

"Bilimli bir toplum" olarak Gül Haçlılar için bu kadar.

Peki, bir Hıristiyan topluluğu olma iddiaları ne olacak? Kabala'nın Gül Haçlı öğrencisi Julius Sperber, _İlahi Aydınlatılmış Kardeşliğin Yankısı'nda (1615), Gül Haçlılar tarafından Mesih'e atfedilen yeri belirtmiştir. De Quincey'nin sözleriyle:

Gül Haçlı iddialarının olasılığını, böyle bir _magnalia Dei_'nin yaratılıştan itibaren birkaç kişinin
elinde tutulduğu gerekçesiyle koruduktan sonra - buna uygun olarak Adem'in Eski Ahit'in ilk Gül Haçlısı ve Simeon'un sonuncusu olduğunu ileri sürer - İncil'in gizli geleneğe son verip vermediğini sormaya devam eder.
Kesinlikle hayır, diye yanıtlar: Mesih, öğrencileri arasında yeni bir "büyü koleji" kurdu ve daha büyük gizemler Aziz John ve Aziz Paul'e açıklandı.

Bu pasajı alıntılayan John Yarker şunları ekler: "Kardeş Findel'in belirttiği gibi, bu Karpokrat Gnostiklerin bir iddiasıydı"; ayrıca, gördüğümüz gibi, Tapınak Şövalyelerine aktarıldığı söylenen Johannite geleneğinin bir parçasıydı. Aynı Mesih fikrinin bir "inisiye" olarak bugüne kadarki gizli toplulukların hepsinde
bulunduğunu göreceğiz.

Bu doktrinler Gül-Haçlılara doğal olarak
bir Hristiyanlık karşıtı topluluk olma şüphesini getirdi. 1624'te yayınlanan çağdaş bir broşürün yazarı, "bu kardeşlik Yahudiler ve Kabalistik İbranilerin bir
hilesidir, felsefesinde, Pic de la Mirandole'a göre, her şey ... hakikatin ihtişamında veya ... çok kutsal Gizemlerde saklıymış gibi."[257]

Başka bir eser, _Gül-Haç Kardeşlerinin Bilinmeyen ve Yeni Kabala'sının İncelenmesi_, bu "iğrenç kolejin" şefinin Şeytan olduğu, ilk kuralının Tanrı'yı ​​inkar etmek, en basit ve bölünmemiş Üçlü'ye küfür etmek, kurtuluşun gizemlerini çiğnemek, Tanrı'nın annesinin ve tüm azizlerin yüzüne tükürmek olduğu iddiasına katılıyor. "Mezhep ayrıca şeytanla anlaşmalar yapmak, çocuk kurban etmek, kurbağa beslemek, zehirli tozlar yapmak, iblislerle dans etmek vb. ile suçlanıyor.

Şimdi, tüm bunlar bilindiği kadarıyla Gül Haçlıların karakteriyle oldukça uyumsuz görünse de, burada açıklanan uygulamaların hiçbir şekilde hayal ürünü olmadığını daha önce gördük; Gül Haçlıların ünü ilk kez yurtdışında duyulduğu aynı on yedinci yüzyılda, kara büyü hala, Gilles de Rais'in günlerinde olduğu gibi, sadece Fransa'da değil, İngiltere, İskoçya ve Almanya'da da korkunç bir gerçeklikti; her iki cinsten büyücüler sürekli olarak öldürülüyordu.[258] Bu insanlara karşı kullanılan yöntemleri ne kadar kınasak da veya kültlerinin doğaüstü kökenini ne kadar sorgulasak da, kültün kendisinin var olduğunu inkar etmek boşuna olur.

Ayrıca, yüzyılın sonlarına doğru Fransa'da çok somut bir biçim aldı "Affaire
des Poisons" olarak bilinen gizemli dramalar dizisi, ilk perdesi 1666'da, ünlü Marquise de Brinvilliers'in sevgilisi Sainte-Croix ile işbirliği yaparak
suç kariyerine başladığı zaman gerçekleşti. On yıl boyunca çeşitli yavaş zehirlerin etkilerini en yakın akrabaları üzerinde denemeyi hobi edinen ve bu sayede babasının ve kardeşlerinin ölümüne neden olan bu olağanüstü kadın, sadece anormal tipte izole bir suçlu gibi görünebilirdi, ancak bunu izleyen ve yirmi yıl boyunca Paris'i terör halinde tutan
zehirleme salgınındaki başarılarının devamı olmasa. Polisin soruşturmaları sonunda
bir grup büyücü ve simyacının keşfine yol açtı--"tüm Fransa'yı
kapsayan geniş bir suçlular topluluğu"---tespit edilme korkusu olmadan zehirleme sanatında uzmanlaşmışlardı.

Tüm bu büyücüler, simyacılar, büyülü toz ve iksir üreticileri hakkında korkunç söylentiler dolaşıyordu, "şeytanla anlaşmalar, yeni doğan bebeklerin kurban edilmesi, büyüler, kutsal olmayan ayinler ve rahatsız edici olduğu kadar kasvetli olan diğer uygulamalar konuşuluyordu."[259] Hatta Kral'ın metresi Madame de Montespan'ın bile, ünlü büyücü La Voisin aracılığıyla kraliyetin ilgisini korumak için kara ayinlere başvurduğu söyleniyordu; daha sonra kendisiyle birlikte Kral'ın hayatına kastettiği suçlamasıyla suçlanmıştı.

Bu olayların tüm sıra dışı ayrıntıları yakın zamanda Madame Latour'un kitabında anlatıldı; burada zehirleyiciler ile büyücüler arasındaki yakın ilişki gösteriliyor. Çağdaşların görüşüne göre, bunlar izole bireyler değildi:

"Yöntemleri çok kesin, suç işlemeleri çok becerikli ve çok kolaydı, bu yüzden doğrudan veya dolaylı olarak, suça hastalık görünümü vermenin, tek kelimeyle bir okul oluşturmanın yolunu hazırlayan ve yöntemini inceleyen bir suçlular örgütüne ait olmamaları mümkün değildi."[260]

Burada alıntılanan eserin yazarı, bu örgüt ile modern kokain ticareti arasında ilginç bir paralellik kuruyor ve bunun üç dereceye ayrıldığını anlatmaya devam ediyor: birincisi, kimyayı, fiziği ve neredeyse tüm yararlı bilimleri anlayan, "görünmez danışmanlar ama en yüce, onlarsız büyücüler ve kahinler güçsüz olurdu", kültürlü ve zeki adamlar olan Başkanlar; ikincisi, gizemli süreçler, karmaşık ritüeller ve korkutucu törenler uygulayan görünür büyücüler; ve üçüncüsü, büyücülerin kapılarına akın eden ve ceplerini sihirli iksirler, iksirler ve bazı durumlarda sinsi zehirler karşılığında dolduran soylular ve plebler kalabalığı. Bu nedenle La Voisin ikinci kategoriye yerleştirilmelidir; "lüksüne, kârına ve şöhretine rağmen", "bu büyük suçlular örgütünde sadece bir alt düzey ajandır. Büyük girişimleri için tamamen şirketin entelektüel şeflerine bağlıdır.... "[261]

Bu entelektüel şefler kimlerdi? Madame
de Brinvilliers'in sevgilisi Sainte-Croix'u ilk olarak zehirleme sanatına başlatan kişi Exili veya Eggidi adında bir İtalyandı; ancak Eggidi ve diğer bir İtalyan zehirleyicinin sırlarını öğrendiği gerçek inisiyenin, çeşitli şekillerde Alman veya İsviçreli bir kimyager olarak tanımlanan, Paracelsus'un ilkelerini izleyen ve Kral ve
Duc d'Orleans'ın hekimi görevini üstlenen Glaser olduğu söylenir.[262] Tarihi hakkında çok az şey bilinen bu adam, bir tür Gül Haçlı olabilirdi. Çünkü, daha önce de söylendiği gibi, zehirleyicilerin ilham aldığı entelektüel şefler kimya, bilim, fizik ve hastalıkların tedavisi konusunda bilgili kişilerdi ve ayrıca, simyacılar ve Filozofların Taş, Gül Haçlılarla benzerlikleri hemen belirgindir. Gerçekten de, Gül Haçlı Robert Fludd tarafından sayılan büyü dallarına geri döndüğümüzde, yalnızca Doğal Büyü'yü değil, "doğal maddelerin mistik özelliklerinin çıkarıldığı en gizli ve en gizli fizik bölümünü" değil, aynı zamanda "iksirlere, iksirlere ve çeşitli zehir preparatlarına aşina" olan Venefik Büyü'yü de buluruz. Zehirleme sanatı bu nedenle Gül Haçlılar tarafından biliniyordu ve Kardeşlik başkanları tarafından uygulandığını varsaymak için hiçbir neden olmasa da, zehirleyicilerin ilham verenlerinin sapkın Gül Haçlılar, yani hem nekromantik hem de venefik türdeki büyüyle ilgili Kabala bölümlerinin öğrencileri olması mümkündür. Gül Haç Kardeşliği'nin şifa için kullandığı bilimsel bilgiyi tam tersine çevirmişlerdir ve ölümcül amaç. Bu, _Bilinmeyenin İncelenmesi ve
Gül-Haç Kardeşlerinin Yeni Kabalası_ gibi çağdaşların bu kardeşleri büyücülerle özdeşleştirmesi ve onları Gül-Haç bilgisiyle aynı kaynaktan türeyen uygulamalardan suçlu olarak görmesini açıklar - Yahudilerin Kabalası. Elbette, modern hayranları onların kutuplar olduğunu, farkın beyaz ve kara büyü arasında olduğunu söylerdi.
Ancak Huysmans bu ayrımla alay eder ve "beyaz büyü" teriminin kullanılmasının Gül-Haç'ın bir hilesi olduğunu söyler.

Ancak Gül-Haçlıların gerçek doktrinleri hakkında kimse kesin olarak konuşamaz. Kardeşliğin tüm hikayesi gizemle örtülüdür.
Gizem açıkça sistemlerinin özüydü; kimliklerinin, amaçlarının, doktrinlerinin dünyadan derin bir sır olarak saklandığı söylenir. Gerçekten de hiçbir gerçek Gül Haçlının kendisinin böyle bilinmesine izin vermediği söylenir. Bu sistematik gizleme yönteminin bir sonucu olarak, şüpheciler bir yandan Gül Haçlıların şarlatan ve sahtekâr olduklarını ilan ettiler veya varlıklarını inkar ettiler, diğer yandan da romantikler onları doğaüstü bilgeliğin emanetçileri olarak yücelttiler. Soru, Kardeşlik hakkındaki çoğu açıklamanın -örneğin Eliphas Levi, Hargrave Jennings, Kenneth Mackenzie, Bay A.E. Waite, Dr. Wynn Westcott ve Bay Cadbury Jones'un açıklamaları gibi- Gül Haçlılığa veya benzer nitelikteki diğer okült sistemlere inisiye olduklarını iddia eden veya buna inanan ve bu nedenle özel ve ayrıcalıklı bilgiye sahip olan insanların eseri olması gerçeğiyle daha da belirsizleşiyor. Bu iddia hemen bir saçmalık olarak reddedilebilir; Yahudi Kabalizmi ve Doğu teosofisini bir bileşik haline getirip buna Gül Haçlılığı adını vermekten daha kolay bir şey yoktur, ancak günümüzün Gül Haçlıları ile on yedinci yüzyıl "Gül Haç Kardeşleri" arasında herhangi bir bağlantı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.[263]

Bay Wake'in iddiasına rağmen, "Gül Haçlıların Gerçek Tarihi"
henüz yazılmadı, en azından İngilizce dilinde. Bu ad altında yayınladığı kitap, büyük ölçüde herhangi bir öğrencinin erişebileceği Gül Haç broşürlerinin yeniden basımlarından oluşan sorunun yüzeysel bir incelemesidir. Bay Wigston ve Bayan Pott yalnızca Bay Waite'i tekrarlıyor. Dolayısıyla bugüne kadar yayınlanmış olan her şey Gül Haç efsanelerinin tekrarından veya doktrinleri üzerine
temelsiz teorilerden oluşuyor. İhtiyacımız olan şey gerçekler. İlk Gül Haçlıların kim olduğunu, Kardeşliğin ne zaman ortaya çıktığını ve gerçek amaçlarının ne olduğunu bilmek istiyoruz. Bu araştırmalar, kendi teorilerini konuya
ören bir okültist tarafından değil, Tarikat lehine veya aleyhine önyargılardan uzak, kanıtları tartabilen ve Kıta kütüphanelerinde -özellikle Paris'teki Bibliotheque de l'Arsenal'de- bulunabilecek materyale yargısal bir bakış açısı getirebilen bir tarihçi tarafından yapılmalıdır. Böyle bir çalışma ülkemizdeki gizli toplulukların tarihine değerli bir katkı olacaktır.

Ancak, Kıta Gül-Haç Kardeşleri kimliği henüz bir gizem olarak kalan, "Görünmezler"den oluşan karanlık bir grup oluşturursa, Tarikat'ın İngiliz müritleri, çağları ve ülkeleri tarafından iyi bilinen filozoflar olarak gün ışığında öne çıkarlar. Francis Bacon'ın Gül Haçlılığa inisiye edildiği artık Masonlar tarafından kabul edilmektedir, ancak Kıta Gül Haçlılarıyla daha belirgin bir bağlantı, altı yıl boyunca Fransa, Almanya, İtalya ve İspanya'da seyahat ettikten sonra -burada Yahudi Kabalistlerle bağlantılar kurdu[264]- Alman Yahudi Gül Haçlı Michel Maier tarafından ziyaret edilen ve İmparator Rudolf'un doktoru olan ve kendisinin daha fazla gizemle inisiye edildiği görünen Robert Fludd'du.

1616'da Fludd, Libavius ​​tarafından kendilerine yöneltilen "iğrenç büyü ve şeytani batıl inanç" suçlamalarına karşı Gül Haçlıları savunan _Tractatus Apologeticus_ adlı eserini yayınladı. On iki yıl sonra Fludd, Peder Mersenne tarafından saldırıya uğradı ve ona "Fludd veya Fludd'un bir arkadaşı" tarafından Tarikat'ın daha fazla savunulmasını içeren bir cevap verildi. Bay Waite, "Kitap," diyor, "büyünün asil sanatından, Kabala'nın temellerinden ve doğasından, gerçek simyanın özünden ve Causa Fratrum Rosae Crucis'ten bahsediyor. Gül Haçlıların sarayını veya evini Kutsal Bilgelik Evi ile özdeşleştiriyor." 

İngiliz yazarların diğer eserlerinde Kardeşliğin Doğu kökenli olduğu
vurgulanıyor. Böylece, 1652'de Gül Haçlıları öven Eugenius Philalethes olarak bilinen Thomas Vaughan, "onların
bilgileri ilk başta kendi incelemeleriyle satın alınmadı, çünkü
bunu Araplardan aldılar ve bu Araplar arasında Doğu Çocukları'nın anıtı ve mirası olarak kaldı. Bu hiç de
olası değil, çünkü Doğu ülkeleri her zaman büyülü ve gizli topluluklarıyla ünlüdür." diyor.

Gül Haçlıların bir diğer savunucusu olan ve Mısır, İran ve Arabistan'da seyahat eden John Heydon, çağdaşı tarafından "Gül Haçlılar arasında ve onların kalelerinde, kutsal evlerinde, tapınaklarında, mezarlarında, kurbanlarında birçok garip yerde" bulunmuş olarak tanımlanıyor. Heydon, kendisinin bir Gül-Haçlı olmadığını beyan ederken, Kardeşlik üyelerini ve sırlarını bildiğini, onların Musa'nın oğulları olduğunu ve "bu Gül-Haçlı Fizik veya İlaç'ı, mutlu ve beklenmedik bir şekilde Arabistan'da buldum" diyor. Mısır, İran ve Arabistan'da karşılaşılan kaleler, tapınaklar, kurbanlar hakkındaki bu göndermeler kaçınılmaz olarak hem Tapınak Şövalyeleri'nin hem de İsmaililer'in anılarını hatırlatıyor. Heydon'un başka bir yerde bahsettiği "Kardeşlerin Görünmez Dağları" ile Suikastçılar ve Masonların Dağları arasında bir bağlantı yok mu? Kutsal Kitap'taki "Bilgelik Evi" ile Batı mason locaları için model olan Kahire'nin Dar-ul-Hikmet veya Büyük Locası arasında? 1717'de ortaya çıkan krizin öncüleri olarak 17. yüzyılın İngiliz Gül Haçlıları büyük öneme sahiptir. Artık doğaüstü bilgeliğe dair şüpheli iddialarda bulunan karanlık Kardeşlerle ilgilenmemize gerek yok, bunun yerine, varlıklarını Masonluk adı altında dünyaya ilan eden, iddialı İnisiyelerin somut bir birlikteliğiyle ilgilenmeliyiz.

5

MASONLUĞUN KÖKENLERİ

On sekizinci yüzyılda yaşamış bir mason yazar, "Masonluğun kökenini yalnızca Masonlar bilir" der.[265] Eğer bir zamanlar böyleyse, artık öyle değil, çünkü bu soru, inisiyelerin konuşmaya en yetkili olduğu soru gibi görünse de, gerçek şu ki Masonluğun kökeni hakkında resmi bir teori yok; Masonların büyük çoğunluğu, Tarikatlarının tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyor veya bilmek istemiyor, Masonik otoriteler ise bu konuda tamamen fikir ayrılığına düşmüş durumda. Dr. Mackey, "Masonluk kurumunun ilk ortaya çıktığı
köken ve kaynak, kurum literatüründeki diğer tüm konulardan daha fazla mason bilginleri arasında görüş ayrılığına ve tartışmaya yol açmıştır."[266] Bu cehalet yalnızca genel halk için olan kitaplarda da korunmuyor, çünkü özellikle Zanaat'a hitap eden kitaplarda ve localardaki tartışmalarda aynı görüş çeşitliliği hakim ve kesin sonuçlara
ulaşılamıyor. Bu nedenle, Masonların genel olarak bu konuya gösterdiği ilginin az olmasından
üzülen otuzuncu derece Mason Bay Albert Churchward şunları gözlemliyor:

Bugüne kadar, Masonluk Kardeşliği'nin nereden, nereden ve neden var olduğu ve "farklı derecelerin" tüm "farklı kısımları" ve çeşitli ritüelleri hakkında bir şeyler söyleme girişiminde çok sayıda çelişkili görüş ve teori ortaya çıktı. Bu konuda şimdiye kadar yazılan her şey, temelleri için hiçbir
gerçek olmaksızın _teoriler_ olmuştur.[267]

Bu nedenle, Zanaat tarafından evrensel olarak tanınan herhangi bir kökenin yokluğunda, sıradan zihnin bu konu hakkında spekülasyon yapması ve
öne sürülen birçok açıklamadan hangisinin gizemin anahtarını sağladığına dair tarihten sonuçlar çıkarması kesinlikle açıktır.

_Royal Masonic Cyclopaedia_'ya göre, Düzenin kökenleri hakkında en az on iki teori öne sürülmüştür, yani, Masonluk şu kaynaklardan türemiştir:

"(1) Patriklerden. (2) Paganların gizemlerinden. (3)
Süleyman Tapınağı'nın inşasından, (4) Haçlı Seferleri'nden. (5)
Tapınak Şövalyeleri'nden. (6) Roma Zanaatkarlar Koleji'nden. (7)
Orta Çağ'ın
işlevsel masonlarından. (8)
On altıncı yüzyılın
Gül Haçlılarından. (9) Oliver Cromwell'den. (10)
Politik amaçlar için
Prens
Charles Stuart'tan. (11)
St. Paul'un inşasında
Sir Christopher Wren'den. (12)
Dr. Desaguliers ve arkadaşlarından. Ancak bu sayım yanıltıcıdır, çünkü bu çeşitli teorilerden _birisinde_ Masonluğun gerçek kökeninin bulunabileceği anlamına gelir.
Gerçekte modern Masonluk ikili bir sistemdir, iki ayrı geleneğin bir karışımıdır - operatif masonluk, yani gerçek inşa etme sanatı ve yaşam ve ölümün büyük gerçekleri üzerine spekülatif teori. Tanınmış bir Mason olan Kont Goblet d'Alviella'nın ifade ettiği gibi: "Spekülatif Masonluk" (yani, şu anda Masonluk olarak bildiğimiz ikili sistem) "Ortaçağ Masonlarının mesleki loncası ile felsefi Adeptelerin gizli bir grubunun verimli birleşmesinin meşru ürünüdür; birincisi formu, ikincisi ise ruhu sağlamıştır."[268] Mevcut sistemin kökenlerini incelerken bu nedenle (1) bu iki geleneğin her birinin tarihini ayrı ayrı incelemeli ve (2) birleşme noktalarını keşfetmeliyiz.

Eylemci Masonluk

Bu iki geleneğin birincisiyle başlayarak, çok eski zamanlarda çalışan mason loncalarının var olduğunu görüyoruz. Mevcut çalışmanın kapsamı dışında kalacak olan
eski Mısır veya Yunanistan'a kadar geriye gitmeden, bu birlikteliklerin seyri
Batı Avrupa tarihinin Hristiyanlık döneminin başlangıcından itibaren izlenebilir.
Bazı Mason yazarlara göre, Druidler aslen
Mısır'dan gelmişlerdir ve beraberlerinde inşaat sanatıyla ilgili gelenekleri getirmişlerdir.
Daha sonra bu ülkede sanat, bilim ve el sanatları öğretimi için okullar ve kolejler kuran _Culdees_'in Druidlerden türediği söylenmektedir.

Ancak inşaat sanatında daha olası bir ilham kaynağı, _Masonik Ansiklopedi_'de verilen alternatif teoriler listesinde bahsi geçen ünlü mimarlar kolejini kuran Romalılardır. Hür Masonluğun Roma Collegia kökenini savunanlar, operatif masonluk söz konusu olduğunda haklı olabilirler, çünkü mason loncalarımızın en büyük kesinlik derecesiyle izlenebildiği dönem, Britanya'nın Roma işgalinden sonraki dönemdir. İnşaat sanatının şimdi kazandığı önem nedeniyle, St. Alban, Kral Alfred, Kral Edwin ve Kral Athelstan gibi birçok seçkin adamın patronları arasında sayıldığı söylenmektedir,[269] böylece zamanla loncalar ayrıcalıklı kuruluşlar konumuna geldi ve "özgür şirketler" olarak tanındılar; ayrıca York, İngiltere'deki ilk mason merkeziydi ve büyük ölçüde Culdees'in kontrolü altındaydı ve aynı dönemde İskoçya'daki Kilwinning, Melrose ve Aberdeen'deki Mason Collegia'sı üzerinde büyük bir etki uyguladılar.[270]

Ancak tüm bunların spekülasyon olduğu unutulmamalıdır. MS 936'daki ünlü York tüzüğünden önce mason loncalarının varlığını kanıtlayacak hiçbir belgesel kanıt
üretilmemiştir ve hatta bu belgenin tarihi bile şüphelidir. Sadece Gotik mimari dönemiyle
sağlam bir zemine
ulaşırız. Fransa'da "Compagnonnages" ve Almanya'da "Steinmetzen" olarak bilinen çalışan mason loncalarının o zamanlar yakın şirketler
oluşturmuş olması ve muhtemelen meslekleriyle ilgili sırlara
sahip olması oldukça olasıdır. Bu dönemin muhteşem katedrallerini inşa etmedeki becerilerinin bir sonucu olarak, şimdi
imtiyazlı bir konuma
gelmiş olmaları oldukça kesin görünüyor. 1778'de Strazburg'dan yazan Abbe Grandidier, Masonluğun tüm sistemini bu Alman loncalarından izler: "Bu çok övülen Masonlar Derneği, eskiden merkezi Strazburg'da olan ve anayasası İmparator Maximilian tarafından 1498'de onaylanan gerçek masonların eski ve yararlı bir _confrerie_'sinin kölece bir taklidinden başka bir şey değildir."[271]

On dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyılların sağladığı yetersiz belgesel kanıtlardan öğrenilebildiği kadarıyla, aynı ayrıcalıklar İngiltere ve İskoçya'daki çalışan mason loncalarına da tanınmış gibi görünüyor; bu loncalar, güçlü soylular tarafından yönetilse ve ara sıra Zanaat dışından üye kabul etseler de, esasen faaliyet gösteren kuruluşlar olarak kalmışlardır. Bununla birlikte, Mason meclislerinin VI. Henry'nin saltanatının başlangıcında Parlamento Yasası ile bastırıldığını ve daha sonra Kraliçe Elizabeth tarafından York'taki Yıllık Büyük Locayı dağıtmak için gönderilen bir silahlı kuvvet olduğunu görüyoruz. Kardeşliğin yalnızca etrafını saran gizlilik nedeniyle otorite şüpheleri uyandırmış olması mümkündür, çünkü hiçbir şey yayınlanmış tüzüklerinden daha yasaya uygun olamazdı. Masonlar "Tanrı'ya ve Kutsal Kilise'ye" ve ayrıca hizmet ettikleri efendilere karşı "sadık adamlar" olmalıydılar. Yaşam tarzlarında dürüst olmalı ve "Zanaat veya Bilim'in karalanabileceği hiçbir kötülük yapmamalıydılar."[272]

Yine de on yedinci yüzyıl yazarı Plot, _Staffordshire'ın Doğal Tarihi_ adlı eserinde Masonluğun sırları konusunda bazı şüpheler dile getirir. Bunların yalnızca inşaat sanatıyla ilgili ticari sırlar olamayacağı, fakat localara zaten bazı spekülatif unsurların sokulmuş olduğu, on yedinci yüzyılın ortalarında sadece asil patronların Zanaat'a başkanlık etmediği, aynı zamanda inşaatla hiçbir ilgisi olmayan sıradan beyefendilerin de kardeşliğe kabul edildiği gerçeğinden daha olası görünüyor. Elias Ashmole'un günlüğündeki 16 Ekim 1646 tarihli bilinen giriş bu gerçeği açıkça kanıtlıyor: "Ben
Lancashire'daki Warrington'da, Cheshire'daki Karticham'dan Albay Henry Mainwaring ile birlikte Mason oldum. O zamanlar locanın üyeleri olanların isimleri, Bay Rich. Penket, Muhafız, Bay James Collier, Bay Rich. Sankey, Henry Littler, John Ellam, Rich. Ellam ve Hugh Brewer."[273]
"Artık," diyor Yarker, "orada bulunan üyelerin çoğunun faal mason olmadığı kesinleşti."[274]

Yine, Ashmole 1682'de Londra'daki Mason Hall'da düzenlenen bir toplantıya katıldığını ve burada bir dizi başka beyefendiyle birlikte "Masonlar Kardeşliği'ne", yani ikinci dereceye kabul edildiğini anlatıyor. Daha sonra, 17. yüzyılda Masonluğun yalnızca inşaatla ilgilenen erkeklerden oluşan bir dernek olmaktan çıktığına dair net bir kanıtımız var, ancak seçkin mimarlar Düzen'de yüksek rütbelere sahipti; Inigo Jones'un James I döneminde Büyük Üstat olduğu ve Sir Christopher Wren'in yaklaşık 1685'ten 1702'ye kadar aynı pozisyonu işgal ettiği söyleniyor. Ancak, Londra'daki St. Paul Locası'nın "Masonluğun ayrıcalıklarının artık sadece faal Masonlarla sınırlı olmayacağını, ancak düzenli olarak onaylanmaları ve Düzen'e kabul edilmeleri koşuluyla çeşitli mesleklerden erkeklere genişletileceğini" resmen ilan etmesi 1703'e kadar sürdü.[275]

Bunun ardından 1717'de Büyük Loca'nın kurulduğu ve günümüzde Masonluk olarak bildiğimiz Spekülatif Masonluğun, usulüne uygun bir şekilde hazırlanmış bir ritüel, kurallar ve anayasa ile yerleşik bir temelde kurulduğu büyük _coup d'etat_ gerçekleşti. Masonluğun resmi tarihi bu önemli tarihte başlar.

Ancak, Düzenin "Büyük Loca Dönemi" olarak bilinen süreçteki seyrini takip etmeden önce, geriye dönüp artık operatif masonluk sistemiyle birleştirilmiş olan felsefenin kökenlerini araştırmak gerekir. Bu, görüşlerin bölündüğü ve _Masonik Cyclopcaedia_'da özetlenen çeşitli teorilerin ilişkilendirildiği noktadır. Bunların her birini sırayla inceleyelim.

Spekülatif Masonluk

Masonluğun gizemleriyle ilgili bazı şüphecilere göre, 1717'de başlatılan sistem o tarihten önce mevcut değildi, ancak
"Dr. Desaguliers, Dr. Anderson ve daha sonra İngiltere Büyük Locası'nı kuran diğerleri tarafından tasarlanmış, ilan edilmiş ve dünyaya yutturulmuştur." Bay Paton, hayranlık uyandıran küçük bir broşürde[276], bu iddianın
boşluğunu ve ayrıca Büyük Locanın kurucularını böylesine büyük bir aldatmacayı gerçekleştiren kişiler olarak göstermenin adaletsizliğini göstermiştir.

Bu 1717 teorisi, en yüksek karakterli insanlara, salt bir sahtekarlık sisteminin
icadını atfeder.... Bu, kurucularının
yüksek antik çağın sahte iddiaları olduğunu bildikleri iddialarla
ortaya atfedildi; oysa ... onların çalışmalarında yeni icat edilmişti. Bu olası mıdır? Yoksa, bunun için olası bir sebep bile belirlemeden, böyle bir davranışı onurlu insanlara atfetmek makul müdür?

Gerçekten de, herkesin okuyabileceği mason ritüelini incelememiz yeterlidir; bu sahtekarlık için hiçbir sebep olamayacağı ve ayrıca bu iki din adamının
bütün bunları kafalarından uydurmuş olmalarının mümkün olmadığı sonucuna varmak için. Açıkça benzer nitelikte bir hareket bu krize yol açmış olmalı. Ve Elias Ashmole'un günlüğü, bir önceki yüzyılda bir masonik inisiyasyon töreninin
var olduğunu açıkça kanıtladığından, Dr.'ların Anderson ve Desaguliers revize etti
ancak kendileri tarafından hazırlanan ritüeli ve anayasaları başlatmadılar.

Şimdi, Masonluğun ritüeli modern ve kesinlikle klasik İngilizcede ifade edilse de, içindeki fikirler kesinlikle aşırı antik izler taşıyor. Masonluğun, insanın başına gelen bir kayıp ve nihai iyileşme umuduyla ilgili temel fikri aslında bu kitabın ilk bölümünde anlatılan kadim gizli gelenekten başkası değildir. Bazı mason yazarlar, Masonluğa tam olarak erken Kabala'nınkiyle aynı soyağacını atfederler ve Adem'den ve insan ırkının ilk patriarklarından geldiğini ve oradan da Mısırlılar, Keldaniler, Persler ve Yunanlılar arasındaki Bilge Adam grupları aracılığıyla geldiğini ilan ederler.[277] Bay Albert Churchward, özellikle Masonluktaki spekülatif unsurun Mısır kökenli olduğu konusunda ısrar ediyor: "Kardeş Gould ve diğer Masonlar, geçmişin gizemlerini inceleyip çözmeden kutsal ilkelerimizin anlamını ve kökenini asla anlayamayacaklar." Bu çalışma daha sonra şu gerçeği ortaya koyacaktır: "Druidler, Hindistan'ın Gymnosofistleri, Pers Magi'leri ve Asur'un Keldanileri, tarikatlarına inisiye edilen rahiplerinin uyguladığı tüm dini ayin ve törenlere sahipti ve bu rahipler, doktrinleri insanlığın geri kalanından derin bir sır olarak saklamaya yemin etmişlerdi. Bunların hepsi tek bir kaynaktan geliyordu: Mısır."[278]

Bay Churchward ayrıca, 1794'te bir mason tapınağının açılışında Rev. Dr. William Dodd'un konuşmasını aktarıyor ve Masonluğun kökenini "Kalde ovalarındaki ilk astronomlardan, Mısır'ın bilge ve mistik kral ve rahiplerinden, Yunanistan'ın bilgelerinden ve Roma'nın filozoflarından" vb. alıyor.[279]

Peki bu gelenekler Batı'nın masonlarına nasıl indi? Bu ülkedeki masonların geniş bir kesimine göre, şu anda Masonluk olarak bildiğimiz sisteme ilham veren tek bir kaynak kabul ediliyor, Tarikat'ın hem spekülatif hem de işlevsel gelenekleri inşaat loncalarından türemiş ve Roma Collegia'sı aracılığıyla İngiltere'ye ithal edilmiştir. Ancak Bay Churchward bu görüşe şiddetle karşı çıkmaktadır:

Mükemmel Törenler'in yeni ve gözden geçirilmiş baskısında, E. çalışmamıza göre, Masonluğun tarihte "Roma Zanaatkarlar Koleji" olarak bilinen belirli işçi loncalarından kaynaklandığına dair bir teori verilmiştir.
Böyle bir teori için hiçbir gerçek temeli yoktur. Masonluk, tüm işaretlerimiz, sembollerimiz, kelimelerimiz ve ritüellerimizle kanıtlanabileceği gibi, şu anda ve her zaman bir Eskatoloji'dir.[280]

Ancak Bay Churchward'ın açıklamayı başaramadığı şey, bu eskatolojinin çalışan masonlara nasıl ulaştığıdır; ayrıca, iddia ettiği gibi, Mısır, Asur, Hindistan ve Pers'ten türemişse, Masonluk artık bu ülkelerin
mührünü taşımıyor. Çünkü Sabeizm'in izleri locaların dekorasyonunda ve Mısır ve Fenike gizemlerine, Pisagor'un gizli öğretilerine, Öklid'e ve Zanaat derecelerinin Ritüel ve talimatlarında Platon'a kısa göndermelerde bulunabilse de,
antik geleneğin giydirildiği biçim, kullanılan ifadeler ve parolalar ne Mısır, Keldani, Yunan ne de Farsçadır,
ama Yahudi'dir. Dolayısıyla, antik gizli geleneğin bir kısmı, Yunan ve Mısır bilgisine hakim olan Druidler veya Romalılar aracılığıyla Büyük Britanya'ya girmiş olsa da,
bu geleneğin tanıtımı için bir diğer kanal açıkça Yahudilerin Kabala'sıydı. Bazı mason yazarlar bu ikili geleneği kabul ederler, biri Mısır, Keldani ve Yunanistan'dan, diğeri İsraillilerden gelir ve sistemlerinin bu son kaynaktan türediğini ileri sürerler. [281] Çünkü kökenini Adem, Nuh, Enoch ve İbrahim'den izledikten sonra, Musa, Davut ve Süleyman'dan geçen soy hattını göstermeye devam ediyorlar[282]--Süleyman'dan gelen soy aslında Zanaat tarafından resmen tanınıyor ve birinci dereceye inisiyasyon için adaylara verilen talimatların bir parçasını oluşturuyor.
Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, bu Yahudiler tarafından Kabala'ya atfedilen kesin soyağacıdır. Dahası, modern Masonluk tamamen Süleyman efsanesi veya daha doğrusu Hiramik efsane üzerine kurulmuştur. Masonluk ritüeline aşina olmayan okuyucular için bu "Büyük Efsane"nin kısa bir _özeti_ burada verilmelidir.

Süleyman, Tapınağı inşa ederken, Hiram adında, kendisine Sur Kralı Hiram tarafından gönderilen Naphthali kabilesinden bir dulun oğlu olan bir pirinç zanaatkarının hizmetlerini kullandı. Krallar Kitabı'ndan çok şey biliyoruz, ancak mason efsanesi, dul kadının oğlu Hiram'ın, Hiram Abiff olarak anılan ve usta inşaatçı olarak tanımlanan, zamansız bir sonla karşılaştığını anlatmaya devam ediyor. Düzeni korumak amacıyla, Tapınak'ta çalışan masonlar üç sınıfa ayrıldı,
Giriş Çıraklar, Meslektaş Zanaatkarlar ve Usta Masonlar, ilk ikisi farklı parolalar ve
kavramalarla ayırt edildi ve farklı ücretlerle ödendi, sonuncusu sadece üç kişiden oluşuyordu - Süleyman'ın kendisi, ona odun ve değerli taşlar sağlayan Sur Kralı Hiram ve Hiram Abiff. Şimdi, Tapınağın tamamlanmasından önce, Meslektaş Zanaatkarlardan on beşi, Usta Masonların sırlarını öğrenmek için bir araya geldi ve Hiram Abiff'i Tapınağın kapısında pusuya düşürmeye karar verdi.

Son anda on beş kişiden on ikisi geri çekildi, ancak kalan üçü kötü tasarımı gerçekleştirdi ve Hiram'ı sırları elde etmek için boşuna tehdit ettikten sonra,
her biri sırayla vurarak kafasına üç darbe indirerek onu öldürdü. Daha sonra cesedi taşıdılar ve Kudüs'teki Moriah Dağı'na gömdüler. Usta inşaatçının kaybolduğunu öğrenen Süleyman, onu aramak için on beş Yoldaş Zanaatkar gönderdi;
bunlardan beşi dağa vardıklarında,
toprağın karıştırıldığı bir yer fark ettiler ve orada Hiram'ın cesedini buldular.
Olayı işaretlemek için bir akasya dalı bırakarak, hikayeleriyle birlikte Süleyman'a geri döndüler ve Süleyman onlara gidip cesedi çıkarmalarını emretti - bu emir hemen yerine getirildi.

Hiram'ın öldürülmesi ve mezardan çıkarılması veya "kaldırılması", sıra dışı ağıtlarla birlikte Zanaat Masonluğunun doruk noktasını oluşturur; ve
büyük olasılıkla böyle bir trajedinin hiç yaşanmadığı, muhtemelen Hiram Abiff olarak bilinen hiç kimsenin var olmadığı hatırlandığında,[283] tüm hikaye yalnızca gerçek bir olayla değil, ezoterik bir doktrinle ilgili eski bir kültün hayatta kalması olarak görülebilir. Bu tür bir efsane ve tören gerçekten de birçok eski mitolojide bulunur; Hiram'ın öldürülmesi hikayesi, Osiris'in öldürülmesi ve İsis tarafından cesedinin aranmasıyla ilgili Mısır efsanesiyle önceden haber verilmişti, Hiram'ın mezarı etrafındaki ağıtlar ise Osiris ve Adonis için yapılan yas törenlerinde bir karşılık bulmuştu - ikisi de Hiram gibi daha sonra "diriltildi" - ve daha sonra Manes'in katafalkının etrafında gerçekleşen törenlerde, Hiram gibi barbarca öldürüldü ve Maniheistler tarafından "dulun oğlu" olarak tanındığı söyleniyordu. Ancak Masonluğun verdiği formda efsane tamamen Yahudi'dir ve bu nedenle eski geleneğin Yahudi versiyonundan türemiş gibi görünmektedir. Zanaat Masonluğunda çok önemli bir rol oynayan Tapınağın sütunları, Jachin ve Boaz, Yahudi Kabala'sında görülen sembollerdir ve burada on Sefirot'tan ikisi olarak tanımlanmaktadırlar.[284] İskoçya'da keşfettiği "beş ilginç şeye" atıfta bulunan on sekizinci yüzyıl yazarı, birini şöyle tanımlar:

Bazıları bunu bir Gizem haline getirse de, Mason kelimesi, bildiklerimin bir kısmını gizlemeyeceğim. Bu, Jachin ve Boaz'ın Yorumu, Elden Ele Bir Ek ile Süleyman Tapınağı'na dikilen İki Sütun'a benzer bir Hahamlık Geleneği'dir, bu sayede birbirlerini tanır ve birbirlerine aşina olurlar.[285]

Bu, Kabala'nın Yahudiler arasında aktarıldığı sistemdir. _Yahudi Ansiklopedisi_, Hiram'ın hikayesinin "muhtemelen Süleyman Tapınağı ile ilgili Hahamlık efsanesine dayanabileceğini" öne sürerek Kabalistik aktarım teorisine renk katar, "bütün işçiler putperestliğe adanmış başka bir tapınak inşa etmemeleri için öldürülürken, Hiram'ın kendisi Enoch gibi Cennete yükseltildi."[286]

Bu Hahamlık efsanesi Masonluğa nasıl girdi? Roma Collegia teorisinin savunucuları bunu şu şekilde açıklıyor.

Süleyman Tapınağı'nın inşasından sonra, bu işte çalışan masonlar dağıldı ve bir kısmı Avrupa'ya, bazıları Marsilya'ya, bazıları da belki Roma'ya gitti. Burada Yahudi efsanelerini Collegia'ya
tanıtmış olabilirler. Collegia daha sonra yedinci yüzyılın Comacini Ustalarına ve onlardan da İngiltere, Fransa ve Almanya'nın ortaçağ işçi loncalarına geçti. Orta Çağ'da Süleyman Tapınağı ile ilgili bir hikayenin Fransa'daki _compagnonnages_ arasında yaygın olduğu söylenir. Bu gruplardan birinde, "Süleyman'ın çocukları" olarak bilinen Hiram efsanesinin günümüzdeki haliyle var olduğu anlaşılıyor; Başka bir gruba göre, cinayetin kurbanı Hiram Abiff değil, Hiram ile Tapınağın inşasında meşgulken, beşinci kötü Fellow Crafts'ın elinde hayatını kaybeden Maitre Jacques adlı arkadaşlarından biriydi. Bu kişiler, altıncısı olan Pere Soubise tarafından kışkırtılmıştı.[287]

Ancak bu efsanenin ortaya çıktığı tarih bilinmiyor. Clavel, "İbrani gizemlerinin" Roma Collegia'sı kadar erken bir tarihte var olduğunu düşünüyor.
Bunları büyük ölçüde Yahudileştirilmiş olarak tanımlıyor[288]; Yarker tam tersi görüşü ifade ediyor: "Masonluğu Collegia ile ilişkilendirmek o kadar da zor değil; zorluk Yahudi geleneklerini Collegia'ya atfetmekte yatıyor ve en eski suçlamaların kanıtlarına dayanarak bu tür geleneklerin Sakson zamanlarında var olmadığını söylüyoruz."[289] Tekrar: "Bu ülke söz konusu olduğunda, Kral Athelstan tarafından onaylandığına inanılan anayasanın kademeli olarak değiştiği Haçlı Seferleri'nden sonrasına kadar Süleyman Tapınağı'ndan kalma bir Masonlukla ilgili hiçbir şey bilmiyoruz."[290] Quatuor Coronati Locası'nda yakın zamanda gerçekleşen bir tartışmada Hiramic efsanesi ancak on dördüncü yüzyıla kadar izlenebildi ve bu da Yarker'ın belirttiği tarihle çakışıyordu.[291]

Bu döneme kadar mason loncalarının bilgisi yalnızca Mısır ve Yunanistan'ın dışsal doktrinlerini içeriyor gibi görünüyor - bunlar onlara Roma Collegia'sı aracılığıyla ulaşmış olabilirken, Masonluk gelenekleri Adem, Jabal, Tubal Cain, Nimrod ve Babil Kulesi'nden izlenirken, Hermes ve Pisagor daha yakın ataları olarak kabul edilir.[292] Bu doktrinler açıkça çoğunlukla geometrik veya teknikti ve hiçbir şekilde Kabalistik değildi. Bu nedenle Eckert'in "Yahudi-Hristiyan gizemleri henüz mason şirketlerine sokulmamıştı; hiçbir yerde en ufak bir izine rastlayamayız. Hiçbir yerde, ustalar, meslektaşlar ve çıraklar arasında bile bir sınıflandırma bulamayız. Süleyman Tapınağı'nın hiçbir
sembolüne rastlamayız; tüm sembolizmleri masonluk çalışmalarına ve birkaç felsefi ahlak ilkesine ilişkindir."[293] Eckert'in Yarker gibi bu Yahudi unsurlarının tanıtıldığı tarih Haçlı Seferleri zamanıdır.

Ancak modern Zanaat Masonluğunun büyük ölçüde Kabala'ya dayandığını kabul ederken, farklı Kabala'lar arasında ayrım yapmak gerekir. Zira bu tarihe kadar en az üç Kabala'nın var olduğu anlaşılıyor: birincisi, Mısırlılardan Yunanlılar ve Romalılar aracılığıyla ve muhtemelen Roma Collegia'sı aracılığıyla Britanya'daki Zanaat Masonlarına aktarılan patriklerin kadim gizli geleneği; ikincisi, bu geleneğin Yahudi versiyonu, Yahudilerin ilk Kabala'sı, hiçbir şekilde Hristiyanlıkla bağdaşmayan, Musa, Davut ve Süleyman'dan Esseniler ve daha aydınlanmış Yahudilere kadar uzanan; ve üçüncüsü, Hahamlar tarafından büyü, barbarca hurafeler ve -İsa'nın ölümünden sonra- Hristiyanlık karşıtı efsanelerle harmanlanmış olan sapkın Kabala. Haçlı Seferleri sırasında Zanaat Masonluğuna sokulan her türlü Kabala öğesinin, bu geleneklerden ikincisine, Esseniler tarafından bilinen sapkın olmayan Yahudilerin Kabala'sına ait olduğu anlaşılıyor. Aslında, Masonluk ile Essenizm arasında çarpıcı benzerlikler vardır - başlangıç ​​dereceleri, gizlilik yeminleri, önlük giyme ve belirli bir masonik işaret; Essenelerin Sabeist geleneklerine belki de locaların güneş ve yıldız sembolizmi izlenebilir.[294] Hiram efsanesi aynı geleneğe ait olabilir.

Tapınak Şövalyeleri Geleneği

Eğer Süleyman efsanesinin veya Yahudi sembolizminin ve geleneklerinin herhangi bir izinin, dönemin anıtlarında veya on dördüncü yüzyıldan önceki masonların ritüellerinde var olduğunu gösterecek hiçbir belgesel kanıt ortaya konulamazsa, özellikle Kıta'da çok sayıda mason yazarın öne sürdüğü Yahudi unsurlarının Tapınak Şövalyeleri aracılığıyla Masonluğa nüfuz ettiği iddiasının makul olduğunu kabul etmek kesinlikle makuldür.[295] Daha önce gördüğümüz gibi Tapınak Şövalyeleri, isimlerini Kudüs'teki Süleyman Tapınağı'ndan almışlardı. O halde, orada yaşadıkları süre boyunca Tapınakla ilgili Hahamlık efsanelerini öğrenmiş olmalarından daha olası ne olabilir? Gizli toplulukların tarihine derinlemesine hakim olan George Sand'e göre, Hiram efsanesi Tapınak Şövalyeleri tarafından Tarikatlarının yıkılışının simgesi olarak benimsenmişti. "Hiram'ın kişiliğindeki
iktidarsızlıkları için ağladılar. Kaybedilen ve kurtarılan kelime onların imparatorluğudur..."[296]
Mason Ragon da aynı şekilde ağıt yaktıkları felaketin
Tarlalarını yok eden felaket olduğunu beyan eder.[297] Dahası, kaderini kınadıkları Büyük Üstat Jacques du Molay'dı. Burada aynı dönemde Fransa'da iki ceset var, Tapınak Şövalyeleri ve _compagnonnages_, her ikisi de Süleyman Tapınağı ile ilgili bir efsaneye sahip ve her ikisi de vahşice öldürülen bir Maitre Jacques'ın yasını tutuyor. Hiramic efsanesinin Haçlı Seferleri'nden önce masonlar arasında var olma olasılığını kabul edersek, bu
olağanüstü tesadüfü nasıl açıklayacağız? Yahudi geleneklerinin masonlara Tapınak Şövalyeleri tarafından tanıtıldığına ve mason loncalarının Roma Collegia'sından miras aldığı
antik bilgiye
eklendiğine inanmak kesinlikle daha kolaydır.

Tapınak Şövalyeleri ile çalışan masonlar arasında bir bağlantının var olduğu, bu dönemde inşaata giren yeni etkiyle belirtilir. Modern bir Mason, "gerçek Gotik dönemin, diyelim ki 1150-1350 civarının güzelce tasarlanmış ve
derin kesilmiş işaretlerini", "daha sonraki dönemlerin dikkatsiz ve kabaca yapılmış, çoğu sadece çizik olan işaretleriyle" karşılaştırarak, "Tapınak Şövalyeleri'nin mimarinin bu harika gelişimiyle yükselip düştüğünü" belirtir. Aynı yazar, en önemli mason sembollerinden bazılarının, eşkenar üçgen ve iki sütunun üstündeki Mason karesinin, Gotik dönemlerden geldiğini göstermeye devam eder. [298] Yarker, o zamandan beri Masonluğun sembolizmine geçen seviye, alevli yıldız ve Tau haçının Tapınak Şövalyelerine kadar izlenebileceğini, ayrıca Salisbury Katedrali'ndeki beş köşeli yıldızın, Westminster Manastırı'ndaki çift üçgenin, Jachin ve Boaz'ın, on dördüncü yüzyıl masonluğundaki daire ve beşgenin de bu şekilde olduğunu ileri sürer. Yarker daha sonra, 1556'da, Tapınak Şövalyeleri etkisinin daha fazla kanıtı olarak göz ve hilal, üç yıldız ve beş basamaklı merdiveni gösterir.[299] "Tapınak Şövalyeleri büyük inşaatçılardı ve Jacques du Molay, 1310'da Tarikatının kiliseleri dekore etme konusundaki gayretini kendisine karşı ileri sürdü; bu nedenle Tapınak Şövalyeleri ile Masonluk arasındaki iddia edilen bağlantının bir gerçeklik payına sahip olması kaçınılmazdır."[300]

Üstelik, bir mason geleneğine göre, bu dönemde Tapınak Şövalyeleri ile mason loncaları arasında kesinlikle bir ittifak gerçekleşti. Fransa'da Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'na karşı başlatılan dava sırasında Pierre d'Aumont ve yedi Şövalye'nin çalışan masonlar kisvesi altında İskoçya'ya kaçtığı ve Mull Adası'na ayak bastığı söylenir. 1307'deki St. John Günü'nde ilk bölümlerini düzenlediler. Robert Bruce daha sonra onları koruması altına aldı ve yedi yıl sonra İngiltere'deki Tarikatlarını bastıran II. Edward'a karşı Bannockburn'de onun sancağı altında savaştılar. Yazın St. John the Baptist Günü'nde (24 Haziran) gerçekleşen bu savaştan sonra, Robert Bruce'un H.R.M. Kraliyet Düzeni'ni (Heredom) ve R.S.Y.C.S. Şövalyeleri'ni (Gül Haç) kurduğu söylenir.[301] Bu iki derece artık İskoçya Kraliyet Düzeni'ni oluşturur ve gerçekte bunların Tapınak Şövalyeleri tarafından İskoçya'ya getirilmiş olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Dolayısıyla, Masonluk üzerine erken dönem yazarlardan birine göre, Gül-Haç derecesi Filistin'deki Tapınak Şövalyeleri'nden 1188'de türemiştir[302]; oysa Heredom kelimesinin Doğu kökeni, Hebrides'in güneyindeki bir adadaki[303] efsanevi bir dağdan türediği varsayılan ve Culdees'in ayinlerini uyguladığı bir başka on sekizinci yüzyıl yazarı tarafından Yahudi bir kaynağa dayandırılmıştır.[304] Aynı 1314 yılında Robert Bruce'un, Tapınak Şövalyeleri ve Kraliyet H.R.M. Tarikatı'nı, ordusunda savaşmış olan işçi mason loncalarıyla, 1286'da kurulan ve şimdi adına Heredom adını ekleyen ve Tarikat'ın baş merkezi haline gelen ünlü Kilwinning Locası'nda birleştirdiği söylenir.[306] İskoçya, esasen faal masonluğun eviydi ve Tapınak Şövalyeleri'nin inşaat sanatındaki
hükümleri göz önüne alındığında, iki kurumun bir ittifaka girmesinden daha doğal ne olabilir? Zaten İngiltere'de Tapınağın 1155 ile 1199 yılları arasında Zanaat'ı yönettiği söylenir.[307] Böylece Kilwinning'in Heredom'unda, "Masonluğun Kutsal Evi"nde - Masonlar tarafından hala "Ana Kilwinning" olarak bilinir - yeni bir tür spekülatif unsur localara girmiş olabilir. O halde, Kont Goblet d'Aviella'nın ima ettiği ve Bay Waite'in şu sözlerle tanımladığı "ortaçağ masonlarının meslek loncası ile gizli bir felsefi Adept grubu arasındaki verimli birliğin" burada görülebileceği söylenemez mi:

İnşaat loncalarının gizemi - ne olduğu düşünülürse düşünülsün - basit, cilasız, dindar ve faydacı bir düzenekti; ve Doğanın bu kızı, kendi adına hiçbir niyet olmamasına rağmen, okült tarihte kutlanan en garip evliliklerden birine girdi veya zorlandı. Öyle oldu ki, onun özel biçimi ve figürü böyle bir birliğe uygundu, vb.[308]?

Bay Waite her zamanki belirsizliğiyle bu evliliğin ne zaman ve nerede gerçekleştiğini açıklamıyor, ancak bu açıklama kesinlikle Tapınak Şövalyeleri ile İskoç mason loncaları arasındaki ittifaka uygulanabilir, ki bu, gördüğümüz gibi, mason otoriteleri tarafından kabul ediliyor ve tam olarak tarif edilen koşulları sunuyor, Tapınak Şövalyeleri, Süleyman Tapınağı'nın inşasıyla ilgili efsaneye inisiye olmaları nedeniyle masonlarla işbirliği yapmaya özellikle uygundu ve masonlar, antik gizemlere kısmi inisiye olmaları nedeniyle Tapınak Şövalyeleri'nden gelen Doğu geleneğinin taze akışını almaya hazırdı. Tapınak Şövalyeleri'nin Zanaat Masonluğundaki etkisinin bir başka göstergesi de dereceler ve inisiyasyonlar sistemidir. Çırak, Usta ve Usta Mason isimlerinin İskoçya'dan geldiği söylenir[309] ve bunlar ile Suikastçıların dereceleri arasındaki benzerlik daha önce gösterilmiştir. Gerçekten de, Masonluğun dış örgütlenmesi ile İsmaililer sistemi arasındaki benzerlik birçok yazar tarafından gösterilmiştir. Bu nedenle Dr. Bussell şunu gözlemler: "Şüphesiz, ezoterik bir ticaret sırrı olarak kabul edilen geometri bilgisi ile birlikte, günümüzde geçerli olan birçok sembol çok ilkel zamanlardan günümüze gelmiştir. Ancak daha kesin bir model Kahire'deki İsmaililer Büyük Locası'ydı" - yani Dar-ul-Hikmat.[310] Syed Ameer Ali ayrıca şu görüşü dile getirir: "Makrisi'nin bu localarda benimsenen farklı inisiyasyon derecelerine ilişkin açıklaması, Masonluğun paha biçilmez bir kaydını oluşturur. Aslında, Kahire'deki localar, Hıristiyan aleminde daha sonra oluşturulan tüm locaların modeli haline gelmiştir."[311] Bu pasajı alıntılayan bir Mason olan Bay Bernard Springett şunları ekler: "Bu son iddiada ben de büyük ölçüde hemfikirim."[312]

Bu nedenle, bu sistemin Masonluğa Tapınak Şövalyeleri aracılığıyla nüfuz ettiğini ve onların Dar-ul-Hikmat'ın bir kolu olan Suikastçılarla olan bağlantılarının genel bilgi konusu olduğunu varsaymak kesinlikle meşrudur.

Masonlukta Tapınak Şövalyeleri ardıllığı sorunu, belki de Roma Collegia teorisinin tüm tarihindeki en tartışmalı noktayı oluşturur, Kıta Masonları bunu daha genel olarak kabul eder ve hatta bununla övünür.[313] Mackey, _Lexicon of Freemasonry_ adlı eserinde konuyu şöyle özetler:

Tapınak Şövalyeleri ile Masonlar arasındaki bağlantı, her iki kurumun düşmanları tarafından tekrar tekrar ileri sürülmüştür ve
dostları tarafından da sıklıkla kabul edilmiştir. Lawrie, bu konuda şu ifadeyi kullanır:
"Tapınak Şövalyeleri'nin yalnızca gizemlere sahip olmadığını, aynı zamanda törenleri gerçekleştirdiğini ve Masonların görevlerini aşıladığını biliyoruz" ve Tarikat'ın dağılmasını, Mason olduklarının keşfedilmesine ve Tarikat'ın ritüellerini uygulamak için gizlice bir araya gelmelerine bağlar.[314]

Bu, Masonların neden her zaman Tapınak Şövalyeleri'ne hoşgörü gösterdiklerini açıklar.

Her şeyden önce Masonluk, Tapınakçılığın bir kızı olduğunu yanlış bir şekilde iddia ettiği için Tapınakçıların Tarikatı'nı masum ve dolayısıyla tüm gizemlerden arınmış olarak göstermek için en büyük çabayı sarf etti [Findel'in söylediğine göre]. Bu amaçla yalnızca efsaneler ve tarihsel olmayan gerçekler ortaya çıkarılmadı, aynı zamanda gerçeği bastırmak için manevralara da başvuruldu. Tapınak Tarikatı'nın mason dindarları, Moldenhawer'in _Actes du Proces_'inin tüm baskısını satın aldılar, çünkü bu, Tarikat'ın suçunu gösteriyordu; kitapçılara yalnızca birkaç kopya ulaştı.... Masonlar, tarihsel olmayan çabalarında daha birkaç on yıl önce gerçek sahtecilikten suçlu bulunmuşlardı. Dupuy, _Tapınak Şövalyeleri Yargılanması Tarihi_ adlı eserini 1654 gibi erken bir tarihte Paris'te yayınlamıştı ve bunun için _Actes du Proces_'in orijinalini kullanmıştı; buna göre Tarikat'ın suçluluğu şüpheye yer bırakmıyordu.... Ancak on sekizinci yüzyılın ortalarında Masonluğun birkaç kolu Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nı yeniden canlandırmak istediğinde, Dupuy'un eseri doğal olarak çok
hoşnutsuzdu. Halk arasında zaten yüz yıldır mevcuttu, bu yüzden artık satın alınamazdı; bu yüzden onu
tahrif ettiler.[315]

Buna göre 1751'de Dupuy'un eserinin bir yeniden basımı, bir dizi not ve açıklama eklenerek ve Tapınak Şövalyeleri'nin
suçluluğunu değil, masumiyetini
kanıtlayacak şekilde
sökülerek ortaya çıktı.

Şimdi, İngiliz Masonluğu bu entrikalarda hiçbir rol oynamamış olsa da, Tapınak Şövalyeleri ardıllığı sorunu ülkemizin mason yazarları tarafından çok yetersiz bir şekilde ele alınmıştır. Kural olarak iki yoldan birini
benimsemişlerdir: Ya Tapınak Şövalyeleri ile bağlantılarını ısrarla inkar etmişlerdir ya da onları kusursuz ve acımasızca
iftiralanmış bir Tarikat olarak göstermişlerdir. Ancak gerçekte bu çarelerden hiçbiri İngiliz Masonluğunun onurunu kurtarmak için gerekli değildir, çünkü Masonluğun en acımasız düşmanı bile İngiliz masonlarının Tapınak Şövalyeleri sapkınlığının herhangi bir bölümünü benimsediğini öne sürmemiştir. İskoçya'ya kaçan Şövalyeler, Tarikatlarına yöneltilen suçlamalardan tamamen masum olabilirler;
aslında, bunun böyle olduğuna inanmak için iyi sebepler vardır. Bu nedenle
_Manuel des Chevaliers de l'Ordre du Temple_ olayı şu şekilde anlatır:

Jacques du Molay'ın ölümünden sonra, bazı İskoç Tapınak Şövalyeleri, Robert Bruce'un kışkırtmasıyla, bu prens tarafından kurulan ve kabulleri Tapınak Tarikatı'nın kabullerine dayanan yeni bir Tarikat'ın[316] bayrağı altında sıraya girdiler. İskoç Masonluğunun ve hatta diğer mason ayinlerinin kökenini orada aramalıyız. İskoç Tapınak Şövalyeleri, 1324'te Larmenius tarafından aforoz edildi ve bu kişiler _Templi desertores_ ilan edildi ve Kudüs'ün St. John Şövalyeleri, _Dominiorum Militiae spoliatores_, sonsuza dek Tapınağın sınırları dışında tutuldu: _Extra girum Templi, nunc et in
futurum, volo, dico et jubeo._ O zamandan beri, meşru otoriteye isyan eden Tapınak Şövalyelerine karşı birkaç Büyük Üstat tarafından benzer bir aforoz başlatıldı. İskoçya'ya getirilen bölünmeden bir dizi mezhep doğdu.[317]

Bu hesap, İskoç Tapınak Şövalyelerinin tamamen aklanmasını sağlar; sahte Hristiyan Kilisesi'nden ve Johannizm doktrinlerinden
dönenler olarak, kendilerini gerçek Kilise'ye ve Tarikatlarının yayınlanmış tüzüklerinde formüle edilen Hristiyan inancına sadık gösterdiler. Öyleyse, Masonluğa getirdikleri şey, kabul biçimleri, yani dış biçimleri ve örgütlenmeleri ve muhtemelen Hristiyanlık öğretisiyle hiçbir şekilde bağdaşmayan Süleyman Tapınağı'nın inşasıyla ilgili bazı Doğu ezoterik doktrinleri ve Yahudi efsaneleriydi. Ayrıca, _Ordre du
Temple_ tarafından İskoç Tapınak Şövalyeleri'ne getirilen yasakta Kudüs Aziz John Şövalyeleri'nin de yer aldığı fark edilecektir. Bu, İskoç Şövalyeleri'nin ortodoksluğuna bir başka övgüdür. Çünkü Tapınak Şövalyeleri mülkünün verildiği Kudüs Aziz John Şövalyeleri'nde hiçbir zaman sapkınlık şüphesi oluşmamıştı. Tapınak Tarikatı'nın 1312'de ortadan kaldırılmasından sonra, bir dizi Şövalye, Tapınak Şövalyeleri sisteminin sapkın unsurlarından arındırılmış gibi görünen Kudüs Aziz John Şövalyeleri'ne katıldı. Daha sonra göreceğimiz gibi, aynı sürecin İskoçya Kraliyet Tarikatı tarafından da gerçekleştirildiği söylenmektedir. Tüm bunlar, Tapınak Şövalyeleri'nin Doğu'dan gizli bir doktrini ithal ettiğini ve bunun hem Hristiyan hem de Hristiyanlık karşıtı bir yoruma tabi tutulabileceğini, yani İskoçya Kraliyet Tarikatı ve St. Kudüslü John bu Hıristiyan yorumu korundu
ve son olarak Masonluğa geçen bu saf doktrindi. Erken dönem mason otoritelerine göre, Masonluğun koruyucu azizleri olarak iki Aziz John'un benimsenmesi Johannizm'den değil, Tapınak Şövalyeleri ile Kudüslü Aziz John Şövalyeleri arasındaki ittifaktan kaynaklandı.[318]

Tapınak Şövalyeleri'nin Masonlukla bağlantısı teorisinin, Tarikat'ın şu anki temeline göre yeniden kurulduğu dönemde yaşayan ve kökenlerini o tarihten iki yüz yıl uzakta olan bizden açıkça daha iyi bilme konumunda olan on sekizinci yüzyılın Kıta Masonları tarafından savunulduğunu hatırlamak önemlidir. Ancak onların tanıklıkları ilk olarak Tapınak Şövalyeleri etkisinin Zanaat Masonluğundan daha açık bir şekilde görülebildiği üst dereceler döneminde gün ışığına çıktığından, daha sonraki bir bölüme saklanmalıdır. Zanaat tarihinin bu daha ileri aşamasına geçmeden önce, masonik geleneğin zincirindeki bir halkayı daha ele almak gerekir: "Kutsal Vehm".

Vehmgerichts[319]

772'de[320] Vestfalya'da Charlemagne tarafından kurulduğu söylenen bu korkunç mahkemelerin, o zamanlar Almanya'da hüküm süren istikrarsız ve hatta anarşik koşullar arasında kanun ve düzenin kurulması açıkça amaçlanmıştı. Ancak "Kutsal Vehm" tarafından kendisine atfedilen güç, derece derece o kadar korkutucu hale geldi ki, sonraki imparatorlar işleyişini kontrol edemediler ve kendilerini kendini koruma güdüsüyle inisiye olmaya zorladı. On ikinci yüzyılda Vehmgerichts, sürekli idamlarıyla gerçek bir "Kızıl Terör" yaratmıştı, böylece Almanya'nın Doğusu Kızıl Topraklar olarak biliniyordu. Lecouteulx de Canteleu, 1371'de, Tarikatlarının dağılması üzerine Almanya'ya giden ve şimdi Gizli Mahkemelere kabul edilmek isteyen bir dizi Tapınak Şövalyesi tarafından "Kutsal Vehm"e yeni bir ivme kazandırıldığını söylüyor.[321] Tapınak Şövalyeleri geleneğinin ne kadarının Vehmgerichts'in eline geçtiğini bilmek imkansız, ancak Vehms tarafından kullanılan inisiyasyon ve sindirme yöntemleri ile bazı Tapınak Şövalyeleri tarafından tarif edilenler arasında kesinlikle bir benzerlik var, Vehms töreni ile Masonluk ritüeli arasında ise daha da fazla benzerlik var.

Böylece _Wissende_ (veya Aydınlanmış) olarak bilinen Vehms üyeleri üç inisiyasyon derecesine ayrıldı: Özgür Yargıçlar, gerçek Özgür Yargıçlar ve Gizli Mahkemenin Kutsal Yargıçları. İnisiyasyon adayı, bir _Stuhlherr_ (veya kürsü başkanı) veya onun
yedeği, bir _Freigraf_ tarafından yönetilen, yanında bir kılıç ve söğüt dalı bulunan korkunç Mahkeme'nin önüne gözleri bağlı olarak götürülürdü.
İnisiye daha sonra, "Kutsal Vehm"in sırlarını ifşa etmemek, kararnameleriyle kendisini tehdit eden tehlike konusunda kimseyi uyarmamak, Mahkeme tarafından mahkum edilmiş olan herhangi birini, ister baba, ister anne, ister kardeş, ister kız kardeş, ister arkadaş veya akraba olsun, ihbar etmek için korkunç bir yeminle bağlanırdı.
Bundan sonra, müttefiklerin birbirlerini tanımalarını sağlayan parola ve tutuş ona verilirdi. Hain olması veya kendisine
sır verilenleri ifşa etmesi durumunda gözleri bandajlanır, elleri
arkasından bağlanır ve dili boynunun arkasından
çıkarılır, ardından ayaklarından asılarak ölünceye kadar bekletilir ve vücudunun havadaki kuşlara
av olarak verilmesi yönünde ciddi bir beddua edilir.

Burada görülebilecek modern masonik ritüelle[322] benzerlik noktalarının sadece bir tesadüf olabileceğine inanmak zor olsa da, Masonluğun kökenlerini Vehmgerichts'e kadar izlemek de aynı derecede mantıksız olacaktır. Açıkça her ikisi de ortak bir kaynaktan türemiştir, ya erken Vehm'lerin
kurulduğu eski pagan gelenekleri ya da Tapınak Şövalyeleri sistemi. İkincisi iki nedenden dolayı daha olası görünüyor: birincisi, Vehmgerichts ve Suikastçıların yöntemleri arasındaki benzerlik nedeniyle, bu Tapınak Şövalyeleri bağlantı halkasını oluşturuyorsa açıklanabilirdi; ikincisi, çağdaş belgelerde Gizli Mahkemeler üyelerinden sıklıkla Gül-Haç adı altında bahsedilmesi.[323] Şimdi, gördüğümüz gibi, Gül Haç derecesinin Tapınak Şövalyeleri tarafından Avrupa'ya getirildiği söylendiğinden, bu, Vehmgerichts'te ve Tapınak Şövalyeleri geleneğini sürdürdüğü söylenen on yedinci yüzyılın Gül Haçlılarında ismin kalıcılığını açıklar. Dolayısıyla Tapınakçılık ve Gül Haççılık her zaman yakından bağlantılı görünüyor, bu şaşırtıcı olmayan bir gerçek çünkü ikisi de ortak bir kaynaktan türemiştir: Yakın Doğu gelenekleri. Bu bizi Doğu doktrinlerinin ve özellikle Kabalacılığın Masonluğa girdiği kanalla ilgili alternatif bir teoriye getiriyor. Çünkü Tapınak Şövalyeleri ardıllığı teorisinin tamamen kabul edilmesinin önündeki bir engelin var olduğu kabul edilmelidir, yani Yahudi unsuru Haçlı Seferleri'nden daha geriye izlenemese de, bundan sonraki üç yüzyıl boyunca var olduğu kesin olarak söylenemez. Gerçekten de, Anderson'ın "Anayasaları"nın 1723'te yayınlanmasından önce, Süleyman efsanesinin İngiliz Masonluğunun ritüeline dahil edildiğine dair kesin bir kanıt yoktur. Dolayısıyla, efsanenin Orta Çağ'daki _compagnonnages_ tarafından ele geçirilmesi, onun antikliğini kanıtlama eğiliminde olsa da, Tapınak Şövalyeleri'nden daha sonraki bir mürit topluluğu tarafından getirilmiş olma olasılığı her zaman vardır. Başka bir teorinin taraftarlarına göre, bu müritler Gül Haçlılar'dı. Gül Haç Kökeni

Masonluğun en eski ve en seçkin öncülerinden birinin Francis Bacon olduğu söylenir. Daha önce gördüğümüz gibi, Bacon'ın bir Gül Haçlı olduğu kabul edilir ve savunduğu gizli felsefi doktrinin Masonluğa yakın olduğu _Yeni Atlantis_ adlı eserinde açıkça görülür. "Süleyman'ın Evi Cemiyeti'nin Bilge Adamları"na yapılan atıf sadece bir tesadüf olamaz.
Atlantis'in - uzak geçmişte Atlantik Okyanusu tarafından sular altında kaldığı varsayılan efsanevi ada - seçilmesi, Bacon'ın insan ırkının en eski patriarklarından gelen gizli bir gelenek hakkında bir miktar bilgiye sahip olduğunu düşündürür. Modern yazar Le Plongeon gibi, Bacon, bu patriarkların Batı yarımkürede yaşadığını ve Mısırlı inisiyelerin öncülleri olduğunu hayal etmiştir. Ancak Le Plongeon, gizemlerin bu erken merkezini Atlantik Okyanusu'ndan daha da batıya, Mayax ve Yucatan bölgesine yerleştirir.[324]

Bacon ayrıca bu geleneğin, Kabala'yı kabul ederken, onun Hristiyanlık karşıtı eğilimlerini reddeden bazı Yahudiler tarafından saf haliyle korunduğunu anlatır. Bu nedenle, Bensalem adasında, "diğer bölgelerdeki Yahudilerden çok farklı bir eğilime sahip Yahudiler" vardır. Çünkü
Mesih'in adından nefret ederken ve aralarında yaşadıkları insanlara karşı gizli, doğuştan gelen bir kin beslerken; bunlar tam tersine Kurtarıcımıza birçok yüce özellik verirler", ancak aynı zamanda "Musa'nın gizli bir Kabala ile şu anda kullandıkları Bensalem yasalarını belirlediğine ve Mesih gelip Kudüs'teki tahtına oturduğunda, Bensalem Kralı'nın ayaklarının dibinde oturacağına, diğer kralların ise çok uzakta duracağına" inanırlar. Bu pasaj, Bacon'ın Musa'dan gelen kadim gizli gelenek ile Hahamların sapkın Yahudi Kabala'sı arasındaki ayrışmayı fark ettiğini ve en iyi Yahudiler arasında bile Mesihçi rüyaların lehine olan eski geleneği kullanma eğiliminin tamamen farkında olduğunu göstermesi bakımından özellikle ilgi çekicidir. Bayan _Francis Bacon ve Gizli Cemiyeti_ adlı eserinde Bacon'ın Gül-Haçlılık ve Masonluğun kurucusu olduğunu kanıtlamaya koyulan Pott,
gizli geleneğin tüm geçmiş tarihini görmezden geliyor. Bacon, bu iki cemiyetin de kurulduğu fikirlerin yaratıcısı değil mirasçısıydı. Ve Bacon'ın aynı zamanda İngilizce dilindeki en büyük dramların ve _The Chymical Marriage of Christian Rosengreutz_ adlı eserin yazarı olduğu iddiası açıkça saçmadır. Yine de, Bacon'ın Gül-Haçlılar arasındaki etkisi açıktır; Heydon'ın _Voyage to the Land of the Rosicrucians_ adlı eseri aslında Bacon'ın _New Atlantis_ adlı eserinin sadece bir intihalidir.

Bayan Pott, Bacon'ın Masonluk Tarikatı'nın kurucusu veya hatta bir üyesi olduğunu ilan ederek, Masonların karanlıkta tutmak için komplo kurduğu büyük bir masonik sırrı ifşa ettiğini düşünüyor gibi görünüyor. Fakat Zanaat neden bu kadar seçkin bir atayı reddetmek istesin veya Tarikat ile bağlantısını gizlemeye çalışsın ki? Findel, aslında, _Yeni Atlantis_'in Masonluğa dair
açıkça imalar içerdiğini ve Bacon'ın nihai dönüşümüne katkıda bulunduğunu açıkça kabul ediyor.[325] Bu, şüphesiz büyük ölçüde onları takip eden İngiliz Gül Haçlılar tarafından gerçekleştirildi. O zaman, Masonluğun Gül Haçlılardan kaynaklandığını öne sürmek, gizli geleneğin önceki tarihini görmezden gelmektir. Gül Haççılık başlangıç ​​değildi, Masonluğu çok daha önceki gizli ilişkilerle bağlayan uzun zincirdeki bir halkaydı. İki Tarikat arasındaki benzerlik inkar edilemez. Bu nedenle Yarker şöyle yazar: "Gül Haçlıların sembolik izi
yedi basamakla ulaşılan bir Kare Tapınaktı... burada ayrıca Hermes'in iki sütununu, beş köşeli yıldızı, güneşi ve ayı, pergelleri,
kareyi ve üçgeni buluyoruz." Yarker ayrıca "Wren bile az çok Hermetizm öğrencisiydi ve eğer Masonlar ve Gül Haçlıların tam bir listesine sahip olsaydık muhtemelen her iki sisteme de ait olanların sayısına şaşırırdık."[326]

Profesör Buhle, "Masonluk, onu İngiltere'ye
götürenler tarafından değiştirilen Gül Haçlılıktan ne daha fazla ne de daha azdır." diye vurgular. 1728'de ünlü _Cyclopaedia_'sını yayınlayan Chambers, şunları gözlemliyor: "Masonluğun dostu olmayan bazıları, şu anki gelişen Masonlar topluluğunu _Rosicrucian'ların_ bir kolu haline getiriyor veya daha doğrusu
Rosicrucian'ların kendilerini yeni bir isim veya ilişki altında, yani
inşaat için
hizmetçiler olarak görüyorlar. Ve Gül Haçlıların tüm özelliklerine sahip bazı Masonların olduğu kesindir."

Masonluk ile Gül Haççılık arasındaki bağlantı, Masonluk ile Tapınakçılık arasındaki bağlantıdan pek de daha az tartışmalı bir soru değildir.

Dr. Mackey bu teoriye şiddetle karşı çıkıyor. "Gül Haçlılar," diye yazıyor,
"bu kısa tarihin gösterdiği gibi, mason kardeşliğiyle hiçbir bağlantısı yoktu. Bu gerçeğe rağmen, küfürbazlarımızın en kötüsü olan Barruel, karakteristik bir yanlış tanıtım ruhuyla, iki kurumu özdeşleştirmeye çalıştı."[327]
Ancak yukarıda belirtilen "kısa tarih" böyle bir şeye işaret etmiyor ve Barruel'e kötü niyetli bir küfürbaz olarak atıfta bulunulması, birçok Masonun kabul ettiği gibi, bu "yanlış tanıtım ruhunun" hangi tarafta olduğunu gösteriyor. Bununla birlikte, bazı mason yazarların gözünde Gül Haçlılar ile bağlantının son derece itibarsız olarak görülmesi ilginçtir; bu nedenle kardeşlik, bize inandırılmaya çalışılandan daha az kusursuz görünürdü. Bay Waite, "Masonluk ile Gül Haçlılık arasında izlenebilir bir bağlantı olmadığını" kanıtlamakla eşit derecede ilgilenmektedir ve Masonluğun hiçbir zaman eğitimli bir topluluk olmadığını, "simya ve büyünün aşkın sırlarına veya tıpta herhangi bir beceriye" sahip olduğunu iddia etmediğini vb. açıklamaya devam etmektedir.[328]

Gerçek, Prof. Buhle ve iki mason düşmanının karşıt iddiaları arasında yatıyor olabilir. Masonlar, Bay Waite'in verdiği sebeplerden dolayı, açıkça Gül Haçlıların basit bir devamı değillerdi,
daha çok Gül Haçlılardan sistemlerinin bir kısmını ödünç almışlardı
ve kendi amaçlarına uyarladıkları semboller. Dahası, tartışılmaz gerçek şu ki, İngiliz Masonları ve Gül Haçlılar listesinde her iki Tarikata da mensup olan ve bu ikisi arasında İngiliz Masonluğunun anayasasına büyük ölçüde katkıda bulunan kişiler buluyoruz.

Bunlardan ilki, Bay Waite'in "Gül Haç edebiyatının merkezi figürü, ... entelektüel bir dev, ... muazzam bilgili, yüce bir zihne sahip ve yazılarından yola çıkarak aşırı kişisel kutsallığa sahip bir adam" olarak tanımladığı Robert Fludd'dur. Ennemoser onu Paracelsus'un en seçkin öğrencilerinden biri olarak tanımlar....[329] Yarker şu ipucunu ekler: "1630'da Gül Haçlıların şefi Fludd'un mimari bir dil kullandığını görüyoruz ve Derneğinin derecelere ayrıldığına dair kanıtlar var ve Londra Masonlar Şirketi'nin 'Bay fflood tarafından sunulan' Masonluk Taahhütlerinin bir kopyasına sahip olması gerçeğinden, 1620'den önce bir Mason olduğunu varsayabiliriz."[330]

Daha da önemli bir bağlantı, Ashmolean Müzesi'nin kurucusu olan antikacı, astrolog ve simyacı Elias Ashmole'dur. Oxford'da 1617'de doğan, kendini ilan etmiş bir Gül Haçlı ve gördüğümüz gibi aynı zamanda bir Mason olan Ashmole, Zanaatı yeniden oluşturmada büyük bir enerji gösterdi; onun organizasyonunu mükemmelleştirdiği, ona daha fazla mistik sembol
eklediği ve Ragon'a göre, Büyük Loca tarafından 1717'de kabul edilen mevcut üç Zanaat derecesinin ritüelini -Çıraklık, Meslektaş Zanaat ve Usta Mason- tasarlayan kişi oydu. Bu
taze ilhamlar Gül Haçlılardan başka nereden geldi? Çünkü, Ragon'un da bize bildirdiği gibi, Ashmole'un Masonluğa kabul edildiği yıl Gül Haçlılar Mason Salonu'ndaki aynı odada toplantılarını yaptılar![331]

O halde, Masonluk ile Gül Haçlılık arasında "izlenebilir bir bağlantı" olmadığı nasıl söylenebilir? ve neden onları birbirine bağlamak için
"kötü niyetli bir küfürbaz"ın parçası olmalı? Fludd veya Ashmole gibi Gül Haçlıların Masonluğa herhangi bir büyülü unsur

getirdiği öne sürülmüyor, sadece Gül-Haç'ın sistemini ve sembollerini belli bir ezoterik bilgiyle
içe aktardıkları öne sürülüyor. Gül Haçlılığın gizli geleneğin zincirinde önemli bir halka
oluşturduğu bu nedenle
inkar edilemez.

On Yedinci Yüzyıl Hahamları

Ancak, Yahudi Masonluk efsanelerinin Zanaat'a
sızmış olabileceği üçüncü bir kanal daha var, yani on yedinci yüzyılın Hahamları. Yahudi yazar Bernard Lazare,
"Masonluğun beşiğinin etrafında Yahudiler vardı"[332] demiştir ve bu ifade 1717'de Büyük Locanın kurulmasından önceki döneme uygulanırsa kesinlikle gerçeği doğrular. Böylece, önceki yüzyılda Büyük Locanın kullandığı armanın, Cromwell'in Kabalist dostu Manasseh ben Israel'in meslektaşı olan Amsterdamlı bir Yahudi olan Jacob Jehuda Leon Templo tarafından tasarlandığı söylenir.[333]
Bu soruda Yahudi otoritesini alıntılamak gerekirse, Bay Lucien Wolf şunu yazar:
Templo "Süleyman Tapınağı ve Vahşi Doğanın Tabernacle'ı ile ilgili her şeye karşı bir monomani içindeydi. Bu iki yapının devasa modellerini inşa etti."[334] Bunları 1675'te ve daha önce ziyaret ettiği Londra'da sergiledi ve bunun, yaklaşık kırk yıl sonra mason ritüelini çerçeveleyen Masonlara yeni bir ilham kaynağı sağlamış olabileceği sonucuna varmak mantıksız görünmüyor.
Her neyse, İngiltere Büyük Locası tarafından hala kullanılan mason arması şüphesiz Yahudi tasarımıdır.

"Bu ceket," diyor Bay Lucien Wolf, "tamamen Yahudi sembollerinden oluşuyor" ve "Hezekiel'in ikinci vizyonunda bize resmedilen Kerubim'in çeşitli biçimlerini -bir Öküz, bir Adam, bir Aslan ve bir Kartal- heraldik olarak sergileme girişimidir ve bu nedenle İbranice sembolizminin en yüksek ve en mistik alanına aittir. "[335]

Başka bir deyişle, Yahudiler tarafından "Mercaba"[336] olarak bilinen bu vizyon, her bir figüre, inisiye olmayanlar tarafından algılanamayan ezoterik bir anlam sağlamak için belirli bir yorumun yerleştirildiği Kabala'ya aittir.[337] Mason arması bu nedenle tamamen Kabalistiktir;
aynı şekilde Zanaat Masonluğunun diplomalarındaki mühür de öyledir; burada bir erkek ve bir kadının bir araya geldiği başka bir Kabalistik figür yeniden üretilmiştir.[338]

1717'den sonra Masonluktaki Yahudi etkisinden daha sonra bahsedeceğim.

Özetle, şu anda Masonluk olarak bildiğimiz sistemin kökenleri tek bir kaynakta bulunmaz. _Masonik Ansiklopedi_'de sayılan ve bu bölümün başında alıntılanan on iki alternatif kaynak
hepsi oluşumuna katkıda bulunmuş olabilir. Böylece Operatif Masonluk, Roma'dan türemiş olabilir Collegia ve Orta Çağ'ın operatif masonları aracılığıyla, Spekülatif Masonluk ise patriarklardan ve paganların gizemlerinden türemiş olabilir. Ancak inkar edilemeyecek ilham kaynağı Yahudi Kabala'dır. Bunun ülkemize Roma Collegia'ları, _compagnonnages_, Tapınak Şövalyeleri, Gül Haçlılar veya daha sonra Masonluğun perde arkasındaki faaliyetlerini göreceğimiz 17. ve 18. yüzyıl Yahudileri aracılığıyla mı girdiği spekülasyon konusudur. Gerçek şu ki, Masonluğun ritüelleri ve anayasaları 1717'de çizildiğinde, eski Mısır ve Pisagor doktrinlerinin bazı parçaları korunsa da, gizli geleneğin Yahudi versiyonu Büyük Locanın kurucuları tarafından sistemlerini inşa etmek için seçilmişti.

6

BÜYÜK LOCA DÖNEMİ

Şimdi Masonluk olarak bildiğimiz Düzen'in kökenleri ne olursa olsun, Londra Büyük Locası altında yeniden örgütlenmesinden önceki yüzyılda, Doğu ezoterik doktrinlerine dayalı olarak insanları ortak bir amaç için bir araya getiren gizli sistemin Gül Haçlılar tarafından öngörüldüğü açıktır. Ancak bu gizli sistem başka herhangi bir insan topluluğu tarafından
kullanılmış mıdır? Bu önemli on yedinci yüzyılda, tüm görüşlerden insanların karşıt güçlere karşı birleştiği - Lutherciler Papalığa karşı birleşirken, Katolikler işgalci Protestanlığa karşı güçlerini bir araya getirirken, Cumhuriyetçiler Cromwell lehine komplo kurarken, Kraliyetçiler sırayla Stuart'ları geri getirmek için komplo kurarken, son olarak Kraliyetçiler rakip hanedanlar adına birbirlerine karşı komplo kurarken - bu tür bir örgütün, bir amaç için gizlice çalışmaya ve görünmez şekilde çok sayıda insanı harekete geçirmeye olanak vermesinin herhangi bir parti için paha biçilmez olabileceğini hayal etmek kesinlikle kolaydır.

Bu nedenle, Kıta'daki bazı mason yazarlara göre, Gül Haçlıların "Papalık"a karşı mücadelelerinde kullandıkları sistem, Cizvitler tarafından da tam tersi bir amaç için kullanılmıştır. Lecouteulx de Canteleu tarafından yayınlanan Hesse Prensi'nin el yazmalarında, 1714'te Cizvitlerin Gül-Haç gizemlerini kullandıkları belirtiliyor. Mirabeau ayrıca "Cizvitlerin, Charles I'in saltanatının iç sıkıntılarından yararlanarak Gül-Haç masonlarının sembollerine, alegorilerine ve halılarına (tapis) sahip olduklarını, bunların sadece Tapınak Şövalyeleri'nin gizlice devam ettirdiği kadim tarikatı olduğunu" anlatıyor. Tapınak Şövalyeleri'nin öğretilerinin yerine kendi din eğitimlerini koymayı başardıkları fark edilmeyen yeniliklerden görülebilir."[339]

Diğer Kıta yazarları, Katolik Kilisesi'nin baş muhalifi Cromwell'in "mason gizemlerinin daha yüksek bir inisiyesi" olduğunu ve bu sistemi kendi iktidara yükselişi için kullandığını tekrar ileri sürüyorlar[340]; ayrıca,
kendisini Levellers tarafından geride bırakılmış bulduğunu;
ismi kesinlikle masonik ilhamı çağrıştıran bu mezhebin,
sembolleri olarak
gösterge ve pergeli benimsediğini[341] ve gerçek eşitlik iddiasında
gaspçının üstünlüğünü tehdit ettiğini. Son olarak, Gül Haçlı Kraliyetçi Elias Ashmole'un, Mason sistemini Cromwell'e karşı çevirdiği söylenir, böylece
on yedinci yüzyılın sonuna doğru Tarikat Stuart davasına katıldı.[342]

Ancak tüm bunlar bilinen gerçeklere dayanmayan saf spekülasyonlardır.
Cizvitlerin Gül Haç sistemini siyasi entrikalar için bir örtü olarak kullandıkları suçlaması, Gül Haçlı Eliphas Levi tarafından
"kendisini çürüten" cehaletin sonucu olarak anılır. Bunun esas olarak Almanya'dan ve İlluminati'den kaynaklandığını fark etmek önemlidir; Hesse Prensi, yukarıda alıntılanan pasajı yazdığı sırada _Stricte Observance_ üyesiydi ve Mirabeau da bir İlluminatus'tu. On yedinci yüzyılda bazı Cizvitlerin siyasi entrikacı rolü oynadığını sanıyorum ki en yakın dostları bunu inkar etmeyecektir, ancak herhangi bir gizli veya masonik sistem kullandıkları bana kanıtlanması
mümkün gözükmüyor. Ancak bu noktaya daha sonra İlluminati ile bağlantılı olarak döneceğim. Cromwell'e gelince, onun Masonlukla bağlantısına dair olasılığa renk katan tek durum, Büyük Locanın daha sonra benimsediği armaları tasarlayan Haham Templo'nun meslektaşı olan Manasseh ben Israel ile olan bilinen dostluğudur. Dolayısıyla, Amsterdam Yahudileri on yedinci yüzyıl Masonları için bir ilham kaynağıysa, Cromwell'in bu etkinin ilk nüfuz ettiği kanal olması imkansız değildir. Stuartlar konusunda ise Masonlukla ilgili olarak sağlam bir zemindeyiz. On yedinci yüzyılın sonunda locaların Kraliyetçi olduğu kesindir ve 1688 devrimi Kraliyetçi davayı böldüğünde, II. James ile birlikte Fransa'ya kaçan Jakobenlerin Masonluğu da beraberlerinde götürdüklerine inanmak için iyi sebepler var gibi görünüyor.[343] Fransızların yardımıyla, Masonik ayinlerin ve sembollerin Stuartların davasını desteklemek için kullanıldığı localar kurdular.
Böylece vaat edilen topraklar Büyük Britanya'yı, Kudüs Londra'yı temsil ediyordu ve Hiram'ın öldürülmesi I. Charles'ın idamını temsil ediyordu.[344]

Bu arada İngiltere'deki Masonluk, Elias Ashmole himayesinde olduğu gibi Stuart davasına bağlı kalmaya devam etmedi ve 1717'de Hanoverli olduğu söyleniyor.

Bu önemli tarihten itibaren mevcut sistemin resmi tarihinin başladığı söylenebilir; Şimdiye kadar her şey, doğruluğu sıklıkla şüpheli olan ve Tarikat'ın sürekli bir
tarihini sağlamayan başıboş belgelere dayanmaktadır. 1717'de ilk kez Masonluk yerleşik bir temele oturtuldu ve bu süreçte temel bir
değişime uğradı. Şimdiye kadar işlevsel bir unsurunu korumuş gibi görünüyor, ancak şimdi gerçekleşen dönüşümde bu tamamen ortadan kaldırıldı ve tüm Tarikat orta ve üst sınıf bir spekülatif yapıya dönüştü. 1703'te öne sürülen bu _coup d'etat_, 1716'da, dört Londra Mason locasının Covent Garden, Charles Street'teki Apple Tree Tavern'da bir araya gelmesiyle gerçekleşti, "ve en eski Üstat Mason'u (şimdi bir locanın Üstadı) kürsüye oturttuktan sonra, kendilerine uygun şekilde _pro tempore_ bir Büyük Loca oluşturdular." Vaftizci Yahya Günü'nde, ertesi yılın 24 Haziran'ında, yıllık toplantı ve ziyafet, Bay Antony Sayer'ın Büyük Üstat seçildiği ve tüm görev nişanlarıyla donatıldığı St. Paul Kilisesi'ndeki Goose and Gridiron'da yapıldı.[345]

Yukarıdaki hesaptan, 1717'de localarda spekülatif unsurların baskın olduğu açıkça anlaşılıyor, aksi takdirde faal masonların bu işlemlere bir şekilde katılmasını ve derneklerinin Zanaatla hiçbir ilgisi olmayan kişilerin kontrolüne geçip geçmemesi konusunda fikirlerini ifade etmelerini bekleyebilirdik. Ama hayır, yeni hareketin liderlerinin hepsi orta sınıfa aitmiş gibi görünüyor ve bu andan itibaren masonlar veya mimarlar Masonlukta önemli bir rol oynamış gibi görünmüyor.

Ama resmi tarihin açıklamaya çalışmadığı nokta
bu kararın nedenidir. Londra'daki Masonlar -bu tarihte spekülatif veya sadece yarı spekülatif bir dernek olsalar da- neden aniden bir Büyük Loca kurma ve bir ritüel ve "Anayasa" hazırlama gerekliliğini fark ettiler?
O halde, onları bu önemli adımı atmaya iten bazı koşulların ortaya çıkmış olması gerektiği açıktır. Aşağıdakilerin soruna çözüm olabileceğini öne sürerim.

Masonluk, gördüğümüz gibi, her türlü davada kullanılabilecek bir sistemdi ve artık her türden entrikacı tarafından kullanılmaya başlanmıştı - ve sadece entrikacılar tarafından değil, aynı zamanda kendilerini mason derneklerine göre şekillendiren, sadece cana yakın topluluklar, "Şişenin Neşeli Kardeşlikleri" tarafından.[346]
Ancak Goose ve Gridiron'da buluşan ve ziyafet çeken dürüst Londra vatandaşları açıkça entrikacı değildi, ne Kraliyetçi ne de Cumhuriyetçi entrikacılar, ne Katolik ne de Lutheran fanatikleri, ne simyacılar ne de büyücülerdi ve sadece eğlence düşkünü oldukları da varsayılamaz. Eğer politik olsalardı, kesinlikle Stuart'ların destekçileri değillerdi; tam tersine, sempatilerinin Hanoverli olduğu genel olarak bildiriliyordu, hatta Dr. Bussell, Büyük Locanın Hanover hanedanını desteklemek için kurulduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor.[347]
Belki de gerçeğe daha yakın olanı, eğer Hanoverli iseler bunun anayasal olmaları ve Hanoverli hanedanlığın artık kurulmuş olması nedeniyle daha fazla değişiklikten kaçınmak istemeleriydi. Kısacası, onlar sadece barışçıl insanlardı, anlaşmazlıklara son vermek istiyorlardı, Masonluk sisteminin anlaşmazlık yaratmak amacıyla kullanıldığını gördüklerinde, onu siyasi entrikacıların elinden almaya ve onu orijinal kardeşlik karakterine geri döndürmeye karar verdiler, ancak yalnızca çalışan masonlar arasında değil, her sınıftan ve meslekten gelen insanlar arasında bir kardeşlikti bu. Londra'da bir Büyük Loca kurarak ve bir ritüel ve "Anayasalar" hazırlayarak, işaretlerinin ve sembollerinin sapkınlığını önlemeyi ve Düzeni yerleşik bir temele oturtmayı umuyorlardı. Nicolai'ye göre bu barışçıl amaç, Sir Christopher Wren'in Büyük Üstatlığı altındaki İngiliz Masonlarını çoktan canlandırmıştı: "Bu dönemdeki temel amacı, II. James döneminde İngiltere'de çok korkunç olan dini nefretleri yumuşatmak ve din, rütbe ve çıkar farklılıklarından kaynaklanan
antagonizmaları mümkün olduğunca zayıflatarak bir tür uyum veya kardeşlik kurmaya çalışmaktı." Lecouteulx de Canteleu tarafından alıntılanan Hesse Prensi'nin on sekizinci yüzyıla ait bir el yazması, 1717'de
"_Masonluğun gizemlerinin İngiltere'de tüm siyasi eğilimlerden arındırılıp yeniden düzenlendiği_" görüşünü ifade eder.

Din konusunda, Zanaat Masonluğu eşit derecede mezhepsel olmayan bir tutum benimsedi. Tarikatın ilk "Anayasaları", Dr. Anderson tarafından 1723'te hazırlanmıştır ve şu paragrafı içerir:

Tanrı ve Din Hakkında

Bir Mason, görev süresi gereği ahlaki Yasaya uymakla yükümlüdür; ve eğer
Sanatı doğru bir şekilde anlarsa, asla aptal bir Ateist veya
dinsiz bir Libertine olmayacaktır. Ancak eski zamanlarda Masonlar her ülkede o ülkenin veya ulusun dinine mensup olmakla yükümlü tutulmuş olsalar da, artık onları tüm insanların hemfikir olduğu dine, kendi özel görüşlerini kendilerine bırakarak, mecbur kılmanın daha uygun olduğu düşünülüyor; yani iyi ve gerçek insanlar veya onurlu ve dürüst insanlar olmak, hangi mezhep veya inançtan olurlarsa olsunlar, ayırt edilebilirler; böylece Masonluk, sürekli bir mesafede kalması gereken kişiler arasında Birliğin Merkezi ve gerçek Dostluğun Uzlaştırılmasının Aracı haline gelir. "Tüm insanların hemfikir olduğu din" ifadesi, Katolik yazarlar tarafından Hıristiyanlığın yerine evrensel bir dini savunduğu için eleştirilmiştir. Ancak bu kesinlikle böyle değildir. Buradaki fikir, Masonların tüm dini inançlarda ortak olan doğru ve yanlış yasasına bağlı insanlar olması gerektiğidir. Craft Masonluk böylece Deist karakterde tanımlanabilir, ancak Hristiyan doktrinlerinin reddedilmesini ima eden kabul görmüş anlamda değil. Eğer Masonluk bu anlamda Deist olsaydı, Büyük Locanın kurucuları ile Deist okulu --Toland, Bolingbroke, Woolston,
Hume ve diğerleri-- arasında bir bağlantı bulmayı bekleyemez miydik? Bu okul tam da bu dönemde gelişti? Tarikat'ın örgütlenmesi ile Toland'ın 1720'de yayınlanan _Pantheisticon_ adlı eserinde tanımlanan Cemaatler arasında bir benzerlik tespit edilemez miydi? Ancak buna dair hiçbir iz bulamadım. Büyük Locanın başlıca kurucuları, gördüğümüz gibi, her ikisi de kendi kiliselerinde Hristiyan doktrinlerini vaaz etmekle meşgul olan din adamlarıydı.[348] Bu nedenle, Masonluğun 1717'deki yeniden örgütlenmesi sırasında, insanları Tanrı'ya inanma ortak zemininde bir araya gelmeye davet ettiği ölçüde Deist olduğu sonucuna varmak kesinlikle makuldür. Dahası, erken dönem İngiliz ritüellerinin bazıları belirgin şekilde Hristiyan unsurlar içerir. Bu nedenle, hem _Jachin and Boaz_ (1762) hem de _Hiram or the Grand Master Key to the Door of both Antient and Modern Freemasonry by a Member of the Royal Arch_ (1766) adlı eserlerde localarda Mesih adıyla sonlanan dualar buluyoruz. Bu pasajlar çok daha sonra, özgür düşünceli Sussex Dükü'nün 1813'teki Büyük Üstatlığı döneminde tamamen Deist formüllerle değiştirildi.

Ancak zararsız karakterine rağmen, Masonluk, sadece gizliliği nedeniyle, kısa sürede halkın zihninde endişe yaratmaya başladı. 1724 gibi erken bir tarihte _Masonların Büyük Gizemi Keşfedildi_ başlıklı bir eser Zanaat'tan öfkeli bir itiraza yol açmıştı[349]; ve Tarikat'a karşı Fransız fermanı çıkarıldığında, _The Gentleman's Magazine_ dergisinde "sadece Fransa'da değil Hollanda'da da son zamanlarda bastırılan Masonların" "tehlikeli bir İnsan Irkı" olduğunu ilan eden "Jachin" imzalı bir mektup yayınlandı:

Hiçbir Hükümet, Kardeşlik Sevgisi ve İyi Arkadaşlık bahanesiyle Devlete karşı komploların yürütülebileceği bu tür gizli Meclislere katlanmamalıdır.

Yazar, Tapınak Şövalyeleri'nin olası geleneklerinden açıkça habersiz olarak, locanın kapısına elinde çekilmiş bir kılıçla yerleştirilen nöbetçinin "onların askeri bir Tarikat olduğunun tek işareti olmadığını" gözlemlemeye devam ediyor; ve Büyük Üstat unvanının Malta Şövalyeleri'nin
taklidi olarak alındığını öne sürüyor. Dahası, "Jachin" bir Papalık
konusu kokuyor:

Sadece Türkleri, Yahudileri, Kâfirleri değil, hatta Jakobenleri, jüri üyesi olmayanları ve Papistleri bile kabul ediyorlar... İyi etkilendiği bilinen
Kişilerin tüm
Sırlarına girmelerine nasıl izin verilebilir? Onlar, Prenticeler ile Üstat Masonlar arasında bir Ayrım olduğunu kabul etmekte hiçbir tereddüt göstermezler ve kim bilir,
tümün Büyük Sırrını tamamen kendilerine saklayan
daha yüksek bir Kabalistler Düzeni olmayabilir mi?[350]

Daha sonra Fransa'da, Rahip Perau, Masonluk üzerine hicivlerini yayınladı,
_Le Secret des Francs-Macons_ (1742), _L'Ordre des Francs-Macons trahi
et le Secret des Mopses revele_, (1745) ve _Les Francs-Macons ecrases_
(1746)[351] ve yaklaşık 1761'de Mason olduğu söylenen başka bir İngiliz yazar, _Jachin ve
Boaz_ adı altında Zanaat Dereceleri ritüelini yayınlayarak
başına bir hakaret selini yağdırdı.[352]

Tüm bu tartışmalardan hiçbir tarafın çok hayırsever bir şekilde ortaya çıkmadığı kabul edilmelidir, Katolikler ve Protestanlar Masonluğa karşı alaycılık ve pervasız suçlamalarda bulunurken, Masonlar kardeşçe hoşgörüden uzak bir şekilde karşılık veriyorlardı.[353] Ancak, yine de, tüm bu adamların kendi yaşlarında olduğunu hatırlamak gerekir - Hogarth'ın gözünden bakıldığında kesinlikle incelikle ayırt edilmiş gibi görünmeyen bir yaş. Ancak, Masonluk'un maruz kaldığı "zulümler" hakkında Masonik eserler okunduğunda, saldırganlığın çatışmadaki tek tarafla sınırlı olmadığı; dahası, bu dönemde Masonların kendi aralarında bölündükleri ve karşıt gruplara karşı Mason olmayanların Tarikat'ın tamamına karşı ifade ettikleri şüphelerin aynısını ifade ettikleri belirtilmelidir. Masonluğun Fransa'da bastırılmasından sonraki yıllar, modern Düzenin tarihindeki en önemli gelişmeyle işaretlendi: Ek Derecelerin başlatılması.

Ek Dereceler

Ek derecelerin kökeni ve ilhamı, Masonluk çevrelerinde Masonluğun kendisinin kökeninden daha az tartışmaya yol açmamıştır.
Zanaat Masonluğu veya Mavi Masonluk'un -yani, tarihini izlemeye çalıştığım Giriş Çıraklığı, Meslektaş Zanaatkarlığı ve Usta Masonluğun ilk üç derecesi- 1717'de kurulduğunda Büyük Locanın tanıdığı tek dereceler olduğu ve hala tüm modern Masonluk biçimlerinin temelini oluşturduğu açıklanmalıdır. Bu temel üzerine, 1740 ile 1743 yılları arasında, Kraliyet Kemeri derecesi ve günümüzde İskoç Riti veya Antik ve Kabul Edilmiş Rit olarak bilinen üst dereceler serisinin ilki inşa edildi. Bu üst yapının kabulü veya reddi her zaman Masonlar arasında şiddetli bir tartışma konusu olmuştur, bir grup Zanaat Masonluğunun tek gerçek ve hakiki Masonluk olduğunu iddia ederken, diğeri Masonluğun gerçek amacının yalnızca daha yüksek derecelerde bulunduğunu ilan etmiştir. Bu, Kraliyet Kemeri derecesi etrafında dönen bu tartışmaydı, yaklaşık on sekizinci yüzyılın ortalarında Masonluğu Antikler ve Modernler olmak üzere karşıt kamplara böldü, Antikler R.A.'nın "Masonluğun Kökü, Kalbi ve Özü" olduğunu ilan etti[354], Modernler ise bunu reddetti. Antikler tarafından 1756'dan itibaren çalışılmasına rağmen, bu derece Büyük Loca tarafından 1792'de kesin olarak reddedildi[355] ve ancak 1813'te resmi olarak İngiliz Masonluğuna kabul edildi.

R.A. 1723 Anayasa Kitabı'nda embriyo halinde bulunduğu söylenen[356] derece, tamamen Yahudi'dir - İsrail'in yüceltilmesi ve ikinci Tapınağın inşasının anılmasıdır. Bunun Yahudi Kabala'sından türetilmiş olması muhtemel görünüyor ve Yarker, yukarıda alıntılanan _Gentleman's Magazine_'deki ifadeyi yorumlayarak - "Onların (Masonların) daha yüksek bir Kabalistler düzenine sahip olup olmadıklarını kim bilebilir ki, tüm Büyük Sırrı tamamen kendilerine saklıyorlar" - şunları gözlemliyor: "Bu, Kraliyet Kemeri derecesinin bir ima gibi görünüyor"[357] ve başka bir yerde "Kraliyet Kemeri derecesi, Üç Örtü'ye sahip olduğunda, 1740 civarında bir Kabalistik Yahudi'nin talimatıyla bile olsa eseri olmalı ve bu zamandan itibaren Anderson'un sistemine eklenmiş gizli bir gelenek bulmayı bekleyebiliriz" diyor.[358]

Tam da bu 1740 yılında Bay Waite, "Royal Kemeri derecesinin gezgin bir seyyar satıcısının bunu İrlanda'da yaydığı ve bunun York ve Londra'da uygulandı"[359] ve
1744'te Dr. Dassigny adında biri Dublinli kardeşlerin zihinlerinin son zamanlarda Royal Arch Masonluğu konusunda rahatsız olduğunu yazmıştır. Bu rahatsızlık, yazarın "İtalyanlar" veya "İtalik Tarikat" ile bağdaştırdığı Dublin'deki "sahte Masonluktaki bir dizi tüccar veya simsarın" faaliyetlerinden kaynaklanmaktadır.

Üst dereceler üzerine yakın zamanda yapılan bir tartışmada bu pasajı alıntılayan bir Mason, bu dolandırıcıların "sahte bir Masonluk biçimi altında gizlenmiş Jakobit elçileri" olduğu ve "İtalyanlar ve İtalyan Düzeni" ile Kral III. James'in Sarayı'na, yani Roma'daki Eski Hakim'e ve Ecossais (İtalik) Masonluk Düzeni'ne atıfta bulunmayı amaçladığı" görüşünü dile getiriyor.[360] Daha sonraki bir bölümde belirteceğim İtalya'daki başka bir masonluk eğitimi kaynağına atıfta bulunmuş olması çok daha olasıdır.

Ancak tam da Jakobitlerin Masonluğa Kraliyet Kemeri derecesini sokmak için ilgi çekici oldukları öne sürüldüğü anda, "İskoç Riti"ni geliştirmekle meşgul oldukları da söylenmektedir.
Bu iddiayı inceleyelim.

Fransa'da Masonluk

Londra'daki Büyük Locanın kuruluşunu, Kıta'daki Mason Localarının açılışı izledi - 1721'de Mons'ta, 1725'te Paris'te, 1728'de Madrid'de, 1731'de Lahey'de, 1733'te Hamburg'da, vb. Bunlardan birkaçı İngiltere Büyük Locasından izin aldı. Ancak 1743'e kadar izin almayan Paris Büyük Locası için durum böyle değildi.

Bu locanın kurucuları, politik olmayan kişiler olmaktan çok uzaktı, Stuart hanedanının yeniden kurulması için aktif planlar yapan Jacobite liderleriydi. Grubun lideri Charles Radcliffe, talihsiz Lord Derwentwater ile birlikte hapse atılmıştı ve Lord Derwentwater 1716'da Tower Hill'de idam edilmişti. Charles, Newgate'den kaçmayı başarmış ve Fransa'ya gitmişti. Burada Lord Derwentwater unvanını almıştı. Ancak Earldom, kardeşine karşı çıkarılan idam kararıyla varlığını yitirmişti.[361] 1745'teki isyana katıldığı için daha sonra idam edilen bu Lord Derwentwater'ın, diğer birkaç Jakobenle birlikte 1725'te Paris Büyük Locası'nı kurduğu ve kendisinin de Büyük Üstat olduğu söylenmektedir.

Paris locasının Jakoben karakteri tartışma konusu değildir. Bay Gould, "Lord Derwentwater'ın meslektaşlarının bir Şövalye Maskeline, bir Squire Heguerty ve Stuart'ların taraftarı olan diğerleri olduğu belirtiliyor."[362] Ancak, Stuart davasında Masonluğu kullandıkları teorisine itiraz etmeye devam ediyor ve bunun kötü niyet suçlaması olarak kabul edildiğini düşünüyor. Bu kesinlikle mantıksız. Paris'teki Büyük Locanın kurucuları, Londra'daki Büyük Locadan türememişler, bu konuda hiçbir yetkileri yok[363] ancak gördüğümüz gibi, Londra Büyük Locası kurulmadan önce Masonluklarını Fransa'ya götürmüşler; bu nedenle, onun düzenlemelerine hiçbir şekilde bağlı değillerdi. Ve Anderson Anayasaları 1723'te yayınlanana kadar, Locaların politik olmaması gerektiğine dair hiçbir kural koyulmamıştı. Eskiden
Masonluk her zaman Kraliyetçiydi, bunu üyelerin "Kralın gerçek hizmetkarları" olması gerektiği yönündeki eski suçlamalardan görüyoruz; ve eğer James Edward'ın taraftarları onda haklı hükümdarlarını gördülerse, Masonluğu kendi davasına uyarlamak için yasal bir amaç için kullandıklarını düşünmüş olabilirler. Dolayısıyla, Londra Masonlarının Masonluğu siyasi eğilimlerden arındırma ve onu uyumlu bir kardeşlik sistemine dönüştürme kararını alkışlasak da, Fransa'daki Jakobenleri hiçbir şekilde katılmadıkları bir karara uymamak ve kendi çizgilerinde localar kurmakla kötü niyetli olmakla suçlayamayız.

Ne yazık ki, insanlar tamamen onurlu bir amaç için gizli konfederasyonlar oluşturduklarında çok sık olduğu gibi, saflarına başka türden konfederasyonlar girmişti. Daha önceki bir bölümde, _Ordre du Temple_ tarafından on dokuzuncu yüzyılın başlarında üretilen belgelere göre, Tapınak Şövalyeleri'nin 1312'deki resmi baskılarına rağmen
hiçbir zaman varlıklarını sürdürmedikleri ve
1792'de öldürülen Duc de Cosse-Brissac'a kadar kesintisiz bir şekilde birbirini izleyen bir Büyük Üstatlar silsilesi olduğu söylenmişti. 1705'te atanan Büyük Üstadın
daha sonra Naip olan
Philippe, Duc d'Orleans olduğu belirtiliyor. Bay Waite, tüm bunların on sekizinci yüzyılın sonlarında bir
uydurma olduğu ve Larmenius Tüzüğü'nün bu tarihte
uydurulmuş olduğu, ancak Büyük Üstat Fabre Palaprat yönetimindeki yeniden canlandırılan _Ordre du Temple_ tarafından 1811'e kadar
yayımlanmadığı görüşünü dile getirmişti. Ancak kanıtlar bunun tam tersi bir sonuca işaret ediyor. Gördüğümüz gibi, _Ordre du Temple_ hikayesine ve Larmenius Tüzüğü'nün gerçekliğine inanmayan M. Matter, 14. yüzyıla ait gerçek bir belge olduğunu iddia ettiği sürece, yine de onu inceleyen _bilginlerin_ 18. yüzyılın başlarından itibaren yazıldığını beyan ettiğini ileri sürmektedir. Matter, tarikat tarafından kullanılan Aziz John İncili'nin 'bazı masonik veya gizli toplulukların törenlerine eşlik etmek üzere' düzenlenmiş olduğuna inanmaktadır. Şimdi, Tapınakçılığın Fransa ve Almanya'da yeniden canlanması 1740 civarındaydı; bu nedenle Matter'ın bu hipotezinde haklı olması durumunda, söz konusu gizli topluluğun 12. yüzyıl Tarikatı'nın doğrusal torunları olarak mı yoksa sadece o Tarikat'ın yeniden canlanması olarak mı var olduklarına bakılmaksızın Tapınakçılar'ın topluluğu olduğundan şüphe edemeyiz. Alman Tapınak Şövalyeleri'nin bu tarihte _Stricte Observance_ (daha sonraki bir bölümde ele alacağız) adı altında var olduğu
aslında hiç kimse tarafından tartışılmayan bir gerçektir; ancak Fransa'da on sekizinci yüzyılın başlarında bir _Ordre du
Temple_'ın da var olduğu
çok olası olarak kabul edilmelidir. Dr. Mackey, John Yarker ve Lecouteulx
de Canteleu (Tapınak Şövalyeleri belgelerine sahip olması nedeniyle
özel bilgi kaynaklarına sahipti) hepsi bunun böyle olduğunu beyan ediyor ve Larmenius Tüzüğü'nü gerçek olarak kabul ediyor. "Bu dönemde Fransa'da, Jacques du Molay'dan atanma talebinde bulunan John Mark Larmenius'un bir tüzüğü olan bir _Tapınak
Ordresi_ olduğu kesindir," diyor Yarker. "Ordre du
Temple_, 1705'te Orleans'lı Philippe Büyük Üstatlığı kabul etti ve Tüzüğü imzaladı."[364]

Ancak, Larmenius Tüzüğü'nü kesin olarak kabul etmeden, bu iddianın Duc d'Orleans ile ilgili olasılığını inceleyelim.

Paris Büyük Locası'nda Lord Derwentwater'ı destekleyen Jakobenler arasında, Şövalye Ramsay olarak bilinen Andrew Michael Ramsay da vardı.
Bu kişi, Tapınak Şövalyeleri'nin 1314'te masonlarla ittifak kurduğu söylenen ünlü Kilwinning Locası'nın yakınındaki Ayr'da doğmuştu.
1710'da Ramsay, Fenelon tarafından Roma Katolik inancına dönüştürüldü ve
1724'te Roma'da Pretender'ın oğullarına öğretmen oldu. Bay Gould,
Fransa'da kaldığı süre boyunca Ramsay'in, Haçlı Seferleri sırasında cüzzamlıların bakımına adanmış bir hastaneciler topluluğu olarak kurulan ve 1608'de _Ordre du Mont-Carmel_'e katılan
_Ordre de Saint-Lazare_'ın Büyük Üstadı olan Naip Philippe, Duc d'Orleans ile bir dostluk kurduğunu aktarmıştır.
Tüm anlatımlara göre Ramsay'in bu Nişan'ın Şövalyesi olması muhtemeldir, ancak
Ordre de Saint-Lazare'ın Büyük Üstadı, Duc d'Orleans değil, 1720'de öldüğünde Naip'in oğlu Duc de Chartres tarafından devralınan
Marquis de Dangeau'dur.[365] O halde, Ramsay Naip tarafından herhangi bir Tarikata kabul edildiyse, bu kesinlikle Naip'in bu tarihte Büyük Üstadı olduğu söylenen _Ordre du Temple_'dı.

Şimdi, Duc d'Orleans'ın kötü şöhretli karakteri genel bilgi meselesidir; ayrıca, Naiplik döneminde -Fransa tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir dinsizlik ve ahlaki çöküş dönemi- konsey başkanı Duc de Bourbon'du ve daha sonra metresi Marquise de Prie ve finansçı Paris Duverney'i işlerin başına getirdi ve böylece 1726'da Kardinal Fleury'nin etkisiyle sürgüne gönderildiği kadar büyük bir skandal yarattı. Bu Duc de Bourbon'un 1737'de Tapınağın Büyük Üstadı olduğu söylenir. "Böylece," diye gözlemler de Canteleu, "Tapınağın bu iki Büyük Üstadı
kraliyet otoritesini alçalttılar ve hükümete karşı nefreti durmadan artırdılar."

Bu nedenle, Ramsay gibi dürüst görünen, üstelik Katolik Kilisesi'ne yeni geçmiş bir adamın, aralarında bir bağ olmadıkça, Fransa'nın ahlaksız Naibiyle dostluk kurması garip görünür. Ancak burada olası bir açıklama var: Tapınakçılık. Şüphesiz, Ramsay'in Kilwinning'deki gençliği sırasında birçok Tapınakçı geleneğini öğrenmişti ve Fransa'da Büyük Üstat'la dostluk kurmuşsa, saygı duymaya alışkın olduğu bir Tarikat'a kabul edilmesiyle sonuçlanan bir ittifaka girmesinde ne şaşılacak bir şey var
ve ayrıca, kendisine ait olduğu mason kardeşliğinin _fons et origo_'su olarak sunulan bir Tarikat? Böylece, Duc de Bourbon'un Tapınağın Büyük Üstadı yapıldığı söylenen yıl Ramsay'i, Kardinal Fleury'ye, Paris'teki Masonlar topluluğuna korumasını genişletmesini isteyen ve ertesi gün, 21 Mart 1737'de yapacağı konuşmanın bir kopyasını ekleyen, basit bir mektup yazarken buluyoruz. Masonluğun Haçlı Seferleri'ne kadar uzandığını ilk kez bu ünlü konuşmada buluyoruz:

Filistin'deki Haçlı Seferleri sırasında birçok prens, lord ve vatandaş bir araya gelerek, Kutsal Topraklar'daki Hıristiyanların Tapınağı'nı restore etmeye ve mimarilerini ilk kurumuna geri getirmeye yemin ettiler. Kendilerini putperestler ve Araplar arasında tanımak için dinin kuyusundan alınmış birkaç eski işaret ve sembolik kelime üzerinde anlaştılar. Bu işaretler ve sözler yalnızca ciddi bir şekilde ve hatta bazen sunağın dibinde asla ifşa etmeyeceklerine söz verenlere iletildi. Bu nedenle bu kutsal söz, söylendiği gibi
kötü bir yemin değil, tüm uluslardan Hıristiyanları tek bir kardeşlikte birleştirmek için saygın bir bağdı. Bir süre sonra Tarikatımız Kudüs St. John Şövalyeleri ile yakın bir birlik oluşturdu. O zamandan sonra localarımız St. John Lodges adını aldı.[366]

Ramsay'in bu konuşması, Tapınakçılar ile Masonluk arasında çok belirgin bir bağlantı olduğu yönündeki ipuçlarını içerdiği için Masonlar arasında bir tartışma fırtınası yarattı. Bay Tuckett, yukarıda bahsi geçen makalede, yalnızca St. John of Jerusalem burada
anılmaktadır,[367] ancak Ramsay açıkça "bizim Tarikatımızın" St. John of Jerusalem Şövalyeleri ile bir birlik oluşturduğundan bahsetmektedir ve Tapınak Şövalyelerinin sonunda böyle bir birlik oluşturduğunu biliyoruz. Ramsay'in Tapınak Şövalyelerinden isim olarak bahsetmemesi çok makul bir açıklamayı mümkün kılmaktadır. Bay Gould'un gösterdiği gibi, Ramsay'in Kardinal Fleury'ye yazdığı ve Masonluğa kraliyet korumasının genişletilmesi için çağrıda bulunduğu mektubuna konuşmanın bir kopyasının eklendiği unutulmamalıdır; bu nedenle, en olumlu ışıkta sunmak istediği Tarikat ile daha önce Kral ve Papa tarafından bastırılmış olan Tarikat arasında bir bağlantı olduğunu ilan etmesi pek olası değildir. Ayrıca, Larmenius Tüzüğü'ne inanılacaksa, Tapınağın yeni seçilen Büyük Üstadı, Kardinal'in hoşnutsuzluğunu çoktan kazanmış olan Duc de Bourbon'du. Bu nedenle, Tapınakçı etkisi açıkça arka planda tutuldu. Bu, Tapınakçı Tarikatı'nı tamamen övgüye değer bulan Ramsay'ın kötü niyetli olduğu anlamına gelmez; ancak Kral veya Kardinal'in kendi görüşünü paylaşmasını bekleyemezdi ve bu nedenle Masonluğun öncülerinden, haçlı bir grubun belirsiz tanımı altında bahsetmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündü. Ancak Ramsay'ın iyi niyetli çabası hiçbir başarıya ulaşmadı. Kardinal'in Tapınakçı etkisini tespit etmiş olabileceği bu talihsiz referanstan dolayı mı yoksa başka bir nedenden dolayı mı, kraliyet koruması çağrısı yalnızca reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda Katoliklerin girmesine izin verilen yeni Tarikat, Kraliyet fermanı ile yasaklandı. Ertesi yıl, 1738'de, Papa XII. Clement, Masonluğu yasaklayan ve ona katılan Katolikleri aforoz eden bir ferman _In Eminenti_ yayınladı.

Ancak bu yasağın etkisiz olduğu anlaşılıyor, çünkü Masonluk sadece gelişmekle kalmadı, aynı zamanda yeni
dereceler üretmeye başladı. Ve sonraki otuz yılın masonik literatüründe Tapınakçı geleneği daha da belirgin hale geliyor. Böylece, ilk baskısının 1747'de yayınlandığı söylenen
Chevalier de Berage, iyi bilinen bir broşürde,[368] Masonluğun kökenleri hakkında şu açıklamayı yapar:

Bu Tarikat, Hristiyan ordularının çöküşünden sonra 1330'da Filistin'de Godefroi de Bouillon tarafından kurulmuştur[369] ve ancak bir süre sonra Fransız Masonlara ve çok az sayıda kişiye, gerçek Masonluğun alındığı
İngiliz ve İskoç Şövalyelerimizden birkaçına yaptıkları yardımsever hizmetlerin bir ödülü olarak iletilmiştir. Metropol Locası, Avrupa'da ilk Locanın toplandığı ve tüm ihtişamıyla varlığını sürdüren Heredom Dağı'nda yer almaktadır. Genel Konsey hala orada toplanmaktadır ve görevdeki Egemen Büyük Üstadın mührüdür. Bu dağ, Edinburgh'dan altmış mil uzaklıkta, İskoçya'nın Batısı ile Kuzeyi arasında yer almaktadır.

İlk cümledeki tarihsel karışıklığın dışında, bu pasaj, belirli haçlı Şövalyeleri ile Kilwinning Heredom Locası arasındaki bağlantı teorisinin 1747 gibi erken bir tarihte geçerli olduğuna dair kanıt olarak ilgi çekicidir. Baron Tschoudy, 1766'da yayınlanan _Etoile
Flamboyante_ adlı eserinde, Masonluğun haçlı kökeninin localarda resmen öğretilen köken olduğunu, inisiyasyon adaylarına, Filistin'in kutsal yerlerini Sarazenlerden kurtarmak için yola çıkan birkaç Şövalyenin "Hür Masonlar adı altında bir dernek kurduklarını, böylece başlıca arzularının Süleyman Tapınağı'nın yeniden inşası olduğunu", ayrıca, Sarazenlere karşı bir savunma olarak belirli işaretler, tutuşlar ve parolalar benimsediklerini ve son olarak "Cemiyetimizin ... Kudüs'teki St. John Şövalyeleri ile bir Tarikat temelinde kardeşleştiğini, buradan da açıkça anlaşıldığı gibi, Masonlar, St. John'u genel olarak tüm Tarikat'ın koruyucusu olarak görme geleneğini ödünç aldılar. "[370]
Haçlı seferlerinden sonra "Masonlar ritüellerini ve yöntemlerini korudular ve bu şekilde önce İngiltere'de, sonra İskoçya'da localar kurarak kraliyet sanatını sürdürdüler" vb.[371]

Bu nedenle, bu açıklamada Masonluğun Hristiyan doktrinlerini savunmak için kurulduğu belirtiliyor. De Berage aynı görüşü ifade ediyor ve bu Haçlıların kendilerini bu şekilde birbirine bağlamalarının amacının kutsal doktrinlerini bir gizem perdesiyle
sararak hayatlarını Sarazenlere karşı korumak olduğunu açıklıyor. Bu amaçla, Hristiyan bir anlamla
yükledikleri Yahudi sembolizminden yararlandılar. Böylece Süleyman Tapınağı Mesih Kilisesi'ni belirtmek için kullanıldı, akasya dalı Haç'ı, gönye
ve pusula Eski ve Yeni Ahit arasındaki birliği ifade etti, vb. Dolayısıyla
"Masonluğun gizemleri, prensip olarak ve hala, Hristiyan din."[372]

Ancak Baron Tschoudy, tüm bunların gerçeğin çok gerisinde kaldığını, Masonluğun Filistin'deki Haçlı Seferleri'nden çok önce başladığını ve Masonların gerçek "atalarının, babalarının, yazarlarının, tarihini söylemeyeceğim veya sırrını ifşa etmeyeceğim o seçkin adamların" Tschoudy'nin "Aurora ve Filistin Şövalyeleri" adıyla tanımladığı "disiplinli bir topluluk" olduğunu beyan eder. "Yahudi halkının neredeyse tamamen yok edilmesinden" sonra bu "Şövalyeler" her zaman babalarının topraklarını geri kazanmayı ve Tapınağı yeniden inşa etmeyi ummuşlardı ve sürekli çalışmalarının ve felsefi spekülasyonlarının konusu olan "yüce bir inceleme" ile birlikte "düzenlemelerini ve özel ayinlerini" dikkatlice korumuşlardı. Tschoudy ayrıca, simyanın bir parçası olduğu "gizli bilimlerin" öğrencileri olduklarını ve "Hristiyan inancının ışıklarını takip etmek için Yahudi dininin prensiplerinden vazgeçtiklerini" anlatır. Haçlı Seferleri sırasında Filistin Şövalyeleri, saklandıkları Thebaid çölünden çıktılar ve Kudüs'te kalan haçlılardan bazılarını kendilerine kattılar. Süleyman Tapınağı'nda çalışan masonların torunları olduklarını ilan ederek, daha görkemli bir bakış açısını gizlemeye yarayan "spekülatif mimari" ile ilgilendiklerini iddia ettiler. Bu zamandan itibaren Hür Masonlar adını aldılar, haçlı ordularına bu unvan altında kendilerini tanıttılar ve onların bayrakları altında toplandılar.[373]

Yukarıdaki açıklamalardan herhangi birini tarihsel gerçekler olarak kabul etmek elbette saçma olurdu; Önemli nokta, Johannite-Tapınakçı teorisinin yeniden canlandırılan _Tapınak Düzeni_ ile ortaya çıktığını varsaymanın yanlışlığını kanıtlama eğiliminde olmalarıdır, çünkü buna çok yakın bir şekilde karşılık gelen bir tanesi önceki yüzyılın ortalarında geçerliydi. Bu daha önceki açıklamalarda gerçek "Johannite" ve "Tapınakçı" kelimelerinin geçmediği doğrudur, ancak Hıristiyan inancını benimseyen ancak "özel bir ayin" ve "yüce bir tez"e sahip olan Yahudi mezhebi ile -görünüşe göre Kabala'nın erken bir biçimi- okült bilimle ilgilenen ve Mandaean'lar veya Johannite'ler ile Kabalistik "Adem Kitabı", Yuhanna Kitabı ve ritüelleri arasındaki benzerlik hemen belirgindir. Ayrıca, Kutsal Topraklarda
öğrenilen Şövalyeler ile İskoç locaları arasındaki bağlantıya yapılan göndermeler, yalnızca _Ordre du Temple_ tarafından yayınlanmayan, aynı zamanda İskoçya Kraliyet Düzeni'nde aktarılan Tapınak Şövalyeleri geleneğiyle tam olarak örtüşmektedir.

Bütün bunlardan şu gerçekler ortaya çıkmaktadır: (1) İngiliz Zanaat Masonluğu kökenini masonların faal loncalarına dayandırırken, 1737'den itibaren Fransa'nın Hür Masonları Düzenin kökenini haçlı şövalyeliğine yerleştirdiler; (2) İskoç Riti olarak bilinen üst derecelerin bu Hür Masonlar arasında ortaya çıktığı; ve (3) şimdi göreceğimiz gibi, bu derecelerin Tapınak Şövalyeleri'nden ilham aldığı açıkça anlaşılmaktadır. Üst derecelerin en erken biçimi, de Berage tarafından verilen gibi görünüyor:

1. Parfait Macon Elu.
2. Elu de Perignan.
3. Elu des Quinze.
4. Petit Architecte.
5. Grand Architecte.
6. Chevalier de l'Epee et de Rose-Croix.
7. Noachite ou Chevalier Prussien.

Bunlardan ilk ortaya çıkanın, burada altıncı yere atanan olduğuna inanılıyor. Modern Masonlukta "Heredom'un Rose-Croix Prensi veya Pelikan ve Kartal Şövalyesi" olarak bilinen bu derece, daha sonra İskoç Riti veya günümüzde İngiltere'de Antik ve Kabul Edilmiş Rit olarak adlandırılan on sekizinci ve en önemli derece oldu.

Bu Ritüele neden İskoç adı verildi? "Bunun üzerinde fazla ısrar edilemez," diyor Bay Gould, "İskoç Masonluğunun İskoçya Büyük Locası ile hiçbir ilgisi yoktur ve olası bir istisna dışında -İskoçya Kraliyet Tarikatı- hiçbir zaman o ülkede ortaya çıkmamıştır."[374] Ancak Gül-Haç derecesi durumunda, terimin kanıtlanmış bir gerçek olmasa bile efsanede kesinlikle bir gerekçesi vardır, çünkü daha önce gördüğümüz gibi, İskoçya Kraliyet Tarikatı geleneğine göre bu derece, H.R.M. (Kahramanlık) ve R.S.Y.C.S. (Gül Haç) derecelerinin Bannockburn savaşından sonra Robert Bruce tarafından Tapınak Şövalyeleri ile işbirliği içinde başlatıldığı söylendiği on dördüncü yüzyıldan beri bu derecenin içinde yer almıştır. Dr.
Mackey, bu olası bağlantıyı kabul eden birkaç Masondan biridir ve
İskoçya Kraliyet Tarikatı geleneğine atıfta bulunarak şunları gözlemler:
"Bu Tarikat'tan, mevcut Rose-Croix de Heredom derecesinin kökenini almış olması bize hiçbir şekilde imkansız görünmüyor."[375]

Ancak Rose-Croix derecesi, türediği Tapınak Şövalyeleri geleneği gibi, ikili bir yorumlamaya veya daha doğrusu çoklu bir yorumlamaya uygundur, çünkü Masonlukta hiçbir derece bu kadar çok
çeşitliliğe tabi olmamıştır. Kıtada, simyasal bir formda Gül Haçlılar aracılığıyla türemiş olması oldukça olası görünüyor.
Bir R.S.Y.C.S. derecesinin Doğu'dan ithal edildiğine ve 1314'te İskoçya Kraliyet Tarikatı'na dahil edildiğine inanmak kesinlikle zor olurdu; tamamen tesadüf eseri Christian
Rosenkreutz adlı bir adamın -Rosicrucian efsanesine göre- aynı yüzyılda
doğduğu ve Doğu'da keşfettiği gizli bir doktrini
on yedinci yüzyıl Gül Haç Kardeşleri'ne ilettiği; ve son olarak,
Gül-Haç'ın bir derecesinin 1741 civarında, bu sonraki hareketler arasında hiçbir
bağlantı olmadan
kurulduğu. Doğrudan bir
bağlantıyı reddetsek bile, kesinlikle ortak bir ilham kaynağının
bir devamı olmasa bile, aynı fikirlerin periyodik olarak yeniden canlanmasını
ürettiğini kabul etmeliyiz. Dr. Oliver, on yedinci yüzyıl kardeşliği ile on sekizinci yüzyıl derecesi arasında bir bağlantı olduğunu kabul ediyor ve Rose-Croix derecesinin ilk belirtisinin 1613'te _Fama Fraternitatis_'te göründüğünü belirttikten sonra şöyle devam ediyor:

Muhtemelen Masonlukta bir derece olarak olmasa da çok daha önce biliniyordu, çünkü en eski zamanlardan itibaren Mısır, Yunanistan ve Roma'da ve ayrıca daha yakın zamanlarda Yahudiler ve Mağribiler arasında bir kabalistik bilim olarak var oldu ve ülkemizde Roger Bacon, Fludd, Ashmole ve diğer birçok kişinin isimleri onun müritler listesinde
bulunmaktadır.[376]

Dr. Mackey, bu pasajı alıntılayarak, "Oliver'ın masonik Gül-Haç'ı simyacı Gül-Haçlılarla karıştırdığını" gözlemliyor ve İngiltere ve Amerika'da uygulanan Gül-Haç derecesinin bir hesabını vermeye devam ediyor ve bunu gerçekten "en katı anlamıyla bir Hıristiyan derecesi" olarak tanımlıyor.[377] Ancak Dr. Mackey'nin gözden kaçırdığı nokta, bunun derecenin yalnızca bir versiyonu olduğudur ve daha sonra göreceğimiz gibi, Kıta'da çok farklı bir şekilde uygulanmış ve uygulanmaya devam etmektedir. Ancak, Fransa'daki Masonlar tarafından ilk olarak 1741 civarında benimsenen Rose-Croix derecesinin versiyonunun sadece Hristiyan değil aynı zamanda Katolik karakterde olduğu ve Cizvitler tarafından Katolikliğin hedefi olan saldırılara karşı koymak için tasarlandığı inancına yol açtığı kesindir.[378] Bay J.S. Tuckett, Ek Dereceler üzerine bir makalede şöyle yazıyor:

Ekossais veya İskoç Derecelerinin _en erken biçimlerinde_ Roma Katolik olduğuna dair yadsınamaz kanıtlar var; orijinal Chev. de l'Aigle veya S.'.P.'.D.'.R.'.C.' olduğuna inandığım Fransızca bir Ritual'ım var. (Suverain Prince de Rose-Croix) ve bunda
Yeni Yasa "la foy Catholique" olarak ilan edilir ve Baron Tschoudy
1766 tarihli _L'Etoile Flamboyante_ adlı eserinde aynı Dereceyi
"le Catholicisme mis en grade" (Cilt I. s. 114) olarak tanımlar.
Ecossais veya İskoç Masonluğunun hem bir Roma Katolik hem de bir Stuart Masonluk biçimi olması amaçlandığını ve buna yalnızca her iki Restorasyona bağlı olanların kabul edileceğini öne sürüyorum.[379]

Fakat bu politik niyeti dereceye dahil etmek gerekli midir? Eğer
İskoçya Kraliyet Tarikatı geleneğine inanılacaksa, Gül-Haç derecesi fikri Stuart davasından çok daha eskiydi ve Bannockburn'e kadar uzanıyordu. O zamanlar, onunla birlikte gelen Heredom derecesi, "St. John's Masonluğunun üç derecesi arasına sızan hataları düzeltmek ve suistimalleri düzeltmek" ve "Üçüncü Derecenin Hristiyanlaştırılmış bir biçimini" sağlamak, "paganizmin ve hatta Yahudiliğin cürufundan arındırmak" için kurulmuştu.[380] Bu derecelere atfedilen antiklik kanıtlanabilse de kanıtlanamasa da, İskoçya Kraliyet Tarikatı efsanesinin gerçekte bir temeli olduğu ve bu nedenle on sekizinci yüzyıl Gül-Haç derecesinde somutlaştırılan fikirlerin bu Tarikat'ın deposundan alınmış ve Jakobenler tarafından Fransa'ya getirilmiş olabileceği kesin görünüyor. Aynı zamanda, Ramsay'in bu veya daha üst derecelerden herhangi birini gerçekten kurduğuna dair bazı Kıta yazarlarının yaptığı açıklamayı destekleyen hiçbir kanıt yoktur. Aksine, Konuşmasında Masonluğun yalnızca Zanaat derecelerinden oluştuğunu açıkça belirtir:

Aramızda üç tür kardeş vardır: Acemiler veya Çıraklar,
Üyeler veya İtirafçı Kardeşler, Üstatlar veya Mükemmel Kardeşler.
Birincisine ahlaki erdemler; ikincisine kahramanca erdemler; sonuncusuna Hristiyan erdemleri açıklanmıştır....

O zaman, Gül-Haç derecesinin burada Üstatlar derecesinde önceden haber verildiği, ikincisinin kesinlikle Hristiyanlığı aşıladığı söylenebilir. Bu, Ramsay'in Fenelon tarafından dönüşümüne ilişkin açıklamasında ortaya koyduğu bakış açısıyla tamamen uyumludur. Ramsay, 1710 yılında Cambrai Başpiskoposu ile ilk tanıştığında, tüm Hristiyan mezheplerine olan inancını kaybettiğini ve "İlahiyat'a ve değişmez saf erdem fikirlerine saygıyla sınırlı akıllı bir Deizm'e sığınmaya" karar verdiğini, ancak Fenelon ile yaptığı konuşmanın onu Katolik inancını kabul etmeye yönelttiğini anlatır. Ve devam ederek "Monsieur de Cambrai, aydınlanma ve duygu dolu bir dizi fikirle Ateistleri Deistlere, Deistleri Hristiyanlara ve Hristiyanları Katoliklere dönüştürdü. "[381]

Bu, Ramsay'in Masonluğa sokmayı amaçladığı süreç olmayabilir mi--aslında bugün İngiltere'deki masonluk sisteminin bir parçası olan süreç, Ateistin Zanaat Derecelerine kabul edilmeden önce en azından mesleği gereği Deist olması gerekirken, Gül-Haç derecesi yalnızca Hristiyan inancını
söyleyenler için ayrılmıştır? Gül-Haç derecesini Fransa'ya getiren adamların fikri şüphesiz buydu; ve bu "Ancien Rose-Croix Francais" hakkında bir açıklama yapan Ragon--ki bu derece şu anda İngiltere'de uygulanan ancak Fransa'da çoktan terk edilmiş olan dereceyle neredeyse aynıdır--tam da Hristiyan karakteri nedeniyle buna itiraz etmektedir.[382]

Bu açıdan Gül-Haç, on sekizinci yüzyılın ortalarında Fransa'ya getirilen tüm üst dereceler arasında tek başına durmaktadır ve tek başına muhtemelen İskoç Jakoben
esinlemesine. Aslında, Lord Derwentwater veya onun gizemli halefi Lord Harnouester[383] 1738'de Büyük Üstatlıktan Duc d'Antin lehine istifa ettikten üç veya dört yıl sonrasına kadar
ek dereceler ilk kez duyulmadı ve Stuart davasının Culloden'da ölümcül darbesini almasından sekiz yıl sonrasına kadar, yani 1754'te, sözde İskoç Derecelerinin dahil edildiği Mükemmellik Ayini şu şekilde düzenlendi:

Mükemmellik Ayini

1. Giriş Çıraklığı.
2. Meslektaş Zanaatkar.
3. Usta Mason.
4. Gizli Usta.
5. Mükemmel Usta.
6. Yakın Sekreter.
7. Binaların Yöneticisi.
8. Dekan ve Yargıç.
9. Dokuzun Seçilmişi.
10. On Beşin Seçilmişi.
11. On İki Kabile Şefi.
12. Büyük Üstat Mimar.
13. Dokuzuncu Kemerin Şövalyesi.
14. Antik Büyük Seçilmiş.
15. Kılıç Şövalyesi.
16. Kudüs Prensi.
17. Doğu ve Batı Şövalyesi.
18. Gül-Haç Şövalyesi.
19. Büyük Papa.
20. Büyük Patrik.
21. Masonluğun Anahtarının Büyük Üstadı.
22. Lübnan Prensi veya Kraliyet Baltası Şövalyesi.
23. Egemen Prens Adept.
24. Siyah ve Beyaz Kartal Komutanı.
25. Kraliyet Sırrının Komutanı.[384]

Bu derecelerin son yirmi ikisinin isimlendirmesine bir göz atmamız, salt işlevsel Masonluk temelinde iki unsurdan oluşan bir sistemin
oluşturulduğunu görmemiz için yeterlidir: haçlı şövalyeliği
ve Yahudi geleneği. Bu Tapınakçılıktan başka nedir ki?
Genellikle Tapınakçı etkisi konusunda çok çekingen olan Bay Gould bile bu dönemde bunu kabul eder:

Fransa'da ... bazı İskoç locaları çok erken yeni dereceler üretmiş gibi görünüyor, bu çok seçkin İskoç Masonlarını Tapınak Şövalyeleri ile bağdaştırmış ve böylece Tapınakçılık selinin
ortaya çıkmasına neden olmuşlardır. Bunların en eskilerinin 1741'de Tapınakçıların intikamını temsil eden Kadosch derecesini
icat eden Lyons Masonları olduğu varsayılmaktadır. O zamandan itibaren Fransa ve Almanya'da yeni ayinler çoğaldı, ancak Fransız kökenli olanların hepsi Şövalyelik ve neredeyse tüm Tapınakçı derecelerini içerir. Her durumda, bağlantı halkası bir veya daha fazla İskoç derecesinden oluşuyordu.[385]

Burada bahsedilen Kadosch ismi, Kabala'da Tetragrammaton ile birlikte bulunan, "kutsal" veya "kutsanmış" anlamına gelen bir İbranice kelimedir.[386] Derecenin, Hiram'ın öldürülmesinin intikamını kanlı bir gerçekçilikle kutlayan üç "intikam derecesinden" biri olan Büyük Seçilmiş'ten[387] geliştiği söylenir. Ancak, Şövalye Kadosch'un son biçiminde -daha sonra "Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Riti"nin otuzuncu derecesi olacak- Hiram efsanesi, Jacques du Molay'ın kurban olduğu Tapınak Şövalyeleri tarihine dönüştürüldü.[388] Böylece, usta inşaatçı tarafından kişileştirilen otoriteye saldırının kınanması, Fransa Kralı'nın kişiliğinde otoriteye saldırının onaylanması haline gelir. Üst derecelerin siyasi ve daha sonra Hristiyanlık karşıtı eğilimleriyle birlikte tanıtılması, Masonluğun "din veya hükümetle ilgili hiçbir şeyin localarda asla konuşulmayacağı" şeklindeki temel ilkesinden tamamen uzaklaşıldığını gösterdi. Bu nedenle, yalnızca Mason karşıtı yazarlar tarafından değil, Masonların kendileri tarafından da saldırıya uğradılar.[389] Barruel ve Robison'u Masonluğun düşmanları olarak göstermek bu nedenle kesinlikle yanlıştır; bu adamların hiçbiri İngiltere'de uygulanan Zanaat Masonluğunu kınamadı, yalnızca Kıta'da inşa edilen üst yapıyı kınadı. Barruel, İngiliz Masonlarını savunduğu için Mounier'in suçlamalarına maruz kalıyor:

Dini görüşlere ve otoriteye olan saygılarını övüyor. Masonlardan genel olarak bahsettiğinde, Tapınak Şövalyeleri ve Albigens'lerin dinsiz, asi halefleridir, ancak _İngiltere'dekilerin hepsi masumdur_. Dahası, dünyanın her yerindeki tüm Giriş Yapan Çıraklar, Meslektaş Zanaatkarlar ve Usta Masonlar masumdur; yalnızca daha yüksek derecelerde olan ve kurum için elzem olmayan ve az sayıda kişi tarafından aranan suçlular vardır.[390]

Barruel'in bu görüşünde çok sayıda Mason yazarı hemfikirdir - Clavel, Ragon, Rebold, Thory, Findel ve sayılamayacak kadar çok sayıda başkaları; hepsi Zanaat Masonluğunun tek gerçek tür olduğunu ve daha yüksek derecelerin Düzen için bir tehlike oluşturduğunu belirtir. Bu yazarların bir listesini veren Rebold, Büyük Doğu ve Fransa Yüksek Konseyi tarafından yetkilendirilmiş bir mason yayınından alıntı yapıyor. Bu yayında "tüm bu ayinlerden en aptalca kavramlar, ... en saçma efsaneler, ... en abartılı sistemler, en ahlaksız ilkeler ve devletlerin barışı ve korunması için en tehlikeli olanlar ortaya çıkar" ve bu nedenle gerçekten eski ve evrensel olan Masonluğun ilk üç derecesi hariç her şeyin "hayal, savurganlık, boşuna çaba ve yalan" olduğu söyleniyor.[391] Barruel ve Robison bundan daha güçlü bir dil kullandı mı?

Masonluğun sapkınlığını Jakoben etkisine bağlamak saçma olurdu. Ramsay veya Lord Derwentwater'ın (1746'da darağacında dindar bir Katolik olarak ölen) Fransa'nın Katolik inancını veya monarşisini baltalama girişiminde bulunmuş olabileceği nasıl düşünülebilir? O zaman, "İskoç Masonluğu" teriminin Tapınakçılık için basit bir örtü haline geldiğini ileri sürerim - üstelik Tapınakçılık, Gül-Haç'ın orijinal derecesinin türetildiği Tapınakçılıktan çok farklı bir türdür. Lord Derwentwater'ın istifasından sonra, "cesaretle öne çıkan ve yalnızca Masonluğun bir parçası değil, gerçek Masonluk olduğunu, üstün bilgiye sahip olduğunu, daha büyük ayrıcalıklara ve sıradan, yani Zanaat Masonluğu üzerinde hüküm sürme hakkına sahip olduğunu" iddia eden bu sözde İskoç Masonluğuydu.[392] Ancak, Fransa Büyük Locası, Tapınak Şövalyeleri unsurunun egemenliğine boyun eğmenin tehlikesini fark etmiş gibi görünüyor ve 1743'te Duc d'Antin'in ölümü ve yerine Comte de Clermont'un geçmesi üzerine, kendisini Grande Loge _Anglaise_ de
France ilan ederek İngiliz Zanaat Masonluğuna bağlılığını gösterdi ve ilk olarak 1723'te yayınlanan Anderson'un "Anayasalarını", İskoç Ustalarının basit Çıraklar ve Meslektaş Zanaatkarlarla aynı seviyeye getirilmesi ve hiçbir rozet takmalarına izin verilmemesi emriyle yeniden yayınladı. ayrım.[393]

İngiltere Büyük Locası, Fransız Masonluğunun karakterine ilişkin bu bildiriyle güvence altına alınmış gibi görünüyor, çünkü şimdilik, 1743'te, sonunda Fransa Büyük Locası'na bir emir verdi. Ancak
gerçekte, Fransız Masonluğunun en hızlı şekilde yozlaştığı an bu andan itibaren oldu. Tarikat kısa sürede entrikacılar tarafından işgal edildi. Bu, 1743'te Büyük Üstat olarak atanan ve Tarikat'a pek ilgi duymamış gibi görünen Kont de Clermont'un ilgisizliğiyle daha da kolaylaştı.
Lacorne adında, düşük karakterli bir adam olan ve locaların anarşi durumuna düşmesine neden olan bir dans ustasının şahsında bir yedek görevlendirdi. Böylece Masonluk savaşan gruplara bölündü: Lacorne ve onu localara
takip eden düşük sınıftan destekçilerden oluşan kalabalık kendi Büyük Localarını (Grande Loge Lacorne) kurdu ve 1756'da orijinal Masonlar, Büyük Locanın adından "Anglaise" kelimesini silerek ve adını "Grand Loge Nationale de France" olarak değiştirerek Zanaat Masonluğunu Fransa'nın ulusal Masonluğu haline getirmeye çalıştılar. Ancak birçok loca hala ek dereceler üzerinde çalışmaya devam ediyor.

İki grup arasındaki rekabet o kadar şiddetli hale geldi ki 1767'de hükümet müdahale etti ve Büyük Locayı kapattı.

Ancak Tapınak Şövalyeleri grubu iki ayrı dernek kurmuştu: "Doğu Şövalyeleri" (1756) ve "Doğu ve Batı İmparatorları Konseyi" (1758). 1761'de Stephen Morin adında bir Yahudi, "İmparatorlar" tarafından Duc de Clermont ve Paris Büyük Locası'ndan bir emirle silahlandırılarak Amerika'ya gönderildi ve "Büyük Seçilmiş Mükemmel ve Yüce Üstat" unvanını taşıyarak o ülkede bir Loca kurma emri aldı. 1766'da Büyük Loca'da "tuhaf ve korkunç doktrinler yaymakla" suçlandı ve Büyük Müfettişlik patenti geri çekildi.[394] Ancak Morin, Mükemmellik Ayini'ni kurmayı başarmıştı. Neredeyse tamamı Yahudi olan on altı Müfettiş artık atanmıştı. Bunlar arasında Isaac Iong, Isaac de Costa, Moses Hayes, B. Spitser,
Moses Cohen, Abraham Jacobs ve Hyman Long vardı.

Bu arada Fransa'da Büyük Locanın kapanması,
1772'de Duc de Clermont'un ölümü üzerine, Duc de Chartres'ı -geleceğin "Philippe Egalite"sini- Büyük Üstat olarak kabul eden Lacorne grubunun toplantılarını engellememişti. Daha sonra Büyük Orient, Grande Loge'u ihraç kararını iptal etmeye ve kendisiyle birleşmeye davet etti ve bu teklif kabul edildiğinde, devrimci parti kaçınılmaz olarak önüne geleni
taşıdı ve Duc de Chartres, Fransa'daki tüm konseylerin, bölümlerin ve İskoç localarının Büyük Üstadı ilan edildi.[395] 1782'de "İmparatorlar Konseyi" ve "Doğu Şövalyeleri" birleşerek "Grand Chapitre General de France"ı oluşturdular ve 1786'da bu grup Büyük Orient'e katıldı. Devrimci partinin zaferi o zaman tamamlanmıştı.

Bu dönemde Masonluk bayrağı altında bir araya gelen grupların doğasını anlamak için tüm bu sıkıcı ayrıntılara girmek gerekir. Martinist Papus localarda şu anda hakim olan devrimci etkileri Tapınak Şövalyeleri'nin istilasına bağlar ve bunun _Ordre du Temple_'da meydana gelen bir değişiklikten kaynaklandığını açıklar. Naip ve halefi Duc de Bourbon'un Büyük Üstatlığı döneminde Tapınak Şövalyeleri'ndeki devrimci unsurlar tam anlamıyla oyun oynamıştı, ancak 1741'den itibaren Tarikat'ın Büyük Üstatları monarşinin destekçileriydi. Devrim geldiğinde, 1776'dan beri Büyük Üstat olan Duc de Cosse-Brissac, tahtın savunucuları arasında yok oldu. Böylece yüzyılın ortalarına doğru Tapınak Tarikatı devrimci bir güç olmaktan çıktı ve barındırdığı hoşnutsuz unsurlar, artık içinde bir sığınak bulamayınca, kendilerini Masonluğa attılar ve daha yüksek derecelere girmek onları yıkıcı amaçlarına yöneltti. Papus'a göre, Lacorne Tapınakçı grubunun bir üyesiydi ve yaşanan anlaşmazlıklar esas olarak eski Tapınakçılar ile gerçek Masonlar arasındaki bir mücadeleydi ve bu mücadele, eskilerin zaferiyle sonuçlandı:

Böylece muzaffer isyancılar Fransa'nın Büyük Doğu'sunu kurdular. Dolayısıyla çağdaş bir Mason şunu yazabilir: "1773 Masonik devriminin 1789 Devrimi'nin başlangıcı ve öncüsü olduğunu söylemek abartı olmaz." İyi gözlemlenmesi gereken şey Tapınakçı Ayini Kardeşlerinin gizli eylemidir. Devrimin gerçek kışkırtıcıları onlardır, diğerleri sadece uysal ajanlardır.[396]

Ancak tüm bunlar Tapınakçılığın zararlı etkisini yalnızca Fransız Tapınakçılarına atfeder ve böyle bir topluluğun varlığı kesinlikle kesin bir kanıta dayanmaz. Kesin olan ve hiçbir tarihçinin inkar edemeyeceği şey, tam da sözde İskoç derecelerinin Fransız Masonluğuna tanıtıldığı anda Almanya'da bir Tapınakçı Tarikatı'nın başlatılmasıdır. Şimdi 1738'e geri döneceğiz ve Ren Nehri'nin ötesinde bu önemli anda gerçekleşen olayları takip edeceğiz. 7

ALMAN TAPINAKÇILIĞI VE FRANSUZ AYDINLATICILIĞI

Ramsay'in konuşmasından bir yıl sonra, yani 1738'de, Prusya Veliaht Prensi, geleceğin Büyük Frederick'i, iki yıldır Voltaire ile yazışıyordu, aniden, daha önce "Kinderspiel" olarak alay ettiği Masonluğun sırlarını öğrenmek için bir merak
du
ve buna göre, 14-15 Ağustos gecesi Brunswick'ten geçerken aceleyle bir inisiyasyondan geçti.[397]

Tören bir mason locasında değil, Graf von Lippe-Buckeburg'un Hamburg Büyük Locası'ndan bu vesileyle çağırdığı bir heyetin huzurunda bir otelde gerçekleşti. Bu hızlı ve geçici düzenlemeleri gerekli kılan alışılmadık bir şeyin meydana gelmiş olması gerektiği açıktır. Carlyle, olayla ilgili açıklamasında,
bunu "çok önemsiz bir durum" olarak göstermeye çalışır - bu, Carlyle'nin Büyük Frederick hakkındaki kitabını yazarken Potsdam tarafından nasıl dikkatlice
kaşıkla beslendiğini
yakın zamanda ortaya çıkan gerçeklerden bildiğimiz için, onu en yüksek öneme sahip olarak görmenin daha da önemli bir nedenidir.[398]

Ancak Frederick'in masonluk kariyerini takip edelim. Haziran 1740'ta, tahta çıktıktan sonra, Masonluğa olan ilgisi açıkça azalmamıştı,
çünkü onu Charlottenburg'daki bir locanın başkanlığını yaparken buluyoruz, burada iki kardeşini, kayınbiraderini ve
Holstein-Beck Dükü Frederick William'ı Tarikat'a kabul etti. Baron de Bielfeld ve özel danışmanı Jordan, onun isteği üzerine Berlin'de bir loca kurdular, "Üç Küre", 1746'ya kadar yetki alanında en az on dört loca vardı.

Aynı 1740 yılında Voltaire, acil davetlere yanıt olarak,
Almanya'daki Büyük Frederick'e ilk ziyaretini gerçekleştirdi. Voltaire'in
genellikle henüz Mason olmadığı söylenir ve inisiyasyon tarihinin, Paris'teki
_Loge des Neuf Soeurs_'a kabul edildiği 1778 olduğu varsayılır. Ancak bu, onun daha önceki bir tarihte başka bir mason Tarikatı'na ait olma olasılığını kesinlikle dışlamaz. Her neyse, Voltaire'in Almanya ziyaretini Fransa'daki mason dünyasında iki önemli olay izledi. Bunlardan ilki,
ek derecelerin kurulmasıydı; İkincisi -belki de
birincisiyle tamamen bağlantısız olmayan- Almanya'dan von Marschall adında bir mason delegesi Paris'e geldi. Kendisiyle birlikte yeni veya daha doğrusu yeniden canlandırılmış bir Tapınakçılık Tarikatı için talimatlar getirdi.
Bu konuda
Prens Charles Edward ve takipçilerinin ilgisini çekmeye çalıştı.

Von Marschall'ı yaklaşık iki yıl sonra, 1741'de Almanya'da Zanaat Masonluğunun üç derecesine inisiye edilen ve şimdi Paris'te bir locanın kutsamasına gelen Baron von Hunt izledi.
Von
Hundt'un kendi anlatımına göre, daha sonra Lord Kilmarnock'un[399] huzurunda bilinmeyen bir Kızıl Tüy Şövalyesi tarafından Tapınak Tarikatı'na kabul edildi ve Tarikatın Büyük Üstadı olduğunu düşündüğü Prens Charles Edward'a seçkin bir Kardeş olarak sunuldu. [400]
Ancak daha sonra tüm bunların saf bir uydurma olduğu gösterildi, çünkü Prens
Charles Edward olayla ilgili tüm bilgisini inkar etti ve von Hundt'un kendisi daha sonra kabul edildiği locanın veya bölümün adını bilmediğini, ancak "gizli bir merkezden" ve kimliğini ifşa etmekle yükümlü olmadığı
Bilinmeyen Üstler tarafından yönlendirildiğini itiraf etti.[401] Gerçekte, von Hundt'un açıklamasının gerçeğin tam tersi olduğu[402] ve von Marschall'ın çabasını destekleyen von Hundt'un, Prens Charles Edward'ı yeni Alman Düzeni'ne dahil etmeye çalıştığı ve ona Tapınak Şövalyeleri Düzeni'ni yeniden düzenleme bahanesiyle Stuart davasına güçlü bir destek sağlayabileceğine dair güvence verdiği ve on dördüncü yüzyıl Şövalyeleri'nden aktarılan gerçek sırlara sahip olduğunu iddia ettiği ortaya çıktı. Von Hundt, Tarikatı daha da rehabilite etmek için, Philippe le Bel ve Papa tarafından aleyhine yöneltilen tüm suçlamaların, Noffodei ve Florian adlı iki dinsiz Şövalye tarafından, işledikleri bazı suçlar nedeniyle Tarikat tarafından emirlerinden mahrum bırakılmalarının intikamı olarak uydurulan sahte suçlamalara dayandığını ilan etti.[403] Lecouteulx de Canteleu'ya göre, von Hundt sonunda Culloden'ın yenilgisinden sonra Prens Charles Edward'ı Tarikatına katılmaya ikna etmeyi başardı. Ancak bu son derece şüphelidir. Her neyse, 1751'de von Hundt resmen yeni Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nı _Stricte
Observance_ adı altında kurduğunda, talihsiz Charles Edward bu planda hiçbir rol oynamadı. Bay Gould'un gerçekten gözlemlediği gibi, "Jakoben entrikalarının hiçbir izi _Stricte Observance_ öğretisiyle hiçbir zaman harmanlanmamıştır."[404]

_Stricte Observance Tarikatı_ gerçekte tamamen entelektüel ve aristokrat sınıflardan gelen ve geçmişteki şövalyelik Tarikatlarını taklit ederek birbirlerini şövalye unvanları altında tanıyan adamlardan oluşan tamamen Alman bir dernekti. Böylece Hessen Prensi Charles, Eques a Leone Resurgente, Brunswick Dükü Ferdinand, Eques a Victoria, Prusya bakanı von Bischoffswerder, Eques a Grypho, Baron de Wachter, Eques a Ceraso, Christian Bode (Saxe-Gotha'daki Elçilik
Müdürü) Eques a Lilio Convallium, von Haugwitz (Büyük Frederick'in Kabine Bakanı) Eques a Monte Sancto vb. oldu.

Ancak Tarikat'ın bildirilerine göre resmi liderler, Ay, Yıldız, Altın Güneş veya Kutsal Dağ Şövalyeleri, sadece sembolik liderlerdi; "Bilinmeyen Üstler" olarak bilinen gerçek liderler, şövalyelik unvanlarıyla süslenmemiş, ancak Tarikat üzerinde en yüksek yargı yetkisini kullanan arka planda kaldılar. Sistem, on yedinci yüzyıl Gül Haççılığının "Görünmezleri" tarafından önceden haber verilmişti; ancak şimdi, varlığı dünya tarafından belirsiz bir şekilde bilinen somut olmayan bir grup yerine, gün ışığında, nüfuzlu ve mevki sahibi kişiler tarafından yönetildiği ancak gizli şefler tarafından gizlice yönetilen güçlü bir örgüt ortaya çıktı.[405] Mirabeau, bu gizemli yöneticilerin ortaya çıkışını şu pasajda anlatmıştır:

1756 civarında, sanki yerden çıkmış gibi, bilinmeyen üstler tarafından gönderilmiş ve tarikatı [Masonluğun] yeniden kurulması ve kadim saflığına kavuşturulması için yetkilerle donatılmış adamlar ortaya çıktı. Johnston adlı bu misyonerlerden biri, Weimar ve Jena'ya geldi ve burada kendini kurdu. Kardeşler [Masonlar] tarafından dünyadaki en iyi şekilde karşılandı, onlar büyük sırların, kendilerine asla bildirilmeyen önemli keşiflerin umuduyla cezbedildiler.[406]

Şimdi, Hessen Prensi'nin Lecouteulx de Canteleu tarafından yayınlanan el yazmalarında, kendisini "Düzenin Büyük Önceliği" ilan eden bu adam Johnston'un veya daha doğrusu Johnson'ın Leicht veya Leucht adında bir Yahudi olduğu söyleniyor. [407] Gould, gerçek adının Leucht veya Becker olduğunu, ancak İngilizce konuşamamasına rağmen İngiliz olduğunu iddia ettiğini, dolayısıyla Johnson adını aldığını söylüyor.[408] Bay Gould, Johnson'ı "tam bir serseri ve tam bir serseri ... neredeyse itici tavırlı ve eğitimsiz, ancak sınırsız küstahlık ve alçak kurnazlıkla yetenekli" olarak tanımladı. Gerçekten de, von Hundt, Johnson'ın hizmetlerini aldıktan sonra onu çok tehlikeli buldu ve onu bir maceracı ilan etti. Johnson bunun üzerine von Hundt'un arkadaşı olan danışman von Pritsch tarafından tutuklandı ve ani ölümüyle kariyerinin sona erdiği Wartburg kalesine atıldı.

Ancak Mirabeau'nun Johnson'ı "Bilinmeyen Üstatlar"dan biri olarak göstermesinin doğru olması pek olası değildir, şüphesiz bu maceracıdan daha geniş fikirlere sahip kişilerdi. Dahası, sonunun şekli, _Stricte Observance_'da ikincil bir konumda olduğunu açıkça kanıtlıyor.

O halde, tam önemini takdir etmek için kısaca özetlemenin iyi olabileceği çok ilginç bir olaylar dizisine sahibiz:

1737. Şövalye Ramsay'ın Masonluğun Tapınakçı kökenini belirten ancak üst derecelerden bahsetmeyen konuşması.

1738. Duc d'Antin, Lord "Harnouester"ın yerine Fransız Masonluğunun Büyük Üstadı olur.

1738. Prusya Veliaht Prensi Frederick, Brunswick'te Masonluğa kabul edilir.

1740. Voltaire, şimdi Kral olan Frederick'e ilk ziyaretini yapar.

1741. Baron von Marschall, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nı
yeniden canlandırma planıyla Paris'e gelir.

Tapınak Şövalyeleri dereceleri ilk olarak Fransa'da "İskoç Masonluğu" adıyla duyulmuştur.

1743. Baron von Hundt'un Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nı
yeniden canlandırma planlarıyla Fransa'ya gelmesi.

Tapınak Şövalyeleri'nin intikamını
kutlayan Şövalye Kadosch'un derecesinin Lyon'da
kurulduğu söylenir.

1750. Voltaire, Frederick ile üç yıl geçirmek üzere gider.

1751. Von Hundt tarafından kurulan Stricte Observance Tapınak Şövalyeleri Tarikatı.

1754. Fransa'da Mükemmellik Ayini (İskoç Ayini'nin erken biçimi)
kurulur.

1761. Frederick, İskoç Ayini'nin başı olarak kabul edilir.

"Morin Amerika'da Rite of Perfection'ı kurmak için gönderildi.

1762. Berlin'de onaylanan Büyük Mason Anayasaları.[409]

O zaman Bay Gould'un hem kendisinin hem de Bay Tuckett'ın sözde İskoç Masonlarına atfettiği "Templarizm seli" olarak tanımladığı şeyin[410] tam olarak Jakobenliğin düşüşüyle ​​ve Alman etkisinin yükselişiyle örtüştüğü görülecektir. Bu nedenle, Rose-Croix derecesi hariç, üst derecelerin yazarlarının İskoç veya Jakoben olmamaları, İskoç Masonluğunun yalnızca Templarizmi değil, daha özel olarak Alman Templarizmi'ni kapsayan bir terim olması ve hareketin gerçek yazarının ve ilham kaynağının Büyük Frederick olması muhtemel görünmüyor mu? Hayır, on dokuzuncu yüzyılın başında yayınlanan _Ordre du Temple_ tarihinde Büyük Frederick'in en Geçmişte bu Tarikat'ın seçkin üyeleri[411] ve Abbe Gregoire, 1738'de Remersberg'de (Rheinsberg?) "kutsandığını", yani Brunswick'te Masonluğa kabul edildiği yıl olduğunu ekler.[412]
Bu nedenle Frederick'i bu tarihte Tapınakçılıkla ilişkilendirmek için kesin bir neden vardır.

O zaman, Tapınak Şövalyeleri ardıllığı hakkındaki gerçeğin aşağıdaki iki teoriden birinde bulunabileceğini öne sürerim:

1. _Ordre du Temple_ tarafından on dokuzuncu yüzyılda üretilen belgelerin, Larmenius Tüzüğü de dahil olmak üzere, gerçek olduğu;
Tarzın Haçlı Seferleri günlerinden beri varlığını hiç yitirmediği;
Tapınakçı sapkınlığının Johannizm olduğu, ancak İskoçya'ya kaçan Tapınakçılar tarafından bunun benimsenmediği; Gül-Haç derecesinin tamamen Hristiyan biçiminde İskoç Tapınakçılar tarafından İskoçya'ya
getirildiği ve dört yüz yıl sonra Ramsay tarafından Fransa'ya getirildiği;
Tapınak Efendisinin bu tarihte, Larmenius Tüzüğü'nde belirtildiği gibi, Naip Philippe Duc d'Orleans olduğu. Son olarak, bundan sonra, Büyük Frederick adına hareket eden von Hundt tarafından Almanya'dan yeni Tapınakçı derecelerinin getirildiği.

2. _Ordre du Temple_ tarafından on dokuzuncu yüzyılda üretilen belgelerin, M. Matter'ın beyan ettiği gibi, on sekizinci yüzyılın başlarında
uydurma olduğu; İskoçya Kraliyet Düzeni'nde korunan gelenek göz önüne alındığında, İskoç Tapınak Şövalyeleri hikayesine ve Gül-Haç derecesinin kökenine inanmak için iyi bir neden var gibi görünse de, Larmenius Tüzüğü de dahil olmak üzere Tapınak Şövalyeleri tarihinin geri kalanı, Almanya'daki _Stricte
Observance_'ın "Gizli Üstleri"nin bir icadıydı ve bu "Gizli Üstler"in en önemlileri Büyük Frederick ve Voltaire idi.

Bu iki teoriden hangisinin doğru olduğuna karar vermeye çalışmayacağım;
tek iddia ettiğim şey, her iki durumda da Tapınak Şövalyeleri'ndeki baskın rolün, bu krizde Büyük Frederick tarafından, muhtemelen _Essai sur les Maeurs_ adlı eserinde Tapınak Şövalyeleri'nin davasını savunan Voltaire'in işbirliğiyle oynandığıdır. Bu sonuca varmamızın nedenlerini takip edelim.

Ramsay'in 1737'de Masonluğu Tapınak Şövalyeleri ile ilişkilendiren konuşması Frederick'in kulağına gitmiş ve ona Masonluğu entrikaları için bir örtü olarak kullanma fikrini vermiş olabilir - bu yüzden Brunswick'te aceleyle başlatıldı. Ancak gizli bir toplumda nüfuz kazanmak için her zaman üstün bir bilgi iddiasında bulunmak gerekir ve Tapınak Şövalyeleri verimli bir ilham kaynağı gibi görünüyordu. Bu amaçla Tarikat'a yeni bir ışık tutulmalıdır. Şimdi, muhtemelen Voltaire'den daha nitelikli kimse yoktu, antik ve ortaçağ dünyası hakkındaki bilgisi ve Katolik Kilisesi'ne olan nefreti ile Katolik inancını altüst eden tarihi bir romantizm inşa etmeye girişmek için - bu yüzden filozofun Frederick'i ziyaret etmesi için acil çağrıda bulunuldu. Voltaire'in Tapınak Şövalyeleri sapkınlığını yeniden inşa etmek için geçmişin kayıtlarını karıştırdığını hayal edebiliriz. Bu açıkça Gnostikti ve St. John'un Mandaeanları veya Hıristiyanları gerekli özellikleri sergiliyor gibi görünebilirdi. Burada Johannizm'de gerçek "ilkel Hıristiyanlığın" bulunabileceği gösterilebilseydi, "şöhret" için ne büyük bir darbe olurdu! Tarikatın gizli arşivlerinde saklandığı söylenen belgeleri uydurmak için kolayca yetenekli bir sahtekar bulunabilirdi. Ayrıca, ertesi yıl von Marschall'ın Tapınak Şövalyeleri'ni yeniden düzenlemek için Fransa'ya geldiğini ve von Hundt'un daha sonra Tarikatın on dördüncü yüzyıldan kalma gerçek sırlarına sahip olduğunu iddia ettiğini görüyoruz. Bu soruyla ilgili bazı belgelerin Frederick the Great'in yönetimi altında keşfedildiği veya uydurulduğu, bu yönde bir masonik geleneğin varlığından daha olası görünüyor. Böylece Dr. Oliver, 19. yüzyılda Büyük Müfettişler Genel Kurulu'nun bir Raporundan alıntı yaparak şunları belirtir:

27.000 Mason'un hazır bulunduğu Haçlı Seferleri sırasında, eski Yahudilerin torunları arasında büyük öneme sahip bazı masonik el yazmaları
keşfedildi ve Işık yılı 5557'ye kadar farklı dönemlerde başka değerli belgeler
bulundu (yani 1553), o sırada Suriye karakterlerinde en uzak antik çağla ilgili bir kayıt gün yüzüne çıktı ve buradan dünyanın Musa'nın anlattıklarından binlerce yıl daha eski olduğu anlaşılıyor. Bu karakterlerden çok azı, Prusya Kralı olan ve zanaata olan iyi bilinen şevkiyle, başkanlığını yapmaya tenezzül ettiği Toplulukta bu kadar çok gelişmeye sebep olan, seçkin ve en aydınlanmış Kardeşimiz II. Frederick'in
saltanatına kadar çevrildi.[413]

Bu durumda, burada atıfta bulunulan ve von Hundt'un iddia ettiği sırları içeren belgelerin, daha sonra on dokuzuncu yüzyılda _Ordre du Temple_ tarafından yayınlananlar olabileceğini ve eğer gerçek değilse, muhtemelen Süryanice el yazmaları
düzenleyebilen bir Yahudi'nin yardımıyla Voltaire'in eseri olduğunu düşünüyorum. Johnson'ın söz konusu Yahudi olması muhtemel görünüyor, çünkü Findel Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın devamının tarihinin kesinlikle onun işi olduğunu iddia ediyor.[414] Bildiğimiz gibi Frederick, karanlık işler yapmak için Yahudileri işe alma alışkanlığındaydı ve Johnson'ı sahte belgeler yapmak için kullanmış olabilir, tıpkı Ephraim'i kendisi için sahte para basmak için kullandığı gibi. Amacına hizmet eder etmez adamdan kurtulmak politikasıyla daha da uyumlu olurdu, yoksa sırlarını ifşa edebilirdi.

Her neyse, Büyük Frederick'in Masonluk üzerinde kontrol elde etmek için kullandığı yöntemler ne olursa olsun, Brunswick'teki inisiyasyonu olan o "çok önemsiz durumun" verimli sonuçları yüzyıl ilerledikçe daha da belirginleşiyor. Böylece 1786'da Mükemmellik Ayini yeniden düzenlenip "Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Ayini" olarak yeniden adlandırıldığında - her zaman Prusyacılık için aynı İskoç kılıfı! - operasyonları yürüten, Tarikat'ın yeni Anayasalarını hazırlayan ve dereceleri yeniden düzenleyenin Frederick olduğu söylenir, böylece toplam sayı otuz üçe çıkar[415], şöyle:

26. Merhamet Prensi.
27. Tapınağın Egemen Komutanı.
28. Güneş Şövalyesi.
29. St. Andrew'un Büyük İskoç Şövalyesi.
30. Kadosch'un Büyük Seçilmiş Şövalyesi.
31. Büyük Müfettiş Engizisyon Komutanı.
32. Kraliyet Sırrının Yüce Prensi.
33. Egemen Büyük Müfettiş General.

Son dört derecede Büyük Frederick ve Prusya önemli bir rol oynar; Şövalye Kadosch'un otuzuncu derecesinde, büyük ölçüde Vehmgerichts'e göre modellenmiş, Şövalyeler Cermen haçları takar, tahtın üstünde Prusya'nın çift başlı kartalı vardır ve Üç Kez Güçlü Büyük Üstat olarak adlandırılan Başkan, Frederick'in kendisini temsil eder; Kraliyet Sırrı'nın Yüce Prensi'nin otuz ikinci derecesinde, Frederick Kıta Masonluğunun başı olarak tanımlanır; Egemen Büyük Müfettiş General'in otuz üçüncü derecesinde mücevher yine çift başlı kartaldır ve Egemen Büyük Komutan, bu derecenin kurulduğu dönemde Büyük Orient'in Büyük Üstadı Philippe ile birlikte teğmen olarak görev yapan Frederick'tir. Bu yeniliklerin en önemlisi, gerçekte tüm ülkelerin Masonlarını tek bir
baş altında toplamak için bir derece olmaktan ziyade bir sistem olan otuz ikinci dereceydi - bu nedenle Frederick muazzam bir güç elde etti. 1786'da Fransız Masonluğu tamamen Prusyalılaştırılmıştı ve Frederick gerçekten de her yerde Masonluğun
putu haline gelmişti. Yine de muhtemelen hiç kimse Masonluğu bu kadar derinden hor görmemiştir. Amerikalı Mason Albert Pike'ın kurnazca gözlemlediği gibi:

Frederick'in mavi derecelerdeki Masonluğun büyük iddialarının sadece hayal ürünü ve aldatıcı olduğu sonucuna vardığına şüphe yok. Tarikatı alaya aldı ve törenlerini çocuk oyuncağı olarak gördü; ve bu yöndeki bazı sözleri
korunmuştur. Bundan, daha sonra bir güç haline gelmiş bir Tarikatın başına geçmeyi politik bulmamış olabileceği sonucu çıkmaz.... [416]

Stricte Observance'ın resmi kuruluşunu takip eden yılda, yani 1752'de, Lord Holdernesse'in, Paris'teki İngiliz Büyükelçisi Lord Albemarle'a yazdığı "Çok gizli" başlıklı mektupta, "Prusya Kralı'nın son zamanlarda tüm Fransız Konseyleri üzerinde elde ettiği etkiden" söz ettiğini; ve birkaç hafta sonra Lord Albemarle'in "Prusya Mahkemesi'nin Fransız Konseyleri üzerindeki büyük etkisinden, bu nedenle kendilerinin karar veremeyecek kadar kör olduklarından" söz ettiğini bulmak önemsiz değildir.[417]

Ancak, Masonluğun Frederick'in hırslarına açtığı başka bir faaliyet alanına dönmenin zamanı geldi.

Devrimci hareketin arkasındaki gizli etkilere dair en şüpheci yazarların bile nihai felakete katkıda bulunduğunu kabul ettiği _Encyclopedie_'nin yapımı, resmi tarihin pek az ışık tuttuğu bir sorudur. Hikayenin yetkili versiyonuna göre -örneğin, Lord Morley'in Ansiklopedistler üzerine çalışmasında anlatıldığı gibi- 1728'de çıkan Ephraim Chambers'ın _Cyclopaedia_'sını çevirme planı, Diderot'ya "yaklaşık on beş yıl sonra" Le Breton adlı bir Fransız kitapçı tarafından önerildi. Diderot'nun "verimli ve enerjik zekası planı dönüştürdü... Chambers'ın çalışmasının çok daha geniş kapsamlı yeni bir girişimin sadece bir başlangıç ​​noktası haline getirilmesine karar verildi." Daha sonra yayıncının şu anda içinde bulunduğu mali zorlukları, "bilimlerin tüm çevresini kapsayacak yeni bir kitabın her bölümünü düzenleme ve denetleme görevine kendini yetersiz hisseden" Diderot'nun utancını, d'Alembert'in işbirlikçi olarak işe alınmasını ve daha sonra her türlü mesleğe mensup insanların "çıkarcı bir bakış açısı olmadan ... ortak bir anlayış ve anlaşma olmadan, zahmetli olduğu kadar yararlı da olan bir işte birleşmesini", ayrıca Cizvitlerin "en azından teoloji makalelerinin kontrolünü ele geçirmeyi bekledikleri" acımasız zulümleri ve son olarak bu makalelerin sergilediği Hristiyanlık karşıtı eğilimler nedeniyle büyük eserin zalimce bastırılmasını okumaya devam ediyoruz.[418]

Şimdi konuya daha fazla ışık tutalım.

Şövalye Ramsay'ın daha önce alıntılanan ve 1737'de Paris Büyük Locası'nda yapılan ünlü konuşmasında şu pasaj yer alır:

Tarikatımızda gerekli olan dördüncü nitelik, yararlı bilimlere ve liberal sanatlara olan zevktir. Bu nedenle, Tarikat her birinizden, koruması, cömertliği veya emeğiyle, hiçbir akademinin yetemeyeceği büyük bir çalışmaya katkıda bulunmanızı ister, çünkü tüm bu topluluklar çok az sayıda kişiden oluştuğundan, çalışmaları bu kadar geniş bir hedefi kapsayamaz. Almanya, İngiltere, İtalya ve diğer yerlerdeki tüm Büyük Üstatlar, Kardeşliğin tüm bilgili adamlarını ve tüm zanaatkarlarını, tüm liberal sanatların ve
yararlı bilimlerin Evrensel Sözlüğü için malzeme sağlamak üzere birleşmeye teşvik eder; yalnızca teoloji ve siyaset hariç. Çalışma Londra'da çoktan başlatıldı ve kardeşlerimizin birlikleri sayesinde birkaç yıl içinde bir sonuca ulaştırılabilir.[419]

Yani sonuçta _Encyclopedie_ fikrini tasarlayan girişimci bir kitapçı veya zekice ilham almış bir filozof değil, tüm akademilerin sağlayabileceğinden daha fazla sayıda insanı istihdam edebilen güçlü bir uluslararası örgüttü ve bu planı Diderot'nun aklına geldiği söylenen tarihten en az altı yıl önce tasarlamıştı. Dolayısıyla, bize genellikle anlatılan tüm hikaye tamamen bir uydurma gibi görünürdü - mücadele eden yayıncılar, emekçi _edebiyatçılar_
büyüklerin himayesi olmadan "bağımsız edebiyatçılar" olarak insanüstü görevlerini yerine getiriyorlardı - Lord Morley'nin "Ansiklopedinin tarihindeki en önemli gerçeklerden biri" olarak işaret ettiği - her türden yazar, hiçbir "ortak anlayış veya anlaşma" ile birbirine bağlı değillerdi, gerçekte hepsinin üstlerinin emirlerini yerine getiren "Kardeşlik zanaatkarları" olarak yakından ilişkili olduğu görülüyordu.

_Encyclopedie_ bu nedenle esasen bir Mason yayınıydı ve Papus, _Encyclopedie_'nin ünlü konuşmasını ve dolayısıyla planını hatalı bir şekilde Duc d'Antin'in ilhamına atfederken, bu gerçeğin önemini vurgular. Bu nedenle şöyle yazar:

Devrim iki aşamada kendini gösterir:

1. _Entelektüel devrim_, _Antin Dükü'nün yüce ilhamı altındaki Fransız Masonluğu'na ait
_Ansiklopedi_'nin yayınlanmasıyla.

2. _Gizli devrim_ localarda, büyük ölçüde Tapınak Şövalyeleri Ayini üyelerine ait ve daha sonra affedilen bir grup kovulmuş Mason tarafından gerçekleştirildi.[420]

_Ansiklopedi_'nin Masonik yazarlığı ve bunun sonucunda devrimci doktrinlerin yayılması, Fransa Masonları için
şüphe götürmez bir konu olarak kalmıştır; aksine, onlar bu gerçekle
övünmektedirler. 1904'teki Büyük Doğu kongresinde Mason Bonnet şunları söyledi:

On sekizinci yüzyılda Ansiklopedistlerin görkemli çizgisi, tapınaklarımızda o zamanlar kalabalığın henüz bilmediği
ışıltılı bir
kavramı anan tek kişi olan ateşli bir dinleyici kitlesi oluşturdu: "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik." Devrimci tohum bu _seçkinler_ arasında hızla filizlendi. Ünlü Masonlarımız d'Alembert,
Diderot, Helvetius, d'Holbach, Voltaire, Condorcet, zihinlerin
evrimini tamamladı ve yeni bir çağı hazırladı. Ve Bastille düştüğünde, Masonluk insanlığa özveriyle hazırladığı tüzüğü (yani İnsan Hakları Bildirgesi'ni) vermenin en büyük onurunu yaşadı. (_Alkışlar_.)

Bu tüzük, hatibin devamında söylediği gibi, Mason Lafayette'in eseriydi ve 300'den fazla üyesi Mason olan Kurucu Meclis tarafından kabul edildi.

Ancak locaları devrimin tohumlarını ekmek için kullanarak, Ansiklopedistler sadece monarşinin değil, Masonluğun da davasına ihanet ettiler. Gerçek masonik ilkelere uygun olarak Ramsay'in konuşmasında ansiklopedinin liberal sanatlar ve bilimlerle ilgilenmesi gerektiğini[421] ve teoloji ile siyasetin düşünülen plandan hariç tutulması gerektiğini açıkça belirttiği fark edilecektir. Peki, bu iki konu sonunda Ansiklopedistlerin en fazla dikkat gösterdiği konular haline geldi ve böylece çalışmaları esas olarak Kilise ve monarşiye bir saldırı haline geldi? Eğer Papus bu devrimci eğilimi ünlü konuşmanın yapıldığı zamandan itibaren Ansiklopediye atfetmekte haklıysa, Ramsay ancak en derin ikiyüzlü kişi veya gerçek tasarımlarının tam tersi niyetler ileri süren ikiyüzlülerin sözcüsü olarak gösterilebilir. Çok daha olası bir açıklama, Ramsay'in konuşması ile Ansiklopedinin ciddi olarak başlatıldığı tarih arasındaki dönemde planın bir değişikliğe uğramış olmasıdır. Diderot ve d'Alembert'in görevlerine başladıkları söylenen 1746 yılının, Fransız Masonluğunun Comte de Clermont dönemindeki çöküşü ve locaların yıkıcı unsurlar tarafından işgal edilmesiyle aynı zamana denk geldiği fark edilecektir; bu nedenle 1737 Masonları tarafından en iyi niyetlerle ortaya atılan proje, devrimci halefleri tarafından çalındı ​​ve tam tersi bir amaca yöneldi. Ancak, sadece _Encyclopedie_'nin değil, bir dizi küçük devrimci yayının Fransa'nın her yerine dağıtıldığı verimliliği dans ustası Lacorne ve onun orta sınıf takipçilerine atfedemeyiz. Büyük Frederick fırsatını görmüştü. Ramsay'in konuşmasının Frederick'in kulağına ulaştığı yönündeki tahminim doğruysa, içinde bulunan _Encyclopedie_'nin olasılığı ona Fransa'nın entelektüel çevrelerinde yer edinmek için muhteşem bir yöntem gibi görünmüş olabilir; bu nedenle, şüphesiz, Masonluğa aceleyle girmesinin, Voltaire'e yaptığı çağrının ve ardından Diderot ve d'Alembert'e yaptığı tekliflerin ek bir nedeni daha vardı. _Encyclopedie_'nin ilk cildi 1751'de yayınlandığında, ikisi de Prusya Kraliyet Akademisi'nin üyesi yapılmıştı. Ertesi yıl Frederick, Maupertuis'in yerine Akademi başkanlığını d'Alembert'e teklif etti; ancak bu teklif reddedildi; ancak 1755'te ve tekrar 1763'te d'Alembert, Frederick'i Almanya'da ziyaret etti ve düzenli olarak Berlin'den emekli maaşı aldı. Bu nedenle, _Encyclopedie_'nin P harfine ulaştığında, Prusya hakkında imzasız bir makalede, o kayrılmış ülkenin kaderine başkanlık eden seçkin hükümdarın erdemleri ve yetenekleri hakkında bir övgü içermesi
şaşırtıcı değildir.

Hohenzollern tahtındaki halefleri gibi Büyük Frederick'in de sanatı, Prusya egemenliğinin tasarımını ilerletebilecek her hareketi kullanmaktı. Büyük planını gerçekleştirmek için, filozofları ve Yahudileri kullandığı gibi Masonları da kullandı; Fransız monarşisinin ve Fransa ile Avusturya arasındaki ittifakın yıkılması. Fransa Sarayı'ndaki temsilcileri aracılığıyla Versay ve Viyana arasında anlaşmazlık yaratıp Marie Antoinette'i itibarsızlaştırabilmişken, mason localarındaki ve gizli topluluklardaki müttefikleri aracılığıyla Fransa halkına ulaşabilmişti. Büyük Frederick'in altın ve matbaaları, eyaletler boyunca kışkırtıcı edebiyatın dolaşımı için
Orleanistlerinkine eklendi.[422]

Yüzyıl ilerledikçe, Kraliyetçiler ve Katolikler tarafından kurulan dernek, devrimci entrikacılar tarafından bir yıkım makinesine dönüştürüldü; ritüeller ve semboller, kuruldukları amaca doğrudan aykırı bir amaca doğru yavaş yavaş saptırıldı ve Gül-Haç ve Şövalye Kadosch'un iki derecesi sırasıyla dine karşı savaşı ve Fransa monarşisine karşı savaşı sembolize etmeye başladı.

Masonluğun Devrimdeki rolünü şöyle tanımlayan kişi Ortodoks Katolik değil, bir okültist ve Gül Haçlı'dır:

Masonluk sadece küfürleşmekle kalmamış, aynı zamanda Jacques du Molay'ın intikamcılarının ve Tapınağın bölücü çalışmalarının devam ettiricilerinin okült etkisiyle anarşi komploları için bir örtü ve bahane olarak kullanılmıştır. Hiram'ın ölümünün intikamını almak yerine, katillerinin intikamını almışlardır. Anarşistler, çekül ipini, gönyeyi ve tokmağı alıp üzerlerine özgürlük, eşitlik, kardeşlik yazmışlardır. Yani, kıskançlıklara karşı özgürlük, aşağılanmalara karşı eşitlik, yıkımlara karşı kardeşlik.
Kilise'nin haklı olarak kınadığı ve her zaman kınayacağı adamlar bunlardır.[423]

Ancak bu arada listeye giren başka bir mason gücüne, Martinistlere veya Fransız Aydınlanmacılarına yönelmenin zamanı gelmiştir.

Fransız Aydınlanması

Büyük Frederick, Masonlar, Ansiklopedistler ve
Orleanistler Fransa'da Kilise ve monarşiyi baltalamak için maddi düzlemde çalışırken, yüzyılın ortalarına doğru localara
sızmayı başaran başka bir tarikat ortaya çıktı. Bu, artık Bordeaux'dan St. Petersburg'a kadar tüm Avrupa'ya
orman yangını gibi yayılan eski okültizm çılgınlığının yeniden canlanmasıydı. Anna of Courland'ın (1730-40) hükümdarlığı sırasında Rus Sarayı batıl inançlarla doluydu ve her türden profesyonel sihirbaz ve şarlatan teşvik ediliyordu. On sekizinci yüzyılda Almanya'nın üst sınıfları da doğaüstü güçlerin cazibesine eşit derecede duyarlıydı ve uzun yaşam veya daha fazla güç isteyen prensler, "Yaşam İksiri" olan Felsefe Taşı'nın arayışını hevesle sürdürdüler ve hizmetlerindeki okültistlerin yönetimi altında ruhları çağırdılar. Fransa'da bir sisteme indirgenen okültizm, doktrinlerinin yayılması için bir örtü olarak Masonluğun dış biçimlerini benimsedi. 1754'te, bir Rose-Croix Mason olan Martines de Pasqually (veya Paschalis), daha sonra _Martinistes_ veya Fransız _Illumines_ olarak bilinen Elus Cohens (Seçilmiş Rahipler) Tarikatı'nı kurdu. Hristiyan inancında yetiştirilmiş olmasına rağmen Pasqually sıklıkla bir Yahudi olarak tanımlandı. Kendisi bir Martinist ve Amis Reunis'in bir üyesi olan Baron de Gleichen,[425] bu pasajda konuya ilginç bir ışık tutuyor:
"Pasqualis aslen İspanyol'du, belki de Yahudi ırkındandı, çünkü
müritleri ondan çok sayıda Yahudi el yazması miras aldılar."[426]

Fransa'daki üçüncü büyük mason gücü haline gelen "bu Kabalistik tarikat"[427] Martinistes'ti.

Martinistlerin ayini genel olarak iki sınıfa ayrılmıştı, birincisinde insanın düşüşü, ikincisinde ise son restorasyonu temsil ediliyordu - bir kayıp ve bir iyileşmenin masonik temasının daha da farklı bir çeşidi. İlk üç Zanaat derecesinden sonra aynı olan Cohen dereceleri geldi - Çırak Cohen, Meslektaş Zanaatkar Cohen ve Usta Cohen - sonra Büyük Mimar, Zerubbabel'in Büyük Seçilmişi veya Doğu Şövalyesi: ancak bunların üstünde yapının tepe taşını oluşturan Gül-Haç'a kadar uzanan gizli dereceler vardı.[428] Pasqually ayinini ilk olarak Marsilya, Toulouse ve Bordeaux'da, sonra Paris'te kurdu ve çok geçmeden Martinist locaları, orada yaşayan zengin bir tüccar olan Willermoz'un yönetimi altında Lyon'daki merkezle Fransa'nın her yerine yayıldı. Bu andan itibaren diğer okült Tarikatlar her yöne yayıldı. 1760 yılında Dom Pernetti, o şehirde "Illumines d'Avignon" mezhebini kurdu ve kendini Masonluğun yüksek bir inisiyesi ilan etti ve Swedenborg'un öğretilerini öğretti. Daha sonra belirli bir Chastanier, Pernetti'nin ayininin değiştirilmiş bir versiyonu olan "Illumines Theosophes"i kurdu; ve 1783'te Marquis de Thome, "Swedenborg Ayini" adı altında arındırılmış bir Swedenborgianizm çeşidi başlattı. Tüm bu okült mezheplerin altında ortak bir ilham kaynağı bulunur: Yahudilerin sapkın ve büyülü Kabala'sı, kadim pagan kültlerine dayanan ve on yedi yüzyıl boyunca Yahudi okültistlerin sonraki nesilleri tarafından eklenen vahşi teosofik hayaller ve barbarca hurafelerin bir araya gelmesi.[429] Bu etki özellikle Rose-Croix derecesinin çeşitli biçimlerinde tespit edilebilir, ki bu neredeyse tüm bu birlikteliklerde en yüksek ve en gizli dereceyi oluşturur. "Kara Kartal Şövalyeleri veya Rose-Croix Egemenleri'nin seçkin Düzeni"nin ritüeli, on sekizinci yüzyılın gizli ve yayınlanmamış bir belgesidir ve yayınlanmış ritüellerden tamamen farklıdır, gerçek sırları asla basılmayan ve Kabalistik bilimin tamamını içerdiği söylenen "Clavicules de Salomon" olmadan hiç kimsenin daha yüksek bilimlerin bilgisine ulaşamayacağını açıklar.[430] Aynı derecedeki din eğitimi esas olarak metallerin, Felsefe Taşı'nın vb. dönüştürülmesiyle ilgilenir. Fransa ve Amerika'da işlenen Mükemmellik Ayini'nde bu Kabalistik etki, Yahudi inancının Tanrı'nın Şişirilemez İsmi'ni çevreleyen gizemden türetilmiş olan "Tarif Edilemez Dereceler" adıyla bilinen derecelerde gösterilir. Yahudilerin

geleneğine göre, dört harften oluşan Yehova veya Jah-ve kutsal ismi, Tetragrammaton'u oluşturan yod, he, vau, he, asla dinsizler tarafından telaffuz edilmemeliydi, onlar bunun yerine "Adonai" kelimesini koymak zorundaydılar. Tetragrammaton, yılda sadece bir kez Kefaret Günü'nde Baş Rahip tarafından, insanların duymasını engelleyen trompet ve zil sesleri arasında
Kutsalların Kutsalı'nda telaffuz edilebilirdi. İnsanların bu şekilde telaffuz etmekten kaçınması sonucunda ismin gerçek telaffuzunun sonunda kaybolduğu söylenir. Yahudiler ayrıca Tetragrammaton'un sınırsız güçlere sahip olduğuna inanıyorlardı. "Onu telaffuz eden kişi gökleri ve yeri sarsar ve melekleri bile hayret ve dehşete düşürür."[431] Böylece Tarifsiz İsim
mucizevi armağanlar bahşetti; Musa'nın asasına kazınmıştı ve
tıpkı Toledot Yeshu'ya göre,
aynı güçleri Mesih'e bahşettiği gibi, onun harikalar yaratmasını sağladı.

Bu batıl inanç, açıkça Gül Haç geleneğinin bir parçasıydı, çünkü
mason locaları tarafından benimsenen bir üçgen içindeki Tetragrammaton sembolü, Fludd'un Kabalistik sisteminde yer alır.[432] "Tarifsiz
dereceler"de, Yahudi teolojisinde çevrelendiği tüm mistik huşu ile donatılmıştı ve erken dönem Amerikan çalışmalarına göre:
"Bu derecelerin Kardeşleri ve Yoldaşları, Enoch'a vahyedildiği gibi Tanrı'nın adını aldılar ve bunu hayatlarında yalnızca bir kez telaffuz etmeye yemin ettiler."

Yukarıda bahsedilen Gül-Haç derecesinin simyasal versiyonunda
Tarifsiz İsim, Yahudi Kabala'sında olduğu gibi aslında büyülü güçlerle donatılmıştır. Ragon, Baş Rahip tarafından Kutsallar Kutsalı'nda Yehova kelimesinin telaffuz edildiği Yahudi törenini anlattıktan sonra, Tetragrammaton için kullanılan bir diğer terim olan "Schem-hamm-phorasch"ın İskoç derecesinin kutsal kelimesini oluşturduğunu ve bu mistik özelliklere olan inancın "Kara Kartal Şövalyesi'nin Gül-Haç olarak adlandırılan üçüncü derecesi için talimatların başında bulunacağını" şöyle söyler:

S. Pentakulumdaki Tanrı'nın en güçlü ismi nedir?
A. Adonai.
S. Gücü nedir?
A. Evreni hareket ettirmek.

Bunu kabalistik olarak telaffuz etme şansına sahip olan Şövalyelerden birinin emrinde dört elementi ve göksel ruhları barındıran güçler ve insan için mümkün olan tüm erdemler olurdu.[433]

Bu Gül-Haç formunun tamamen Yahudi kökenli olduğu böylece açıkça ortaya çıkar. "Contrat Social" Locası'nda Rose-Croix derecesine inisiyasyon için adaya yapılan konuşmada şöyle denmektedir:

Mükemmel Masonlar Tarikatı'nı da içeren bu derece, onu Hollanda'daki Leyden sinagogunun şefi olan Doktor ve Haham Neamuth'un Kabalistik hazinesinden alan Kardeş R. tarafından gün ışığına çıkarılmıştır.

Neamuth, değerli sırlarını ve kostümünü saklamıştır. Her ikisini de gizemli Talmud'unda yerleştirdiği sırayla göreceğiz.[434]

Şimdi, on sekizinci yüzyılda Floransa'da bir Gül Haç büyücüleri topluluğunun kurulduğunu biliyoruz. Bu topluluğun on beşinci yüzyıla dayandığına ve bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi kısmen, hatta tamamen Doğululardan oluştuğuna inanılıyordu. Ancak bu tarikatın, Rose-Croix masonlarına gizlice ilham verirken, kendisinin ya isimsiz olduğu ya da bir kılık altında gizlendiği muhtemel görünüyor. Böylece
1782'de bir İngiliz Mason şöyle yazıyor: "Cezayir'de Gül Haçlılar topluluğuyla ilgili İbranice yazılmış oldukça ilginç bazı el yazmaları buldum,
ki bu topluluk şu anda aynı biçimlerle başka bir isim altında varlığını sürdürüyor. Ayrıca,
onların bilgisine kabul edilmeyi umuyorum."[435]

Yahudilerin bu dönemde Masonlukta hiçbir rol oynamamış olabilecekleri, çünkü localara kabul edilmedikleri sıklıkla ileri sürülmüştür. Ancak bu kesinlikle kesin değil; daha önce alıntılanan _The
Gentleman's Magazine_ makalesinde Yahudilerin kabul edildiği belirtiliyor; de Luchet ayrıca David Moses Hertz'in 1787'de Londra'daki bir locaya kabul edildiği örneğini aktarıyor; ve 1746'da yayınlanan _Les Franc-Masons
ecrases_ kitabının yazarı Amsterdam'daki bir locaya kabul edilen üç Yahudi gördüğünü belirtiyor. Kıtanın "Melchisedeck Localarında" Hristiyan olmayanlar açıkça kabul ediliyordu ve burada yine Gül-Haç
derecesi en önemli yeri işgal ediyor. Bu
ritin en yüksek dereceleri Asya'nın İnisiye Kardeşleri, Bilgelerin Üstatları ve Kraliyet Rahipleriydi, aksi takdirde Melchisedeck derecesi veya Gül-Haç'ın gerçek Kardeşleri olarak bilinirlerdi.

Genellikle _Asya Kardeşleri_ olarak tanımlanan, merkezi Viyana'da olan ve lideri Baron von Eckhoffen olan bu Tarikat'ın, 1710'da Sincerus Renatus olarak bilinen Sakson rahip Samuel Richter tarafından organize edilen on yedinci yüzyıl Gül Haçlılarının yeniden canlandırılması olan "Altın ve Gül Haç Kardeşleri"nin devamı olduğu söylenir. Ancak, Asya Kardeşleri'nin gerçek kökenleri belirsizdir ve bu konuda bu ülkede çok az literatür bulunmaktadır.[436] "St. John the Evangelist Şövalyeleri ve Kardeşleri" başlıklı diğer unvanları, Johannite ilhamını akla getirir ve Yahudiler, Türkler, Persler ve Ermenileri de dahil ettikleri için açıkça bir sahtekarlıktır. Çağdaş biri olarak birinci elden bilgi edinme pozisyonunda olan De Luchet, Tarikat'ın örgütlenmesini şöyle anlatır; bu örgütlenmenin tamamen Yahudi olduğu görülecektir. "Üst düzey yönetime Avrupa'nın küçük ve sürekli Sanhedrin'i denir. Kendilerini alt düzeylerden gizledikleri kişilerin isimleri İbranice'dir. Üçüncü ana derecenin (yani Gül-Haç) işaretleri Urim ve Tummim'dir.... Tarikat, çok saygıdeğer Masonluk Tarikatı'nın hiyerografik yazılarının gerçek sırlarına ve ahlaki ve fiziksel açıklamalarına sahiptir."[437] İnisiye, Tarikat'ın yasalarına mutlak itaat ve sarsılmaz itaat yemini etmeli ve yasalarına hayatının sonuna kadar örtük olarak uymalı, bunların kim tarafından verildiğini veya nereden geldiğini sormadan.

"Kim," diye sorar de Luchet, "Bu sözde sırları Tarikata verdi? Bu, gizli topluluklar için büyük ve sinsi bir sorudur. Ancak, Tarikat'ta kalan ve sonsuza dek kalması gereken İnisiye, bunu asla öğrenemez, hatta sormaya bile cesaret edemez, asla sormayacağına söz vermelidir. Bu şekilde, Tarikat'ın sırlarına katılanlar, Üstatlar olarak kalır."

Yine, _Stricte Observance_'da olduğu gibi, aynı "Gizli Üstatlar" sistemi - bilinmeyen yöneticilere aynı kör itaat!

Bu çeşitli Aydınlanma mezheplerinin rehberliğinde, Fransa'yı bir okültizm dalgası sardı ve her yerde localar Kabala, büyü, kehanet, simya ve teosofi üzerine eğitim merkezleri haline geldi[438]; Masonik ayinler ruh çağırma törenlerine dönüştü - artık bu toplantılara kabul edilen kadınlar çığlık attı, bayıldı, kasılmalara girdi ve en korkunç türden deneylere kendilerini ödünç verdiler.[439]

Bu gizli uygulamalar sayesinde _Illumines_ zamanla Fransa'daki
üçüncü büyük Masonik güç haline geldi ve rakip Tarikatlar güçlerini birleştirmenin uygunluğunu fark ettiler. Buna göre 1771'de tüm Masonik grupların birleşmesi _Amis Reunis_'in yeni locasında gerçekleştirildi.

Bu locanın kurucusu, Kraliyet Hazinesi'nin Muhafızı, Büyük Orient'in Büyük Görevlisi ve Masonluğun yüksek rütbeli bir üyesi olan Savalette de Langes'ti - "tüm gizemlerde, tüm localarda ve tüm komplolarda bilgiliydi. "Onları birleştirmek için locasını tüm sofistik, Martinist ve mason sistemlerinin bir karışımı yaptı ve "aristokrasiye yem olarak, erkek ve kadın müritlerin dans edip ziyafet çektiği veya özgürlüklerinin ve eşitliklerinin güzelliklerinden şarkı söylediği balolar ve konserler düzenledi, ancak üstlerinde bu eşitliği locanın ötesine, rütbe ve servete, şatolara ve kulübelere, markizlere ve burjuvalara kadar genişletmeyi planlayan gizli bir komite olduğunun farkında değildi".[440]

Amis Reunis'in bir başka gelişimi ise Savalette de Langes'in 1773'te İsveçli, Martinist ve Gül Haç gizemlerinden oluşturduğu _Philalethes_ Ayiniydi, Amis Reunis'in daha yüksek inisiyeleri - Court de Gebelin, Prens de Hesse, Condorcet, Vicomte de Tavannes, Willermoz ve diğerleri başlatıldı. Bu ayinin değiştirilmiş bir biçimi, 1780'de Narbonne'da "Free and Accepted Masons du Rit Primitif" adı altında kuruldu, İngiliz isimlendirmesi (Clavel'e göre) ayinin İngiltere'den kaynaklandığı izlenimini vermek için benimsendi. Gerçekte, kurucusu, Grand Orient ve Amis Reunis üyesi olan Marquis de Chefdebien d'Armisson, ilhamını yakın ilişkiler içinde olduğu ve muhtemelen Stricte Observance üyesi olan bazı Alman Masonlardan aldı, çünkü Chefdebien bu Tarikat'ın bir üyesiydi ve "Eques a Capite Galeato" unvanını taşıyordu. Chefdebien ile Salvalette de Langes arasında geçen ve yakın zamanda Fransa'da keşfedilip yayınlanan yazışmalar, Devrim'den önce var olan masonik dallanmaların en aydınlatıcı kayıtlarından biridir.[441] Bu mektupların tonuna bakılırsa, Rit Primitif liderleri, Katolik dinine bağlı, yasalara uyan ve sadık beyefendiler gibi görünüyor, ancak yeni Masonluk biçimlerine olan tutkuları ve gizli bilgilere olan susuzlukları nedeniyle, kendilerini daha fazla gizemle tanıştırabilecek her tür maceracı ve şarlatanla ilişki kurmaya hazırlar. Savalette'in Marquis de Chefdebien'in rehberliği için hazırladığı ilginç notlarda, salonların filozoflarının ve locaların aristokrat müritlerinin arkasındaki gücün bir anlık görüntüsünü yakalıyoruz; bunlar profesyonel sihirbazlar ve gizem adamlarıdır; ve bunların arkasında yine gizli toplulukların gizli yöneticileri, _gerçek
inisiyeler_.

Büyücüler

Fransız Devrimi'nden önceki dönemde büyücülerin oynadığı rol elbette genel bilgidir ve resmi tarih tarafından
hiçbir zaman tartışılmamıştır. Ancak filozof okulları gibi bu ani büyücü hasadı her zaman günün aylak ve meraklı topluluğu tarafından
var edilen düzensiz bir büyüme olarak temsil edilir. Farkına varılması gereken önemli nokta, filozofların hepsinin Mason olması gibi, başlıca büyücülerin de sadece Mason değil, aynı zamanda gizli okült toplulukların üyeleri olmasıdır. Bu nedenle, şimdi hızlı bir incelemede geçeceğimiz adamları izole şarlatanlar olarak değil, gizli bir gücün ajanları olarak görmeliyiz.

Bu alanda ilk görünenlerden biri, Leipzig'li bir kahvehane sahibi olan Schroepfer'di ve kimsenin büyü yapmadan gerçek bir Mason olamayacağını ilan etti. Buna göre kendini "Masonluğun reformcusu" ilan etti ve kendi evinde ruhları çağırmak amacıyla Rose-Croix derecesine dayalı bir ayinle bir localar kurdu. Toplantılar gece yarısı gerçekleşti ve Schroepfer, dikkatlice düzenlenmiş ışıklar, sihirli aynalar ve muhtemelen elektrik aracılığıyla, müritlerinin güçlü bir yumruk etkisi altında diğer dünyadan gelen ziyaretçiler olduğunu düşündükleri hayaletler üretmeyi başardı.[442] Sonunda kendi büyülerinden deliren Schroepfer, Leipzig yakınlarındaki bir bahçede beynini patlattı.

Lecouteulx de Canteleu'ya göre, modern ortak mason localarımızın "Üstatı" olan ünlü "Comte de Saint-Germain"i eğiten Schroepfer'di. Bu gizemli şahsın kimliği hiçbir zaman
tespit edilememiştir[443]; bazı çağdaşlar tarafından
Portekiz Kralı'nın doğal oğlu, diğerleri tarafından ise bir Yahudi ve bir Polonyalı Prenses'in oğlu olduğu söylenmiştir. Duc de Choiseul, Saint-Germain'in kökenini bilip bilmediği sorulduğunda şöyle cevap vermiştir: "Şüphesiz biliyoruz, o, kasabanın ve sarayın safdilliğini
sömüren
bir Portekiz Yahudisi'nin oğludur."[444]
1780'de babasının Bordeaux'lu bir Yahudi olduğu söylentisi dolaşıyordu,
ancak _Marquise de Crequy'nin Hatıraları_'na göre Baron de
Breteuil, Bakanlığının arşivlerinden sözde
Kont de Saint-Germain'in Strasburg'lu bir Yahudi doktorun oğlu olduğunu,
gerçek adının Daniel Wolf olduğunu ve 1704'te doğduğunu keşfetti.[445] Genel görüş, bu nedenle Yahudi kökeninin lehine görünüyor.

Saint-German'ın ilk olarak 1740 civarında Almanya'da duyulduğu anlaşılıyor.
Muhteşem güçleri, her zaman şarlatanların kolayca kandırdığı Marechal de Belle-Isle'ın dikkatini çekti ve onu Fransa Sarayı'na geri getirdi.
Burada hızla Madame de Pompadour'un gözüne girdi. Markiz, çok geçmeden onu Kral'a sundu.
Kral, ona Chambord'da bir daire verdi ve parlak zekasından büyülenerek sık sık Madame de Pompadour'un odalarında onunla uzun akşamlar sohbet etti. Bu arada, İngiltere'nin işgali için düz tabanlı tekneler icat etmesi, onu Marechal de Belle-Isle'ın gözünde daha da yukarı taşıdı. 1761'de Hollanda'da büyük bir ihtişamla yaşadığını ve yetmiş dört yaşına ulaştığını, ancak yalnızca elli yaşında göründüğünü söylüyor; eğer öyleyse, 1784'te Schleswig'de öldüğünde doksan yedi yaşında olmalıydı. Ancak bu uzun ömür başarısı, Saint-Germain'in 1784'te ölmediğini, ancak bugün hala Doğu Avrupa'nın bir köşesinde yaşadığını söyleyen modern hayranlarını tatmin etmekten uzaktır. Bu, Saint-Germain'in kendisi tarafından yayıldığı söylenen, on sekizinci yüzyıla kadar birkaç enkarnasyondan geçtiği ve sonuncusunun 1.500 yıl sürdüğü teorisine uygundur. Ancak Barruel, Saint-Germain'in yaşından bahsederken, birinci dereceyi alan bir adamın ikinci beş veya üçüncü yediden sonra üç yaşında olduğu söylenen masonik bir dil kullandığını açıklar, böylece verilen daha yüksek derecelerdeki büyük artış sayesinde, yüce bir ustanın 1.500 yaşına ulaşması oldukça mümkün olabilir.

Saint-Germain, yalnızca takipçilerini oluşturanlar değil, modern yazarlar tarafından olağanüstü başarılara sahip bir kişi, döneminin küçük sihirbazlarının üzerinde yükselen bir tür süper-insan olarak temsil edilmiştir.
Ancak çağdaşları onu daha az ciddiye alır ve onu daha çok _salonların_ zekalarının nezaketle yaklaştığı uzman bir şarlatan olarak tasvir eder. Bununla birlikte, bu kitabın konusu için temel önemi, gizli topluluklar üzerindeki etkisinden oluşur. _Memoires authentiques pour servir a l'histoire du
Comte de Cagliostro_'ya göre, Saint-Germain "Masonluğun Büyük Üstadı"ydı[446] ve Cagliostro'yu Mısır masonluğunun gizemlerine başlatan oydu.

1743'te doğan ve Comte de Cagliostro adını alan Joseph Balsamo, bir sihirbaz olarak efendisini çok geride bıraktı. Saint-Germain gibi, o da genellikle Yahudi olarak biliniyordu - Yahudi kökenli bir Sicilyalı tüccar olan Pietro Balsamo'nun oğluydu[447] - ve Yahudi ırkına olan ateşli hayranlığını hiç gizlemedi. Ebeveynlerinin ölümünden sonra Palermo'da yerleştirildiği manastırdan kaçtı ve Altotas adlı bir adama katıldı. Bu adamın bir Ermeni olduğu söyleniyordu. Onunla birlikte Yunanistan ve Mısır'a seyahat etti[448]. Cagliostro'nun seyahatleri
daha sonra onu Polonya ve Almanya'ya götürdü, burada Masonluğa kabul edildi[449] ve en sonunda Fransa'ya; ancak kendisi 1782'de resmen kurduğu ünlü "Mısır Ayini"ni İngiltere'de hazırladığını ilan etti. Kendi ifadesine göre, bu ayin
kimliği asla keşfedilmemiş olan George Cofton adlı birinin el yazmasından türetilmişti ve bu el yazmasını Londra'da şans eseri satın almıştı[450]. Ancak Yarker, "Cagliostro ayininin açıkça Pasqually ayini olduğu" ve eğer bunu Londra'daki bir el yazmasından edinmişse bunun Pasquilly'nin o şehirde müritleri olduğunu göstereceği görüşünü dile getiriyor. Çok daha olası bir açıklama, Cagliostro'nun Mısır masonluğunu Pasqually'nin Martinistes Tarikatı için kullandığı kaynak olan Kabala'dan türetmiş olması ve talimatlarını tek bir el yazmasından değil, Londra'daki seçkin bir Yahudi Kabalistten almış olmasıdır. Bunun kim olduğunu yakında göreceğiz. Her neyse, Cagliostro'nun çağdaş bir anlatımında onun "Kabalistik sanata inisiye olmuş bir doktor" ve bir Gül-Haç olarak tanımlandığını görüyoruz; ancak kendi ayinini kurduktan sonra, eski Avrupa Masonluğuna aşılamak istediği yeni bir dal olan Büyük Koft, yani Mısır Masonluğunun Yüce Başkanı adını aldı.[451] Daha sonra onun diğer masonluk maceralarına döneceğiz.

Saint-German ve Cagliostro'dan daha üstün bir kategoride, adını önemli bir doğa bilimi dalına veren ünlü Şvabyalı doktor Mesmer vardı. Yaklaşık 1780'de Mesmer, "hayvansal manyetizmanın, tüm organize varlıklardaki yaşam ilkesinin, nefes alan her şeyin ruhunun" büyük keşfini duyurdu. Fakat bugün Mesmerizm neredeyse hipnozla eşanlamlı olarak kabul ediliyor ve hiçbir şekilde okültizmin bir kolu olarak görülmüyorsa, Mesmer'in kendisi - öğrencilerinin etrafında ağladığı, uyuduğu, transa geçtiği veya kasıldığı, çılgınca konuştuğu veya kehanetlerde bulunduğu sihirli kovasındaki sıvıyı karıştırarak[452]- doğal olmayan bir şekilde bir şarlatan ününü kazandı. Sihirli kovanın sırrını keşfetmeye hevesli olan Masonlar, onu kendi Tarikatlarına kaydettirmek için acele ettiler ve Mesmer, 1785'te Özgür ve Kabul Edilmiş Masonların İlkel Ayini'ne kabul edildi.[453]

Bu dönemde gelişen küçük büyücülerin - 1776'da "Gerçek ve Antik Gül-Haç Masonları"nın bir bölümünün kurucusu olan ve belirli büyülü, teozofik ve simyasal dereceleri uygulayan _Schroeder_'in; Ratisbonne civarında mucizeler yaratan _Gassner_'in - tanımlanmasına yer yoktur; "Yahudi Leon"un, hayal gücü kuvvetli kişilerin uzaktaki arkadaşlarını görebildiği sihirli aynalarla büyük miktarda para kazanan bir şarlatan çetesinin üyesi olan ve sonunda polis tarafından Fransa'dan sürgün edilen, tüm bunlar ve diğerleri, 1740 ile 1790 yılları arasında hem Fransa'da hem de Almanya'da üst sınıfların safdilliğini ve merakını sömürdü. Fransız Devrimi'nden önce yazan De Luchet, gizemlerinde, İsa'dan önce yaşamış Gablidone adlı bir Kabalacı Yahudi'nin ruhunun oynadığı rolü anlatır ve "1800 yılında dünyamızda çok dikkat çekici bir devrim olacak ve patriklerin dininden başka din olmayacak."[454] diye kehanet etmiştir.

Batı Avrupa'daki bu olağanüstü Kabalacılık dalgasını nasıl açıklayacağız? Kimden ilham aldı? Yahudi yazarların bize temin ettiği gibi,
ne Marlines Pasqually, Saint-Germain, Cagliostro ne de görünür okültistler veya büyücülerden hiçbiri Yahudi değilse, sorun daha da çözümsüz hale gelir.
Sanhedrinlerin, İbranice hiyerogliflerin,
Tetragrammaton tefekkürünün ve diğer Kabalistik ayinlerin
Fransız ve Alman aristokratların, filozofların
ve Masonların beyinlerinde ortaya çıktığına inanamayız. O halde, şu anda Yahudi dünyasında gerçekleşen olaylara dönelim ve bunların bir ipucu sağlayıp sağlamayacağına bakalım. 8

YAHUDİ KABALACILAR

Önceki bölümlerde Yahudi Kabala'nın Hıristiyanlık döneminin en başından itibaren gizli ve Hıristiyanlık karşıtı mezheplerde önemli bir rol oynadığı gösterilmiştir. Şimdi Yahudi etkisinin bu arada devrimlerde hangi rolü oynadığını sorgulamanın zamanı gelmiştir. Sadece bu soruyu sormak bile kişinin "anti-Semitizm" suçlamasıyla karşılaşmasına neden olur, ancak Yahudi yazar Bernard Lazare bu suçlamanın yanlışlığını göstermiştir:

[O şöyle yazar] tarafsız tarihçiyi anti-Semitizmden ayırması gereken şey budur. Anti-Semit şöyle der: "Yahudi, devrimlerin hazırlayıcısı, entrikacısı, baş mühendisidir"; tarafsız tarihçi, Yahudinin ruhunu, karakterini, felsefesinin doğasını ve dinini göz önünde bulundurarak devrimci süreçlerde ve hareketlerde almış olabileceği rolü incelemekle sınırlıdır.[455]

Lazare'ın kendisi ise şu görüşü dile getiriyor:

Anti-Semitistlerin şikayeti yerinde görünüyor: Yahudi
devrimci ruha sahip; bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde
devrimin bir aracı. Yine de şikayet kendi kendini karmaşıklaştırıyor, çünkü anti-Semitizm Yahudileri
devrimlerin sebebi olmakla suçluyor. Bu suçlamanın
ne kadar değerli olduğunu inceleyelim...[456]

Mevcut bilgimiz ışığında, Yahudilere Catiline komplosu veya Gracchi, Jack Straw ve Wat Tyler'ın ayaklanması, Jack Cade'in isyanı, Fransa'daki _jacqueries_ veya Almanya'daki Köylü Savaşları'nın yazarlığını atfetmek kesinlikle saçma olurdu,
ancak tarihsel araştırma zamanla burada sözü edilen Avrupa ayaklanmalarının arkasındaki bazı gizli etkilerin -mutlaka Yahudi olmayan-
keşfine yol açabilir. Ayrıca, şikayetler veya
diğer isyan nedenleri dışında, devrimci ruh her zaman Yahudilerden bağımsız olarak var olmuştur. Her zaman ve her ülkede, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sorun çıkarmak için doğmuş insanlar olmuştur.

Bununla birlikte, modern devrimlerde Yahudilerin oynadığı rol göz ardı edilemez ve uyguladıkları etkinin
incelendiğinde iki yönlü olduğu görülecektir: mali ve okült.
Orta Çağ boyunca, büyücüler ve tefeciler olarak Hristiyan dünyasının
suçlamalarına maruz kalırlar ve daha modern terimlerle sihirbazlar ve tefeciler olarak,
on yedinci yüzyıldan itibaren devrimin perde arkasında varlıklarını tespit ettiğimizde hala aynı roldedirler. Sosyal veya politik çalkantılardan para kazanılacak her yerde, zengin Yahudilerin kazanan tarafı desteklediği görülmüştür; ve Hıristiyan ırklar kendi kurumlarına karşı döndükleri her yerde, Yahudi hahamlar, filozoflar, profesörler ve okültistler onlara desteklerini verdiler. O zaman Yahudilerin bu hareketleri
yaratmış olması gerekmiyordu, ancak bunları kendi amaçları için
nasıl kullanacaklarını biliyorlardı.

Bu nedenle Büyük İsyan'da onları Cromwell'in Ironsides'ları veya Eyalet Konseyi üyeleri arasında değil,
isyancılara para ve bilgi sağlayan, ordu müteahhitleri, tefeciler ve süper casuslar olarak hareket eden kişiler olarak buluyoruz - veya Bay Lucien Wolf'un daha hoş terimini kullanmak gerekirse, olağanüstü
etkinliğe sahip "siyasi istihbaratçılar" olarak. Böylece Bay Lucien Wolf, "Commonwealth'in büyük Yahudisi" Carvajal'a atıfta bulunarak, "ticari işlemlerinin geniş kapsamlı sonuçları ve dünyanın dört bir yanındaki diğer Kripto Yahudilerle olan ilişkileri, onu Commonwealth'in düşmanları hakkında haber almak için rakipsiz bir konuma getirdi."[457]

Bu tür bir "gizli servisin" Yahudileri müthiş bir gizli güç haline getirdiği açıktır, özellikle de varlıkları etraflarındaki nüfusun geri kalanı tarafından sıklıkla bilinmediği için. Bu önlem gerekliydi çünkü Yahudilerin o tarihte İngiltere'de var olması beklenmiyordu. 1290'da Edward I hepsini kovmuştu ve üç buçuk asır boyunca sürgünde kalmışlardı; İspanya'dan gelen Gizli Yahudiler veya Marranolar, çevrelerinin rengini ustaca alarak ülkede kalmayı başarmışlardı. Bay Wolf, Yahudi ayinlerinin gizli Sinagog'da düzenli olarak yapıldığını, ancak "Carvajal ve arkadaşlarının kamusal alanda İspanya ve Portekiz'deki gizli Yahudilerin uygulamalarını takip ettiklerini, Roma Katolikleri gibi davrandıklarını ve düzenli olarak İspanyol Büyükelçisi'nin şapelinde ayine katıldıklarını" gözlemlemeye devam ediyor.[458] Ancak İngiltere ile İspanya arasındaki savaş bu uygunluğu
önemsiz hale getirdiğinde, Marranolar Hıristiyanlık kisvesini
çıkarıp kendilerini Yahudi inancının takipçileri olarak ilan ettiler.

Şimdi, tam bu dönemde Yahudiler Mesih döneminin yaklaştığına genel olarak inanıyorlardı ve Cromwell'in bu role uygun olabileceği akıllarına gelmiş gibi görünüyor. Sonuç olarak, Koruyucunun Yahudi kökenli olup olmadığını keşfetmek için Cambridge arşivlerini araştırmak üzere elçiler gönderildi.[459] Bu arayış sonuçsuz kalınca, Amsterdam'ın Kabalist Hahamı Manasseh ben Israel[460], Cromwell'e Yahudilerin İngiltere'ye yeniden kabul edilmesi için bir dilekçe gönderdi ve bu dilekçede, İsrail halkına eziyet edenleri bekleyen ceza ve onları "sevenleri" bekleyen ödüller konusunda ustaca ısrar etti. Bu argümanlar, aynı batıl inancı besleyen Cromwell üzerinde etkisiz değildi ve Yahudilerin St. Paul Katedrali ve Bodleian Kütüphanesi'ni satın alma teklifini, teklif ettikleri 500.000 sterlini yetersiz bulduğu için reddettiği söylenmesine rağmen[461], ülkeye yeniden kabul edilmeleri için her türlü çabayı gösterdi. Bu konuda şiddetli bir muhalefetle karşılaştı ve Yahudilerin büyük sayılar halinde geri dönmelerine veya en azından tam hak ve ayrıcalıklardan yararlanmalarına izin verilmediği, II. Charles'ın tahta çıkmasından sonra, Charles'ın da mali yardımlarını aldığı anlaşılıyor.[462]
Daha sonra, 1688'de Amsterdam Yahudileri, William of Orange'ın II. James'e karşı düzenlediği sefere kredi desteğinde bulundu; karşılığında eski kişi birçok Yahudiyi İngiltere'ye getirdi. Bu nedenle bir Yahudi yazar, "kraliyet tacı için İbrani altınına borçlu olan bir Hükümdarın hüküm sürdüğünden" övünebilir.[463]

Bütün bunlarda ardışık bir siyasi planı takip etmek imkansızdır; Yahudilerin rolü, tutarlı bir şekilde hiçbir davayı desteklemek değil, her kampta bir yer edinmek, kar şansı sunan her girişimi desteklemek gibi görünüyor. Yine de bu maddi tasarımlarla hala eski Mesihçi hayalleri karışmıştı. Aynı Mesihçi fikrin, Milletler Topluluğu'nun isyancıları olan Levellers'a da nüfuz etmiş olması ilginçtir; "İsrail'in özgür kalmasına izin verin", "İsrail'in restorasyonu şimdi başlıyor" gibi ifadeler, tarikatın literatüründe sıklıkla tekrarlanır. İki önemli liderden biri olan Gerard Winstanley, "yürekten sünnet edilmiş ve dünyanın tüm uluslarına dağılmış olan İsrail'in Oniki Kabilesine" bir mektup yazdı ve onlara "uzun zamandır bekledikleri Kralları Davut'u" vaat etti. Hareketin diğer lideri, Everard, aslında Whitehall'da Lord Fairfax'ın huzuruna çağrıldığında, "Yahudi ırkından olduğunu" ilan etti.[464] Levellers'ın meslek olarak Hristiyan olduğu doğrudur, ancak iki yüzyıl sonra, Bavyera İlluminati'sinin ve Hristiyan Sosyalistlerin, Mesih'i Komünist ve eşitlikçi doktrinlerinin yazarı olarak iddia etmeleri gibi: "Çünkü tüm İnsanların Kurtarıcısı olan İsa Mesih, dünyada şimdiye kadar sözü edilen en büyük, ilk ve en gerçek Leveller'dır." Levellers'ın aslen Alman Anabaptistlerden türediği söylenir; ancak Claudio Jannet, Alman yetkililerinden alıntı yaparak, Anabaptistler arasında Yahudiler olduğunu gösterir. "Hristiyan ismine duydukları nefretle sürüklendiler ve İsrail krallığının yeniden kurulması hayallerinin yangının ortasında gerçekleşeceğini hayal ettiler."[465] Öyle olsun ya da olmasın, on yedinci yüzyılın ortalarında Yahudiliğin mistik fikirlerinin Avrupa'nın her yerine nüfuz ettiği açıktır. O zaman bunların yayıldığı bir Kabalistik merkez var mıydı? Gözlerimizi doğuya çevirelim ve göreceğiz.

On altıncı yüzyıldan beri büyük Yahudi kitlesi Polonya'ya yerleşmişti ve Zaddikim veya Ba'al Shems adıyla bilinen bir dizi mucize işçisi ortaya çıkmıştı. "İsmin Efendisi" anlamına gelen bu son kelime, Alman Polonyalı Yahudilerden kaynaklanmış ve Tetragrammaton olarak bilinen Yehova'nın kutsal isminin mucizevi kullanımına olan Kabalistik inançtan türetilmiştir.

Kabalistik geleneklere göre, özel kutsallığa veya bilgiye sahip belirli Yahudiler, İlahi İsmi cezasız bir şekilde kullanabiliyorlardı. Bu nedenle, bir Ba'al Shem, bu gücü elde etmiş ve onu muskalar yazmak, ruhları çağırmak ve çeşitli hastalıklar için tedaviler reçete etmek için kullanmış olan kişiydi. Polonya ve özellikle de henüz Rusya'ya devredilmemiş olan Podolya, böylece mistik bir türdeki bir dizi sıra dışı hareketin birbirini izlediği bir Kabalizm merkezi haline geldi. 1666'da, Mesih döneminin hala yaklaştığı düşünülürken, tüm Yahudi dünyası, kendisini vaat edilen Mesih ilan eden ve sadece Filistin, Mısır ve Doğu Avrupa Yahudileri arasında değil, hatta Kıta borsalarının inatçı Yahudileri arasında bile büyük bir destek toplayan Mordekai adlı İzmirli bir tavukçunun oğlu olan Şabbetay Zebi'nin aniden ortaya çıkmasıyla sarsıldı.[466] Samuel Pepys, Günlüğünde, Londra'daki Yahudiler arasında "şu anda İzmir'de bulunan belirli bir kişinin" Dünya Kralı ve gerçek Mesih olarak ilan edilmesi ihtimali üzerine yapılan bahislerden bahsediyor.[467]

Uzman bir Kabalist olan ve
Tarif Edilemez İsim Yehova'yı söyleme cüretini gösteren Shabbethai'nin harikulade güçlere sahip olduğu,
cildinin enfes bir koku yaydığı, sürekli olarak
deniz banyosu yaptığı ve kronik bir vecit halinde yaşadığı söylenirdi.
"Dünyanın Krallarının Kralı"
ünvanını alan Shabbethai'nin iddiaları Yahudiliği ikiye böldü; birçok Haham ona beddualar yağdırdı ve
ona inananlar, Sultan'ın kendisine zehirli oklar atılmasına izin vererek Mesih olduğunu
iddia ettiğini kanıtlaması için meydan okumasıyla, aniden Yahudi inancından vazgeçip kendini bir Müslüman olarak ilan ettiğinde acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar. Ancak, dönüşümü yalnızca kısmi görünüyordu, çünkü "bazen dindar bir Müslüman rolünü üstlenir ve Yahudiliği aşağılardı; diğer zamanlarda Yahudilerle kendi inançlarından biriymiş gibi ilişkiye girerdi."[468] Bu sayede hem Müslümanların hem de Yahudilerin sadakatini korudu. Ancak, Yahudilik davası için endişelenen Hahamlar, Sultan tarafından Belgrad yakınlarındaki bir kaleye hapsedilmesini sağlamayı başardılar ve 1676'da kolikten öldü.[469]

Mesih'in kariyerinin bu sıradan sonu, takipçilerinin coşkusunu tamamen söndürmedi ve Şabat hareketi bir sonraki yüzyıla kadar devam etti. Polonya'da Kabalacılık yenilenen bir enerjiyle patlak verdi; taze Zaddikim ve Baal Shem'ler ortaya çıktı, bunların en dikkat çekeni Baal Shem Tob olarak bilinen Podolya'lı İsrail veya bu ismin baş harfleriyle 1740'ta Hasidim mezhebini kuran Besht'ti. Besht, bağnaz Hahamlığa karşı çıkarken ve Zohar'ı ilham kaynağı olarak iddia ederken, evrenin Tanrı'nın bir yansıması olduğu yönündeki Kabala doktrinine sıkı sıkıya bağlı kalmadı, bunun yerine bir tür Panteizm geliştirdi ve tüm evrenin Tanrı olduğunu, kötülüğün bile Tanrı'da var olduğunu çünkü kötülüğün kendi başına kötü olmadığını, yalnızca İnsanla ilişkisinde kötü olduğunu ilan etti; bu nedenle günahın olumlu bir varlığı yoktur. [470] Sonuç olarak, kendilerine "Yeni Azizler" diyen ve onun ölümünde sayıları 40.000'den az olmayan Besht'in takipçileri, yalnızca Talmud'un kurallarını değil, aynı zamanda ahlakın ve hatta nezaketin tüm kısıtlamalarını da bir kenara attılar.[471]

Aynı dönemdeki bir diğer Ba'al Shem, Podolia'lı İsrail gibi, İlahi İsmi kullanarak mucizeler gerçekleştirdiğini iddia eden ve etrafında birçok öğrenci toplayan Satanov'lu Heilprin, diğer adıyla Joel Ben Uri'ydi. Bu öğrenciler, efendilerinin ölümünden sonra "bir şarlatan çetesi oluşturup çağdaşlarının safdilliğini utanmadan istismar ettiler."[472]

Ancak bu Kabalistik grupların en önemlisi, bazen Zoharistler veya Aydınlanmışlar olarak bilinen Frankistlerdi.[473] Zohar'a veya Işık kitabına bağlılıkları nedeniyle veya doğum yerleri olan Podolia'da, önceki yüzyılın sahte Mesih'ine bağlılıkları nedeniyle Şabbethan Zebistler olarak bilinirlerdi. Bu sapkınlık, "bir tür masonik örgüte benzeyen gizli çevrelerde canlı tutulmuştu."[474] Bu mezhebin kurucusu Jacob Frank'tı. Kabala doktrinlerinde derinlemesine bilgi sahibi olan bir konyak damıtıcısı, 1755'te Podolya'da etrafında büyük bir takipçi kitlesi topladı ve
hiç kimsenin kaynağını keşfedemediği muazzam zenginlikle sürdürülen
bir doğu ihtişamı tarzında yaşadı. Hahamlar tarafından maruz kaldığı zulüm, Katolik din adamlarını onun davasını savunmaya yöneltti,
bunun üzerine Frank, Kaminick Piskoposu'nun merhametine sığındı,
ve Talmud'u alenen yakarak, yalnızca Zohar'ı tanıdığını ilan etti, Zohar'ın da Üçlü Birlik doktrinini kabul ettiğini iddia etti. Böylece Zoharistler "Mesih-Kurtarıcı'yı üç ilahilikten biri olarak gördüklerini iddia ettiler, ancak Mesih ile Shabbethai Zebi'yi kastettiklerini söylemediler."[475] Piskopos görünüşe göre bu manevrayla aldatılmıştı ve 1759'da Zoharistler kendilerini Hristiyanlığa geçtiklerini ilan ettiler ve Joseph adını alan Frank'ın kendisi de dahil olmak üzere vaftiz edildiler. "Frankistlerin samimiyetsizliği kısa sürede ortaya çıktı, ancak yalnızca kendi aralarında evlenmeye devam ettiler ve Frank'a 'Kutsal Üstat' diyerek saygı gösterdiler."[476] Kısa süre sonra, Katolik inancını açıkça benimserken, aslında gizli Yahudiliklerini korudukları ortaya çıktı.[477] Dahası, Frank'ın Türkiye'de bir Müslüman gibi görünmeye çalıştığı keşfedildi; "bu nedenle Varşova'da tutuklandı ve Hıristiyanlığa sahte geçiş ve zararlı bir sapkınlığı yayma suçlamasıyla Kilise mahkemesine teslim edildi."[478] Ancak dinden dönmedeki selefi Shabbethai Zebi'nin aksine, Frank zamansız bir sonla karşılaşmadı, ancak hapisten çıktıktan sonra Hıristiyanların safdilliğinden faydalanmaya devam etti ve sık sık kızı Eve ile Viyana'ya seyahat etti ve Eve dindar Maria Theresa'yı kandırmayı başardı. Ancak burada da "Frank'in mezhep planları ortaya çıktı"[479] ve Avusturya'yı terk etmek zorunda kaldı.
Sonunda Offenbach'a yerleşti ve diğer Yahudilerden gelen cömert sübvansiyonlarla desteklenerek, her iki cinsiyetten birkaç yüz güzel Yahudi gencinden oluşan bir maiyetle eski ihtişamına geri döndü[480]

; Hazine içeren arabaların sürekli olarak kendisine getirildiği, çoğunlukla Polonya'dan getirildiği bildiriliyordu - ibadetlerini açık alanda yapmak için her gün büyük bir ihtişamla dışarı çıkıyordu - asil atların çektiği bir arabada gidiyordu; yanında kırmızı veya yeşil üniformalı, altınla parıldayan on veya on iki Hulan, ellerinde mızraklar ve şapkalarında armalar, kartallar veya geyikler veya güneş ve ay vardı... Takipçileri onun ölümsüz olduğuna inanıyordu, ancak 1791'de öldü; cenaze töreni yaşam tarzı kadar görkemliydi - 800 kişi onu mezara kadar takip etti.[481]

Şimdi, bu büyücülerin Polonya ve Almanya'daki kariyerlerini incelemek, Fransa'daki meslektaşlarını hatırlamadan imkansızdır. "Baron von Offenbach", "Comte de Saint-Germain" ve "Comte de Cagliostro" arasındaki aile benzerliği hemen belirginleşiyor. Hepsinin mucizeler gerçekleştirdiği iddia ediliyordu, hepsi bilinmeyen bir kaynaktan elde edilen
zenginlikle olağanüstü bir ihtişamla yaşıyordu, biri kesinlikle Yahudiydi, diğer ikisinin Yahudi olduğuna inanılıyordu ve hepsinin Kabalist olduğu biliniyordu. Dahası, üçü de Almanya'da uzun yıllar geçirdi ve Frank, Frankfurt yakınlarında Baron von Offenbach olarak yaşarken Cagliostro, o şehirden birkaç mil uzaklıktaki yeraltı bir odada Sıkı Gözlem Düzeni'ne kabul edildi. Kariyerinin daha erken dönemlerinde Frank'in geldiği Polonya'yı ziyaret ettiği biliniyordu. Kariyerlerinde bu kadar garip bir şekilde birbirine benzeyen, aynı zamanda ve aynı yerlerde yaşayan bu adamların tamamen bağlantısız olduğuna mı inanmalıyız? Bu Yahudi Kabalacı mucize işçileri grubunun, Kabalacı büyücülerin Fransa'da ortaya çıktığı anda Almanya ve Polonya'da var olması sadece bir tesadüf müdür? Martines Pasqually'nin 1754'te Aydınlanmacıların "Kabalacı mezhebini" ve Jacob Frank'in 1755'te Zoharites (veya Aydınlanmış) mezhebini kurması yine bir tesadüf müdür? Dahası, tamamen Yahudi kaynaklardan Ba'al Shem Heilprin'in "çağdaşlarının saflığını utanmadan sömüren bir şarlatan çetesi" oluşturan birçok öğrencisi olduğunu, Ba'al Shem Tob ve Jacob Frank'in her ikisinin de büyük takipçi kitlesine sahip olduğunu bildiğimizde, bu tarihte Avrupa'ya yayılan gizemli büyücülerin kökenini kesinlikle burada bulabiliriz. Hemen şu soru sorulacaktır: "Ama bu Baal Shem'lerden veya Kabalistlerden herhangi birinin masonluk veya gizli topluluklarla bağlantılı olduğuna dair ne kanıt var?" Cevap, o günün en önemli Baal Shem'i olan ve "tüm Yahudilerin Şefi" olarak bilinen kişinin, belgesel kanıtlarla Masonluğun bir üyesi olduğu ve gizli toplulukların liderleriyle doğrudan temas halinde olduğu gösterilmiştir. O zaman ne Saint-Germain'in ne de Cagliostro'nun Yahudi olduğu kanıtlanamıyorsa, burada hareketle ilgili, her ikisinden de daha önemli, milliyeti hiçbir şüpheye yer vermeyen bir adam var. "Londra'nın Baal Shem'i" olarak bilinen bu olağanüstü şahsiyet, muhtemelen Podolya'da 1708'de doğan Hayyim Samuel Jacob Falk adlı bir Kabalist Yahudiydi. Diğer Yahudiler tarafından Mesih Şabbetay Zebi'nin bir taraftarı olarak görülmesi, Podolyalı Zohariler ile bağlantısını açıkça göstermektedir. Dolayısıyla Falk izole bir olgu değil, önceki sayfalarda tanımlanan gruplardan birinin üyesiydi. Aşağıda, Londra'daki Baal Şem'in _Yahudi Ansiklopedisi_'nde verilen açıklamasının bir özeti yer almaktadır:

Falk, thaumaturgik güçlere sahip olduğunu ve gizli hazineleri keşfedebildiğini iddia etti. Archenholz (_İngiltere ve İtalya_, I. 249), Falk'ın Brunswick'te gerçekleştirdiğini gördüğü ve kimyaya ilişkin özel bir bilgiye bağladığı bazı harikaları anlatır. Falk, Vestfalya'da bir zamanlar büyücü olarak yakılmaya mahkûm edildi, ancak İngiltere'ye kaçtı. Burada misafirperverlikle karşılandı ve hızla bir Kabalist ve mucize işçisi olarak ün kazandı. Güçlerine dair birçok hikaye günceldi. Küçük bir mumun haftalarca yanmasını sağlardı; bir büyü
mahzenini kömürle doldururdu; bir rehinciye bırakılan tabak
evine geri kayardı. Bir yangın Büyük Sinagogu yok etmekle tehdit ettiğinde, kapının sütunlarına dört İbranice
harf yazarak felaketi önledi.[482] [Açıkça
Tetragrammaton.]

Falk 1742'de Londra'ya vardığında maddi imkanı olmayan biri gibi görünüyordu, ancak
kısa bir süre sonra önemli bir servete sahip olduğu görüldü,
Wellclose Meydanı'nda özel sinagogu olan rahat bir evde yaşıyordu ve
masasını altın ve gümüş tabaklar süslüyordu. Hala Birleşik Sinagog kütüphanesinde saklanan Günlüğü, Epping Ormanı'na gidip gelmekten "gizemli yolculuklara", toplantılara, ormandaki bir toplantı odasına ve orada gömülü altın sandıklarına atıflar içerir. Bir keresinde Whitechapel Yolu'nda oraya giderken arabasının arka tekerleğinin çıktığı, bunun arabacıyı alarma geçirdiği, ancak Falk'ın arabayı sürmesini emrettiği ve tekerleğin arabayı ormana kadar takip ettiği söylenir. Falk'ın mucizevi güçlerine dair hikayeler burada anlatılamayacak kadar çoktur,
ancak Polonya'daki oğluna coşkulu bir Yahudi hayranı olan Sussman
Shesnowzi'nin yazdığı bir mektup, onun sahip olduğu itibarı göstermeye yarayacaktır:

Dinle sevgili oğlum, bir insan oğluna emanet edilen harikulade armağanları, ki o gerçekten bir insan değildir, esaretin ışığı ... kutsal bir ışık, aziz bir adam ... şu anda büyük Londra şehrinde ikamet ediyor.
Konuşmalarındaki gevezelik ve Kudüs sakini olarak konuşması nedeniyle onu tam olarak anlayamasam da...
Odası duvarlardaki gümüş şamdanlarla aydınlatılıyor,
ortada saf gümüşten dövülmüş işçilikle yapılmış sekiz kollu bir lamba var. Ve
bir gün ve bir gece yanacak kadar yağ içermesine rağmen üç hafta boyunca yanmaya devam etti. Bir keresinde evinde altı hafta boyunca et ve içecek olmadan inzivaya çekildi. Bu dönemin sonunda on kişi içeri çağrıldığında, onu bir tür tahtta oturmuş, başı altın bir sarıkla, boynunda altın bir zincir ve üzerinde kutsal isimlerin yazılı olduğu gümüş bir yıldızla buldular. Gerçekten de bu adam, kutsal gizemler hakkındaki bilgisi nedeniyle neslinde tek başına duruyor. Onun başardığı tüm harikaları size anlatamam.
Minnettarım çünkü bilgeliğinin gölgesinde yaşayanlar arasında kabul edilmeye
değer bulundum... Birçok kişinin sözlerime inanacağını biliyorum, ancak gizemlerle
uğraşmayanlar buna gülecek. Bu nedenle, oğlum, çok dikkatli ol ve bunu yalnızca bilge ve sağduyulu insanlara göster. Çünkü burada
Londra'da bu üstat, Kardeşliğimize ait olmayan hiç kimseye açıklanmadı.

Falk'ın Yahudi cemaati, Baş Haham ve yeni Sinagog'un Hahamı da dahil olmak üzere, sahip olduğu itibar, onu sahte Mesih'in takipçisi ve Hıristiyan safdilliğini sömüren biri olarak kınayan dindaş Emden'in kızgınlığını uyandırmış gibi görünüyor.

Falk [Polonya'ya yazdığı bir mektupta] konumunu, gizli hazineleri keşfedebileceğini iddia ettiği pratik Kabala'da uzman olma iddiasıyla oluşturmuştu; iddialarıyla, servetini dolandırdığı zengin bir kaptanı tuzağa düşürmüştü, böylece Haham'ın hayırseverliğine bağımlı hale gelmişti ve buna rağmen zengin Hıristiyanlar paralarını ona harcarken, Falk ününü yaymaları için cömertliğini Kardeşlik'inin adamlarına harcıyordu.

Genel olarak Falk, gizli bilgi arayan Hristiyanlarla ilişkilerinde aşırı dikkatli görünüyor, çünkü _Yahudi
Ansiklopedisi_ şöyle devam ediyor: "Archenholz, Falk'a felsefe taşını arayışında başvuran ancak kabul edilmeyen bir kraliyet prensinden bahsediyor." Bununla birlikte, Hayyum Azulai (Ma'gal Tob, s. 13_b_) şunları belirtiyor:

1778'de Paris'teyken, Marchesa de Crona tarafından Londra'daki Ba'al Shem'in ona Kabala'yı öğrettiğinin söylendiğini. Falk'ın ayrıca o garip maceracı
Baron Theodor de Neuhoff ile yakın ilişkiler içinde olduğu anlaşılıyor... Falk'ın başlıca arkadaşları Londra bankacıları Aaron Goldsmid ve oğluydu.[483] Rehincilik ve
başarılı spekülasyonlar onun hatırı sayılır bir servet edinmesini sağladı. Büyük miktarda parayı hayır kurumlarına bıraktı ve Londra'daki Birleşik Sinagog'un gözetmenleri hala onun bıraktığı belirli ödemeleri yıllık olarak yoksullara dağıtıyor.

Bunların hiçbiri Falk'ın bir kara büyücü olarak görülebileceğini varsaymaya yol açmaz; bu nedenle Dr. Adler'in Eylül 1762 tarihli The Gentleman's Magazine'de bir Yahudi Kabalist'in korkunç bir anlatımının "açıkça Dr. Falk'a atıfta bulunduğunu, ancak isminin geçmediğini" gözlemlediğini bulmak şaşırtıcıdır.[484] Bu adam "vaftiz edilmiş bir Yahudi ve tüm dünyadaki en büyük düzenbaz ve kötü adam" olarak tanımlanıyor, "her yerde hapse atılmış ve Almanya'daki tüm ülkelerden sürgün edilmiş ve bazen de alenen kırbaçlanmış, böylece sırtı tüm eski derisini kaybetmiş ve tekrar yenilenmiş, ancak kötülüklerinden asla vazgeçmemiş, aksine her zaman daha da kötüleşmiş." Yazar, Kabalistin ona belirli gizemleri öğretmeyi teklif ettiğini, ancak "söz konusu ilahi gizemlerin herhangi bir deneyine girmeden önce, öncelikle tüm kiliselerden ve ibadet yerlerinden kirli olarak uzak durmamız gerektiğini" açıkladığını anlatmaya devam ediyor; daha sonra müritlerini çok güçlü bir yeminle bağladı ve ona bir Protestandan İbranice bir İncil çalması ve ayrıca "dürüst bir Protestanın damarlarından bir pound kan" elde etmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine mürit, bir Protestanın tüm eşyalarını çaldı, ancak kendisi yaklaşık üç çeyrek pound kan akıttı ve bunu büyücüye verdi. Törenin nasıl gerçekleştiğini şöyle anlatıyor:

Sonraki gece saat 11 civarında, ikimiz de kendi bahçeme gittik ve kabalist bahçenin her köşesine kanımla lekelenmiş bir haç, bahçenin ortasına da üç katlı bir daire koydu... ilk dairede İbranice Tanrı'nın tüm isimleri; ikinci dairede meleklerin tüm isimleri; üçüncü dairede ise Aziz John'un kutsal İncili'nin ilk bölümü yazıyordu ve hepsi benim kanımla yazılmıştı.

Kabalistin bir erkek keçiye yaptığı zulümler yazıya geçirilemeyecek kadar iğrenç. Aslında tüm hikaye bir saçmalık karışımı gibi görünüyor ve Dr. Adler tarafından büyük Ba'al Shem'in bir tanımı olarak ciddiye alındığı gerçeği dışında alıntı yapmaya değmezdi.

Falk'ın ölümü 17 Nisan 1782'de gerçekleşti ve Mile End'deki Globe Road'daki mezarlığındaki mezar taşı "onun mükemmelliklerine ve ortodoksluğuna tanıklık ediyor": "Buraya ... yaşlı ve onurlu bir adam, Doğu'dan gelen büyük bir şahsiyet, başarılı bir bilge, Kabala'da bir usta... Adı dünyanın uçlarına ve uzak adalara kadar biliniyordu," vb.

Bu, şüphesiz İngiltere, Fransa ve Almanya'daki güçleriyle tanınan, felsefe taşını arayan bir kraliyet prensi tarafından ziyaret edilen ve kendi ırkından biri tarafından bilgisinden dolayı kendi neslinde tek olarak alkışlanan çok dikkat çekici bir şahsiyetin portresidir,
ancak Saint-Germain ve Cagliostro on sekizinci yüzyıl büyücülerinin her anlatımında yer alırken, yalnızca genel halk için tasarlanmamış, yalnızca Yahudi veya Masonik eserlerde Falk'a dair herhangi bir atıf bulamazsınız. Burada M. Andre Baron'un şu sözünün doğruluğuna dair çarpıcı bir kanıt yok mu: "Gizli toplulukların değişmez kuralının gerçek yazarların asla kendilerini göstermemesi olduğunu unutmayın"?

Şimdi sorulacak: Falk'ın herhangi bir mason veya gizli toplulukla bağlantılı olduğuna dair hangi kanıt var? Doğru, _Yahudi Ansiklopedisi_ tarafından verilen hesaplarda, Masonluk kelimesi bir kez bile geçmiyor. Ancak, ekteki büyük Ba'al Shem'in ilginç portresinde, elinde bir pergel çifti tuttuğunu ve önünde, oturduğu masanın üzerinde, Yahudiler arasında "Davut'un Kalkanı" olarak bilinen ve Masonlukta önemli bir amblem oluşturan çift üçgen veya Süleyman Mührü'nü görmekteyiz. Ayrıca, Gül Haçlı Kenneth Mackenzie'nin _Royal Masonic Encyclopaedia_ adlı eserinde Falk'a uzun ve detaylı bir makalenin ayrılmış olduğunu bulmak önemlidir, ancak yine de onun Masonlukla bağlantısına dair hiçbir atıf yapılmamıştır. Bazı iç masonik çevrelerde Falk'ın öneminin kabul edildiği ancak bu konunun bilgisi olmayanlara açıklanmaması gerektiği sonucuna varamaz mıyız? Bay Gordon Hills, yukarıda alıntılanan makalede _Ars Quatuor Coronatorum_'a katkıda bulunarak, Falk'ın masonik hareketinde oynamış olabileceği rol hakkında bazı masum spekülasyonlara girişmiştir. "Eğer," diye gözlemlemiştir, "Yahudi Kardeşler, Kabalist öğrenimini sözde Yüksek Derecelere soktularsa, işte burada, eğer bir Mason olsaydı, bunu yapmaya fazlasıyla yetkili olacak bir kişi var." Falk aslında bir Mason'dan çok daha fazlasıydı, o yüksek bir inisiyeydi - gizli toplulukların rehberlik için başvurduğu en yüce kahindi. Tüm bunlar birkaç yıl önce Savalette de Langes ile önceki bölümde bahsedilen Marquis de Chefdebien arasındaki yazışmalarda ifşa edildi. Dolayısıyla Savalette'in sağladığı önde gelen okültistlerin _dosyalarında_ Londra'daki Ba'al Shem hakkında şu notu buluyoruz:

Bu Doktor Falk birçok Alman tarafından tanınır. Her açıdan çok
sıra dışı bir adamdır. Bazı insanlar onun tüm Yahudilerin Şefi olduğuna inanır ve hayatında ve davranışlarında
harika ve tekil olan her şeyi tamamen politik planlara bağlar. Kendisinden çok ilginç bir şekilde ve _Şövalye de Rampsow'un Anıları_'nda (yani
Rentzov) bir Gül-Haç olarak söz edilir. Mareşal de Richelieu ile maceralar yaşadı,
Felsefe Taşı'nın büyük arayıcısı.
Güemenee Prensi Rohan ve Lüksemburg Şövalyesi ile
ölümünü önceden haber verdiği Louis XV ile ilgili garip bir geçmişi vardı.
Neredeyse
ulaşılamaz. Gizli bilimlerdeki tüm bilgin mezheplerinde
üstün bir adam olarak geçer. Şu anda İngiltere'dedir.
Gleichen Baronu onun hakkında iyi bilgiler verebilir.
Frankfurt'ta daha fazla bilgi edinmeye çalışın.[485]

Yine, diğer şahsiyetler hakkındaki notlarda Falk'ın adı, yüksek bir inisiye olarak önemi konusunda aynı ısrarla tekrarlanır:

Falk'ın öğrencisi Leman....

Baron de Gleichen ... Wecter [Waechter] ve Wakenfeldt ile yakın bir bağa sahiptir.... Falk'ı tanır....

Baron de Waldenfels ... Baron de Gleichen'dan, Daimstadt prenslerinden ... ve diğerlerinden öğrendiğime göre, sizin ve benim için
en ilginç kişidir. Eğer onunla tanışsaydık, bize en ilginç
öğreti nesneleri hakkında en iyi bilgiyi verebilirdi. Falk ve Wecter'ı tanır.

Prens Louis d'Haimstadt ... ayrıca Amis Reunis'in bir üyesidir, 12. derece.
ve Rehberlerden sorumludur. Gençliğinde Falk tarafından eğitildiğine inandığı bir Yahudi ile çalışmıştır....[486]

İşte, Stricte Observance'ın, Amis Reunis'in ve Philalethes'in örgütlenmesinin ardında, kimliği bu kadar dikkatlice karanlıkta tutulan gerçek inisiyelerden birinin nihayet bir anlığına görüntüsünü yakalıyoruz. Çünkü Falk, bu notlarda gördüğümüz gibi, izole bir bilge değildi; öğrencileri vardı ve bunlardan biri olmak, içsel gizemlere kabul edilmek anlamına geliyordu. Cagliostro bu ustalardan biri miydi? Burada, Londra'da tasarladığı "Mısır Ayini"nin ve o şehirdeki bir kitapçıda, kimliği hiçbir zaman açıklanmayan gizemli "George Cofton" tarafından yazılmış bir Kabalistik belgeyi tesadüfen keşfetmesinin açıklamasını mı aramalıyız? Kitapçının tüm hikayesinin bir masal olduğunu ve Cagliostro'nun talimatlarını herhangi bir el yazmasından değil, Falk'tan aldığını öne sürerim. Böylece Cagliostro'nun ayini
aslında gizli Kabalizm'di.

Falk'ın Gizli Üstatlardan sadece biri olduğu, Savalette de Langes'in ilgi çekici yazışmalarıyla daha da ileri sürülmektedir. "Schroeder," diye okuyoruz, "Suabia'lı yaşlı bir adamın efendisiydi", Baron de Waechter'in de Masonluk konusunda eğitim aldığı ve Almanya'nın en önemli müritlerinden biri olduğu söyleniyordu. Buna göre, de Waechter, Tarikatı tarafından Floransa'ya, Schroepfer, Baron de Hundt ve diğerlerinin, Pretender'ın sekreteri Aprosi'nin kendilerine bilgi verebileceğini duydukları daha fazla sır ve bazı ünlü hazineler hakkında soruşturma yapmak üzere gönderildi. Ancak Waechter, kendilerine bu son noktada söylenen her şeyin masalsı olduğunu, ancak Floransa'da kendisini harikulade sırlara
inandıran bazı "Kutsal Topraklar Kardeşleri" ile tanıştığını ve özellikle "Avrupalı ​​olmayan bir adam" olarak tanımlanan birinin "onu mükemmel bir şekilde eğittiğini" söylemek için yazdı. Dahası, fakir bir şekilde yola çıkan de Waechter, Floransa'da sık sık gittiği "Asya Kardeşler"e, diğer masonlar tarafından atfedilen zenginliklerle yüklü olarak geri döndü. [487] O zaman, bunların Bay Tuckett'in bahsettiği "İtalyan Tarikatı" üyeleri olduğunu ve Schroepfer ve de Hundt gibi Jakobenler ile bağlantılı olduğunu düşündüğünü ileri sürerim.

Ancak tüm bu gizli eğitim kaynakları gizemle sarılmıştır.
Bu yazışmalarda hafif alaycılıkla anılan Saint-Germain ve Cagliostro ilgi odağı haline gelirken,
gerçek inisiyeler arka planda gizli kalır. Falk "neredeyse
erişilemez!" Yine de dönemin neredeyse unutulmuş bir belgesi, Masonlukta sahne arkasında oynadığı önemli rol hakkında biraz ışık tutabilir.

Archenholz'un Falk'ın Brunswick'te gerçekleştirdiği bazı harikalardan bahsettiği hatırlanabilir. Şimdi, 1770'te Alman şair
Gotthold Ephraim Lessing o şehirde Brunswick Dükü'nün kütüphanecisi yapıldı. Falk'ın ünü o zaman kulağına ulaşmış olabilir. Her neyse, 1771'de Lessing, Masonlukla alay ettikten sonra Hamburg'daki bir mason locasına kabul edildi ve 1778'de sadece Kudüs Yahudisi'nin Hıristiyanlar ve Müslümanlarla hayranlık uyandıran bir tezat oluşturduğu ünlü masonik draması Nathan der Weise'yi yayınlamakla kalmadı, aynı zamanda tüm Alman Localarının Büyük Üstadı olan Brunswick Dükü'ne ithaf ettiği ve "_Ernst und Falk: Gesprache fur Freimaurer_" adını verdiği beş Masonluk diyaloğu yazdı.[488]

Lessing'in Moses Mendelssohn ile olan dostluğu, gerçek bir kanıtla desteklenmeyen, Berlin'deki Yahudi filozofun Nathan karakterine ilham verdiği, ancak Brunswick'teki mucize yaratıcısının da aynı şekilde ilham vermiş olabileceği yönündeki popüler teoriye yol açtı. Ancak, diyaloglar söz konusu olduğunda şüpheye daha az yer kalıyor. Falk ismiyle anılır ve Masonluğun en yüksek gizemlerine inisiye olarak gösterilir. Elbette bu, kimliğine dair hiçbir ipucu vermeyen Lessing'in yorumcuları tarafından açıklanmaz.[489] Lessing'in bu kadar önemli bir şeyi ortaya
çıkararak büyük bir gaf yaptığı açıktır, çünkü ilk üç diyaloğun yayınlanmasından sonra ve son ikisi Masonlar arasında el yazması olarak özel olarak
dolaşırken, Brunswick Dükü'nden gelen bir emir, bunların yayınlanmasını tehlikeli olarak yasakladı. Bu yasağa rağmen, serinin geri kalanı, Lessing'in izni olmadan, 1870'te kendisini bir mason olmayan olarak tanımlayan bilinmeyen bir kişinin önsözüyle basıldı.

Ernst ve Falk arasındaki diyaloglar, bu dönemde Masonluğun arkasındaki etkilere ilginç bir ışık tutuyor ve söz konusu iki adamın kimliği anlaşıldığında çok daha fazla ilgi görüyor. Böylece Lessing'in kendisini açıkça temsil ettiği Ernst, başlangıçta bir Mason değildir ve Falk ile bir ormanda otururken,
yüksek inisiyeye Düzenin amaçları hakkında sorular sorar. Falk,
Masonluğun her zaman var olduğunu, ancak bu isim altında olmadığını açıklar. Gerçek
amacı hiçbir zaman ortaya çıkarılmamıştır. Yüzeysel olarak bakıldığında tamamen hayırsever bir dernek gibi görünüyor, ancak gerçekte hayırseverlik planının bir parçası değil, amacı hayırseverliği gereksiz kılacak bir durum yaratmak. (_Was man gemeinlich gute
Thaten zu nennen pflegt entbehrlich zu machen_.) Bir örnek olarak Falk, iki adamın oturduğu ağacın dibindeki bir karınca
yığını işaret ediyor. "Neden," diye soruyor, "insanlar karıncalar veya arılar gibi hükümet olmadan var olmasın?" Falk daha sonra Evrensel Devlet veya daha doğrusu insanların artık ulusal, toplumsal veya dini önyargılarla bölünmeyeceği ve daha fazla eşitliğin olacağı bir Devletler federasyonu fikrini anlatmaya devam ediyor.

Üçüncü diyaloğun sonunda Ernst'in
gittiği ve Mason olduğu bir ara yaşanır, ancak geri döndüğünde birçok Masonun simya veya ruh çağırma gibi boş işlerle uğraştığını gördüğü için Falk'a hayal kırıklığını dile getirir. Diğerleri yine * * *'ı canlandırmaya çalışır. Falk, Masonluğun büyük sırlarının herhangi bir kişi tarafından istese bile
açıklanamayacağını, ancak bir şeyin karanlıkta kaldığını ve artık kamuoyuna açıklanması gerektiğini, bunun da Masonlar ile * * * arasındaki ilişki olduğunu söyler. "* * * aslında kendi zamanlarının Masonlarıydı." Bağlamdan ve Falk'ın Sir Christopher Wren'den modern Düzenin kurucusu olarak bahsetmesinden, yıldız işaretlerinin Gül Haçlıları göstermesi muhtemeldir.

Ancak bu diyalogların en ilginç noktası, Falk'ın sürekli olarak ortaya attığı, Masonluğun arkasında, şu anda bu isimle bilinen Tarikat'tan çok daha eski ve çok daha geniş amaçları olan bir şey olduğuna dair ipucudur - modern Masonlar çoğunlukla sadece "oynamaktadır." Dolayısıyla, Ernst, Yahudiler kabul edilmediğinden localarda gerçek eşitliğin sağlanamadığından şikayet ettiğinde, Falk kendisinin onlara katılmadığını, gerçek Masonluğun dışsal biçimlerde var olmadığını belirtir - "Bir localar Masonlukla, bir kilisenin inançla ilişkisi kadar ilişkiye sahiptir." Başka bir deyişle, gerçek inisiyeler sahneye çıkmaz. Burada "Gizli Üstler"in rolünü görürüz. Lessing'in diyaloglarının yayınlanmak için çok tehlikeli olarak görülmesine şaşmamak gerek! Dahası, Falk'ın ideal toplumsal düzen anlayışında ve "burjuva toplumu" dediği şeye yönelik suçlamasında, muazzam öneme sahip hareketlerin ipuçlarını buluyoruz. Karınca yuvası veya arı kovanı sistemi, başka bir yerde belirttiğim gibi, Proudhon'dan bu yana modern Anarşistlerin insan yaşamının yeniden düzenlenmesi için planlarını oluşturdukları model olmadı mı? "Dünya Devleti", "Evrensel Cumhuriyet" fikri, Enternasyonalist Sosyalistlerin, Büyük Doğu Masonlarının, Teozofistlerin ve günümüzün dünya devrimcilerinin savaş çığlığı olmadı mı? O halde Falk bir devrimci miydi? Bu yine tartışılacak. Falk bir Kabalist, bir Mason, yüksek rütbeli bir mürit olabilir, ancak Fransız Devrimi'nin liderleriyle herhangi bir bağlantısı olduğuna dair ne kanıt var? Tekrar _Yahudi Ansiklopedisi_ne dönelim:

Falk'ın ... tahttaki yerini garantilemek için, Dük d'Orleans'a bir yüzükten oluşan bir tılsım verdiğine inanılıyor.

Philippe Egalite'in iskeleye çıkmadan önce bir Yahudi kadın olan Juliet Goudchaux'ya gönderdiği ve onun da bunu oğluna, daha sonra Louis Philippe'e verdiği söyleniyor.

"Falc'ı tanıyan" Baron de Gleichen, Dük d'Orleans'ın İngiltere'de "Yahudilerin ilk hahamı olan ünlü Falk Scheck'ten" aldığı lapis-lazuli bir tılsımdan bahsediyor ve bir okültistin, Madame de la Croix'in, bunu "dua gücüyle" yok ettiğini düşündüğünü söylüyor. Ancak, bu tılsımın hayatta kaldığı teorisi, Yahudi kaynaklarından Bay'a sağlanan bilgilerle daha da doğrulanıyor. Gordon
Hills, Falk'ın "Fransa Kralı'nın hizmetkarı olarak tanımladığı 'Prens Emanuel'in şahsında Fransız Sarayı ile temas halinde olduğunu" belirtir ve Due d'Orleans'a verdiği tılsımlı yüzüğün "hala ailenin mülkiyetinde olduğunu, Kral Louis Philippe'e ve oradan da Comte de Paris'e geçtiğini" ekler.[491]

O halde, Orleanist komplonun arkasındaki gizli gücü saran karanlığın içinden bir gerçek belirir, son derece önemli bir gerçek ve ayrıca tamamen Yahudi kanıtlarına dayanır: Dük, Londra'dayken Falk ile temas halindeydi ve Falk onun gasp planını destekliyordu. Böylece, devrimin baş komplocusunun arkasında "tüm Yahudilerin Şefi" duruyordu. Belki de Falk'ın "altın sandıklarında", Due d'Orleans'ın Londra'da Devrim ayaklanmalarını finanse etmek için aldığı kredilerin bir kısmının kaynağını bulabiliriz, bu saçma bir şekilde "l'or de Pitt" olarak tanımlanıyor? Fransız monarşisine yapılan saldırı ile Londra'daki Yahudi çevreleri arasındaki doğrudan bağlantı, Gordon Ayaklanmaları'nın ilginç devamında daha da belirginleşiyor. 1780'de, sözde "Protestan" kalabalığının başı olan yarım akıllı Lord George Gordon (bir Yahudi yazarın onu tanımladığı gibi), Roma Katolik engellilerin rahatlatılması için hazırlanan yasa tasarısını protesto etmek için Avam Kamarası'na yürüdü ve ardından Londra'yı yakma planını uygulamaya koydu. Ardından gelen beş günlük ayaklanma sırasında 180.000 sterlin tutarında mülk yok edildi. Bundan sonra
"Gordon dük hanedanının varisi, İbrani inancını ikrar ederek Protestanlığa olan sevgisinin dayanıklılığını kanıtladı" ve Sinagog'da en yüksek onurla karşılandı. Daha önce onu yarım akıllı olarak tanımlayan aynı Yahudi yazar, onun ortodoksluğuna dair şu övgüyü aktarıyor: "Yahudi ibadetlerini çok düzenli bir şekilde yerine getiriyordu; her sabah gözlerinin arasında ve kalbinin karşısında filakterilerle görülüyordu... Cumartesi günkü ekmeği Yahudilerin usulüne göre pişiriliyordu, şarabı Yahudi, eti Yahudi ve İsrail cemaatinin en iyi Yahudisiydi." Ve Yahudiliğe geçişinden hemen sonra, Marie Antoinette'e karşı iftirayı _The Public Advertiser_'da yayınladı ve bu da Newgate'te hapse atılmasına neden oldu.[492]

Şimdi Lord George Gordon'un Cagliostro ile 1786'da Londra'da buluştuğunu biliyoruz.[493] Küfürlü broşürün yazarı ve Gerdanlık Olayı aracılığıyla Kraliçe'nin onuruna yapılan saldırıda adı geçen sihirbazın -biri meslek olarak Yahudi, diğeri ırk olarak Yahudi olduğu söyleniyor- Philippe Egalite'nin Yahudi destekçisi, Wellclose Meydanı'nın mucize yaratıcısıyla bir bağlantısı olması mümkün değil mi?

Fakat Falk veya Cagliostro'dan, Pasqually veya Savalette de Langes'ten daha büyük bir deha ortaya çıkmıştı ve tüm komploların ipliklerini eline alarak bunları Fransa'nın ve dünyanın yıkımı için devasa bir plana dönüştürebilmişti.

9

Bavyera İlluminati

Bundan sonra sadece Aydınlanmacılık olarak adlandıracağım sistem sorunu, modern devrimci hareketin anlaşılması için o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, bunu _Dünya Devrimi_'nde ayrıntılı olarak
açıklamış olsam da, Düzen hakkındaki önceki anlatımıma karşı yapılan itirazları yanıtlamak ve ayrıca daha önceki gizli topluluklarla bağlantısını göstermek için burada buna ek bir bölüm ayırmak gerekiyor.

Şimdi, bilinçli veya bilinçsiz olarak, kamuoyunu Aydınlanmacılığın gerçek doğası ve gerçek varlığı konusunda yanıltmaya çalışan yazarların temel iddiaları şunlardır:

Birincisi, Aydınlanmacılığa karşı davanın yalnızca Robison, Barruel ve daha sonraki Katolik otoritelerin çalışmalarına dayandığıdır.

İkincisi, tüm bu yazarların, yalnızca kendi çalışmalarına göre yargılanması gereken İlluminati'yi yanlış yorumladığı veya yanlış aktardığıdır.

Üçüncüsü, gerçekte İlluminati'nin tamamen zararsız ve hatta övgüye değer olduğu. Dördüncüsü, 1786'da var olmaktan çıktıkları için hiçbir önemleri yoktur.

Bu nedenle, bu bölümde tüm bu iddiaları sırayla yanıtlamayı ve aynı zamanda Düzenin kökenlerini daha fazla incelemeyi öneriyorum.

İlluminati'nin Kökenleri

Weishaupt'un İlluminizm adını verdiği sistemin yaratıcısı olmadığı
bu eserin her okuyucusu için zaten açık olacaktır; aslında, Weishaupt'un doktrinlerinin dünya tarihi boyunca kaynağını izlemek için önceki tüm bölümlere ihtiyaç duyulmuştur. Bunlardan, mevcut toplumsal düzeni ve tüm kabul görmüş dinleri devirmeyi amaçlayan insanların en eski zamanlardan beri var olduğu ve
Kainitler, Karpokratlar, Maniheistler, Batiniler, Fatımiler ve Karmatiler'de Weishaupt'un fikirlerinin çoğunun
önceden haber verildiği açıkça görülecektir. Aslında Maniheistlere kadar uzanan "İlluminati" kelimesi "gloriantur Manichaei se de caelo illuminatos" olarak izlenebilir.[494]

Weishaupt'un örgütlenme sisteminin modelini Abdullah ibn Maymun'un mezhebinde aramalıyız. Böylece de Sacy, İsmaililer tarafından proselitlerin kaydedilme biçimini şu sözlerle tanımlamıştır:

Yeni proselitlerin kabulüne ve başlatılmasına ancak derece derece ve büyük bir ihtiyatla devam ettiler; çünkü mezhebin aynı zamanda siyasi bir hedefi ve hırsları olduğu için, her şeyden önce her yerde ve toplumun her sınıfında çok sayıda taraftara sahip olmaktı. Bu nedenle, kendilerini daha fazla sayıda kişinin karakterine, mizacına ve önyargılarına uydurmaları gerekiyordu; birinin birine ifşa ettiği şey, diğerlerini isyan ettirir ve daha az cesur ruhları ve daha kolay endişelenen vicdanları sonsuza dek yabancılaştırırdı.[495]

Bu pasaj, Weishaupt'un "İma Eden Kardeşler"i için koyduğu yöntemleri tam olarak açıklıyor: adeptleri kaydederken dikkatli davranmanın, acemilere onu isyan ettirebilecek doktrinleri açıklamamanın, "bazen bir şekilde, bazen başka bir şekilde konuşarak, kişinin gerçek amacının alt derecelerdeki üyeler için anlaşılmaz kalmasını" sağlamanın gerekliliği.

Bu Doğu yöntemleri Bavyera profesörüne nasıl nüfuz etti?
Bazı yazarlara göre, Cizvitler aracılığıyla.
Weishaupt'un bu Tarikat tarafından yetiştirilmiş olması, Cizvitlerin düşmanlarına, İlluminati'nin gizli ilham kaynakları oldukları argümanını sağlamıştır. Bay Gould, aslında, ikincisinin hatalarının çoğunu bu kaynağa bağlamıştır; Weishaupt, "Cizvitlerin amansız düşmanlığına maruz kaldı, sürekli olarak onların entrikalarına maruz kaldı."[496]
Gerçekte durum tam tersiydi, çünkü göreceğimiz gibi, Cizvitlere karşı sürekli entrika çeviren Weishaupt'tu. Ancak Weishaupt'un bir dereceye kadar Cizvit eğitim yöntemlerinden yararlandığı, kendisi de bir Cizvit olan Barruel tarafından bile kabul edilmektedir. Barruel, Mirabeau'dan alıntı yaparak, Weishaupt'un "her şeyden önce, tek bir başlık altında evrene dağılmış insanların aynı hedefe yönelmesini sağlayan Cizvitlerin _rejimine_ hayran olduğunu; birinin, _tamamen zıt görüşlere sahipken_ onların yöntemlerini taklit edebileceğini hissettiğini" söyler.[497] Ve yine Mirabeau, de Luchet ve von Knigge'nin kanıtlarına dayanarak, Barruel başka bir yerde şöyle der: "Weishaupt'un özellikle mezhebin rejimini dini tarikatların rejimine ve her şeyden önce Cizvitlerin rejimine benzetmek istediği yer burasıdır, çünkü müritlerinden kendi iradelerini ve yargılarını tamamen terk etmelerini talep eder..." Ancak Barruel, "dinsel itaat ve İlluminati itaati." Her dini tarikat içerisinde insanlar, vicdanlarının ve Tanrılarının sesinin, üstlerinin sesinden daha fazla itaat edilmesi gerektiğini bilirler. Üstlerinin kendisine bir Hıristiyanın veya iyi bir adamın görevlerine aykırı şeyler yapmasını emretmesi durumunda, yemin ettiği itaate bir istisna yapılmayacağını düşünen tek bir kişi bile yoktur. Bu istisna sıklıkla ifade edilir ve her zaman tüm dini kurumlarda açıkça duyurulur; her şeyden önce resmidir ve Cizvitlerinkinde olumlu bir şekilde birçok kez tekrarlanır. Üstlerine itaat etmeleri emredilir, ancak itaat etmekte bir günah görmedikleri takdirde, _ubi non cerneretur peccatum
(Constitution des Jesuites_, bölüm 3, bölüm I, paragraf 2, cilt i.,
Prag baskısı).[498]

Gerçekten de, örtük itaat ve kişinin kendi iradesinin ve yargısının tamamen teslim olması tüm askeri disiplinin temelini oluşturur; "onların neden olduğunu
akıl yürütmeleri, onların cevap vermemeleri" her yerde askerlerin görevi olarak kabul edilir. Cizvitler bir anlamda askeri bir tarikat olduklarından, başlarında bir General olduğunu kabul ettikleri için aynı yükümlülükle bağlıdırlar. Weishaupt'un sistemi tamamen farklı bir şeydi. Çünkü tüm askerler ve tüm Cizvitler, üstlerine itaat ettiklerinde, yöneldikleri hedefin gayet farkındayken, Weishaupt'un takipçileri en ince aldatma yöntemleriyle askere alınmış ve tamamen bilmedikleri bir hedefe doğru yönlendirilmişlerdir. Daha sonra göreceğimiz gibi, dürüst ve dürüst olmayan gizli topluluklar arasındaki tüm farkı oluşturan şey budur. Gerçek şu ki, gizli toplulukların arkasındaki Cizvit entrikasıyla ilgili suçlama, esas olarak gizli toplulukların kendilerinden kaynaklanmıştır ve kendi izlerini örtmek için benimsedikleri bir araç gibi görünmektedir. İddialarını desteklemek için hiçbir zaman iyi bir kanıt ortaya konulmamıştır. Cizvitler, Tapınak Şövalyeleri ve İlluminati'den farklı olarak, 1773'te bir yargılamanın formalitesi olmadan basitçe bastırıldılar ve bu nedenle kendilerine yöneltilen suçlamalara cevap verme fırsatı asla verilmedi ve bu diğer Tarikatlar durumunda olduğu gibi, gizli tüzükleri -eğer varsa- gün ışığına çıkarılmadı. Bu suçlamaların kanıtı olarak şimdiye kadar üretilen tek belge, uzun zamandır sahte olduğu gösterilen "Monita Secreta" idi. Her neyse, İlluminati'nin yazışmaları, onların en iyi aklanmasını sağlar. Cizvitlerin dostu olmayan Marquis de Luchet, onların amaçlarını Masonların veya İlluminati'ninkilerle karıştırmanın saçmalığını gösterir ve üçünü de tamamen farklı amaçlarla canlandırdığını söyler.[499]

Tüm bu sorularda bir sebep aramak gerekir. Cizvitleri savunmak gibi kişisel bir ilgim yok ama şunu soruyorum: Cizvitlerin tüm tahtlara ve sunaklara karşı bir komplo kurma veya destekleme konusunda ne gibi bir nedenleri olabilir? Bana, Cizvitlerin bu dönemde tahtlara ve sunaklara hiç önem vermedikleri, sadece dünyevi güce önem verdikleri söylendi; yine de -bu haksız hipotezi kabul etsek bile- bu güç tahtlar ve sunaklar dışında nasıl kullanılabilirdi? Cizvitler, nüfuzlarını devlet işlerine prensler ve Kilise aracılığıyla getirememişler miydi? Olayların daha sonra kanıtladığı gibi, dinsiz bir Cumhuriyet'te tüm din adamlarının gücü yok edilmek zorundaydı. Gerçek şu ki, Cizvitler İlluminati'ye yardım etmekten çok uzak, onların en zorlu rakipleriydi, Weishaupt'un planlarını alt etmek için yeterince bilgili, zeki ve iyi organize olmuş tek insan topluluğuydu. Cizvitleri bastırırken Eski Rejim'in devrim dalgasına direnebilecek tek bariyeri ortadan kaldırmış olması mümkündür.

Weishaupt, bildiğimiz gibi, Cizvitlerden nefret ediyordu[500] ve onlardan sadece itaati sağlama veya müritlerinin zihinleri üzerinde etki kazanma gibi belirli disiplin yöntemlerini aldı; hedefleri
tamamen farklıydı.

Peki, Weishaupt ilk ilhamını nereden aldı? Barruel ve Lecouteulx de Canteleu'nun diğer kaynaklarda
bulunmayan bir ipucu sağladığı yer burasıdır. 1771'de, Mısır'da uzun yıllar geçirmiş olan Kolmer adında bir Jutland tüccarının, Doğu'da öğrendiği Maniheizm'e dayalı gizli bir doktrine inananları aramak için Avrupa'ya geri döndüğünü anlatıyorlar. Fransa'ya giderken Malta'da durdu ve Cagliostro ile tanıştı ve halk arasında neredeyse bir ayaklanma çıkardı. Kolmer bu nedenle Malta Şövalyeleri tarafından adadan kovuldu ve Avignon ve Lyons'a gitti. Burada Aydınlanmacılar arasında birkaç mürit edindi ve aynı yıl Almanya'ya gitti ve Weishaupt ile karşılaştı ve onu gizli doktrininin tüm gizemlerine inisiye etti. Barruel'e göre, Weishaupt daha sonra beş yılını sistemini düşünerek geçirdi ve 1 Mayıs 1776'da İlluminati adı altında kurdu ve "aydınlanmış" "Spartaküs" adını aldı. Kolmer, kendi döneminin tüm gizemli adamlarının en gizemlisi olmaya devam ediyor;
ilk bakışta, onun, spot ışıklarının altında beliren büyücülerin gizli ilham kaynakları olarak hareket eden Kabalistik Yahudilerden biri olup olmadığını merak etmeye meyilli oluyor insan.
Kolmer ismi, kolayca, iyi bilinen Yahudi ismi Calmer'in bozulmuş hali olabilirdi. Ancak Lecouteulx
de Canteleu, Kolmer'in Figuier tarafından "Cagliostro'nun bize büyük bir saygı ve hayranlıkla bahsettiği, neredeyse ilahi olan bu evrensel deha" olarak tanımlanan Altolas ile aynı olduğunu öne sürer. Bu Altotas hayali bir kişilik değildi. Roma Engizisyonu, Altotas'ın ne zaman başladığını veya bittiğini keşfedemeden varlığına dair birçok kanıt toplamıştır, çünkü Altotas ortadan kaybolur veya daha doğrusu bir meteor gibi kaybolur, bu da romancıların şiirsel hayal gücüne göre onu ölümsüz ilan etmemize izin verir."[501] Modern okültistlerin, Saint-Germain'e ve onun ölümsüzlüğü efsanesine bu kadar önem atfederken, çok daha dikkat çekici görünen Altotas'tan hiç bahsetmemeleri ilginçtir. Ancak, tekrar, şunu hatırlamalıyız: "Gizli toplulukların değişmez kuralı, gerçek yazarların asla kendilerini göstermemeleridir." Öyleyse, Kolmer, Altotas ile aynı kişi olsaydı, bir Yahudi veya Kabalist değil, Yakın Doğu'daki bir gizli topluluğun -muhtemelen bir İsmaili- üyesi gibi görünürdü. Lecouteulx de Canteleu, Altotas'ı bir Ermeni olarak tanımlar ve sisteminin Mısır, Suriye ve İran'dakilerden türetildiğini söyler. Bu, Barruel'in Kolmer'in Mısır'dan geldiği ve fikirlerinin Maniheizm'e dayandığı yönündeki ifadesiyle uyuşurdu. İlluminati'nin yazıları Maniheizm'e yakın bir mezhebin etkisine işaret etmeseydi, bu ifadeleri yalnızca Barruel veya Lecouteulx'un teorileri olarak bir kenara koymak gerekirdi. Böylece
"Spartaküs" "Cato"ya "eski Ghebers ve Parsees sistemini ısıtmayı" düşündüğünü yazar[502] ve Ghebers'in Dozy'nin Abdullah ibn Maymun'un gerçek destekçilerini bulduğunu anlattığı mezheplerden biri olduğu hatırlanacaktır. Daha sonra Weishaupt şunu açıklamaya devam eder:

Gizemlerin ve Yüksek Derecelerin giydirilmesi gereken alegori Ateş Tapınımı ve Zerdüşt'ün veya günümüzde yalnızca Hindistan'da kalan eski Parsees'in tüm felsefesidir; bu nedenle
daha ileri derecelerde Tarikat "Ateş Tapınımı" (Feuer-dienst), "Ateş Tarikatı" veya "Fars Tarikatı" olarak adlandırılır - yani, tüm beklentilerin ötesinde muhteşem bir şey.[503]

Aynı zamanda Fars takvimi İlluminati tarafından benimsendi. [504]

Bu Zerdüştlük iddiasının, Weishaupt'un daha sonra Hristiyanlık iddiası kadar saf bir aldatmaca olduğu açıktır; Zerdüşt'ün gerçek doktrinleri hakkında hiçbir anlayış göstermez - ne de bu noktada daha fazla ısrar eder; ancak yukarıdaki pasaj, sisteminin kısmen Maniheizm'e, yani Doğu'dan bir adam tarafından kendisine aktarılan sapkın Zerdüştlük'e dayandığı ve Batiniler ile Fatımiler'in yöntemlerinin ona aynı kanaldan iletilmiş olabileceği teorisine kesinlikle renk katacaktır. Bu nedenle, onun örgütlenme planı ile Abdullah ibn Maymun'unki arasındaki olağanüstü benzerlik, ezoterik spekülasyondan ziyade siyasi entrikadan oluşuyordu. Böylece Weishaupt'un sisteminde Yahudilik söylemi, Masonluğun Kabalistik efsaneleri, Martinistlerin mistik hayalleri ilk başta hiçbir rol oynamaz. Weishaupt, "teozofi"nin, okültizmin, spiritüalizmin ve büyünün tüm biçimleri için sadece küçümseme ifade eder ve Rose-Croix masonları, İlluminati tarafından her fırsatta alt edilmesi gereken düşmanlar olarak Cizvitlerle birlikte parantez içine alınır.[505]
Sonuç olarak Rose-Croix'un hiçbir derecesi Weishaupt'un sisteminde yer almaz, tıpkı günümüzün Doğu veya Kabalistik kaynaklardan etkilenmiş diğer tüm mason tarikatlarında olduğu gibi.

"Gizemler"in, Tarikat'ın ifade biçiminde büyük bir rol oynadığı doğrudur - "Büyük ve Küçük Gizemler", eski Mısır'dan ödünç alınmıştır - daha yüksek inisiyeler ise Eleusis Gizemleri'nden alınan "Epopte" ve "Hierophant" gibi unvanlarla süslenmiştir. Yine de Weishaupt'un kendi teorilerinin bu eski tarikatlarla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor. Aksine, sistemine ne kadar çok girersek, kullandığı tüm formüllerin -ister Farsça, ister Mısırlı, ister Hristiyan olsun- yalnızca maddi bir amacı, toplumun mevcut düzenini yok etme planını gizlemeye hizmet ettiği o kadar belirginleşir. Dolayısıyla Aydınlanma'da gerçekten eski olan tek şey, onu canlandıran yıkıcı ruh ve ayrıca Doğu'dan ithal ettiği örgütlenme yöntemiydi. Bu nedenle Aydınlanma, Avrupa gizli topluluklarının tarihinde tamamen yeni bir başlangıcı işaret eder. Weishaupt bunu Tarikat'ın en büyük sırlarından biri olarak belirtir. "Her şeyden önce," diye yazar "Cato"ya (diğer adıyla Zwack), "(*)'nin kökenini ve yeniliğini en dikkatli şekilde koru."[506] "En büyük gizem," der yine, "şeyin yeni olması; bunu ne kadar az kişi bilirse o kadar iyi... Eichstadter'lardan hiçbiri bunu bilmez ve bunun için yaşamaz veya ölmez, bu şey Metuşelah kadar eskidir."[507]

Bu eski bilgeliğin bir kaynağını keşfetmiş olma iddiası, gizli cemiyet müritlerinin değişmez hilesidir; asla kabul edilmeyen tek şey, kişinin talimat aldığı kişilerin kimliğidir.
Weishaupt, her şeyi kitaplardan, zorlu ve aralıksız emekle elde ettiğini beyan eder. "Okumak, incelemek,
düşünmek, yazmak, üzerini çizmek ve yeniden yazmak bana ne kadara mal oluyor!" Marius ve Cato'ya şikayette bulunur.[508] Bu nedenle, Weishaupt'a göre tüm sistem kendi
yardımsız dehasının eseridir ve en yüksek yönlendirme yalnızca onun ellerindedir. Yazışmalarında bu noktada tekrar tekrar ısrar eder.

Eğer durum gerçekten böyle olsaydı, Weishaupt - Tarikat tarafından elde edilen verimlilik göz önüne alındığında - birinci sınıf bir deha olmalıydı ve bu kadar dikkat çekici bir adamın neden diğer hatlarda kendini göstermediğini ve sonraki nesiller tarafından neredeyse bilinmediğini anlamak zordur. Bu nedenle, Weishaupt'un, şüphesiz muazzam bir örgütlenme kapasitesine sahip ve olağanüstü incelikle donatılmış bir adam olmasına rağmen, gerçekte Aydınlanmacılığın tek yazarı değil, yeteneklerini ve yorulmak bilmeyen faaliyetinin değerini fark eden bir grubun üyesi olması mümkün görünmektedir. Bu hipotezi, Illuminati hakkındaki eski hesabımı yazdığımda benim bilmediğim bir belgenin ışığında inceleyelim.

Barruel, Robison'un büyük hatasının, Weishaupt'un Tarikatını kurana kadar Mason olmaması nedeniyle, Aydınlanmacılığı Masonluktan kaynaklanan bir şey olarak tanımlaması olduğunu belirtti. Weishaupt'un 1777'ye kadar, Münih'teki "Theodore de Bon Conseil" Locası'nda birinci dereceye inisiye edilene kadar resmen Masonluğa kabul edilmediği doğrudur. O zamandan itibaren, kendisinin üstün bilgi iddia ederken, Masonluğun sırları hakkında daha fazla şey keşfetmeye çalışmakla sürekli meşgul olduğunu görüyoruz.

Ancak aynı zamanda, Theodore Locası'nın iç çevresinin sahada ilk olmamış ve Weishaupt'un da bilinçsiz bir ajan olmamış olması kesin değildir. Mirabeau'nun _Memoires_'ı bu soruya çok ilginç bir ışık tutuyor.

Şimdi, _Fransız Devrimi_ ve yine _Dünya Devrimi_'nde Mirabeau'nun, halihazırda bir Mason olduğu ve 1786'daki Berlin ziyareti sırasında İlluminati Tarikatı'na kabul edildiği yönündeki genel kabul görmüş görüşü alıntıladım. Bay Waite buna şu şekilde cevap verdi: "Mirabeau, Berlin ziyareti ve Fransız Masonluğunu 'aydınlatma' planı hakkında söylenen her şey tek bir cümlede açıklanabilir: Mirabeau'nun bir Mason olduğunu gösteren hiçbir kanıt yok. Barruel'in görevi her şeyi renklendirmekti..."[509] Bay Waite'in ifadesi tek bir cümlede açıklanabilir: Bu tamamen bir uydurmadır. Bay Waite'in görevi kendisi için uygunsuz olan her şeyi inkar etmektir. Mirabeau'nun bir Mason olduğuna dair kanıt yalnızca Barruel'e dayanmıyor. M. Barthou, Mirabeau'nun Yaşamı adlı eserinde, bundan genel bilgi olarak bahseder ve Mirabeau'nun evinde Masonluğa eklenecek yeni bir Düzen'i anlatan bir kağıt bulunduğunu anlatır. Bu belge, Mirabeau'nun Anıları'nda tamamıyla bulunabilir; burada şöyle belirtilir:

Mirabeau erken dönemde Masonluk derneğine katılmıştı. Bu ilişki onu bir Hollanda locasına akredite etmişti ve öyle görünüyor ki, kendiliğinden veya bir talebe yanıt olarak, planına sahip olduğumuz, kendi eliyle değil... Mirabeau'nun kendisine bağladığı bir kopyacının eliyle yazılmış bir örgüt önermeyi düşünmüştü... Bu eser Mirabeau'nun eseri gibi görünüyor; tüm görüşleri, ilkeleri ve tarzı burada
bulunacaktır.[510]

Aynı çalışma, başlığı şu olan belgenin tamamını basmaya devam ediyor:
"Masonluk Tarikatı'nda kurulacak samimi bir birliğe ilişkin anı, onu gerçek ilkelerine geri döndürmek ve
insanlığın iyiliğine gerçekten hizmet etmesini sağlamak için, 1776'da F. Mi----, şu anda Arcesilas olarak adlandırılan tarafından hazırlanmıştır."

Bu anı burada tam olarak yeniden üretmek için çok uzun olduğundan, M. Barthou'nun
_özgeçmişi_ içeriği hakkında bir fikir vermeye hizmet edecektir[511]:

O [Mirabeau] gençliğinden beri bir Masondu.
Bir kopyacının eliyle yazılmış
kağıtları arasında, şüphesiz Amsterdam'da
dikte ettiği uluslararası bir Masonluk örgütü bulundu. Bu proje, insanların dayanışması, öğretimin faydaları ve "hükümet ve mevzuat sisteminin düzeltilmesi" üzerine "Despotizm Üzerine Deneme" (1772)'deki görüşlerden çok daha üstün görüşler içeriyor. Mirabeau'nun zihni
olgunlaşmıştı. "Üst düzey kardeşler" için çizdiği görevler, daha sonra Kurucu [Meclis] tarafından gerçekleştirilen çalışmalara bazı kısımlarda çok benzeyen bir reform planı bile oluşturuyor: toprak üzerindeki irtifakların ve ana ölüm haklarının kaldırılması, angaryaların, çalışma loncalarının ve maitrislerin [şirketlerin özgürlüğü], gümrük ve tüketim vergilerinin kaldırılması, vergilendirmenin azaltılması, dini görüşlerin ve basının özgürlüğü, özel yargı yetkisinin ortadan kalkması. Mirabeau, örgütlenmek, gelişmek ve amacına ulaşmak için Cizvitlerin örneğini kullanır: "Bizim tamamen zıt görüşlerimiz var," der, "insanları aydınlatmak, onları özgür ve mutlu kılmak, ama bunu aynı araçlarla yapmalıyız ve yapabiliriz, ve Cizvitlerin kötülük için yaptıklarını iyilik için yapmamızı kim engelleyebilir?"[512]

Şimdi Mirabeau bu Anı'da Weishaupt'tan hiç bahsetmez, ancak _Histoire de la Monarchic Prussienne_ adlı eserinde Bavyera İlluminati'si hakkında övgü dolu bir açıklama yapar, Weishaupt'tan adıyla bahseder ve Tarikat'ın Masonluktan çıktığını gösterir. Bu
anlatının, 1776'da, yani Aydınlanmacılığın kurulduğu yıl bizzat kendisinin hazırladığı Anı'yla nokta nokta örtüştüğü görülecektir:

Beyin ve yüreği olan birkaç kişinin bulunduğu Münih'teki Theodore de Bon Conseil Locası, Masonluğun boş vaatleri ve kavgalarıyla savrulmaktan bıkmıştı. Liderler, kendi şubelerine Aydınlanmacılar Tarikatı adını verdikleri başka bir gizli dernek eklemeye karar verdiler. Bunu İsa Cemiyeti'nden esinlenerek yaptılar ve kendilerine taban tabana zıt görüşler önerdiler.

Mirabeau daha sonra, Tarikat'ın büyük amacının mevcut hükümet ve yasama sisteminin iyileştirilmesi olduğunu, temel kurallarından birinin "erdemleri ne olursa olsun hiçbir prensi kabul etmemek" olduğunu[513] ve şunları kaldırmayı önerdiğini söyler:

Köylülerin köleliği, insanların toprağa köleliği, ana ölüm hakları ve insanlığı aşağılayan tüm gelenek ve ayrıcalıklar, eşitlikçi bir
eşitlik koşuluyla angaryalar, tüm şirketler, tüm maitrisler, gümrük, tüketim vergileri ve vergiler tarafından sanayi ve ticarete yüklenen tüm yükler... tüm dini görüşler için evrensel bir hoşgörü sağlamak... tüm batıl inançların kollarını kaldırmak, basın özgürlüğünü desteklemek, vb.[514]

Tüm bunlardan, Mirabeau'nun 1786'da bu belge bana ulaşmadan önce varsaydığım gibi bir İlluminatus olmadığını, başlangıçtan itibaren görünüşe göre kurucularından biri olarak
Arcesilas'ın "Aydınlatılmış" ismiyle ve daha sonra Leonidas'ın ismiyle
Tarz'da olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla evinde bulunan Anı, Theodore Locası'na ait bir Mason iç halkasıyla
iş birliği yaparak kendisinin geliştirdiği İlluminati programından başka bir şey değildi. İlluminati'nin yazışmaları aslında, Masonluğa kabul edildikten sonra Weishaupt'un tamamen İlluminatizm'in kontrolü altına alınmasının gerekliliğini belirttiği "Aziz Theodore Locası'nın gizli bölümü" adı altında bir iç halkaya dair birkaç referans içeriyor. Weishaupt'un locaya resmen kabul edilmesinden önce bu gizli bölümle temas halinde olması muhtemeldir. Öyleyse, Aydınlanmacılık fikirleri Weishaupt'tan bağımsız olarak Loca Theodore'un bu gizli bölümünde mi ortaya çıktı, yoksa Kolmer'in talimatları ona verdikten sonra Weishaupt tarafından Loca Theodore'a mı aktarıldı, bunu bilmek imkansız; ancak her iki durumda da Robison'un Aydınlanmacılığın Masonluktan çıktığı veya daha doğrusu, genel olarak Tarikat'ın amaçları olmayan bir grup Mason arasında doğduğu yönündeki iddiası için bir gerekçe olurdu. Bu amaçlar nelerdi? M. Barthou'nun da belirttiği gibi, Fransa'daki Kurucu Meclis tarafından daha sonra gerçekleştirilen çalışmalara çok benzeyen bir toplumsal ve siyasal "reform" planı. Bu kabul büyük önem taşıyor; başka bir deyişle, Kurucu Meclis tarafından 1789'da yürütülen program, büyük ölçüde 1776'da İlluminati'nin çekirdeğini oluşturan Alman Masonlarının bir locasında formüle edilmişti. Ve yine de bize, Aydınlanmacılığın Fransız Devrimi üzerinde hiçbir etkisi olmadığı söylendi!

Burada belirtilen reformların tamamen takdire şayan olduğu itiraz edilecektir. Doğrusu, _angarya_, _ana ölüm_ ve 
hizmetlerin kaldırılması, Fransa Kralı da dahil olmak üzere tüm sağduyulu insanların onayını alan önlemlerdi. Peki ya 1791'de kötü şöhretli Loi Chapelier tarafından gerçekleştirilen, dönemin 
"işçi loncalarının" ve 
"tüm şirketlerinin", yani 
"sendikalarının" kaldırılması ne olacak? Bu kararname artık genel olarak Devrim'in en garip
kuralsızlıklarından biri olarak kabul ediliyor? Yine, Fransa'nın gümrük ve tüketim vergilerini ortadan kaldırmak kimin çıkarınaydı? Basının ve dini görüşlerin mutlak ve sınırsız özgürlüğünü tesis etmek mi? Bu önlemlerin Fransız halkına sağlaması beklenen faydalar kesinlikle sorunluydu, ancak Büyük Frederick gibi Fransa'yı mahvetmek ve Fransa-Avusturya ittifakını Marie Antoinette'e karşı iftiraların sınırsız dolaşımıyla bozmak isteyen, Mirabeau gibi bir devrim yapmayı uman veya Voltaire gibi Hristiyanlık karşıtı propagandanın yayılmasına yönelik tüm engelleri kaldırmak isteyen kişiler için yararlı olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Bu nedenle Weishaupt'un başlangıçta daha deneyimli komplocuların ajanı olması, tamamen siyasi amaçları bir toplumsal reform planı altında gizlenmiş olması ve Bavyera profesöründe tasarımlarını gerçekleştirmek için kullanılacak akıllı bir organizatör görmesi kesinlikle imkansız değildir. Bunun böyle olup olmadığı önemli değil, gerçek şu ki Weishaupt'un Tarikat'ın kontrolünü ele geçirdiği zamandan itibaren Mirabeau'nun anlattığı "toplumsal reform" planı tamamen ortadan kalktı, çünkü İlluminati'nin yazılarında halkın durumunu iyileştirmeye yönelik herhangi bir sözde plan hakkında tek bir kelime bile bulamadık ve Aydınlanmacılık basitçe anarşik bir felsefe planı haline geldi. Fransız tarihçi Henri Martin, "Spartaküs" tarafından geliştirilen sistemi hayranlık uyandırıcı bir şekilde özetlemiştir:

Weishaupt, mülkiyet ve toplumun icadı sırasında Rousseau'nun insan düşmanı alaylarını
_[boutades]_ mutlak bir teoriye dönüştürmüştü ve mülkiyet ve toplumun bir kez kurulduktan sonra bastırılmasının imkansızlığı konusunda Rousseau tarafından çok açık bir şekilde
formüle edilen ifadeyi hesaba katmadan, Aydınlanmacılığın
sonunun mülkiyetin, toplumsal otoritenin, milliyetin
kaldırılması ve insan ırkının yapay ihtiyaçlar olmadan,
yararsız bilimler olmadan, her babanın rahip ve yargıç olduğu
sadece tek bir aile oluşturduğu mutlu duruma geri dönmesi olduğunu önerdi.
Hangi dinin rahibi olduğunu bilmiyoruz, çünkü Doğa Tanrısı'na sık sık yalvarmalarına rağmen, birçok gösterge bizi Weishaupt'un Diderot ve d'Holbach gibi Doğa'nın kendisinden başka
bir Tanrısı olmadığı sonucuna götürüyor. Onun doktrininden doğal olarak Alman ultra-Hegelciliği ve yakın zamanda Fransa'da geliştirilen anarşi sistemi çıkar ki, fizyonomisi yabancı bir kökene işaret eder.[515]

Barruel ve Robison'un görüşlerini kesinlikle doğrulayan İlluminati'nin amaçlarının bu özeti, on dokuzuncu yüzyılın Sosyalist Özgür Düşünürü Louis Blanc tarafından ayrıntılı olarak doğrulanmıştır. Blanc, "Revolutionnaires Mystiques" hakkındaki dikkat çekici bölümünde Weishaupt'tan "Şimdiye kadar var olmuş en derin komploculardan biri" olarak söz eder.[516] Masonların Sosyalisti ve _zamanında_ George Sand da "Avrupa İlluminizm komplosu" ve "gizemli Almanya"nın gizli topluluklarının uyguladığı muazzam etkiden bahsetmiştir. O halde, Barruel ve Robison'un İlluminizm tehlikesini ilan etmekte tek başlarına olduklarını söylemek, gerçeğin kasıtlı bir çarpıtılmasıdır ve İngiliz Masonlarının bu konuda neden kendilerinin yanıltılmasına izin verdiklerini anlamak zordur. Bu nedenle _Masonik Ansiklopedi_, İlluminati'nin "kural olarak en katı ahlak ve insanlığa sahip insanlar olduğunu ve aşılamaya çalıştıkları fikirlerin, günümüzde evrensel kabul görmüş fikirler olduğunu" gözlemler. "Preston, _Masonluk İllüstrasyonları_ adlı eserinde, Tarikat'ın kusurlarını örtbas etmek için elinden geleni yapar ve hatta "Masonluk tarihçisi" bile kurucusuna bu şaşırtıcı özrü adar. Bay Gould, Weishaupt'u Cizvit entrikasının kurbanı olarak tanımladıktan sonra şöyle devam eder:

Düşmanlarıyla kendi silahlarıyla savaşma ve insanlık davasında hevesli genç erkeklerden oluşan bir topluluk oluşturma fikrini tasarladı ve bu gençler, bu dünyada kötülüğün yok edilmesi ve iyiliğin artırılması için tek bir amaç uğruna tek adam olarak çalışmak üzere eğitilmeliydi. Ne yazık ki, bilinçsizce, amacın araçları meşrulaştırdığı en
zararlı doktrini benimsemişti ve tüm planı, gençlik öğretisinin etkilerini ortaya koyuyor... Adamın kendisi hilesizdi, insanları cahil, onları sadece kitaplarla tanıyordu, bilgili bir profesördü, tüm masumiyetiyle yanlış bir yol izleyen bir hevesliydi ve
Kalbinin nadir niteliklerine rağmen
başının hafızası ağır bir şekilde
ziyaret edilmiştir.[517]

Masonluğun gerçek amaçlarına
acımasızca düşman olan bir Düzenin bu olağanüstü aklanmalarının, İlluminati'nin gerçek doğasının
bilinmemesinden kaynaklandığı sonucuna varılabilir. Bunu yargılamak için, yalnızca İlluminati'nin kendi yazılarını incelemek yeterlidir; bunlar şu eserlerde yer almaktadır:

1. _Einige Originalschriften des Illuminatenordens_ (Münih, 1787).

2. _Nachtrag von weitern Originalschriften, etc._ (Münih, 1787).

3. _Die neuesten Arbeiten des Spartacus und Philo in dem
Illuminaten-Orden_ (Münih, 1794).

Tüm bunlar, Bavyera Hükümeti tarafından Zwack ve Bassus adlı iki üyenin evlerinde ele geçirilen ve Seçmen'in emriyle yayınlanan Tarikat'ın yazışmalarından ve belgelerinden oluşmaktadır. Bu belgelerin gerçekliği, İlluminati'nin kendisi tarafından bile hiçbir zaman reddedilmemiştir; Weishaupt, yayınlanan savunmasında, yalnızca en suçlayıcı bölümleri açıklamaya çalışmıştır. Yayıncılar, ayrıca, ilk cildin başında şunları belirtmeye özen göstermişlerdir: "Bu koleksiyonun gerçekliği konusunda şüpheleri olanlar, talep üzerine orijinal belgelerin kendilerine sunulacağı Gizli Arşivler'e gelebilirler." Bu önlem, tüm anlaşmazlıkları imkansız hale getirmiştir. Barruel ve Robison'u tamamen bir kenara bırakarak, şimdi kendi yazılarının kanıtlarından, İlluminati'nin ne kadar övgüye değer ve acımasızca kötülenen bir Tarikat olarak görülebileceğini göreceğiz. Masonluğa karşı tavırlarıyla başlayalım. Aydınlanmacılık ve Masonluk

Weishaupt'un Masonluğa kabul edildiği andan itibaren tüm davranışları Masonluk kurallarını ihlal etti. Tanınan şekilde ardışık inisiyasyon aşamaları boyunca ilerlemek yerine, gizli yöntemlerle daha fazla sır bulmaya ve sonra bunları kendi sisteminin lehine çevirmeye karar verdi. Böylece inisiyasyonundan yaklaşık bir yıl sonra Cato'ya (diğer adıyla Zwack) şöyle yazar: "Masonların sırrına dair derin bir bakış açısı edinmeyi başardım. Tüm amaçlarını biliyorum ve doğru zamanda, daha yüksek derecelerden birinde hepsini aktaracağım."[518]

Cato daha sonra bir İtalyan Mason olan Rahip Marotti aracılığıyla daha fazla keşif yapmak üzere görevlendirilir ve bunları günlüğüne zaferle kaydeder:

Rahip Marotti ile Masonluk sorusu üzerine yapılan görüşme, bana eski dine ve Kilise tarihine dayanan tüm sırrı açıkladığında ve İskoç'a kadar olan tüm yüksek dereceleri bana aktardığında. Spartacus'u bundan haberdar etti.[519]

Ancak Spartacus, bu iletişimden etkilenmeyerek kuru bir şekilde cevap verdi:

Masonluğun amacını bilip bilmediğinizden şüpheliyim. Ben kendim bu yapıya dair bir bakış açısını planıma dahil ettim, ancak bunu
daha sonraki dereceler için sakladım. [520]

Weishaupt daha sonra tüm aydınlanmış "Areopagites"in Masonluğun ilk üç derecesini alacağına karar verir[521]; ancak daha da ileri gider:

Kendimize ait bir mason locamız olacak. Bunu
çocuk bahçemiz olarak göreceğiz. Bu Masonlardan bazılarının
bizim Masonlardan daha fazlasına
sahip olduğumuzu hemen ifşa etmeyeceğiz. Her fırsatta kendimizi bu [Masonluk] ile
kaplayacağız.... Bu işe uygun olmayanların hepsi Mason Locasında kalacak ve daha ileri sistem hakkında hiçbir şey bilmeden orada ilerleyecekler.[522]

Bu gizli iç çember planının Masonluk içinde günümüze kadar varlığını sürdürdüğünü
bulacağız.

Weishaupt, Masonluğun geçmişi konusunda kafasının karışık olduğunu kabul ediyor ve "Porcius"u bu soru hakkında Abbe Marotti'den daha fazla bilgi edinmeye çağırıyor:

Onun aracılığıyla Masonluğun gerçek tarihini, kökenini ve ilk kurucularını keşfedebilir misin, çünkü tek başına bu konuda hala kararsızım.[523]

Ancak Weishaupt en etkili araştırmacısını, bir Mason ve Stride Observance üyesi olan ve Eques a Cygno olarak bilinen Baron von Knigge'de buluyor. Böylece "Philo" "Spartaküs"e şöyle yazıyor:

Şimdi Cassel'de en iyi adamı buldum, ki onu yeterince tebrik edemiyorum: O, Royal York Localarından birinin Büyük Üstadı Mauvillon. Yani onunla birlikte tüm locanın
elimizde olduğunu söyleyebiliriz. O ayrıca tüm sefil derecelerini oradan aldı
[_Er hat auch von dort aus alle ihre elenden Grade_].[524]

Bunun üzerine Weishaupt'un sevinçle haykırmasına şaşmamak gerek: "Philo hepimizin beklediğinden daha fazlasını yapıyor ve her şeyi tek başına başaracak olan o."[525] Weishaupt daha sonra Londra'dan açıkça başarısız olan bir "Anayasa" almaya çalışmakla ve ayrıca Berlin'in kontrolünden Münih'teki Theodore Locası'nı çekip
kendi egemenliğini ikame etmekle meşgul olur, böylece "tüm gizli bölüm bizim (*)'imize tabi olacak, her şeyi ona bırakacak ve tek başına ondan daha fazla derece bekleyecek."[526]

Weishaupt tüm bunlarda kendisini sadece bir entrikacı değil, aynı zamanda bir şarlatan olarak gösterir, takipçilerinin saflığına dayatmak için gizemler ve dereceler icat eder. "Gizemler veya sözde gizli gerçekler, hepsinin en iyisidir," diye yazıyor "Philipo Strozzi'ye", "ve bana çok fazla sorun çıkarıyor."[527] Bu yüzden Masonluğu, teosofiyi, Gül Haççılığı ve her türden mistisizmi içtenlikle küçümserken, Philo ile olan ilişkisi, bunların hepsinin bir yem olarak yararlı olduğunu algılamasına yol açar ve Philo'nun bir İskoç Şövalyesi derecesi için planlar yapmasına izin verir. Ancak sonuç acınasıdır, Philo'nun kompozisyonu, "yarı-teosofi söylemi ve hiyerogliflerin açıklaması" Weishaupt tarafından saçmalık olarak nitelendirilir
(_kauderwelsche_).[528]

Philo [tekrar söylüyor] bu tür çılgınlıklarla dolu, ki bu onun
küçük aklını ele veriyor.... Illuminatus Major'da tamamen kendi kompozisyonunun sefil İskoç Şövalyesi
derecesi ve Rahip
derecesinde de aynı derecede sefil bir Naip derecesi var, ... ama ben
en kötüsüne kıyasla dört derece daha yazdım
ki Rahip derecesi çocuk oyuncağı olacak, ama işlerin nasıl gittiğini
görene kadar bundan kimseye bahsetmeyeceğim...[529]

Bu nedenle, Illuminati'nin Masonlara karşı hainliği
açıktır. Barruel'i, Illuminatus Bode tarafından kendisine sağlanan
bilgilere dayanarak çürütmeye koyulan Mounier bile, bu konuda onların
ikiyüzlülüğünü kabul ediyor.

Weishaupt [Mounier'in söylediğine göre] bir Hanoverliyle tanıştı, Baron von Knigge, uzun süre Mason localarının şarlatanlığında çalışmış ünlü bir entrikacıydı. Onun tavsiyesi üzerine eski derecelere yenileri eklendi ve Masonluktan derinden nefret ederek yararlanmaya karar verildi. Çıraklık, Meslektaşlık, Usta Masonluk ve İskoç Şövalyelik derecelerinin İlluminati'nin derecelerine eklenmesine ve Masonların gerçek sırlarına münhasıran sahip olmakla övüneceklerine ve İlluminizmin gerçek ilkel Masonluk olduğunu iddia edeceklerine karar verdiler.

"Bavyera'da ele geçirilen ve yayınlanan Tarikat belgeleri," diyor Mounier, tekrar, "İlluminati'nin Masonluk biçimlerini kullandığını, ancak kendi derecelerinden ayrı olarak bunu kendi başına çocukça bir saçmalık olarak gördüklerini ve Gül-Haç'tan nefret ettiklerini" gösteriyor. Bode'nin iyi bir öğrencisi olan Mounier, aynı görüşü paylaşıyor ve Masonların saflığına acıyor, çünkü onlar "birçok çocuk gibi, zamanlarının çoğunu localarında şapelde oynayarak geçiriyorlar."

Tüm bunlar karşısında neden herhangi bir İngiliz Mason İlluminati'nin sopasını eline alıp Robison ve Barruel'i onları ifşa ettikleri için karalasın? Tutarlı bir Mason olan Amerikalı Mackey, mason kampındaki bu haine karşı çok az sempati gösteriyor. "Weishaupt," diye yazıyor, "politikada radikal ve dinde kâfirdi ve bu derneği kendini yüceltmek için değil, Hıristiyanlığı ve toplum kurumlarını devirmek için örgütledi." Ve bir dipnotta Robison'un _Proofs of a Conspiracy_'inin "bu sözde masonik kurumun doğasına dair çok mükemmel bir açıklama içerdiğini" ekliyor.[530]

Gerçek şu ki Weishaupt, İngiliz Masonluğunun şimdiye kadar yaşamış en büyük düşmanlarından biriydi ve gerçek Masonlar onu veya iğrenç sistemini savunarak kendilerine hiçbir fayda sağlamayacaklardır.

Şimdi, Masonluktaki rollerinin dışında, İlluminati'nin insan ırkının refahı için çabalayan asil idealistler olarak ne kadar görülebileceğini görelim.

İlluminati'nin İdealizmi

İlluminati'nin savunucularının benimsediği savunma hattı,
her zaman Düzen'in ilan ettiği hayranlık uyandıran prensipleri,
yazılarında geçen "güzel fikirleri" alıntılamak ve
aralarında hangi mükemmel insanların bulunduğunu göstermektir.

Elbette, ilk bakışta İlluminati tamamen hayranlık uyandırıcı görünür,
elbette yazılarında en yüce özlemin ruhunu taşıyan sayısız pasaj bulmaktan daha kolay bir şey yoktur ve
elbette Düzen'in destekçileri arasında birçok mükemmel adam vardı. Tüm bunlar, gizli cemiyet liderinin, sahtekar şirket tanıtımcısı olarak, ilk temel unsurların parlak bir prospektüs ve şirketin iç işleyişi hakkında hiçbir şey bilmeyen çok saygın patronların uzun bir listesi olduğu basit bir ticari mal varlığıdır. Abdullah ibn Maymun tarafından dokuzuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte izlenen bu yöntemler, Büyük Frederick, Voltaire ve felsefedeki -veya Masonluktaki- "kardeşlerinin" politikasına büyük ölçüde girmiştir. Weishaupt'un yazışmaları ile Voltaire'in ve Büyük Frederick'in yazışmaları arasındaki benzerlikler kesinlikle çok çarpıcıdır. Hepsi, Hristiyanlığı yok etmeye çalışırken, anlarda ona saygı duyduklarını
söylerler. Böylece tıpkı
Voltaire'in d'Alembert'e yazdığı bir mektupta Hristiyanlık karşıtı bir broşür olan _Le Testament de Jean
Meslier'in[531]_ yayınlanmasından duyduğu dehşeti ifade ettiği ve bir diğerinde bunu Fransa'nın her yerine binlerce kişiye dağıtmasını istediği gibi[532], Weishaupt da genel olarak iyi huylu bir filozofun ve hatta bir Hristiyan evanjelistin yüzünü sergilemeye dikkat eder; sadece anlarda maskeyi düşürür ve arkasındaki sırıtan satiri ortaya çıkarır.

Buna göre, İlluminati'nin yayınlanmış tüzüklerinde yıkıcı niyetlere dair hiçbir ipucu bulunmayacaktır; aslında "Yükümlülük" açıkça "Devlete, dine veya ahlaka aykırı hiçbir şeyin yapılmadığını" belirtir.

Ancak Weishaupt'un gerçek siyasi teorisi nedir? Modern Anarşi'den başkası değil, insanın kendini yönetmesi ve yöneticilerin kademeli olarak ortadan kaldırılması gerektiğidir. Ancak o, tüm şiddetli devrim fikirlerini reddetmeye dikkat ediyor; bu süreç en barışçıl yöntemlerle gerçekleştirilecek. Gelin, son sonuca ne kadar nazikçe yaklaştığını görelim:

Tüm insan ırkının hayatındaki ilk aşama vahşiliktir,
ailenin tek toplum olduğu, açlığın ve susuzluğun kolayca giderildiği, ... insanın en mükemmel iki nimet olan Eşitlik ve Özgürlüğün tadını en üst düzeyde çıkardığı .... Bu koşullarda ... sağlık onun olağan durumuydu .... Mutlu insanlar, henüz huzurlarını kaybetmeyecek ve mutsuzluğumuzun ana kaynakları ve nedenlerinin, iktidar sevgisinin ... kıskançlığın ... hastalıkların ve hayal gücünün tüm sonuçlarının bilincinde olmayacak kadar aydınlanmamışlardı.

İnsanın bu ilkel mutluluk durumundan nasıl düştüğü daha sonra şöyle anlatılır:

Aileler çoğaldıkça, geçim araçları azalmaya başladı, göçebe yaşam sona erdi, mülkiyet kuruldu, insanlar kendilerini sağlam bir şekilde kurdular ve tarım yoluyla aileler birbirlerine yaklaştılar, böylece dil gelişti ve birlikte yaşayarak insanlar kendilerini birbirlerine göre ölçmeye başladılar, vb... Ama özgürlüğün düşüşünün nedeni buradaydı; eşitlik ortadan kalktı. İnsan
yeni bilinmeyen ihtiyaçlar hissetti...[533]

Böylece insanlar kralların vesayeti altındaki küçükler gibi bağımlı hale geldiler;
insan reşit olmalı ve kendi kendini yönetebilir hale gelmeli:

İnsan ırkının en yüksek mükemmelliğine, kendini yönlendirme kapasitesine ulaşması neden imkansız olsun? Kendini nasıl yöneteceğini bilen biri neden sonsuza dek yönetilsin?[534]

Dahası, insanlar yalnızca krallardan değil, birbirlerinden de bağımsız olmayı öğrenmelidir:

Başka birine ihtiyacı olan kişi ona bağımlıdır ve haklarından vazgeçmiştir. Yani az şeye ihtiyaç duymak özgürlüğe giden ilk adımdır; bu nedenle vahşiler
ve en aydınlanmış olanlar belki de tek özgür insanlardır. Kişinin ihtiyaçlarını giderek daha fazla sınırlama sanatı aynı zamanda
özgürlüğe ulaşma sanatıdır....[535]

Weishaupt daha sonra Vatanseverliğin daha da kötülüğünün nasıl ortaya çıktığını göstermeye devam eder:

Ulusların ve halkların ortaya çıkmasıyla dünya büyük bir aile, tek bir krallık olmaktan çıktı: doğanın büyük bağı
koptu.... Milliyetçilik insan sevgisinin yerini aldı.... Şimdi vatanını sınırları içinde olmayanların pahasına büyütmek bir erdem haline geldi, şimdi bu dar amaca ulaşmak için bir araç olarak
yabancıları hor görmek ve alt etmek hatta onlara
hakaret etmek bile serbestti. Bu erdeme Vatanseverlik deniyordu....[536]

Ve böylece sevgiyi yurttaşlara, aile üyelerine ve hatta kendine daraltarak:

Vatanseverlikten, Yerelcilikten, aile ruhundan ve
son olarak Egoizmden ortaya çıktı... Vatanseverliği azaltın, o zaman insanlar birbirlerini tekrar
bu şekilde tanımayı öğrenecekler, birbirlerine olan bağımlılıkları kaybolacak, birlik bağı genişleyecek...[537]

Weishaupt'un teorisinin tamamının aslında insanın düşüşü ve ilkel mutluluğunun kaybıyla ilgili kadim gizli geleneğin yeni bir yorumu olduğu görülecektir; ancak kadim dinler insanı eski durumuna geri döndürecek bir Kurtarıcının umudunu öğretirken, Weishaupt onun restorasyonu için sadece insana bakar. "İnsanlar," diye gözlemliyor, "artık insanları sevmiyorlardı, sadece şu ve şu insanları seviyorlardı. Kelime
tamamen kaybolmuştu..."[538] Bu nedenle Weishaupt'un mason sisteminde "kayıp kelime" "İnsan"dır ve onun kurtarılması, İnsanın kendini
tekrar bulması gerektiği fikriyle yorumlanır. Weishaupt daha sonra "insan ırkının kurtuluşunun nasıl sağlanacağını" göstermeye devam eder.

Bu araçlar gizli bilgelik okullarıdır, bunlar her zaman
Doğanın ve insan haklarının arşivleriydi, bunlar sayesinde İnsan Düşüşünden
kurtulacaktır, prensler ve uluslar yeryüzünden şiddete başvurmadan
kaybolacaktır, insan ırkı tek bir aile olacak ve
dünya mantıklı insanların meskeni olacaktır. Sadece ahlak bu değişimi fark edilmeden
yaratacaktır. Her ailenin babası, eskiden İbrahim ve patriarklar gibi, ailesinin rahibi ve sınırsız efendisi olacak ve Akıl, İnsanın tek kuralı olacak. Bu, en büyük sırlarımızdan biridir...[539]

Fakat İnsan dışındaki herhangi bir ilahi güç fikrini tamamen ortadan kaldırırken
ve sistemini tamamen politik çizgiler üzerine kurarken, Weishaupt takipçilerinin hassasiyetlerini Hristiyan doktrinlerini açıkça reddederek şok etmemeye dikkat eder; aksine, Mesih'i her fırsatta ve bazen o kadar ciddi ve hatta güzel bir dille anar ki, neredeyse samimiyetine inanmaya meyilli olursunuz. Böylece şöyle yazar:

Bu büyük ve unutulmaz Üstadımız, Nasıralı İsa,
dünyanın yozlaşmışlığa battığı bir zamanda ortaya çıktı....
Öğretisinin ilk takipçileri bilge insanlar değil, basit,
insanların en alt sınıfından seçilmiş kişilerdir, böylece O'nun öğretisinin
her sınıf ve koşuldaki insan için mümkün ve anlaşılır olması gerektiğini gösterirler.... O, bu öğretiyi, buna uygun en kusursuz yaşamla gerçekleştirir ve bunu
kanı ve ölümüyle mühürler ve onaylar. Kurtuluşun yolu olarak gösterdiği bu yasalar sadece ikidir: Tanrı sevgisi ve komşu sevgisi;
Kimseden daha fazlasını istemez.[540]

Şimdiye kadar hiçbir Lutherci papaz kendini bundan daha iyi ifade edemezdi. Ancak,
Mesih'in öğretisine olan inancının gerçek ölçüsünü kavramak için
Weishaupt'un yazılarını bir bütün olarak incelemek gerekir.

* * * * *

Şimdi, daha önce gördüğümüz gibi, ilk fikri Ateş Tapınmasını Aydınlanma dini yapmaktı; bu nedenle Hristiyanlık mesleği
sonradan akla gelmiş gibi görünüyor. Görünüşe göre Weishaupt, diğerlerinin de yaptığı gibi, Hristiyanlığın diğer dinlerden daha kolay yıkıcı fikirlere
uygun olduğunu keşfetti. Ve takip eden pasajlarda, Mesih'i bir Komünist ve gizli bir topluluk uzmanı olarak temsil etme eski hilesini benimsediğini görüyoruz. Böylece, "İsa zenginliklere karşı küçümsemeyi vaaz ediyorsa, bize bunların makul kullanımını öğretmek ve O'nun getirdiği mal topluluğuna
hazırlamak istiyor"[541] ve Weishaupt'un daha sonra eklediği gibi, O'nun öğrencileriyle birlikte yaşadığını da açıklıyor.[542] Fakat bu gizli doktrin sadece inisiyeler tarafından kavranabilir:

Hiç kimse ... öğretisinin yüce anlamını bu kadar ustaca gizlememiştir ve hiç kimse sonunda insanları özgürlük yoluna bu kadar kesin ve kolay bir şekilde yönlendirmemiştir, büyük üstadımız Nasıralı İsa gibi.
Öğretisinin bu gizli anlamını ve doğal sonucunu tamamen sakladı, çünkü İsa'nın gizli bir doktrini vardı, bunu Kutsal Yazılar'ın birden fazla yerinde görüyoruz.[543]

Weishaupt böylece Mesih'in öğretisine tamamen politik bir yorum getirmeyi başarır:

Disciplinam Arcani aracılığıyla korunan sır ve tüm sözlerinde ve eylemlerinde ortaya çıkan amaç, insanlara orijinal özgürlüklerini ve eşitliklerini geri vermektir.... Şimdi İsa'nın dünyanın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olduğu ne kadar anlaşılabilir.[544]

Mesih'in görevi bu nedenle Akıl aracılığıyla insanları özgürlüğe muktedir kılmaktı[545]: "Sonunda akıl insanın dini olduğunda, sorun da çözülmüş olacak."[546]

Weishaupt, Masonluğun da aynı şekilde yorumlanabileceğini göstermeye devam ediyor. Mesih'in öğretilerinde gizlenen gizli doktrin, "kendilerini ve doktrinlerini Masonluğun örtüsü altında saklayan"[547] inisiyeler tarafından aktarıldı ve Masonik hiyerogliflerin uzun bir açıklamasında Hiram efsanesi ile Mesih'in hikayesi arasındaki benzerliklere işaret ediyor. "O halde Hiram'ın Mesih olduğunu söylüyorum" ve bu iddiasının nedenlerinden birini verdikten sonra şunu ekliyor: "Burada çok fazla yol kat edildi, ancak ben kendim bu açıklamaya gülmekten kendimi alamıyorum
[_obwohl ich selbst uber diese Explication im Grund lachen muss_]. "[548]
Weishaupt daha sonra, İbranice'den türetildiği varsayılan belirli kelimelerin hayali bir çevirisi de dahil olmak üzere, mason ritüeline ilişkin kendi tasarladığı daha fazla yorum yapmaya devam eder ve şunu söyleyerek bitirir:
"Kişi Hiram ile Mesih'in yaşamı ve ölümü arasında daha fazla benzerlik gösterebilir veya onları saçlarından tutup sürükleyebilir."[549] Weishaupt'un Masonluğun Büyük Efsanesine olan saygısı bu kadar!

Weishaupt bu şekilde "Masonluk gizli Hıristiyanlıktır, en azından hiyerogliflere ilişkin açıklamalarım buna mükemmel şekilde uyuyor; ve Hıristiyanlığı açıkladığım şekilde, hiç kimse Hıristiyan olmaktan utanmasın, çünkü ismi bırakıyorum ve onun yerine Akıl koyuyorum."[550]

Ancak bu elbette Weishaupt'un "gerçek Masonluk"[551] dediği şeyin sırrıdır; resmi türden farklıdır ve onu tamamen aydınlanmamış olarak görür: "Soylu ve seçkin olanlar arka planda kalmasaydı ... insan ırkında yeni bir yozlaşma patlak verirdi ve Naipler, Rahipler ve Masonlar aracılığıyla Akıl yeryüzünden
kovulurdu."[552]

Bu nedenle Weishaupt'un mason sisteminde, Tarikat'ın dinle ilgili tasarımları sıradan Masonlara değil, yalnızca İlluminati'ye emanet edilir. "Yüksek Gizemler" başlığı altında Weishaupt şöyle yazar:

Hiçbir işe yaramayan adam daha iyi bir İskoç Şövalyesi olarak kalır. Eğer öyleyse, ancak, özellikle çalışkan bir koordinatör
[_Sammler_], gözlemci, işçi, o bir Rahip olur.... Eğer bu [Rahipler] arasında yüksek spekülatif zekalar varsa, onlar Magi olurlar. Bunlar daha yüksek felsefi
sistemi toplar ve düzenler ve Düzenin daha sonra dünyaya vereceği Halk Dini'nde çalışırlar. Bu yüksek dahiler de dünyayı yönetmeye uygunsa, Naip olurlar. Bu son derecedir.[553]

Philo (Baron von Knigge) da İlluminati'nin dini tasarımlarına ilginç bir ışık tutar. Cato'ya yazdığı bir mektupta, fanatikleri ve özgür düşünürleri aynı şekilde tatmin edecek bir sistem tasarlamanın gerekliliğini şöyle açıklıyor: "Bu iki insan sınıfı üzerinde çalışmak ve onları birleştirmek için, Hıristiyan dinine bir açıklama bulmalıyız... Bunu Masonluğun sırrı haline getirip amacımıza dönüştürmeliyiz."[554]
Philo devam ediyor:

O halde diyoruz ki: İsa yeni bir din getirmek istemedi, sadece doğal dini ve aklı eski haklarına kavuşturmak istedi. Böylece insanları büyük bir evrensel birliktelikte birleştirmek ve daha akıllı bir ahlak, aydınlanma ve tüm önyargılarla mücadele yoluyla onları kendilerini yönetebilecek hale getirmek istedi; bu yüzden öğretisinin gizli anlamı insanları devrim olmadan evrensel özgürlüğe ve eşitliğe götürmekti. İncil'de kullanılabilecek ve açıklanabilecek birçok bölüm vardır ve bu yüzden İsa'nın öğretisinde makul bir anlam bulunabilirse mezhepler arasındaki tüm çekişmeler sona erer - doğru olsun ya da olmasın. Ancak,
bu basit din daha sonra çarpıtıldığı gibi, bu öğretiler de Disciplinam Arcani ve son olarak Masonluk aracılığıyla bize aktarıldı ve tüm mason hiyeroglifleri bu amaçla açıklanabilir. Spartacus bunun için çok iyi veriler topladı ve ben de bunlara kendim ekledim, ... ve böylece her iki dereceyi de
hazırladım....

Şimdi, insanlar bizim tek gerçek ve hakiki Hıristiyanlar olduğumuzu gördüklerine göre, rahiplere ve prenslere karşı bir söz daha söyleyebiliriz, ancak
önceki testlerden sonra bu derecede papalar ve krallar kabul edebildim. Daha yüksek Gizemlerde o zaman
(_a_) dindar sahtekarlığı ifşa etmeli ve (_b_) tüm yazılardan tüm dini yalanların kökenini ve bunların bağlantısını ortaya çıkarmalıyız....[555]

Bu hile o kadar hayranlık verici bir şekilde başarılı oldu ki Spartacus'un
muzaffer bir şekilde şunları yazdığını görüyoruz:

Rahipimizin derecesinin ne kadar düşünce ve duygu uyandırdığını hayal bile edemezsiniz. En harika şey, (*) [Aydınlanmacılığa] mensup büyük Protestan ve reformcu ilahiyatçıların,
hala, bu öğretinin Hristiyan dininin gerçek ve hakiki ruhunu içerdiğine inanmalarıdır. Aman Tanrım! İnsanlar,
neye ikna
olamazsınız ki? Ben hiç yeni bir dinin kurucusu
olacağımı düşünmemiştim.[556]

Weishaupt, Tarikat'ın çalışmaları için esas olarak "aydınlanmış" din adamlarına ve profesörlere güvenir.

Kardeşlerin etkisiyle [şöyle yazar], Cizvitler
tüm profesörlüklerden uzaklaştırıldı ve Ingoldstadt Üniversitesi onlardan tamamen
temizlendi...[557]

Böylece Weishaupt'un müritleri için yol açılmış oldu.

Kadetler Enstitüsü de Tarikat'ın kontrolü altındadır:

Tüm profesörler İlluminati üyesidir, ... bu yüzden tüm
öğrenciler İlluminizm'in müritleri olacaklardır.[558]

Dahası:

Din adamlarımıza iyi imtiyazlar,
parişler, Saray'da görevler sağladık.

Bizim etkimiz sayesinde Arminius ve Cortez Efes'te profesör oldular.

* * * * *

Alman okulları tamamen [(*)'in etkisi altındadır] ve artık
sadece üyeler bunlardan sorumludur.

Hayırsever dernek de (*) tarafından yönetilmektedir.

* * * * *

Yakında genç din adamları için tüm Bartholomew Enstitüsü'nü kendimize çekeceğiz; hazırlıklar çoktan yapıldı ve
umutlar çok iyi, bu sayede tüm Bavyera'ya uygun rahipler sağlayabileceğiz.[559]

Ancak din ve Masonluk, Aydınlanmacılığın
yayılabileceği tek araç değildir.

Weishaupt'un söylediğine göre, başka bir biçim altında çalışmaya nasıl başlayabileceğimizi düşünmeliyiz. Sadece amaç başarılmışsa, bunun hangi
kılığa büründüğü önemli değildir ve bir
kılığa her zaman ihtiyaç vardır. Çünkü
gizlenmek gücümüzün büyük bir kısmını oluşturur. Bu nedenle, kendimizi her zaman başka bir toplumun adıyla örtmeliyiz. Masonluğun altındaki localar, bu arada, yüce amacımız için en uygun örtüdür, çünkü dünya zaten onlardan dikkate değer hiçbir şey beklememeye alışmıştır... Roma Kilisesi'nin manevi tarikatlarında olduğu gibi,
din, ne yazık ki, sadece bir bahaneydi, bu yüzden bizim tarikatımız da daha asil bir şekilde, kendini bilgili bir
topluluğun veya benzeri bir şeyin arkasına gizlemeye çalışmalıdır... Bu şekilde gizlenen bir topluma karşı çalışılamaz. Bir kovuşturma veya ihanet durumunda
üstler keşfedilemez.... Diğer toplulukların casusları ve elçilerinden
geçilmez bir karanlıkla örtüleceğiz.[560]

Weishaupt, Tarikat'a iyi bir görünüm kazandırmak için özellikle
saygın ve "saygın"
kişilerin,[561] ama her şeyden önce en olası
konular olarak gördüğü genç adamların işe alınmasının gerekliliğine işaret eder. "İnsanları oldukları gibi kullanamam," diye gözlemler, "ama önce onları
biçimlendirmeliyim."[562] Gençlik doğal olarak bu sürece en uygun olanıdır. "Genç insanların topluluğunu arayın," diye yazar Weishaupt Ajax'a, "onları izleyin ve eğer içlerinden biri hoşunuza giderse, elinizi ona koyun."[563] "Genç ve zaten yetenekli insanları arayın... İnsanlarımız ilgi çekici, girişimci, merak uyandırıcı ve becerikli olmalıdır. Her şeyden önce birincisi."[564]

Mümkünse ayrıca yakışıklı da olmalılar--"güzel insanlar,
_caeteris paribus_...."

Bu tür insanlar genellikle nazik tavırlara, yumuşak bir kalbe sahiptir ve diğer şeylerde iyi deneyimlendiklerinde, girişimlerde en çok işe yararlar, çünkü ilk bakışta cezbederler; ancak ruhları
_n'a pas la profondeur des physiognomies sombres_. Ancak, daha koyu fizyonomilere göre isyan ve karışıklıklara daha az eğilimlidirler. Bu yüzden insanlarını nasıl kullanacağını bilmek gerekir. Her şeyden önce yüksek, duygulu göz ve özgür, açık kaşlar hoşuma gidiyor. [565]

Bu acemilerle Aydınlanmacılığın ustası yavaş ilerlemeli, ileri geri konuşmalıdır:

Kişi önce bir şekilde, sonra başka bir şekilde konuşmalıdır, böylece kendini bağlamamak ve gerçek düşünme biçimini astları için anlaşılmaz hale getirmek için.[566]

Weishaupt ayrıca adayın merakını uyandırmanın ve sonra tekrar geri çekilmenin, Fatımi
_kürsüsünün_ tarzında önemli olduğunu vurgular:

[Spartaküs" "Cato"ya yazıyor], kabul etme yöntemlerinizde bir kusur bulamadım, ancak çok hızlılar....
Önce belirsiz, belirsiz bir merak uyandırmak ve sonra aday kendini açıkladığında, iki eliyle kavrayacağı nesneyi sunmak için, gecikme ve beklentiler yoluyla dolambaçlı bir şekilde yavaş yavaş ilerlemelisiniz.[567]

Bu sayede onun kibri de okşanacaktır, çünkü kişi "herkesin bilmediği ve dünyanın büyük bir kısmının karanlıkta el yordamıyla araştırdığı bir şeyi bilmenin" zevkini uyandıracaktır.[568]

Aynı sebepten dolayı aday, gizli toplulukların önemi ve dünyanın kaderinde oynadıkları rolden etkilenmelidir:

Bunu Cizvitler Tarikatı, Masonlar Tarikatı, kadim insanların gizli dernekleri örneklendirilir, dünyadaki tüm olayların yüzlerce gizli kaynaktan ve nedenden kaynaklandığı, özellikle gizli derneklerin bunlara ait olduğu iddia edilir; kişi sessiz, gizli gücün ve gizli sırlara ilişkin içgörünün zevkini uyandırır.[569]

Bu noktada, kişi "birkaç bakış atmaya ve iki şekilde yorumlanabilecek şurada burada birkaç söz söylemeye" başlamalı, böylece adayı "Böyle bir derneğe girme şansım olsaydı, hemen girerdim" deme noktasına getirmelidir. Weishaupt, "Bu söylevler," der, "sık sık tekrarlanmalıdır."[570]

"Illuminatus Dirigens"e yönelik kabul söylevinde, güç sevgisine yapılan başvuru en önemli rolü oynar:

Hükmetmenin, gizli bir
Toplulukta hükmetmenin ne anlama geldiğini yeterince anlıyor musunuz? Sadece halkın daha az veya daha önemli olanları üzerinde değil, aynı zamanda en iyi adamlar, her rütbeden, ulustan ve dinden adamlar üzerinde, dışsal bir güç olmadan hükmetmek, onları
çözülmez bir şekilde birleştirmek, onlara tek bir ruh ve can üflemek, dünyanın her yerine dağılmış insanlar üzerinde?...[571]

Ve son olarak, gizli toplulukların ne olduğunu biliyor musunuz? Dünya olaylarının büyük krallığında ne kadar büyük bir yer işgal ediyorlar? Gerçekten önemsiz, geçici görünümler olduklarını mı düşünüyorsunuz?[572]
vb.

Ancak siyasi amaçların kabulü yalnızca Düzenin daha yüksek derecelerine saklıdır. Weishaupt, "Yeni başlayanlarla," der, "din ve Devlet hakkındaki kitaplara dikkat etmeliyiz. Bunları daha yüksek dereceler için planımda sakladım."[573] Buna göre, "Minerval"e yönelik söylem, onu yoldan çıkarmak için açıkça tasarlanmıştır. Bu nedenle, başlatıcı ona şunu söyleyecektir:

İki yıllık düşünme, deneyim, ilişki, mezun yazıları ve bilgileri okuma sonrasında, Derneğimizin nihai amacının güç ve zenginlik kazanmaktan, laik veya dini
hükümeti zayıflatmaktan ve dünyanın hakimiyetini ele geçirmekten başka bir şey olmadığı fikrini zorunlu olarak oluşturmuş olacaksınız. Eğer
Topluluğumuzu kendinize bu bakış açısıyla temsil ettiyseniz veya bu beklentiyle katıldıysanız, kendinizi
çok
aldınız...[574]

Başlatıcı, Minerval'e Topluluğun gerçek amacını bildirmeden, daha sonra isterse artık onu terk etmekte özgür olduğunu söylemeye devam ediyor. Bu sayede liderler, iktidara rakip olabilecek hırslı insanları ortadan kaldırabildiler ve saflarını, görünmeyen yöneticiler tarafından körü körüne yönlendirilmeye boyun eğecek adamlardan oluşturdular. "Koşullarım," diye yazar Spartacus Cato'ya,
"yaşadığım sürece üyelerin çoğundan gizli kalmamı gerektiriyor.
Her şeyi beş veya altı kişi aracılığıyla yapmak zorundayım."[575] Bu sır o kadar dikkatli bir şekilde
korunuyordu ki, 1786'da İlluminati'nin
evrakları ele geçirilene kadar bu iç çevrenin
dışında hiç kimse Weishaupt'un Tarikat'ın başı olduğunu bilmiyordu. Yine de kendi iddialarına
inanacaksak, o her zaman en yüksek kontroldeydi. _intimes_'ına Tarikat'ta komuta birliğinin gerekliliğini tekrar tekrar vurguluyor: "Bir akıllı kafanın yüzlerce ve binlerce adamı
yönetmesinin ne kadar kolay olduğunu göstermek gerekir,"[576] ve bu sistemi bir sonraki sayfada yeniden üretilen tabloyla açıklıyor ve bu tabloya şu açıklamayı ekliyor:

Hemen altımda ruhumu
içine
verdiğim iki kişi var ve bu ikisinin her birinin de iki kişi daha var, vb. Bu şekilde, bin kişiyi harekete geçirebilir ve ateşe
verebilirim ve bu şekilde emirler vermeli ve politika üzerinde işlem yapmalısınız.[577]

Böylece, Abdullah ibn Maymun'un toplumunda olduğu gibi, "olağanüstü bir sonuç ortaya çıktı: Çeşitli inançlara sahip çok sayıda adam, yalnızca birkaçının bildiği bir amaç için birlikte çalışıyordu."

İlluminati'nin yazışmalarından, kendi itiraflarına göre amaçlarını ve yöntemlerini göstermek için yeterince alıntı yapıldı. Şimdi, savunucularının onları "en katı ahlak ve insanlığa sahip adamlar" olarak tanımlamalarının ne kadar haklı olduğunu göreceğiz.[578] Şüphesiz, Düzen'in dış saflarında birçok mükemmel insan vardı, ancak bu, "bu derneğin tüm önde gelen üyelerinin hem kamusal hem de özel yaşamda saygın adamlar olduğunu" açıkça belirten Bay Gould'un iddiası değildir. Yazışmalarından alınan bu ek alıntılar kendi adlarına konuşabilir.

İlluminati'nin Karakteri

Weishaupt, Haziran 1782'de "Cato"ya şöyle yazar:

Ah, siyasette ve ahlakta çok geridesiniz, beyler.
Marcus Aurelius[579] gibi bir adam Atina'da [Münih] ne kadar berbat bir şekilde göründüğünü öğrenirse daha da yargılayın; aralarında ne kadar ahlaksız adamlar, fahişeler, yalancılar, borçlular,
övünenler ve kendini beğenmiş aptallar topluluğu olduğunu görürse. Tüm bunları
görseydi, sizce adam ne düşünürdü? Liderlerin en büyük beklentileri uyandırdığı ve en iyi planı böylesine sefil bir şekilde gerçekleştirdiği böyle bir birliktelikte kendini bulmaktan utanmaz mıydı? Ve tüm bunlar kapris,
uygunluk vb. yüzünden. Haklı olup olmadığımı yargılayın.[580]

[Resim: Weishapt Sisteminin Diyagramı. _Nachtrag von
weitern Originalschriften der Illuminatensekte_, s. 32. Munchen,
1787.]

Thebes'ten [Freysing] ölümcül haberler duydum; tüm kasabanın skandalı, ahlaksız borçlu Propertius'u locaya aldılar, Atina [Münih], Thebes ve Erzurum [Eichstadt]'un tüm "personeli" tarafından
dışarıda trompetle duyurulan; D. de
kötü bir adam gibi görünüyor. Başkent adamı [_ein Capital
Mann_] olacak Sokrates sürekli sarhoş, Augustus en kötü şöhrete sahip ve
Alcibiades bütün gün hancının karısıyla iç çekerek ve
özlemle oturuyor: Tiberius Korint'te Democedes'in kız kardeşine tecavüz etmeye çalıştı
ve kocası içeri girdi. Tanrı aşkına, bunlar ne işe

Areopagites! Biz üst düzey olanlar, yazar, okur ve kendimizi ölüme kadar çalıştırırız, sağlığımızı, şöhretimizi ve servetimizi (*) sunarız, bu beyefendiler ise zaaflarını tatmin eder, fahişelik yapar, skandallara neden olur
ve yine de Areopagitlerdir ve her şeyi bilmek isterler.[581]

Arminius hakkında büyük şikayetler var... O dayanılmaz, inatçı, kibirli, kendini beğenmiş bir aptaldır![582]

Celsus, Marius, Scipio ve Ajax ne isterlerse onu yapsınlar... hiç kimse bize Celsus kadar zarar vermez, hiç kimse Celsus kadar
akıl yürütmeye değmez ve belki de çok azı bize Celsus kadar
yararlı olabilirdi.... Marius inatçıdır ve büyük bir plan göremez, Scipio ihmalkârdır ve Ajax'tan hiç bahsetmeyeceğim... Konfüçyüs
değersizdir: çok meraklıdır ve korkunç bir gevezedir
[_ein grausamer Schwatzer_].[583]

Agrippa listemizden tamamen çıkarılmalı, çünkü söylenti
dolaşıyor ... en iyi iş arkadaşımız Sulla'dan bir altın ve gümüş saatle birlikte
bir yüzük çaldığı.[584]

Bu noktada şüphesiz ki tüm bu mektupların
sadece yanılan müritlerinin zaafları için üzülen yüce idealisti tasvir ettiği öne sürülecektir, ancak Weishaupt'un kendisi hakkında
ne söylediğini dinleyelim. Marius'a (Hertel) yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor:

Ve şimdi en katı gizlilikle, kalbime yakın bir konu,
beni tüm huzurdan mahrum bırakıyor, hiçbir şey yapamaz hale getiriyor ve beni umutsuzluğa sürüklüyor. Halkımız üzerinde bana çok fazla güç veren
şerefimi ve itibarımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayım. Düşünün,
kayınvalidem bir çocuk bekliyor.[585] Bu amaçla
Atina'daki Euriphon'a evlilik ruhsatı ve
Roma'dan tanıtım belgesi istemek için bir mektup gönderdim, bunun ne kadar çok şeye bağlı olduğunu ve hiçbir
zamanın kaybedilmemesi gerektiğini görüyorsunuz; her dakika değerli. Ama
muafiyet gelmezse, ne yapacağım? Tek suçlu ben olduğum için
o kişiye nasıl telafi
edeceğim? Çocuktan kurtulmak için zaten birkaç yol denedik; kendisi her şeye
karar vermişti. Ama Euriphon çok çekingen ve yine de başka bir çare göremiyorum, Celsus'un sessizliğini sağlayabilseydim bana yardım edebilirdi ve aslında bunu bana üç yıl önce vaat etti...[586] Eğer beni bu ikilemden kurtarabilirseniz, bana hayat, onur, huzur ve çalışma gücü geri vereceksiniz.... Hangi şeytanın beni yanlış yola sürüklediğini bilmiyorum, ben her zaman bu koşullarda aşırı önlemler aldım.[587]

Biraz sonra Weishaupt tekrar yazıyor:

Tüm ölümler aynı anda başıma geliyor. Şimdi annem öldü! Ceset, düğün, vaftiz hepsi kısa sürede, biri diğerinin üstüne. Ne harika bir karışıklık
[_mischmasch_]![588]

Bay Gould'un Weishaupt'un kalbinin "nadir nitelikleri" dediği şey için bu kadar. Şimdi Weishaupt'un baş yardımcısı Philo'nun (Baron von Knigge) tanıklığını dinleyelim. Philo, "Hür Masonluk tarihçisi"nin "sevimli bir tutkun" olarak bahsettiği kişidir. İktidarı hedefleyen adamlar tarafından yönetilen, açık veya gizli tüm yıkıcı derneklerde, liderlerin hırslarının çatıştığı bir an mutlaka gelir. Bu, son 150 yıldaki her devrimci örgütün tarihidir. Weishaupt ve Knigge arasındaki kaçınılmaz doruk noktasına ulaşıldığında, "Philo" "çok sevgi dolu Cato"ya şu ifadelerle yazmıştı:

Spartacus'la aramın bozulmasında Mahomed ve A.'nın değil, bu adamın Cizvitvari davranışları çok fazla suçlanmamalı, çünkü bu adamlar sık ​​sık bizi birbirimize düşürüp, despotça hükmetmek için, belki de kendisi kadar zengin bir hayal gücüne sahip olmasalar da, bu kadar sevimli ve kurnaz değillerdir,
vb. [589]

Philo, bir başka mektupta, geçmişte Weishaupt'a yaptığı hizmetleri saymaya devam ediyor:

Spartaküs'ün emriyle, bana hiçbir zararı dokunmamış, _Sıkı Uygulama_'yı karışıklığa sürüklemiş, aralarından en iyilerini yanımıza çekmiş, onlara (*)'nin değerinden, gücünden, yaşından, Şeflerinin mükemmelliğinden, daha yüksek liderlerinin kusursuzluğundan, bilgisinin öneminden bahsetmiş ve görüşlerinin doğruluğu hakkında büyük fikirler vermiş, aramızda şu anda bizim için aktif olarak çalışan ancak dindarlığa [_sehr an
Religiositat kleben_] çok bağlı olan ve bizim niyetimizin Deizm'i yaymak olduğundan korkan kişiler hakkında, daha yüksek Üstatların bundan daha az bir niyetleri olmadığına ikna etmeye çalıştım. Ancak yavaş yavaş istediğim gibi çalışacağım [_nach und nach wirke ich dock was ich will_]. Eğer şimdi Cizvitlere ve Gül Haçlılara onları kimin zulmettiğine dair bir ipucu verseydim... eğer (birkaç kişiye) belki de hepimizi burnundan tutup götüren, hırslı planları için bizi kullanan, inatçılığı gerektirdiğinde bizi kurban eden adamın Cizvit karakterini bildirseydim, [eğer onlara] böyle bir adamdan, arkasında Cizvitlerin gizlenebileceği veya kendilerini gizleyebilecekleri böyle bir makineden korkmaları gereken şeyleri bildirseydim; sır arayanlara hiçbir şey beklemeyeceklerine dair güvence verseydim; dini önemseyenlere Generalin ilkelerini itiraf etseydim; ... locaların dikkatini, arkasında İlluminati'nin gizlendiği bir derneğe çekseydim; Eğer kendimi tekrar prensler ve Masonlarla ilişkilendirirsem... ama bu düşünceden çekiniyorum, intikam
beni o kadar ileri götürmez...[590]

Artık İlluminati'nin amaçlarını ve yöntemlerini ve liderlerinin gerçek karakterlerini kendi itiraflarından yeterince gördük. Davayı tamamlamak için ayrıca eski İlluminati'nin, dört profesör Cosandey, Grunberger, Utzschneider ve Renner'in itiraflarının ve ayrıca İlluminati'nin daha sonra yayınlanmış eserlerinin bir özetini vermek gerekir - ancak zaman ve mekan buna izin vermez. Konuyla ilgili, tüm çağdaş Alman yayınlarındaki en önemli pasajların çevirilerinden oluşan eksiksiz bir kitap gereklidir.

Ancak yukarıda verilen alıntılardan, Barruel veya Robison'un Tarikat'ın suçluluğunu abarttığı ciddi olarak iddia edilebilir mi? Benim
kelimenin tam anlamıyla çevirilerim, çokça istismara uğramış çiftin yaptığı çevirilerden ve ara sıra yapılan yorumlardan anlamsal olarak önemli ölçüde farklı mı?

Mounier ve Barruel ve Lombard de Langres'i çürütmeye koyulan İlluminati üyesi[591] çağdaşları bile, yalnızca onların görüşlerini daha fazla doğruluyor. Bu nedenle Mounier, İlluminizm'in gerçek amacının "tüm medeni düzeni baltalamak" olduğunu itiraf etmek zorunda kalıyor[592] ve "Ancien Illumine", Barruel'inkinden daha az güçlü olmayan bir dille Weishaupt'un "bir Makyavelizm yasası" yaptığını, yönteminin "insan doğasındaki her şeyi aşağılık ve kinci bir şekilde pohpohlayarak amaçlarına ulaşmak için derin bir sapkınlık" olduğunu, "akıllı bir reform ruhundan" değil, "dünyadaki tüm otoritelere karşı fanatik bir düşmanlıktan" ilham aldığını iddia ediyor. Karşıt partilerin
farklılaştığı tek temel nokta, Mounier ve "Ancien Illumine"
İlluminati'nin Fransız Devrimi üzerindeki etkisini reddederken ve
1786'da varlıklarını yitirdiklerini savunurken, Barruel ve Lombard de
Langres'in onları Jakobenlerin ilham kaynakları olarak sunması ve
Devrim sona erdikten sonra bile hala aktif olduklarını ilan etmesidir. Bu noktada,
her neyse, ikincisinin haklı olduğunu, daha sonraki bir bölümde göreceğiz. İlluminati'nin yazılarını inceledikten sonra ortaya çıkan büyük soru şudur: Düzenin arkasındaki itici güç neydi? Büyük Frederick ve Stricte Observance'ın, St. Theodore Locası'ndaki Masonların iç çemberi aracılığıyla çalışarak ilk itici gücü sağlamış ve Kolmer'in Weishaupt'u Doğu örgütlenme yöntemlerine başlatmış olma olasılığını kabul edersek, Weishaupt'un daha sonra anarşik felsefesini aldığı ilham kaynağı hala belirsizliğini korumaktadır. Gerçek ilham kaynaklarının Yahudiler olduğu sıklıkla öne sürülmüştür ve Yahudi yazar Bernard Lazare, "Weishaupt'un etrafında Yahudiler, Kabalistik Yahudiler" olduğunu kesin olarak belirtmektedir.[593] _La Vieille France_'daki bir yazar, bu Yahudileri Moses Mendelssohn, Wessely ve bankacılar Itzig, Friedlander ve Meyer olarak adlandıracak kadar ileri gitmiştir. Ancak bu ifadeleri destekleyen hiçbir belgesel kanıt
üretilmemiştir. Bu nedenle bunları olasılık ışığında incelemek gerekir.

Şimdi, daha önce gösterdiğim gibi, Kabala'nın teosofik fikirleri Aydınlanmacılık sisteminde hiçbir rol oynamaz; Tarikat'ın belgeleri arasında bulunan tek Kabalizm izi, kürtaj yaptırmak, afrodizyaklar, Aqua Toffana, veba buharları yapmak için

"Cabala Major" başlıklı bir reçeteler listesidir.[594] O halde, İlluminati'nin Yahudi Kabalistlerden "kötü büyü" ve belirli doğal maddelerin kullanımı hakkında bir şeyler öğrenmiş olması mümkündür; aynı zamanda Yahudilerin Tarikat'a sadece nadir durumlarda kabul edildiği görülmektedir. Aslında her şey Weishaupt ve ilk yardımcıları Zwack ve Massenhausen'in saf Almanlar olduğunu kanıtlamaya yöneliktir. Bununla birlikte Weishaupt'un fikirleri ile Lessing'in "Falk"ı arasında belirgin bir benzerlik vardır; hem İlluminati'nin yazılarında hem de Lessing'in _Diyaloglar_ında Masonluk ile ilgili aynı ironi damarını, daha etkili bir sistemle değiştirilmesi gerektiği yönündeki aynı tasarımı,[595]mevcut toplumsal düzenin ve burjuva toplumunun aynı şekilde kınanmasını, "insanların kendi kendini yönetmesi gerektiği" yönündeki aynı teoriyi, uluslar arasındaki tüm ayrımları ortadan kaldırma planını, hatta insan yaşamına uygulanan aynı arı kovanı benzetmesini[596], ki bunu başka bir yerde de gösterdiğim gibi, daha sonra anarşist Proudhon benimsedi. Ancak, bu fikirlerin hem Lessing hem de Weishaupt'un ait olduğu iç masonik çevrenin fikirleri olduğu ve Falk'ın ağzından çıkmış olsalar da hiçbir şekilde Yahudi olmadıkları meşru bir şekilde ileri sürülebilir.

Ancak Lessing aynı zamanda Weishaupt'un ilham kaynaklarından biri olarak öne sürülen Moses Mendelssohn'un da arkadaşı ve hayranıydı. Şimdi, ilk bakışta Mendelssohn gibi ortodoks bir Yahudi'nin Weishaupt'un anarşik planına sempati duyması
en imkansız gibi görünüyor. Yine de Weishaupt'un doktrinlerinden bazıları ortodoks Yahudiliğin ilkeleriyle uyumsuz değildir. Böylece, örneğin, Weishaupt'un teorisi - aile sistemine yönelik suçlamalarıyla çok garip bir şekilde çelişiyor - Aydınlanmacılık sonucunda "her ailenin başı İbrahim'in olduğu gibi olacak, patriark, rahip ve ailesinin sınırsız efendisi olacak ve Akıl, İnsanın tek kodu olacak"[597], esasen bir Yahudi anlayışıdır.

Ortodoks Yahudiler tarafından tasarlanan ataerkil sistemin, Weishaupt tarafından savunulan Akıl dinini hiçbir şekilde içeremeyeceği itiraz edilecektir. Ancak, Yahudi zihnine göre insan ırkının ikili bir görünüm sunduğu, iki ayrı kategoriye ayrıldığı unutulmamalıdır - Tanrı'nın vaatlerinin yapıldığı ayrıcalıklı ırk ve sınırların dışında kalan büyük insanlık kitlesi. Talmud'un emirlerine ve Musa'nın yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalmaları beklenirken, Yahudi doğumunun sağladığı ayrıcalıklardan mahrum bırakılan uluslar için en belirsiz dini inançlar bile yeterlidir. Moses Mendelssohn, kendisini Hıristiyanlığa ikna etmeye çalışan papaz Lavater'e şöyle yazmıştı:

Dinimin ilkelerine uygun olarak, yasalarımıza göre doğmamış olan hiç kimseyi din değiştirmeye çalışmayacağım. Bazılarının kökenini Yahudi dinine bağlamak istediği bu din değiştirme eğilimi, yine de, din değiştirmeye taban tabana zıttır. Hahamlarımız, vahyedilmiş dinimizi oluşturan yazılı ve sözlü yasaların yalnızca ulusumuz için zorunlu olduğunu oybirliğiyle öğretiyorlar. "Musa bize bir yasa, hatta Yakup cemaatinin mirası emretti." Yeryüzündeki diğer tüm ulusların Tanrı tarafından doğa yasalarına ve ataların dinine uymaya yönlendirildiğine inanıyoruz. Yaşamlarını bu _doğa ve akıl dininin_[598] kurallarına göre düzenleyenler, diğer ulusların erdemli insanları olarak adlandırılır ve ebedi kurtuluşun çocuklarıdır.[599] Hahamlarımız, Proselytomani'den o kadar uzaktır ki, bize, dönüşmek için öne çıkan herkesi, zorla
uyarılarla caydırmamızı emrederler. (Talmud'da ... "Proselyte'ler İsrail'i bir uyuz gibi rahatsız eder.")[600]

Ancak bu "doğa ve akıl dini" Weishaupt'un kesin kavramı değil miydi?

Öyleyse, Weishaupt'un doğrudan Mendelssohn'dan mı yoksa başka bir Yahudi'den mi ilham aldığı şimdilik açık bir soru olarak kalmalıdır. Ancak, diğer bazı İlluminati'lerin Yahudi bağlantıları tartışılamaz. Bunların en önemlisi, Mendelssohn'un ölümünden hemen sonra Berlin'e gelen ve Henrietta Herz'in Yahudi salonunda öğrencileri tarafından karşılanan Mirabeau'ydu. Başlangıçta "Fransız Devrimi'nin ateşli destekçileri"[601] olan bu Yahudiler, Mirabeau'yu Mendelssohn'a bir övgü biçiminde ırkları için büyük özür dilemesini yazmaya ikna ettiler. Özetlemek gerekirse, Aydınlanmacılık'ta şu ana kadar Hıristiyanlığı yok etmek için bir Yahudi komplosu görmüyorum, daha ziyade mevcut toplumsal ve ahlaki düzene karşı eski isyan ruhunda temel dinamik gücünü bulan, belki de Yahudilerin kendi çıkarlarına kullanabilecekleri bir sistem gördükleri bir hareket görüyorum. Bu arada Aydınlanmacılık, amacına hizmet edebilecek her hareketi kullandı. Çağdaş de Luchet'nin ifade ettiği gibi:

Aydınlanmacıların sistemi bir mezhebin dogmalarını benimsemek değil,
tüm hataları kendi lehine çevirmek,
insanların ikiyüzlülük ve sahtekârlık yolunda icat ettiği her şeyi kendi içinde toplamaktır.

Bundan da öte, Aydınlanmacılık sadece tüm hataların,
tüm hilelerin, teorik bir türün tüm inceliklerinin bir araya getirilmesi değil, aynı zamanda insanları harekete geçirmek için tüm pratik yöntemlerin bir araya getirilmesiydi. Çünkü
von Hammer'ın Suikastçılar hakkındaki sözleriyle, bu çok sık tekrarlanamaz:

Görüşler, eli silahlandırmadan
sadece beyni karıştırdıkları sürece güçsüzdür. Şüphecilik ve özgür düşünce,
sadece tembel ve felsefi olanların zihinlerini meşgul ettikleri sürece
hiçbir tahtın yıkılmasına neden olmamıştır... Hırslı bir adam için insanların
ne inandığı hiçbir şey değildir, ancak
bunları projelerinin yürütülmesi için nasıl kullanabileceğini bilmek her şeydir.

Weishaupt'un hayranlık uyandıracak şekilde anladığı şey buydu; geçmişteki ve günümüzdeki her birlikten ihtiyaç duyduğu kısımları nasıl alacağını ve hepsini korkunç bir verimlilikte çalışan bir sisteme nasıl kaynaklayacağını biliyordu - Gnostiklerin ve Maniheistlerin, modern filozofların ve Ansiklopedistlerin parçalanan doktrinleri, İsmaililerin ve Suikastçıların yöntemleri, Cizvitlerin ve Tapınak Şövalyelerinin disiplini, Masonların örgütlenmesi ve gizliliği, Makyavelli'nin felsefesi, Gül Haçlıların gizemi - ayrıca, mevcut tüm birlikteliklerdeki ve izole bireylerdeki doğru unsurları nasıl işe alacağını ve onları amacına nasıl çevireceğini biliyordu. Yani İlluminati ordusunda her düşünceden insan buluyoruz, şair Goethe'den[602] en bayağı entrikacıya kadar - yüce idealistler, sosyal reformcular, vizyonerler ve aynı zamanda hırslı, kin dolu ve hoşnutsuz, şehvetle yönlendirilen veya şikayetlerle küskün insanlar, bunların hepsi amaçlarında farklıydı
ancak Weishaupt'un su geçirmez bölmelerin hayranlık uyandıran sistemiyle bu farklılıkların bilinmesi engellendi ve hepsi, bilinçsizce veya bilinçsizce, aynı hedefe doğru yürüdü.

Bu Weishaupt'un icadı olmasa da, yüzyıllar önce Doğu'da önceden haber verilmiş olsa da, bildiğimiz kadarıyla bunu Batı için çalışan bir sisteme indirgeyen Weishaupt'tu - günümüze kadar dünya devrimcilerinin sonraki grupları tarafından benimsenen bir sistem. Bu nedenle, İlluminati'nin yazılarını uzun uzun alıntıladım - Düzeni karakterize eden tüm hileler, tüm ikiyüzlülükler, tüm ince kamuflaj yöntemleri, hem modern gizli toplulukların hem de amacı tüm düzeni, tüm ahlakı ve tüm dini yıkmak olan açık devrimci örgütlerin sinsi propagandasında tekrar bulunacaktır. Bu nedenle, Aydınlanmacılığın dünya devrimi tarihindeki önemini her zamankinden daha fazla inançla savunuyorum. Bu yöntemlerin koordinasyonu olmasaydı, filozoflar ve Ansiklopedistler tahtlara ve sunaklara, Martinistlere, büyü yapan sihirbazlara, evrensel kardeşlik üzerine nutuk atan Masonlara karşı sonsuza dek küfür etmeye devam edebilirlerdi - bunların hiçbiri "elini silahlandırmaz" ve öfkeli kalabalığı Paris sokaklarına sürmezdi; Weishaupt'un elçileri Orleaniste liderleriyle bir ittifak kurana kadar belirsiz yıkıcı teori aktif bir devrime dönüşmedi.

10

DORUK NOKTASI

İlluminati'nin ittifak kurduğu ilk Masonik kurum, İlluminati Knigge ve Bode'nin ikisinin de üyesi olduğu Stricte Observance'dı. Cagliostro da Frankfurt yakınlarında Stricte Observance'a kabul edilmişti ve şimdi birleşik tarikatın temsilcisi olarak çalışıyordu.
Kendi itirafına göre görevi "Masonluğu Weishaupt'un projelerine doğru çevirmek için çalışmak"tı; ve çektiği fonlar İlluminati'nin fonlarıydı.[603] Cagliostro ayrıca, doktrinleri Weishaupt tarafından alay konusu olmasına rağmen,
İlluminati'nin alaycılığından
iğrenecek olanları mistik karakterleriyle cezbetme planına faydalı olan Martinistlerle de bir bağ kurdu.
Barruel'e göre, Martinistler, Rosicrucianların ayak izlerini takip ederek,
Mesih'i Protestan din adamları arasında böylesine muzaffer sonuçlara yol açan
bir "İlluminatus" olarak sunma
düzeneğinin Weishaupt'a önerilmesine neden olmuşlardı.

Ancak Weishaupt çeşitli mason derneklerinden yararlandıysa,
onlar kendi hesaplarına onda değerli bir müttefik bulmuşlardı. Gerçek şu ki, o zamana kadar hem Fransız hem de Alman Masonlar, Masonluk konusuyla ilgili olarak çok fazla denizdeydiler ve müzakerelerine bir nokta verecek birine ihtiyaç duyuyorlardı. Böylece 16 Temmuz 1782'de toplanan ve dünyanın dört bir yanından mason kuruluşlarının temsilcilerinin katıldığı Wilhelmsbad Kongresi'nde, Tapınak Şövalyeleri'nin (yani Sıkı Uygulama) Büyük Üstadı'nın sorduğu ilk soru şuydu: "_Tarzın gerçek amacı ve gerçek kökeni nedir_?" Bu yüzden, Mirabeau bu olayı anlatırken şöyle diyor: "Aynı Büyük Üstat ve tüm yardımcıları, ne gerçek amacını ne de kökenini bilmedikleri bir şey üzerinde inanılmaz bir şevkle yirmi yıldan fazla çalışmışlardı. "[604]

İki yıl sonra Fransa'daki Masonlar bu konuda daha az karanlıkta kalmış gibi görünmüyorlar, çünkü Wilhelmsbad Kongresi'nde bulunan İngiliz Masonlardan biri olan General Rainsford'a şunları yazdıklarını görüyoruz:

Masonluğun amacında hiçbir değişiklik olmadığını söylediğinize göre, bu benzersiz hedefin ne olduğunu kesin olarak biliyor musunuz? İnsanlığın mutluluğu için yararlı mıdır?... Tarihsel, politik, kapalı veya bilimsel nitelikte olup olmadığını bize söyleyin?... Ahlaki, sosyal veya dini?... Gelenekler sözlü mü yoksa yazılı mıdır?[605]

Ancak Weishaupt'un çok kesin bir hedefi vardı, o da tüm Masonluğun kontrolünü ele geçirmekti ve kendisi Kongre'de bulunmasa da, Almanya'da seyahat eden ve kendisini Masonluğun reformcusu ilan eden yardımcısı Knigge, tam yetkiyle silahlanmış bir şekilde Wilhelmsbad'da hazır bulundu Weishaupt'tan ve bir dizi yargıç, bilgin, din adamı ve devlet bakanını İlluminati olarak kaydetmeyi ve Saint-Martin ve Willermoz'un vekilleriyle ittifak kurmayı başardı. Bu güçlü rakip tarafından yenildiğinde, Stricte Observance geçici olarak varlığını yitirdi ve İlluminizm
alanın hakimi oldu.

15 Şubat 1785'te, Paris'te Philalethes tarafından düzenlenen bir kongre daha yapıldı. Bu kongreye Illuminati Bode (diğer adıyla Amelius) ve Baron de Busche (diğer adıyla Bayard) katıldı. Ayrıca -belirtildiği üzere- "büyücü" Cagliostro, manyetizatör Mesmer, Kabalist Duchanteau ve tabii ki Philalethes liderleri, Başkan seçilen Savalette de Langes, Marquis de Chefdebien ve aynı Tarikat'ın birkaç Alman üyesi katıldı. Bu kongre pek pratik bir sonuca ulaşmadı ve ertesi yıl Frankfurt'ta daha gizli bir kongre daha toplandı. 1783'te bir Büyük Loca kurulmuştu. İsveç'in XVI. Louis'i ve III. Gustavus'un ölümlerinin burada kararlaştırıldığı söyleniyor.

Ancak aynı yıl olan 1785'te devrimci dramanın ilk perdesi oynanmıştı. Ünlü "Gerdanlık Olayı" resmi tarihin sayfalarında asla anlaşılamaz; yalnızca gizli toplulukların sağladığı mekanizmanın incelenmesi, Napolyon'un görüşüne göre 1789 patlamasına diğer tüm sebeplerden daha fazla katkıda bulunan bu olağanüstü olayı açıklayabilir. Gerdanlık Olayı, Kilise ve Monarşi'ye yönelik çifte saldırısında hem Büyük Frederick'in hem de İlluminati'nin amacını yerine getirmiştir. Cagliostro'nun, komployu gerçekleştirmek için Tarikat'tan hem para hem de talimat aldığını biliyoruz ve bu, kendisinin ve Kardinal de Rohan'ın aklanması ve sürgüne gönderilmesiyle sonuçlandıktan sonra, aynı yılın Kasım ayında geldiği Londra'da yeni bir gizli topluluk çalışmasına başladığını görüyoruz. Kendisini Avignon'daki bir topluluğun üyesi olan Kont Sutkowski olarak tanıtan, "Orta Tapınak'taki odalardaki Teosofi Cemiyeti toplantısında Swedenborg'cuları ziyaret etti ve doktrinleriyle ilgili ayrıntılı bilgi verdi, aynı zamanda üstün bir bilgi iddia etti."[606]
Genel olarak kabul gören bir görüşe göre, Cagliostro, Rose-Croix'in şifresinde _Morning
Herald_'da şu anda görünen gizemli bir bildirinin yazarıydı.[607]

Ancak bu olaylardan önceki yıl olağanüstü bir şey olmuştu.
Lanze adında bir evangelist vaiz ve İlluminatus, Temmuz 1785'te İlluminati'nin elçisi olarak Silezya'ya gönderilmişti, ancak yolculuğu sırasında yıldırım çarpmasıyla yere serildi. Tarikat'ın talimatları onun üzerinde bulundu ve bunun sonucunda entrikaları Bavyera Hükümeti'ne kesin olarak açıklandı. [608] Bir araştırma soruşturması yapıldı, Zwack ve Bassus'un evleri basıldı ve bu kitabın önceki bölümünde atıfta bulunulan belgeler ve diğer suçlayıcı kanıtlar ele geçirildi ve _The Original
Writings of the Order of the Illuminati_ (1787) adı altında kamuoyuna açıklandı. Ancak bundan önce Münih profesörleri olan dört eski Illuminati'nin kanıtları iki ayrı ciltte yayınlandı.[609]

Illuminism'in şeytani doğası artık şüphe konusu değildi ve Order resmen bastırıldı. Barruel ve Robison'un muhalifleri bu nedenle Illuminism'in sonunda sona erdiğini ilan ettiler. Daha sonra belgesel kanıtlarla bunun asla sona ermediğini ve yirmi beş yıl sonra sadece Illuminati'nin değil Weishaupt'un kendisinin de Masonluğun perde arkasında her zamanki gibi aktif olduğunu göreceğiz.

Ancak şimdilik, 1786'daki görünür yok oluşundan itibaren izlediği yolu takip etmeliyiz. Bu yol yalnızca orijinal İlluminati'nin yeniden örgütlenmesi olduğuna inanılan "Alman Birliği" aracılığıyla değil, Fransa'nın gizli toplulukları aracılığıyla da izlenebilir. İlluminati gerçekte bir Tarikat'tan çok bir ilkedir ve başka bir şeyin örtüsü altında daha iyi işleyebilen bir ilkedir. Weishaupt'un kendisi, İlluminati'nin çalışmalarının en iyi şekilde "başka isimler ve başka meslekler altında" yürütülebileceği ilkesini koymuştu ve bundan sonra her zaman bu ustaca kamuflaj sistemiyle yürütüldüğünü göreceğiz. İlk benimsenen örtü, daha önce gördüğümüz gibi, İlluminati'nin ilişkiler kurduğu Paris'teki "Amis Reunis" locasının locasıydı. Ancak şimdi 1787'de, locanın gizli komitesinin daveti üzerine bu yılın Şubat ayında Paris'e gelen yukarıda adı geçen İlluminati, Bode ve Busche tarafından kesin bir ittifak sağlandı. Burada, Talleyrand ile birlikte bu Alman Kardeşleri çağırmada büyük ölçüde etkili olan eski İlluminatus Mirabeau'yu ve Gustave Bord'a[610] göre, Stricte Observance'ın iki önemli üyesi olan Marquis de Chefdebien d'Armisson'u (_Eques a Capite Galeato_) ve ayrıca Weishaupt'un İlluminati Tarikatı'na mensup olan ve Numenius takma adını taşıyan Avusturyalı Kont Leopold de Kollowrath-Krakowski'yi (_Eques ab Aquila Fulgente_) buldular. Burada _Amis Reunis_ Locası'nın oynadığı özel rolü fark etmek önemlidir. _Loge des Neuf Soeurs_ büyük ölçüde Brissot, Danton, Camille Desmoulins ve Champfort gibi orta sınıf devrimcilerden ve _Loge de la Candeur_ aristokrat devrimcilerden - Lafayette ve Orleanistler, Marquis de Sillery, Duc d'Aiguillon, Marquis de Custine ve Lameths - oluşurken, _Loge du Contrat Social_ büyük ölçüde hiçbir devrimci projeye sahip olmayan ancak Barruel'e göre güçlü bir şekilde Kraliyetçi olan dürüst vizyonerlerden oluşuyordu. "Amis Reunis"in rolü, diğer tüm localardan yıkıcıları bir araya toplamaktı - Philalethes, Rose-Croix, _Loge des Neuf Sours_ ve _Loge de la Candeur_ üyeleri ve Büyük Orient'in en gizli komitelerinin yanı sıra eyaletlerdeki _Illumines_ milletvekilleri. Burada, Savalette de Langes yönetimindeki Rue de la Sordiere'deki localarda, Weishaupt, Swedenborg ve Saint-Martin'in müritleri ve ayrıca devrimin pratik yaratıcıları - 1789'un ajitatörleri ve demagogları - bulunuyordu. Alman Aydınlanmacılığının tüm bu heterojen unsurlar üzerindeki etkisi
muazzamdı. Bu andan itibaren, konuyla ilgili bir başka Bavyera raporuna göre, "Amis Reunis" Düzeni'nde tam bir değişiklik yaşandı.
Şimdiye kadar sadece belirsiz bir şekilde yıkıcı olan Chevaliers Bienfaisants,
Chevaliers Malfaisants, Amis Reunis ise Ennemis Reunis oldu.
İki Alman'ın, Bode ve Busche'nin gelişi, komplonun son rötuşunu yaptı. "Seyahatlerinin açıkça belirtilen amacı, o sıralarda büyük bir heyecan yaratan
manyetizma hakkında bilgi edinmekti"
ama gerçekte, "tarikatlarının devasa planıyla meşgulken",
gerçek amaçları müritler kazanmaktı. Aşağıdaki pasajın Barruel tarafından verilen açıklamayı tam olarak doğruladığı görülecektir:

_Amis Reunis_ Locası dünyadaki diğer tüm mason sistemlerinden öğrenilebilecek her şeyi bir araya getirdiği gibi, orada da kısa sürede Aydınlanmacılık için yol açılmıştı. Ayrıca, bu locanın da kendisine bağlı olanlarla birlikte Aydınlanmacılıkla
doldurulması da çok uzun sürmedi. Tüm bunların eski sistemi sanki
silinmiş gibiydi, böylece bu zamandan itibaren Philalethes'in çerçevesi tamamen ortadan kalktı ve eskisinin yerine
Kabalistik-büyüsel savurganlık [_Schwarmerei_] felsefi-politik olarak geldi.[611]

Bu nedenle, gerçek devrimci gücü sağlayanlar Martinizm, Kabalacılık veya Masonluk değildi. Barruel'in de belirttiği gibi, aydınlanmamış birçok Mason tahta ve sunağa sadık kaldı ve monarşinin tehlikede olduğu görülür görülmez _Contrat Social_'ın Kraliyetçi Kardeşleri locaları Kral ve Anayasa'yı savunmak için birleşmeye çağırdı; hatta Şövalye Kadosch derecesinde Papa'ya ve Bourbon monarşisine nefret yemini etmiş olan üst düzey Masonların bazıları da aynı şekilde kraliyet davasına katıldı. "Fransız ruhu, Kardeşlerin çoğunda masonik ruha galip geldi. Fikirler ve kalpler hala Kral'dan yanaydı." Bu ruhu zayıflatmak ve "intikam derecelerini" boş törenlerden korkunç bir gerçeğe dönüştürmek için Weishaupt'un yıkıcı doktrinlerine ihtiyaç vardı. Öyleyse, Devrim'in Mason localarında hazırlandığı söylenirse - ve birçok Fransız Mason bununla övünmüştür - şunu da ekleyelim ki, Devrim'i yapan _Aydınlanmış Masonluk_'tur ve onu alkışlayan Masonlar, 1787'de "Jakobenlerin patriği" Weishaupt'un müritleri tarafından Fransa localarına getirilen aynı geleneğin mirasçıları olan aydınlanmış Masonlardır. 1787'de Fransa'daki Masonların çoğu, İlluminati'nin bilinçli müttefikleri değildi. Cadet de Gassicourt'a göre, tüm localarda sadece yirmi yedi gerçek inisiye vardı; geri kalanlar, aralarındaki taze etkinin nereden geldiğini çok az veya hiç bilmeyen büyük ölçüde saf kişilerdi. Tüm durumun şaşırtıcı özelliği, hareketin en coşkulu destekçilerinin Avrupa'nın üst sınıflarına ve hatta kraliyet ailelerine mensup kişiler olmasıdır. Çağdaş bir kişi, en az otuz prensin -hüküm süren ve sürmeyen- her şeylerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya oldukları bir konfederasyonu koruma altına aldıklarını ve prensipleriyle o kadar iç içe olduklarını
anlatıyor ki, akılla erişilemez hale geldiler.[612] Aydınlanma rahiplerinin kendilerine yağdırdığı iltifatlarla sarhoş olmuşlardı ve hiçbir şey anlamadıkları bir dini benimsediler. Weishaupt, elbette, bu kraliyet aptallarından hiçbirinin Tarikat'ın gerçek hedeflerine dahil edilmemesine dikkat etti ve ilk başta onları tamamen dışlama planına bağlı kaldı; ancak işbirliklerinin değeri kısa sürede ortaya çıktı ve büyük bir ironiyle kendisi de bir Büyük Dük'e sığındı.

Ancak prenslerin ve soyluların büyük çoğunluğu bu krizde körlüğe yakalandıysa, birkaç ileri görüşlü ruh tehlikeyi fark etti ve dünyayı yaklaşan felaket konusunda uyardı. 1787'de Viyana'daki Apostolik Nuncio olan Kardinal Caprara, Papa'ya gizli bir anı yazısı gönderdi ve bu yazıda, Almanya'da İllumines, Perfectibilists, Masonlar vb. gibi farklı mezhepler tarafından yürütülen faaliyetlerin arttığını belirtti. Tehlike yaklaşıyor, çünkü Aydınlanmacılık, Swedenborgculuk veya Masonluk hakkındaki tüm bu anlamsız hayallerden korkunç bir gerçeklik ortaya çıkacak. Vizyonerlerin zamanı var; önceden haber verdikleri devrimin de zamanı olacak.[613]

Ancak daha şaşırtıcı bir kehanet, devrimci harekette bir rol oynamış ancak yine de Aydınlanmacılığın tehlikelerinin farkında olan Liberal bir soylu olan Marquis de Luchet'nin[614] _Essai sur la Secte des
Illumines_ adlı eseriydi. Bu nedenle, Devrim gerçekten gelişmeden önce, 1789 gibi erken bir tarihte, de Luchet şu uyarı sözlerini söyledi:

Aldatılmış insanlar ... özgürlüğe karşı despotizm, yeteneğe karşı yetersizlik, erdeme karşı ahlaksızlık, aydınlanmaya karşı cehalet lehine bir komplonun var olduğunu öğreniyorlar... Bu toplum dünyayı yönetmeyi hedefliyor... Amacı evrensel egemenliktir. Bu plan sıra dışı, inanılmaz görünebilir - evet, ama hayal ürünü değil... böyle bir felaket daha önce dünyayı etkilemedi.

De Luchet daha sonra üç ve dört yıl sonra gerçekleşecek olayları tam olarak önceden haber vermeye devam ediyor; kendisinin üstündeki efendileri tanımak ve onların "iğrenç rejimini" yetkilendirmek zorunda kalan bir kralın, iradesini ele geçiren hırslı ve fanatik bir kalabalığın oyuncağı haline gelmesini anlatıyor.

Onu, etrafındaki herkesin tutkularına hizmet etmeye mahkûm edilmiş olarak görün
... aşağılanmış insanları iktidara getirmek, ihtiyatlılığını onurlandırmayan seçimlerle yargısını fahişeleştirmek...

Bütün bunlar tam olarak 1792'deki Jironden bakanlığı döneminde gerçekleşti. 1793 yazında gerçekleştirilen yıkım kampanyası şu şekilde önceden haber veriliyor:

Aydınlanmacıların hüküm sürdüğü ülkenin
varolmayacağını söylemek istemiyoruz, ancak o kadar aşağılanacak ki artık siyasette sayılmayacağı, nüfusun azalacağı, yabancı bir ülkeye geçme eğilimine direnen sakinlerin artık saygınlığın mutluluğundan, toplumun cazibesinden veya ticaretin armağanlarından
mahrum kalacağı.

Ve de Luchet, Avrupa güçlerine bu umutsuz çağrıyla son veriyor:

Dünyanın efendileri, gözlerinizi ıssız bir kalabalığa dikin,
çığlıklarını, gözyaşlarını, umutlarını dinleyin. Bir anne sizden
oğlunu, bir eş kocasını, şehirlerinizi, kaçan güzel sanatlar için, ülkeyi vatandaşlar için, tarlaları
yetiştiriciler için, dini ibadet biçimleri için ve Doğa'yı
kendisinin layık olduğu varlıklar için geri vermenizi istiyor.

Bu sözcüklerin yazılmasından beş yıl sonra Fransa kırsalı
ıssızlaştı, sanat ve ticaret yok oldu ve Fouquier-Tinville'i giyotine götüren
tumbril'i takip eden kadınlar haykırdı:
"Kardeşimi, oğlumu, kocamı bana geri verin!" Böylece bu şaşırtıcı
kehanet gerçekleşti. Yine de tarih bu konuda tek bir söz bile söylemedi!
De Luchet'nin uyarısı, kendi dönemindeki insanlar arasında olduğu gibi, gelecek nesiller arasında da sağır kulaklara çarptı.

De Luchet, kendisinin bir duruşma elde etmesinin önündeki engeli kendisi de kabul ediyor:
Aydınlanma sistemini desteklemekle ilgilenen çok fazla "tutku", kendilerini aydınlanmış olarak hayal eden çok fazla aldatılmış yönetici var,
halklarını uçuruma sürüklemeye hazır, oysa "Düzenin başkanları asla elde ettikleri otoriteyi veya emrindeki hazineyi terk etmeyecekler." De Luchet, Masonlara, Tarikatlarını istilacı tarikattan kurtarmaları için boşuna yalvarıyor. "Masonları, toplumda uyumu korumak için çalışırken, diğerlerinin her yerde anlaşmazlık tohumları ektiğini" ve Tarikatlarının nihai yıkımını hazırladıklarını göstererek, kendilerinin Aydınlanmalara karşı yönlendirilmesi mümkün olmaz mıydı?" diye soruyor. Şimdiye kadar çok geç değil; eğer insanlar tehlikenin önlenebileceğine inanırlarsa: "İkna oldukları andan itibaren, tarikata gerekli darbe vurulur. "
Aksi takdirde de Luchet "sonunun zamanın karanlığında kaybolduğu bir dizi felaket, ... sonsuza dek için için yanan ve periyodik olarak şiddetli ve yıkıcı patlamalarla patlayan bir yeraltı ateşi" kehanetinde bulunur. Son 150 yılın tarihini daha iyi hangi kelimeler anlatabilir?

_Essai sur la Sects des Illumines_ tarihin en olağanüstü
belgelerinden biri ve aynı zamanda en gizemlilerinden biridir.
Neden Mirabeau ile ertesi yıl yayınlanan _Galerie de Portraits_'da işbirliği yaptığı söylenen Marquis de Luchet tarafından yazılmış olması gerektiği, neden Mirabeau'nun _Histoire Secrete de la Cour de Berlin_'ine eklenmiş olması gerektiği ve buna göre Mirabeau'nun kendisine atfedilmesi gerektiği, Barruel'in bunu halkın gözüne atılan toz olarak kınaması gerektiği, ancak tamamen kendi bakış açısını doğruladığı sorulardır Buna bir cevap bulamadım. Ciddi bir şekilde ve tüm iyi niyetle yazıldığına şüphe yok; ancak anlatılan olaylardan sonra değil de önce ortaya çıkmış olması, onu komplonun gerçekliğine dair Barruel'in kendi takdire şayan eserinden daha değerli bir kanıt haline getiriyor. Barruel'in gördüğünü, de Luchet de aynı netlikle öngördü. Mirabeau'nun bu krizdeki rolüne gelince, ancak onun alışılmış tutarsızlığı nedeniyle bir açıklama yapabiliriz. Bir anda yaklaşan tehlike konusunda onları uyarmak için Kral'ın bakanlarıyla görüşmeler yapmaya çalışıyordu, bir sonraki anda ise ayaklanmayı enerjik bir şekilde kışkırtıyordu. Bu nedenle, kendisi de bu arada yıkım planına dahil olmuş olsa da, de Luchet'nin komployu ifşa etmesini teşvik etmiş olması imkansız değildir. Gerçekten de, 1791'de yayınlanan _Mysteres de la Conspiration_[615] başlıklı bir broşüre göre, devrimin tüm planı
onun kağıtları arasında bulundu. Bu _broşürün_ editörü, burada kamuoyuna açıklanan _Croquis ou Projet de Revolution
de Monsieur de Mirabeau_ adlı belgenin, 6 Ekim 1789'da Mirabeau'nun yayıncısının eşi Madame Lejai'nin evinde ele geçirildiğini açıklıyor. Fransız monarşisine karşı bir tiradla başlayan belge, 
"bu çok başlı canavarı yenmek için fikirlerim şunlardır" diyor:

Bütün düzeni devirmeli, bütün yasaları bastırmalı, bütün gücü iptal etmeli
ve insanları anarşi içinde bırakmalıyız. Koyduğumuz yasalar belki hemen yürürlüğe girmeyecek, ancak her halükarda, gücü halka geri verdikten sonra, koruduklarına inanacakları özgürlükleri uğruna direnecekler. Onların kibirlerini okşamalıyız, umutlarını okşamalıyız, işimiz
işledikten sonra onlara mutluluk
söz vermeliyiz; kaprislerinden ve
sistemlerinden isteyerek kaçmalıyız, çünkü yasa koyucular olarak halk çok tehlikelidir,
sadece tutkularıyla örtüşen yasalar çıkarırlar,
bilgi eksiklikleri ayrıca sadece suistimallere yol açar. Fakat
halk, yasa koyucuların istedikleri gibi hareket ettirebilecekleri bir kaldıraç olduğundan,
onları mutlaka bir destek olarak kullanmalı ve yok etmek istediğimiz her şeyi onlara karşı nefret verici hale getirmeli ve yollarına illüzyonlar
ekmeliyiz; ayrıca yöntemlerimizi
yaygınlaştıran ve insanlara saldırdığımız düşmanları hakkında bilgi verecek olan tüm paralı asker kalemlerini satın almalıyız. Din adamları, kamuoyunun gözünde en güçlü olanlardır, ancak dini alaya alarak, din adamlarını iğrenç hale getirerek ve onları yalnızca ikiyüzlü canavarlar olarak göstererek yok edilebilirler, çünkü Muhammed dinini kurmak için önce Arapların, Sarmatların ve İskitlerin
söylediği putperestliği karaladı. İftiralar her an din adamlarına karşı
yeni nefret izleri taşımalıdır. Zenginliklerini abartmak, bir bireyin günahlarını herkes için ortakmış gibi göstermek, tüm kötülükleri onlara atfetmek; iftira, cinayet, dinsizlik, kutsal şeylere saygısızlık, devrim zamanlarında bunlara
izin verilir. _Soylu_yu aşağılamalı ve onu iğrenç bir kökene bağlamalıyız, asla var olamayacak ama
halkı pohpohlayacak bir eşitlik tohumu kurmalıyız; en inatçıları kurban etmeli, geri kalanları korkutmak için mallarını yakmalı ve yok etmeliyiz, böylece bu önyargıyı tamamen yok edemezsek onu zayıflatabiliriz ve halk, onları teslim olmaya zorlayacak tüm aşırılıklarla kibirlerinin ve kıskançlıklarının intikamını alacaktır.

Askerlerin bağlılıklarından nasıl baştan çıkarılacağını ve yargıçların halka despotlar olarak nasıl temsil edileceğini anlattıktan sonra,
"halk, acımasız ve cahil, sadece kötülüğü görür ve asla şeylerin iyiliğini görmez," yazar onlara belediyelerde yalnızca sınırlı güç verilmesi gerektiğini açıklıyor.

Her şeyden önce onlara çok fazla güç vermekten kaçınalım; onların
despotluğu çok tehlikeli, insanları
bedava adaletle pohpohlamalıyız, onlara vergilerde büyük bir azalma ve
daha eşit bir bölüşüm, servetlerde daha fazla genişleme ve daha az
aşağılanma vaat etmeliyiz. Bu fanteziler [_vertiges_] insanları fanatikleştirecek, onlar da tüm direnişi
düzleştirecek. Kurbanların ve sayılarının ne önemi var? yağmalamalar, yıkımlar, yakmalar ve
bir devrimin tüm gerekli etkileri? hiçbir şey kutsal olmamalı
ve Machiavelli ile şunu söyleyebiliriz: "Biri sona ulaştığı sürece araçların ne önemi var?"

Bunların hepsi Mirabeau'nun fikirleri miydi, yoksa evrakları arasında bulunan diğer İlluminati belgeleri gibi bir komplonun
programı mıydı? Ben ikinci teoriye meyilliyim. Kampanyanın planı, en azından, komplocuların izlediği plandı, Mirabeau'nun arkadaşı ve sırdaşı Chamfort'un Marmontel ile yaptığı konuşmada itiraf ettiği gibi:

Ulus, sadece otlamayı düşünen büyük bir sürüdür ve çobanlar iyi çoban köpekleriyle istedikleri gibi onu yönetebilirler... Para ve yağma umudu halk için her şeye kadirdir...
Mirabeau neşeyle, 100 louis ile oldukça iyi bir isyan çıkarılabileceğini iddia eder.[616]

Bir başka çağdaşı liderlerin yöntemlerini şöyle anlatır:

Mirabeau, bir orjinin coşkusuyla bir gün haykırdı: "Bu
_canaille_ bizi yasa koyucular olarak hak ediyor!" Bu inanç beyanları, gördüğümüz gibi, hiç de demokratik değildir; tarikat, halkı devrim yemi olarak kullanır [_bir devrime başkanlık eder_],
eşkıyalık için birincil malzeme olarak kullanır, ardından altını ele geçirir
ve nesilleri işkenceye terk eder. Bu, gerçekten de
cehennemin
kodudur.[617]

"Projet de Revolution"da ortaya konulan bu "cehennem kodu", son yüz yıl boyunca birbirini izleyen belgelerde tekrar tekrar bulacağımız şeydir - "Alta Vendita"nın yazışmalarında, Maurice Joly'nin
_Dialogues aux Enfers entre Machiavel et Montesquieu_ adlı eserinde,
Bakunin'in Devrimci Katekizmi'nde, Siyon Liderlerinin Protokolleri'nde ve günümüzdeki Rus Bolşeviklerinin yazılarında.

Bu belgelerin herhangi birinin gerçekliği konusunda ne kadar şüphe olursa olsun, tartışmasız gerçek şudur ki, 1789 gibi erken bir tarihte, bu Makyavelist devrim mühendisliği ve halkı tiran bir azınlığı iktidara getirmek için bir kaldıraç olarak kullanma planı formüle edilmişti; ayrıca, bu en eski "Protokol"de açıklanan yöntemler o günden bu yana plana göre yürütülmüştür. Ve toplumsal devrimin her
patlamasında, hareketin yazarlarının gizli topluluklarla bağlantılı olduğu bilinmektedir.

22 Temmuz 1789'da Fransa'ya yayılan "Büyük Korku"nun yazarı olan Adrien Duport, gizli toplulukların iç inisiyesi, "mason komplosunun tüm iplerini elinde tutarak" 21 Mayıs 1790'da Propaganda Komitesi'ne büyük yıkım planını sunmuştur.

M. de Mirabeau, Fransa'da gerçekleşen talihli devrimin tüm Avrupa halkları için özgürlüğün uyanışı ve krallar için ölüm uykusu olması gerektiği ve olacağı gerçeğini iyi bir şekilde ortaya koymuştur.

Ancak Duport, Mirabeau'nun şu anda Fransa dışındaki hiçbir şeyle ilgilenmemenin uygun olduğunu düşündüğünü, ancak kendisinin Fransız Devrimi'nin zaferinin kaçınılmaz olarak "tüm tahtların yıkılmasına ... Bu nedenle komşularımız arasında Fransa'da devam eden aynı devrimi hızlandırmalıyız."[618]

Aydınlanmış Masonluğun planı bu nedenle dünya devriminden başka bir şey değildi.

Burada, gizli toplulukların _Dünya Devrimi_'ndeki rolünü vurgulayarak eski Orleanist komplo tezimden vazgeçtiğimi öne süren bir eleştirmene cevap vermek gerekiyor. Bu nedenle, _Fransız Devrimi_'nde Orleanist komplosu hakkında yazdığım tek bir kelimeyi geri çekmediğimi belirtmek istiyorum, sadece, Yıkıcılar olarak adlandırdığım partiden aldığı yardıma değinerek, bu komplonun etkinliğine dair daha fazla açıklama sunuyorum - mason localarının sonucu. Orleanistler, tüm mason örgütünü emrinde tuttukları için planlarını böylesine olağanüstü bir beceri ve titizlikle gerçekleştirebildiler ve arkalarında sadece yıkıma odaklanmış adamlar olduğu için, sadece bir gasp planına katılmayacak bir takipçi kitlesi toplayabildiler. Devrimde esas olarak Duc d'Orleans'ın eserini gören Montjoie bile, daha sonraki bir eserin çok ilginç bir bölümünde, açığa çıkarmak için enerjisini harcadığı komplonun ardındaki daha da karanlık entrikanın varlığına işaret eder:

Bu kötü prensin, kişisel çıkarları doğrultusunda hareket ettiğini düşünerek, devrimimizin tüm olaylarını
yaratmış gibi görünen o görünmez el tarafından, şu anda görmediğimiz ama çok geçmeden göreceğimizi düşündüğüm bir hedefe doğru
yönlendirilip yönlendirilmediğini incelemeyeceğim.[619]

Ne yazık ki, bu gizemli ifadeden sonra Montjoie bir daha asla konuya dönmüyor.

Devrimin başlangıcında, Orleanizm ve Masonluk böylece
birleşik bir yapı oluşturdu. Lombard de Langres'e göre:

Fransa, 1789'da Büyük Orient'e bağlı 2.000'den fazla locaları sayıyordu; adept sayısı 100.000'den fazlaydı. 1789'daki ilk olaylar sadece Masonluğun eylem halinde olmasıydı. Kurucu Meclis'in tüm devrimcileri üçüncü dereceye inisiye edildi.
Bu sınıfa Duc d'Orleans, Valence, Syllery, Laclos,
Sieyes, Petion, Menou, Biron, Montesquieu, Fauchet, Condorcet,
Lafayette, Mirabeau, Garat, Rabaud, Dubois-Crance, Thiebaud,
Larochefoucauld ve diğerlerini yerleştiriyoruz.[620]

Bunların arasında sadece Girondin partisinin çekirdeğini oluşturan Brissotinler değil, Terör'ün adamları da vardı - Marat,
Robespierre, Danton ve Desmoulins.

Bu daha vahşi unsurlar, Illuminati'nin gerçek müritleriydi, eşitlik ve kardeşlik hayal eden vizyon sahibi Masonları süpürüp götüreceklerdi. Weishaupt'un koyduğu emsali izleyerek, Jakobenlerin bu liderleri tarafından klasik takma adlar benimsendi, böylece Chaumette Anaxagoras, Clootz Anacharsis, Danton Horace, Lacroix Publicola ve Ronsin Scaevola olarak tanındı[621]; yine, Illuminati'nin tarzında, kasabaların isimleri değiştirildi ve devrimci bir
takvim benimsendi. Jakobenlerin etkilediği kırmızı şapka ve gevşek saçlar, Illuminati localarında da önceden haber verilmiş gibi görünüyor.[622]

Ancak Teröristler Illuminati'nin planını sadakatle uyguladıkları için, kendilerinin komplonun en içteki sırlarına inisiye olmamış gibi görünüyor. Lombard de Langres, Konvansiyonun arkasında, kulüplerin arkasında, Devrim Mahkemesi'nin arkasında, "31 Mayıs'tan sonra her şeyi yöneten, diğer Konvansiyonun kölesi olduğu ve Aydınlanmacılığın baş müritlerinden oluşan, o "çok gizli konvansiyon [_convention secretissime_]" vardı. Bu güç Robespierre'in ve hükümet komitelerinin üstündeydi... ulusun hazinelerini kendine mal eden ve bunları büyük işte yardımcı olan kardeşlere ve arkadaşlara dağıtan bu okült güçtü."[623] Bu okült gücün amacı neydi? Bu, yirmi yıl önce bir Bavyera profesörünün beyninde ortaya çıkan sadece bir yıkım planı mıydı yoksa Weishaupt ve müttefiklerinin yaratmadığı, sadece dünyaya saldığı, yüzyıllar boyunca uykuda kalmış, canlı ve korkunç bir güç müydü? Terör Saltanatı, Orta Çağ'daki Satanizm'in patlak vermesi gibi, hiçbir maddi nedenle açıklanamaz - sadece zenginlere değil, daha da çok fakirlere ve savunmasızlara yönelik nefret, şehvet ve zulüm çılgınlığı, bilimin, sanatın ve güzelliğin tahribi, kiliselerin tahrif edilmesi, asil olan her şeye, kutsal olan her şeye, insanlığın değer verdiği her şeye karşı organize kampanya, bu Satanizm'den başka neydi? Kiliseleri kirleterek ve haçlara basarak Jakobenler aslında kara büyünün kesin formülünü izlemişlerdi: "Cehennemsel çağrışım amacıyla ... kişinin ait olduğu dinin törenlerini kirletmesi ve en kutsal sembollerini ayaklar altına alması gerekir."[624] Bu, "Büyük Terör"ün başlangıcını oluşturan şeydi; o dönemde yaşayanlara göre Fransa, karanlığın güçlerinin etkisi altındaydı.

Dolayısıyla, çağdaş birinin tanımladığı gibi "uygarlığın büyük kazasında", Kabalistlerin, Gnostiklerin ve yaklaşık on sekiz yüzyıl boyunca Hıristiyanlığın temellerini
sarsan gizli toplulukların projeleri gerçekleşti. Marquis de Sade'ın "Yahudi köle" ve "Celile'nin zina eden kadını, fahişesi" ile ilgili küfürlerinde Toledot Yeshu'nun bir yankısını görmüyor muyuz? Ve Marat'ın tapınanlarının "Mesih sahte bir peygamberdi!" şeklindeki beddualarında Tapınakçılara atfedilen gizli doktrinin tekrarı: "İsa gerçek Tanrı değildir; O sahte bir peygamberdir; O insanlığın kurtuluşu için değil, kendi kötülükleri için çarmıha gerildi"? Bu benzerlikler tesadüf mü yoksa Hıristiyan inancına karşı devam eden bir komplonun sonucu mu?

Öyleyse, Yahudilerin Devrim'deki rolü neydi? Bu bağlamda, o dönemde Fransa'daki Yahudilerin durumunu anlamak gerekir.

VI. Charles'ın 1394'te çıkardığı sürgün kararnamesinden sonra, Yahudiler bir topluluk olarak var olmaktan çıktı; Ancak on beşinci yüzyılın sonlarına doğru, İspanya ve Portekiz'den kovulan belirli sayıda Yahudi'nin Bordeaux'ya yerleşmesine izin verildi. _Sefaradlar_ olarak bilinen bu İspanyol ve Portekiz Yahudileri, Hristiyan dinine boyun eğiyor gibi görünüyorlardı ve resmen Yahudi olarak kabul edilmiyorlardı, ancak II. Henri tarafından kendilerine bahşedilen önemli ayrıcalıklardan yararlanıyorlardı. Yahudilerin Paris'te yeniden ortaya çıkması, 18. yüzyılın başlarına, Naiplik dönemine kadar gerçekleşmedi. Bu arada, bir önceki yüzyılın sonunda Alsace'ın ilhakı, Fransa nüfusuna _Aşkenazlar_ olarak bilinen eyaletin Alman Yahudilerini eklemişti.

Devrim sırasında Yahudi özgürleşmesi sorununu tartışırken bu iki Yahudi ırkını birbirinden ayırmak önemlidir. Sefaradlar kendilerini iyi vatandaşlar olarak göstermiş ve bu nedenle hiçbir zulme maruz kalmamışken, Aşkenaz'lar fahiş faizcilikleri ve baskıları ile halk tarafından nefret edilen bir hale gelmişlerdi, bu yüzden açgözlülüklerini sınırlamak için katı yasalar uygulanıyordu. Ulusal Meclis'te Yahudi sorunu konusunda
şiddetli tartışmalar bu nedenle esas olarak Alsas Yahudileriyle ilgiliydi.
Daha 1784'te, Bordeaux Yahudilerine Louis XVI tarafından daha fazla
imtiyaz verilmişti; 1776'da tüm Portekiz Yahudilerine
din özgürlüğü ve krallığın tüm bölgelerinde yaşama izni verilmişti.
28 Ocak 1790 tarihli, Bordeaux Yahudilerine Fransız vatandaşlarının haklarını veren kararname, bu kurtuluş
planına son rötuşları yaptı. Ancak bu ayrıcalığın Alsas Yahudilerine de genişletilmesi önerisi Meclis'te bir tartışma fırtınasına ve ayrıca Alsas köylüleri arasında şiddetli ayaklanmalara yol açtı. Böylece, birkaç milletvekili kararnameye karşı halk adına protesto gösterdi. "Yahudiler," dedi Rahip Maury, "diğer uluslarla karışmadan on yedi yüzyılı geçtiler. Hiçbir zaman parayla ticaret yapmaktan başka bir şey yapmadılar, tarım eyaletlerinin belası oldular, hiçbiri sabanı yönlendirerek ellerini nasıl yücelteceğini
bilmedi." Ve Yahudilerin "zulüm görmemesi gerektiğini, Fransızlar olarak değil, bireyler olarak korunmaları gerektiğini, çünkü vatandaş olamayacaklarını... Ne yaparsanız yapın, aramızda her zaman yabancı olarak kalacaklarını" belirtmeye devam etti.

Nancy Piskoposu Monseigneur de la Fare de aynı argümanı benimsedi:

Onlara koruma, güvenlik ve özgürlük sağlanmalı; ancak aileye, kendisine yabancı olan, gözlerini sürekli olarak ortak bir ülkeye çeviren, onu taşıyan toprakları terk etmeyi
hedefleyen bir kabileyi kabul etmeli miyiz?... _Cahier_'im, size yapılan
öneriye itiraz etmemi emrediyor. Yahudilerin çıkarları bu protestoyu zorunlu kılıyor. İnsanlar onlardan korkuyor; Alsas'ta sıklıkla halk ayaklanmalarının kurbanı oluyorlar.[625]

Görüleceği üzere, tüm bunlarda zulümden değil, kendi çıkarlarını ve avantajlarını sürdürmek için toplumun geri kalanından kendini isteyerek soyutlayan bir ırka karşı önlemlerden söz ediliyor. Bordeaux Yahudileri, Alman Yahudilerinin Yahudi davasına
getirmek için hesaplandığı nefreti gerçekten fark ettiler ve 22 Ocak 1790'da Meclis'e yaptıkları bir konuşmada Aşkenazların saldırgan iddialarından kendilerini ayırdılar:

Alsas, Lorraine ve Trois Eveches'in [yani Metz, Toul ve Verdun] Yahudilerinin bazı talepleri, bize yansıyan bir fikir karışıklığına neden olmasaydı, Fransa'daki durumumuzun bugün tartışmaya açık olmayacağına inanmaya cesaret ediyoruz. Biz
bu taleplerin tam olarak ne olduğunu henüz bilmiyoruz, ancak
kamu belgelerine bakılırsa, bu Yahudiler Fransa'da özel bir rejim altında yaşamayı, kendilerine özgü yasalara sahip olmayı ve diğerlerinden ayrı bir vatandaş sınıfı oluşturmayı arzuladıkları için oldukça sıra dışı görünüyorlar.

Bizim Fransa'daki durumumuz çoktan çözüldü. Biz
1550'den beri Fransız vatandaşlığına geçtik; her türlü
mülke sahibiz ve mülk edinme konusunda sınırsız hakka sahibiz.
Ne yasalarımız, ne mahkemelerimiz ne de kendi memurlarımız var[626]

Sefaradlar bu tutumu benimseyerek, bundan sonra kendi dindaşları tarafından tutarlı bir şekilde takip edilseydi, Yahudi ırkına karşı önyargıyı ortadan kaldırmak için çok etkili olabilecek bir emsal yarattılar.
Fransız vatandaşlarının zihninde endişe uyandıran şey, Yahudilerin toplumun geri kalanına karşı genel olarak gösterdiği dayanışmaydı. Otuz yıl önce Parisli tüccarlar, Yahudilerin şirketlerine kabul edilmesine karşı bir dilekçede, bu dayanışmanın serbest ticarete sunduğu tehlikeyi takdire şayan bir benzetmeyle belirtmişlerdi.

Fransız tüccar ticaretini tek başına yürütüyor; her ticari ev bir şekilde izole edilmişken, Yahudiler en azından bir blok halinde bir araya gelen cıva parçacıkları. [627]

Ancak tüm itirazlara rağmen, Alsas Yahudilerini özgürleştiren kararname Eylül 1791'de çıkarıldı ve sinagoglarda övgü ilahileri söylendi.

Devrimin kargaşasında Yahudilerin gerçekte hangi rolü oynadığını belirlemek imkansızdır, çünkü çağdaşlarının yazılarında nadiren böyle belirtilirler. Bu noktada Yahudi yazarlar dünyanın geri kalanından daha bilgili görünüyor, çünkü Monsieur Leon Kahn, Devrimde dindaşlarının oynadığı rol hakkındaki övgüsünde[628] Yahudileri, Drumont'un bile tespit edemediği yerlerde bulur. Böylece, La Vendee'ye karşı gönderilen ve kaçan,[629] kendi adıyla bilinen lejyonun başında bulunan bir Yahudi olan Rosenthal'ın,[630], Kraliyet Ailesi'ni Tapınak'ta korumak için görevlendirildiğinde şikayet konusu olduğunu;[631],[632] din adamlarını mallarından mahrum etmek için en enerjik şekilde çalışanlar arasında eski bir Yahudi olan Zalkind Hourwitz'in olduğunu;[633] 10 Ağustos'ta Tuileries'deki merdivenlerin dibinde beş İsviçreli muhafızdan üçünü öldürenin Lang adlı bir Yahudi olduğunu;[634] Yahudilerin 16 Eylül 1792'de taç mücevherlerinin çalınmasına karıştığını ve bunun sonucunda Lyre adlı birinin idam edildiğini okuyoruz; Clootz ve Yahudi Pereyra'nın, daha önce belirttiğim gibi, Kasım 1793'te Başpiskopos Gobel'e gidip onu tehditlerle Hristiyan inancından vazgeçmeye ikna edenler
olmadığını.[632]

Bu olayların hesabını yazdığımda tüm bu gerçekler benim tarafımdan bilinmiyordu; o zaman görülecektir ki, Yahudilerin _Fransız Devrimi_'ndeki rolünü abartmaktan çok uzaktım, hatta çok hafife almıştım. Aslında, bu kitabı yazdığımda onların suç ortaklığı sorusu hiç aklıma gelmemişti ve bahsettiğim tek Yahudi, İlluminati Frederick William II ve Bischoffswerder tarafından Fransa'ya gönderilen Ephraim'di; M. Kahn, onun benim ona verdiğimden daha önemli bir rol oynadığını
belirtiyor.

Ancak bu olaylar ne kadar aydınlatıcı olursa olsun, Yahudilerin Fransız monarşisini ve Katolik dinini devirmek için ortak bir girişimde bulunup bulunmadıkları henüz tartışmaya açıktır. Bununla birlikte, kendilerinin devrimci şevkleriyle övündükleri doğrudur. 1789'da Ulusal Meclis'te iddialarını sundukları bir konuşmada şunları beyan ettiler:

Fransız İmparatorluğu'nun yeniden canlandırıcıları, vatandaş olmaktan çıkmamızı istemezsiniz, çünkü zaten altı aydır bu tür tüm görevleri titizlikle yerine getirdik ve devrimi hızlandırmada gösterdiğimiz gayretin karşılığı, artık tamamlanmış olmasına rağmen, hiçbir avantajına katılmamızı mahkûm etmek olmayacak... Nosseigneurs, hepimiz çok iyi vatandaşlarız ve bu unutulmaz devrimde, kendini kanıtlamamış tek bir kişi bile olmadığını söylemeye cesaret ediyoruz.[633]

Ancak, tüm bu faaliyetlerde dini duygunun
tamamen ikincil bir rol oynadığı anlaşılıyor; Yahudiler, söylendiği gibi,
Devrimden önce inançlarının ayinlerini sürdürmekte özgürdüler. Ve
büyük din karşıtı kampanya başladığında, birçoğu
kendi inançları da dahil olmak üzere
tüm dini inançlara karşı saldırıya tüm kalpleriyle girdi. Böylece 21 Brumaire'de, Paris kiliselerinde Akıl Bayramları gerçekleşirken, "bir İsrailliler heyeti"nin Ulusal Meclis'te kendilerini sunduğunu ve
"Faubourg Saint-Germain'de bulunan küçük bir tapınağın süslerini soydukları Dağ'ın koynuna bıraktığını" görüyoruz. Aynı anda--

Reunion'un devrimci bir komitesi genel konseye haçlar, güneşler, kadehler, başlıklar ve diğer ibadet süsleri getirir ve bu komitenin bir üyesi bu etkilerin birçoğunun Yahudi ırkından bireylere ait olduğunu gözlemler. Musa, İbrahim ve Yakup dininin bir rahibi, dindaşları adına, söz konusu etkilerin şu veya bu mezhebe ait olarak görülmemesi gerektiğini talep ediyor, ... bu vatandaşın adı Benjamin Jacob... Aynı komitenin bir diğer üyesi, daha önce Yahudi olan vatandaşların vatanseverlik coşkusuna saygılarını sunuyor, ... neredeyse hepsi, kutsal emanetlerini ve süs eşyalarını, özellikle de Musa'ya ait olduğu söylenen ünlü başlığı getirerek, devrimci komitenin isteğini engellediler.[634]

20. Frimaire'de, eskiden Benediktinlerin kilisesi olan "Özgürlük Tapınağı"nda, "Yahudi dininin önyargılarıyla yetiştirilmiş bir Yahudi olan vatandaş Alexandre Lambert _fils_," tüm dinlere karşı şiddetli bir nutuk çekti:

Size, vatandaşlar, tüm ibadet biçimlerinin hem insanı hem de tanrıları eşit derecede aşağılayan sahtekarlıklar olduğunu kanıtlayacağım; Bunu felsefeyle kanıtlamayacağım, bilmiyorum, ama sadece aklın ışığıyla kanıtlayacağım.

Lambert, hem Katolik hem de Protestan inançlarının kötülüklerini kınadıktan sonra, "Yahudi dininin, bu egemen dinin saçmalıklarını" gösteriyor; Musa'nın "tüm kurnaz sahtekârlar gibi basit ve tarımcı bir halkı yönetmesine", "Yahudilerin krallarına ... kadınların abdest almalarına" vb. karşı çıkıyor. Son olarak şunları söylüyor:

Yahudi ulusunun suçlandığı kötü niyet, vatandaşların kendilerinden değil, rahiplerinden kaynaklanmaktadır. Dinleri, onlara yalnızca kendi uluslarının insanlarına %5 oranında borç vermelerine izin veren dinleri, Katoliklerden alabilecekleri her şeyi almalarını söylüyor; hatta bir Hıristiyanı yakalamak için Tanrı'nın yardımını istemek, sabah dualarımızda kutsal bir gelenek olarak kabul ediliyor. Daha fazlası var, vatandaşlar, ve bu iğrençliğin doruk noktasıdır: Yahudiler arasındaki ticarette herhangi bir hata yapılırsa, tazminat ödemeleri emredilir; ancak 100
Louis'te bir Hıristiyan 25 fazla ödemişse, bunları ona iade etmek zorunda değilsiniz. Ne iğrençlik! Ne dehşet! Ve bunların hepsi nereden geliyor, hahamlardan değil mi? Bize karşı yasaklar
uyanlar kimler? Rahiplerimiz! Ah, vatandaşlar, dünyadaki her şeyden
çok, bizi can sıkıcı ve kölece uygulamalara tabi tutarak, iyi vatandaş olmamızı
imkansız kılan bir dinden vazgeçmeliyiz.[635]

Yahudilerin Fransız Devrimi'ne verdiği teşvik, böylece dini fanatizmden değil, ulusal avantaj elde etme arzusundan kaynaklanmış gibi görünüyor. Eski Düzen'in devrilmesinden muazzam bir kazanç elde ettikleri inkar edilemez, çünkü Ulusal Meclis'te onlar adına çıkarılan mevzuatın dışında, 1796'daki maliyenin düzensizliği öyleydi ki, M. Leon Kahn'ın bize anlattığına göre, çağdaş bir dergi şunu sordu: "Devrim o zaman sadece bir mali plan mıydı? Bankacıların bir spekülasyonu muydu?"[636] Prudhomme'dan, bu düzensizlikten esas olarak kâr eden finansörlerin hangi ırka ait olduğunu biliyoruz.[637]

Ancak Yahudilerin Devrim'deki rolü belirsizliğini koruyorsa, İlluminati konseylerinde bir sisteme indirgenmiş olan tüm dinlere, tüm ahlaki yasalara ve toplumsal düzene karşı isyanda gizli toplulukların oynadığı rolden şüphe edilemez.

1796'daki Babouviste ayaklanmasında kendini yeniden gösteren bu komplo, doğrudan gizli topluluklardan ilham almıştı. Babeuf'un ölümünden sonra, arkadaşı ve ilham kaynağı Buonarotti, Marat'ın kardeşinin yardımıyla, Cenevre'de Philadelphia'ya bağlı bir mason locası olan _Amis Sinceres_'i kurdu ve "Yüce ve Mükemmel Masonlar Tarikatı"nın "Diacre Mobile"ı olarak, Gül-Haç I.N.R.I.'nin "Justum necare reges injustos" anlamına geldiği şeklinde yorumlanan üç yeni gizli derece yarattı. "[638]

Fransız Devrimi'nin ilk ifadesi olan dünya hareketini hazırlamada her entrikaya atanacak rol,
hiç kimsenin kesin olarak konuşamayacağı bir sorudur. Ancak, şu anda olduğu gibi,
bu hareketin bileşik doğası asla gözden kaçırılmamalıdır.
Büyük ölçüde belki de Büyük Frederick'in eseri olan
Orleanistler olmasa, Fransız monarşisine karşı komplonun
hiçbir şeye varamayacağı muhtemeldir; yine de, aydınlanmış Masonluğun başındaki konumu olmasa,
Duc d'Orleans'ın devrim güçlerine komuta edip edemeyeceği şüphelidir. Dahası, modern Bolşevik komplosu gibi, emrinde sınırsız fonlar varmış gibi görünen hareketin Yahudiler tarafından ne kadar finanse edildiği henüz keşfedilmeyi bekliyor. Şimdiye kadar Fransız Devrimi hakkındaki gerçeği
açıklamaya yönelik yalnızca ilk adımlar atıldı.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında bir yazarın görüşüne göre, Fransız Devrimi'ni tasarlayan mezhep kesinlikle uluslararasıydı:

Devrimin yazarları Alman, İtalyan, İngiliz vb.'den daha Fransız değillerdir. Onlar, tüm medeni ulusların ortasında, onları kendi egemenliğine tabi kılmak amacıyla karanlıkta doğan ve büyüyen belirli bir ulusu oluştururlar.[639]

Brunswick Dükü'nün, eskiden Stricte Observance'ın "Eques a Victoria"sı, İlluminati'nin "Aaron"u ve Alman Masonluğunun Büyük Üstadı olan, ister Devrim'in Fransız monarşisini yıkma işini yapmış olması ve şimdi Almanya'nın güvenliğini tehdit etmesi, ister mensup olduğu Tarikatlar konusunda gerçekten hayal kırıklığına uğramış olması nedeniyle, 1794'te tüm localara bir Manifesto yayınlayarak, Masonluğun bu büyük tarikat tarafından nasıl nüfuz ettiği göz önüne alındığında, tüm Tarikat'ın geçici olarak kapatılması gerektiğini ilan etmesi ilginçtir. Bu önemli belgenin bir kısmını kelimesi kelimesine alıntılamak önemlidir:

Mevcut siyasi ve ahlaki
dünya devrimlerinin yarattığı evrensel fırtınanın ortasında, bu yüce aydınlanma ve derin körlük döneminde, geçmiş ve gelecekteki olaylara tek anahtar sağlayabilecek şeyleri, binlerce insana takip etmeleri gereken yolun delilik mi yoksa bilgelik mi olduğunu gösterecek şeyleri daha fazla bir örtünün altında bırakmak gerçeğe ve insanlığa karşı bir suç olur. Bu seninle alakalı, VV. FF. her dereceden ve her gizli sistemden. Perde en sonunda kaldırılmalı ki kör gözlerin boşuna aradığın ama sadece birkaç aldatıcı ışın yakaladığın o ışığı görebilsin....

Karanlığın kanatları altında binamızı yükselttik; ... karanlık dağıldı ve karanlığın kendisinden daha korkunç bir ışık aniden gözümüze çarptı. Yapımızın yıkıldığını ve
yerin harabelerle kaplandığını görüyoruz; Ellerimizin artık durduramayacağı bir yıkım görüyoruz. Ve bu yüzden inşaatçıları atölyelerinden
kovuyoruz. Son bir çekiç darbesiyle maaş sütunlarını deviriyoruz. Tapınağı terk edilmiş halde bırakıyoruz ve onu, yıkıntıları üzerine
tekrar inşa edecek ve tamamlayacak büyük bir eser olarak gelecek nesillere miras bırakıyoruz.

Brunswick daha sonra, Tarikat'ın yıkımına neyin sebep olduğunu, yani Masonluğun gizli komplocular tarafından sızmasını açıklıyor:

İyiliği ve insanın mutluluğunu kendine motto edinen büyük bir tarikat ortaya çıktı ve komplonun karanlığında insanlığın mutluluğunu kendisi için bir av haline getirmek için çalıştı. Bu tarikat herkes tarafından biliniyor: kardeşleri de ismi kadar biliniyor. Tarikat'ın temellerini tamamen yıkma noktasına kadar
çökertenler onlardır; tüm insanlık onlar tarafından
zehirlendi ve nesiller boyunca
yoldan çıkarıldı. Halklar arasında hüküm süren
karmaşa onların eseridir. Doymak bilmez hırslarının planlarını ulusların siyasi
gururu üzerine kurdular. Kurucuları bu gururu halkların
kafalarına sokmak için düzenleme yaptılar. Önce dine nefret

sokarak başladılar... Doğa kitabında bile keşfedilmesi imkansız olan insan haklarını
icat ettiler ve halkı prenslerinden bu sözde hakların tanınmasını zorla almaya zorladılar. Tüm toplumsal bağları koparmak ve tüm düzeni
yok etmek için oluşturdukları plan tüm konuşmalarında ve eylemlerinde ortaya çıktı. Dünyayı bir sürü yayınla
suladılar; her rütbeden ve her pozisyondan çıraklar topladılar; en zeki insanları bile farklı niyetler olduğunu yalan yere iddia ederek kandırdılar. Gençlerin
kalplerine açgözlülük tohumu ektiler ve onu en doymak bilmez tutkuların yemiyle
harekete geçirdiler. Yenilmez gurur, güç susuzluğu, bu mezhebin tek güdüleriydi: efendilerinin tek istediği yeryüzünün tahtlarıydı ve ulusların yönetimi gece kulüpleri tarafından yönetilecekti.

Yapılan ve hala yapılmaya devam eden şey budur. Ancak prenslerin ve halkın bunun nasıl ve hangi araçlarla başarıldığının farkında olmadığını fark ediyoruz. Bu yüzden onlara tüm samimiyetimizle şunu söylüyoruz:
Tarzımızın kötüye kullanılması, sırrımızın yanlış anlaşılması,
dünyanın bugün
doldurduğu tüm siyasi ve ahlaki sıkıntıları üretti. İnisiye olmuş olan sizler, sesinizi yükseltmek için bizimle birlikte olmalısınız ki, halklara ve prenslere, mezhepçilerin, Tarikatımızın mürtedlerinin,
şimdiki ve gelecekteki devrimlerin tek yaratıcıları olduğunu ve olacağını öğretebilesiniz. Prenslere ve halklara, şerefimiz ve görevimiz üzerine, derneğimizin bu kötülüklerden hiçbir şekilde suçlu olmadığını temin etmeliyiz. Ancak, tanıklıklarımızın güç ve liyakat inancına sahip olması için, prensler ve halk için tam bir fedakarlık yapmalıyız;
kötüye kullanımı ve hatayı kökünden kazımak için,
bu andan itibaren tüm Düzeni dağıtmalıyız. Bu yüzden onu tamamen yok ediyoruz ve
bir süreliğine tamamen ortadan kaldırıyoruz; temelleri gelecek nesiller için koruyacağız, bu da insanlık daha iyi zamanlarda kutsal ittifakımızdan biraz fayda elde edebildiğinde onları temizleyecektir.[640]

Bu nedenle, Alman Masonluğunun Büyük Üstadına göre, Masonluk içinde çalışan gizli bir tarikat Fransız Devrimi'ni gerçekleştirmişti
ve gelecekteki tüm devrimlerin nedeni olacaktı. Şimdi, ilk ayaklanma sona erdikten sonra bu mezhebin yolunu takip edeceğiz.

Brunswick Dükü'nün localara Manifesto'sunu yayınlamasından üç yıl sonra, Barruel, Robison ve diğerlerinin kitapları ortaya çıktı ve tüm komployu açığa çıkardı. Tüm bu kitapların "sönük kaldığı" söylendi.[641] Bu, gerçeğe doğrudan aykırıdır. Barruel'in kitabı en az sekiz baskı yaptı ve onun ve Robison'un çalışmalarının Amerika'da uyandırdığı endişeyi başka bir yerde anlattım. İngiltere'de, İngiliz Parlamentosu'nun 1799'da Masonluk hariç tüm gizli toplulukları yasaklayan bir yasa çıkarması gibi çok somut bir sonuca yol açtılar.

O halde, İngiliz Hükümeti'nin bu derneklerin varlığını ve dünyaya sundukları tehlikeyi kabul ettiği açıktır. Bu gerçek, Barruel ve Robison'un sorumlu kişilerden ciddi bir ilgi görmeyen bir korku yarattığına dair güvence aldığımızda akılda tutulmalıdır. Çünkü Barruel'in kitabının temel amacı, Aydınlanmacılık ve Büyük Doğu Masonluğunun Fransız Devrimi'ne büyük katkıda bulunmakla kalmayıp, o ilk patlamadan üç yıl sonra bile hala her zamanki kadar aktif olduklarını göstermektir. Bu, "korku" teorisinin savunucularının
en çok çürütmek istedikleri
büyük noktadır. "Bavyera İlluminati Tarikatı," diye yazdı Bay Waite, "1776'da Adam Weishaupt tarafından kuruldu ve 1789'da Bavyera Seçmeni tarafından bastırıldı... 'Daha gizli biçimlerde devam etti' diyenler hiçbir zaman gerçek bir kanıt ortaya koyamadılar."[642] Şimdi, gördüğümüz gibi, İlluminati 1789'da Bavyera Seçmeni tarafından değil, 1786'da bastırıldı - Bay Waite'in ilk hatası. Ancak, daha da sıra dışı bir zihin karışıklığı, Masonluk Ansiklopedisi'nde, bu kez 1784 tarihi altında "İlluminati'nin Bastırılması"nı, ancak 1793'te verdiği Masonik Kronolojide sergileniyor: "J.J.C. Bode, Weishaupt yönetiminde İlluminati'ye katıldı." Aslında, bu Bode'nin öldüğü yıldı. Bu örnekler, Bay Waite'in İlluminati ile ilgili açıklamasına ne kadar güvenilebileceğini göstermeye yarayacaktır.

Şimdi sadece İlluminati'nin değil, Weishaupt'un kendisinin de Fransız Devrimi sona erdikten uzun süre sonra bile merak uyandırmaya devam ettiğini göreceğiz.

Terör Dönemi sona erdiğinde, Devrim sırasında kulüplerle değiştirilen mason locaları yeniden açılmaya başladı ve on dokuzuncu yüzyılın başında her zamankinden daha gelişen bir durumdaydı. Mason Bazot, Masonluk Tarihi adlı eserinde "Masonluğun en parlak dönemiydi" diye yazmıştır. İmparatorluk döneminde Fransa'da yaklaşık 1.200 localar vardı; generaller, yargıçlar, sanatçılar, bilginler ve her alandan önemli kişiler Tarikat'a kabul edildi.[643] Bunlardan en önde geleni, Büyük Doğu'nun pro Büyük Üstadı Prens
Cambaceres'ti.

Weishaupt'u bir kez daha Masonluğun perde arkasında çalışırken bulduğumuz dönem tam da bu dönemdir. Bu nedenle, M. Benjamin Fabre'nin _Eques a Capite
Galeato_ adlı eserinde yayımlanan dikkate değer mason yazışmalarında -ki daha önce de belirtildiği gibi, bu yazışmaların doğruluğu önde gelen İngiliz Masonları tarafından kabul edilmiştir- İtalya'nın Büyük Doğu'sunun Paris temsilcisi olan Pyron'un Marquis de Chefdebien'e yazdığı 9 Eylül 1808 tarihli bir mektup yeniden basılmıştır. Mektupta, "Bav tarikatının bir üyesinin" ritüelin belirli bir noktası hakkında bilgi istediği belirtilmektedir.

29 Aralık 1808'de Pyron tekrar şöyle yazar: "'B.... mezhebi' sözcükleriyle W.'yi kastettim..."; ve 3 Aralık 1809'da konuyu oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor:
"Kalemin ucunda kalan diğer kelime muammalı bir şekilde
Weis=pt" ifadesine atıfta bulunuyor.

Dolayısıyla, M. Fabre'nin belirttiği gibi:

Artık burada Weishaupt'un söz konusu olduğu konusunda hiçbir şüphe yok, ancak yine de isminin henüz tüm harflerine yazılmadığı gözlemleniyor. Burada Pyron'un Weishaupt söz konusu olduğunda büyük önlemler aldığı kabul edilmelidir! Ve insan şu soruyu sormaya yöneliyor:
1786'da Aydınlanmacılık yargılandığından beri masonluk hareketinin dışında olduğu düşünülen
Weishaupt'un Birinci İmparatorluk Masonluğunda oynadığı rolün olağanüstü önemi ne olabilir![644]

Ancak Marquis de Chefdebien, entrikalarına her zaman karşı çıktığı Weishaupt hakkında hiçbir yanılsamaya kapılmadı ve 12 Mayıs 1806 tarihli, izole mason localarının tehlikesinden bahseden Mason Roettiers'e yazdığı bir mektupta şunu soruyor:

İyi niyetle, çok saygıdeğer kardeşim, Philippe [Orleans Dükü] ve Robespierre'in
korkunç komplosu izole localarda mı oluştu? Hotel de Ville'de toplanan, isyan, yıkım ve suikast kışkırtan o önemli adamlar izole localardan mı çıktı? Ve canavar Weishaupt'un testlerini oluşturduğu ve korkunç ilkelerini hazırladığı, birbirine bağlı, eşgüdümlü ve bağımlı localarda değil midir?[645]

Eğer öyleyse, M. Gustave Bord, Marquis de Chefdebien'in Devrim'den önce İlluminati'ye ait olduğunu iddia ediyor, işte Barruel'i destekleyen İlluminati kanıtı! Yine de, "Eques a Capite Galeato"nun İlluminizm konusunda hayal kırıklığına uğramış gibi görünmesine rağmen, hala Masonluğa olan bağlılığını korudu. Bu, Büyük Doğu'nun doktrinlerinin ne kadar yıkıcı olursa olsun -ve şüphesiz öyleydi- Fransız Devrimi'nin ilk tezahürü olan hareketi örgütleyenin Masonluğun kendisi değil, İlluminizm olduğunu kanıtlamaya meyillidir. Monsignor Dillon'un ifade ettiği gibi:

Weishaupt yaşamamış olsaydı, Masonluk Fransız Devrimi'nin ardından gelen tepkiden sonra bir güç olmaktan çıkabilirdi. Ona, tepkiden daha uzun süre yaşamasını, günümüze kadar enerji kazanmasını ve Hristiyanlıkla olan son çatışmasının, Mesih'in mi yoksa Şeytan'ın mı bu dünyada hüküm süreceğini belirlemesi gerekene kadar ilerlemesini sağlayacak bir biçim ve karakter verdi.[646]

Masonluk kelimesine Büyük Doğu'yu eklersek -yani Büyük Britanya'nın değil, Kıta'nın Masonluğu- gerçeğe daha da yakın olacağız.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında Aydınlanmacılık her zamanki kadar canlıydı. Bu dönemde yazan Joseph de Maistre, sürekli olarak Avrupa için oluşturduğu tehlikeden bahsediyor. M. Lenotre'nin yakın tarihli bir eserindeki gizemli bir pasaj da Aydınlanmacılıktan bahsetmiyor mu? Sahte Dauphin Hervagault'un arkadaşlarıyla yaptığı bir sohbet sırasında. Monsignor de Savine'in "her yerde silahları ve gözleri olan ve bugün Avrupa'yı yöneten ... diğerlerinin hepsinden üstün bir güç olan ... uluslararası bir mezhebe ihtiyatlı ve neredeyse dehşete düşüren ifadelerle göndermelerde bulunduğu" söylenir.[647]

_Dünya Devrimi_'nde Napolyon'un iktidarı elinde tuttuğu dönemde Aydınlanmacılığın yıkıcı ateşinin geçici olarak söndürüldüğünü ileri sürdüğümde, Aydınlanmacılığın kuruluşundan itibaren İmparatorluk dönemi boyunca kesintisiz devam ettiğini kanıtlayan bazı önemli belgelerden habersizce yazdım. O halde, Aydınlanmacılığın 1786'da sona ermediğini söyleyerek durumu abartmaktan çok, bu kısa aralıkta bile sona erdiğini öne sürerek durumu küçümsedim. Bu kanıtın bulunduğu belgelere, 1820'de yazan Lombard de Langres tarafından atıfta bulunulmaktadır. O, Jakobenlerin 18 Brumaire'den 1813'e kadar görünmez olduğunu gözlemler ve şöyle devam eder:

Burada mezhep ortadan kaybolur; bu dönemde bize rehberlik etmesi için
sadece belirsiz kavramlar, dağınık parçalar buluruz; Aydınlanma'nın
planları İmparatorluk polisinin kutularında gömülüdür.

Ancak bu kutuların içerikleri artık gömülü değildir; Aydınlanma'nın entrikalarının
ortaya çıkarıldığı belgeler
Archives Nationales'e taşınmıştır ve sonunda kamuoyuna sunulmuştur. Burada
hayal gücü olan rahiplerin, İskoç profesörlerin veya Amerikalı ilahiyatçıların
dünyayı alarma geçirecek bir korku yaratması söz konusu olamaz; İmparatorun dikkatli gözü için hazırlanan, asla yayınlanmak için tasarlanmamış ve asla
kullanılmamış bu kuru resmi raporlar, yazarların kendilerinin, Aydınlanmacılığın yerleşik hükümetlerin her biçimine yönelik
tehlikesi konusunda duyduklarını ve gözlemlediklerini sakin ve tarafsız bir şekilde aktarmaktadır.

En ayrıntılı raporun[648] yazarı, İmparatorluğun sonlarına doğru Mayence'de özel polis komiseri olan ve bir Mason olarak gizli topluluklara karşı önyargılı olmaya doğal olarak
meyilli olmayan Francois Charles de
Berckheim'dır. Ancak, Ekim 1810'da, dikkatinin, eline yeni geçen bir broşür olan _Essai sur la Secte des Illumines_ tarafından
çekildiğini yazar; bu broşürü, birçok çağdaşı gibi, aslen Mirabeau'ya atfetmiştir. Daha sonra tarikatın hala var olup olmadığını ve eğer varsa bunun gerçekten de "Mirabeau'nun bize temin ettiği gibi, tüm yasaları ve ahlakı devirmeyi, insan hayatının her eyleminde erdemi suçla değiştirmeyi amaçlayan korkunç alçakların bir birliği" olup olmadığını sormaya devam ediyor. Ayrıca, _Illumines_'in her iki tarikatının da artık birleşip birleşmediğini ve şu anki projelerinin neler olduğunu soruyor. Diğer Masonlarla yaptığı görüşmeler Berckheim'in bu konudaki endişesini daha da artırıyor; en bilgili olanlardan biri ona şöyle diyor: "Çok şey biliyorum, en azından _Illumines_'in monarşik hükümetleri ve tüm otoriteleri aynı temelde devirmeye yemin ettiğine ikna olacak kadar." Bunun üzerine Berckheim soruşturmalar yapmaya koyulur ve sonucunda _Illumines_'in Avrupa'nın her yerinde inisiyeleri olduğunu, ilkelerini localara sokmak için hiçbir çabadan kaçınmadıklarını ve "toplumsal ahlakın yenilenmesi ve insanların kaderinin ve durumunun, bugüne kadar bilinmeyen ve yalnızca liderlerin kafalarında bulunan ilkeler ve duygulara dayalı yasalar aracılığıyla iyileştirilmesi bahanesiyle" "tüm yerleşik hükümetleri altüst eden bir doktrin yaydıklarını" belirtebilir. "Illuminism," diye ilan eder, "büyük ve korkutucu bir güç haline geliyor ve vicdanımda, öngörü ve sağduyu onun korkunç mekanizmasını [_ses affreux restorts_] kırmadığı sürece kralların ve halkların bundan çok acı çekeceğinden korkuyorum." İki yıl sonra, 16 Ocak 1813'te Berckheim Emniyet Bakanı'na tekrar yazar:

Monseigneur, bana Heidelberg'den yazıyorlar... Aydınlanmacılığın gizemlerine inisiye olmuş çok sayıda kişi
orada bulunuyor.

Bu beyler, tanınma işareti olarak sol elin üçüncü parmağında altın bir yüzük takıyorlar; bu yüzüğün arkasında küçük bir
gül var, bu gülün ortasında neredeyse fark edilemeyen bir
çentik var; buna bir iğnenin ucuyla bastırıldığında bir
yay dokunuluyor, bu sayede iki altın daire birbirinden ayrılıyor. Bu dairelerin ilkinin
içinde şu yazı var: "Olmanız
gerektiği gibi Alman olun"; bu dairelerin ikincisinin
içinde "Pro Patria" sözcükleri kazınmış.

İlluminati'nin fikirleri ne kadar yıkıcı olursa olsun, Alman vatanseverliğini
yıkıcı değillerdi. Bu belirgin paradoksu, Aydınlanmacı hareketin tamamında ve günümüze kadar devam ederken bulacağız.

1814'te Berckheim, modern devrimci hareketin işleyişine ışık tutmada o kadar önemli olan Almanya'nın gizli toplulukları hakkındaki büyük raporunu hazırladı ki, burada uzun uzadıya özetler verilmelidir.[649] Tanıklığı, Aydınlanmacılığın kökenleri ve Fransız Devrimi'nden önce oynadığı rol konusunda gösterdiği belirsizlikten daha fazla ağırlık kazanıyor; bu nedenle, fikirlerini Robison veya Barruel'den almadığı açıktır -ki onlara bir kez bile atıfta bulunmaz- ancak Almanya'da yerinde toplanan bilgilerden. Açılış paragrafları, tarikatın 1786'da yok olduğu yönündeki yanılgıyı çürütüyor.

En eski ve en tehlikeli dernek, genel olarak _Illumines_ adı altında bilinen ve temelleri geçen yüzyılın ortalarına kadar uzanan dernektir.

Bavyera, bu derneğin beşiğiydi; kurucuları arasında Cizvit Tarikatı'nın birkaç şefi olduğu söylenir; ancak bu görüş, belki de rastgele
ortaya atılmış olsa da, yalnızca belirsiz varsayımlara dayanmaktadır; her durumda, kısa bir süre içinde hızlı bir ilerleme kaydetti ve Bavyera Hükümeti, ona karşı baskı yöntemleri kullanmanın ve hatta başlıca
sekterlerden birkaçını uzaklaştırmanın gerekliliğini kabul etti.

Ancak kötülüğün tohumunu yok edemedi. Bavyera'da kalan _Illumines_
, otoritenin gözünden kaçmak için karanlığa bürünmek zorunda kaldılar ve daha da korkutucu hale geldiler:
Nesnesi oldukları, zulüm
unvanıyla süslenen katı önlemler, onlara yeni müritler kazandırdı, sürgün edilen üyeler ise Derneğin ilkelerini
başka eyaletlere götürmeye gittiler.

Böylece birkaç yıl içinde Aydınlanmacılık, Almanya'nın güneyinde ve bunun sonucunda Saksonya, Prusya, İsveç ve hatta Rusya'da kaynaklarını çoğalttı.

Pietistlerin hayalleri uzun zamandır Aydınlanmacıların hayalleriyle
karıştırılmıştır. Bu hata, başlangıçta tamamen dini bir fanatizm ve ilkelerini ve projelerini gizlemek için
doğumunda almak zorunda kaldığı mistik biçimler fikrini öne süren tarikatın adından kaynaklanıyor olabilir; ancak Dernek her zaman siyasi bir eğilime sahipti. Eğer hala bazı mistik özellikler taşıyorsa, bu, dinsel fanatizmin gücüyle ihtiyaç halinde kendini desteklemek içindir ve bundan ne kadar iyi yararlandığını aşağıda göreceğiz.

Aydınlanma doktrini her türlü monarşiyi altüst eder;
sınırsız özgürlük, mutlak aşağılama, mezhebin temel dogmasıdır;
Egemeni bir devletin vatandaşına bağlayan bağları koparmak, tüm çabalarının amacıdır.

Şüphesiz, aralarında servetleri, soyları ve kendilerine verilen onurlarla öne çıkan kişilerin de bulunduğu başlıca şeflerin bazıları, bu demagojik hayallerin kurbanı değildir: kışkırttıkları popüler duygularda, iktidarın dizginlerini ele geçirmenin veya en azından servetlerini ve itibarlarını artırmanın araçlarını bulmayı umarlar; ancak müritler topluluğu buna dinsel olarak inanıyor ve kendilerine gösterilen hedefe ulaşmak için egemenlere karşı sürekli düşmanca bir tavır sergiliyorlar.

Böylece _Illumines_ 1789'dan 1804'e kadar Fransa'da hakim olan fikirleri coşkuyla selamladı. Belki de 1789 ve sonraki yıllardaki patlamaları hazırlayan entrikalara yabancı değillerdi; ancak bu manevralarda aktif bir rol almadılarsa bile, en azından şüphesiz ki bunlardan kaynaklanan sistemleri açıkça alkışladılar; Cumhuriyetçi ordular Almanya'ya girdiklerinde bu mezhepçi yardımcıları işgal edilen eyaletlerin egemenleri için daha tehlikeli buldular çünkü güvensizlik
yaratmadılar ve güvenle söyleyebiliriz ki Cumhuriyet'in birden fazla generali başarısının bir kısmını _Illumines_ ile olan
anlayışına borçluydu.

Aydınlanmacılığı Masonlukla karıştırmak bir hata olur. Bu iki ilişki, kendilerini çevreleyen gizemde, inisiyasyondan önceki testlerde ve diğer biçimsel konularda sahip olabilecekleri benzerlik noktalarına rağmen, kesinlikle farklıdır ve birbirleriyle hiçbir şekilde
bağlantıları yoktur. İskoç Riti localarında, daha yüksek derecelerdeki Masonlar arasında birkaç _Aydınlanmacı_ olduğu doğrudur, ancak bu üstatlar Masonluktaki kardeşleri tarafından böyle bilinmemeye veya sırlarını ifşa edecek
fikirleri ortaya koymamaya çok dikkat ederler.

Berckheim daha sonra, Aydınlanmacıların şu anda varlıklarını sürdürdükleri ince yöntemleri anlatmaya devam eder; 1786 olaylarından bilgelik öğrenerek, örgütlenmeleri görünmez bir şekilde sürdürülüyor, böylece otoritenin
gözüne meydan okuyor:

Uzun bir süre derneğin bir Büyük Üstatlığa sahip olduğu, yani bu büyük topluluğa verilen tüm
dürtülerin yayıldığı bir merkez noktası olduğu düşünüldü ve bu birincil
güç, Kuzey'in tüm başkentlerinde,
Paris'te ve hatta Roma'da ardı ardına arandı. Bu hata, daha az yanıltıcı olmayan başka bir görüşün doğmasına yol açtı: Başlıca kasabalarda, inisiyasyonların yapıldığı ve doğrudan Cemiyetin merkezinden gelen talimatları alan locaların var olduğu varsayılıyordu.

Eğer İlluminati'nin örgütlenmesi böyle olsaydı, amacı olduğu soruşturmalardan o kadar uzun süre kaçamazdı:
Bu toplantılar, zorunlu olarak kalabalık ve sık, ayrıca mason locaları gibi uygun mekanları gerektiriyordu,
hakimlerin dikkatini çekerdi:
Yetkiyle yönlendirilen ve korunan sahte kardeşleri tanıtmak zor olmazdı,
ve bunlar kısa sürede tarikatın sırlarına nüfuz ederdi.

_Illumines_ Derneği hakkında kesinlikle edindiğim şey şudur:

Öncelikle, sıcak yataklar [fuayeler] kelimesiyle, adeptler için buluşma noktalarını, meclisler düzenledikleri yerleri değil, yalnızca Derneğin, görünüşte izole bir şekilde yaşarken fikir alışverişinde bulunan, birbirleriyle anlaşan ve birlikte aynı hedefe doğru ilerleyen çok sayıda taraftarı barındırdığı yerleri kastettiğimi belirtmek isterim.

Derneğin, doğru, doğduğunda, kabullerin [yani inisiyasyonların] gerçekleştiği meclisleri vardı, ancak bunlardan kaynaklanan tehlikeler, onları bunları terk etme zorunluluğu hissettirdi. Her inisiye adeptin, olağan testlerden sonra kendisine layık görünen herkesi, başkasının yardımı olmadan, inisiye etme hakkına sahip olması kararlaştırıldı.

Tarikatın din eğitimi, şu tek ilkeye indirgenebilecek çok az sayıda
maddeden oluşur:

"Halkın fikrini egemenlere karşı silahlandırmak ve mutlak bağımsızlık sistemlerini
yerlerine yerleştirmek için
her yöntemle monarşik hükümetlerin
düşmesi için çalışmak." Bu amaca yönelik olabilecek her şey
Derneğin ruhuna uygundur....

İnisiyasyonlar, Masonlukta olduğu gibi, hayaletvari denemelerle birlikte olmaz, ... ancak katekümenin sadakatini en güvenli şekilde garanti eden uzun ahlaki testlerle öncelenir; yeminler,
din içindeki en kutsal şeylerin bir karışımı,
hainlere karşı tehditler ve beddualar, hayal gücünü
sarsabilecek hiçbir şey esirgenmez; Ancak alıcının girdiği tek görev, kendisine aşılanan ilkeleri yaymak, dernekle ilgili her şeyde dokunulmaz bir gizlilik sağlamak ve tüm gücüyle mürit sayısını artırmaktır. Dernekte en ufak bir uyumun bile olabilmesi ve hiçbir fiziksel bağla birbirine bağlı olmayan ve birbirlerinden çok uzakta yaşayan insanların fikirlerini birbirlerine iletebilmeleri, davranış planları yapabilmeleri ve Hükümetlere korku salabilmeleri şaşırtıcı görünecektir; ancak derneğin tüm dağılmış üyelerini birbirine bağlayan görünmez bir zincir vardır. İşte birkaç bağlantı:

Aynı kasabada yaşayan tüm müritler genellikle birbirlerini tanırlar,
ancak kasabanın nüfusu veya müritlerin sayısı çok fazla değilse. Bu son durumda, hepsi birlik üyeleri aracılığıyla birbirleriyle temas halinde olan ve kişisel ilişkilerin aynı anda iki veya birkaç grubu birbirine bağladığı birkaç gruba ayrılırlar.

Bu gruplar tekrar çok sayıda özel gruba ayrılırlar
rütbe, servet, karakter, zevk vb. farklılıklarına göre , gerektirebilir: bunlar her zaman küçüktür, bazen beş veya altı kişiden oluşur, çeşitli bahanelerle sık sık bir araya gelirler, bazen bir üyenin evinde, bazen başka birinin evinde; edebiyat, sanat, her türden eğlence bu toplantıların görünürdeki amacıdır ve yine de bu konfabülasyonlarda [_conciliabules_] müritler özel görüşlerini birbirlerine iletirler, yöntemler üzerinde anlaşırlar, aracıların kendilerine getirdiği talimatları alırlar ve kendi fikirlerini bu aracılara iletirler, onlar da daha sonra bunları diğer gruplara yayarlar. Tüm bu ayrılmış grupların yürüyüşünde bir birlik olabileceği ve bir gün aynı dürtüyü büyük bir şehrin tüm mahallelerine iletmek için yeterli olabileceği anlaşılacaktır....

Bunlar, _Illumines_'in, görünürde bir örgütlenme olmadan, yerleşik liderler olmadan, Ren kıyılarından Neva kıyılarına, Baltık'tan Çanakkale Boğazı'na kadar bir araya gelerek, aynı hedefe doğru sürekli olarak ilerledikleri, derneğin çıkarlarını tehlikeye atabilecek veya üyelerinden herhangi birine şüphe uyandırabilecek hiçbir iz bırakmadıkları yöntemlerdir; böyle bir birleşme karşısında en aktif polis bile başarısız olur....

_Illumines_'in başlıca gücü görüşlerin gücünde yattığından, meslekleri aracılığıyla zihinler üzerinde doğrudan etki sahibi olan kişiler, örneğin _edebiyatçılar_, bilginler ve her şeyden önce profesörler arasında proselyitler yaratmaya en başından beri karar vermişlerdir. İkincisi kürsülerinde, birincisi yazılarında, mezhebin ilkelerini, binlerce farklı form altında dolaşan
zehiri gizleyerek yayıyorlar.
Genellikle kaba insanların gözünden kaçan bu mikroplar,
sonradan, sık sık katıldıkları Toplulukların müritleri tarafından geliştiriliyor ve
en belirsiz ifadeler böylece en az seçici olanların
anlayışına sunuluyor. Aydınlanmacılığın her zaman sayısız üye bulduğu ve bulacağı yer her şeyden önce Üniversitelerdir.
Derneğe üye olan profesörler,
öncelikle öğrencilerinin karakterini incelemek için yola çıktılar. Eğer bir öğrenci
canlı bir zihnin, ateşli bir hayal gücünün kanıtını sunarsa, tarikatlar
hemen onu yakalar, kulağına
Despotizm--Tiranlık--Halkın Hakları, vb., vb. kelimeleri çalarlar. Daha bu kelimelere herhangi bir anlam bile
yükleyemeden, yaşı ilerledikçe,
kendisi için seçilen okumalar, ustaca düzenlenen konuşmalar, genç
beynine yerleşen
mikropları geliştirir; Kısa süre sonra hayal gücü
mayalanmaları, tarihi, muhteşem zamanların gelenekleri, hepsi onun yüceliğini en yüksek noktaya taşımak için kullanılır ve hatta ona gizli bir Dernek söylenmeden önce, bir hükümdarın düşüşüne katkıda bulunmak
gözlerine en asil ve en değerli eylem olarak görünür....

Sonunda, tamamen büyülendiğinde, birkaç yıllık deneme
topluma dokunulmaz gizlilik ve mutlak bağlılık garanti ettiğinde, ona Avrupa'nın tüm eyaletlerine dağılmış milyonlarca bireyin onun duygularını ve umutlarını
paylaştığı, gizli bir bağın bu muazzam ailenin tüm dağılmış üyelerini sıkıca birbirine bağladığı ve çok arzuladığı reformların er ya da geç gerçekleşmesi gerektiği bildirilir.

Bu propaganda, edebiyat çalışmak, eskrim, kumar oynamak veya hatta sadece sefahat için bir araya gelen öğrencilerin mevcut dernekleri tarafından daha da kolaylaştırılır. Aydınlanmacılar, kendilerini
tüm bu çevrelere
sızdırırlar ve onları kendi prensiplerinin
yayılması için birer sıcak yuvaya dönüştürürler. Öyleyse, Derneğin kökenlerinden bugüne kadar sürekli ilerleme biçimi böyledir; çocukluktan itibaren zehir mikrobunu toplumun en üst sınıflarına taşıyarak, öğrencilerin zihinlerini yaşamak zorunda oldukları düzene tamamen zıt fikirlerle besleyerek, onları hükümdarlara bağlayan bağları kopararak Aydınlanma, doğdukları devletin tahtın ve kendilerine onur ve ayrıcalıklar sağlayacak bir sistemin temel direkleri olarak adlandırdığı en fazla sayıda müridi işe almıştır. Bu son sınıftaki müritler arasında şüphesiz siyasi olaylar, prensin kayırması veya diğer koşullar Dernekten koparan bazıları vardır; ancak bu firarilerin sayısı zorunlu olarak çok sınırlıdır: ve o zaman bile eski ortaklarına karşı açıkça konuşmaya cesaret edemezler, ister özel intikamlardan korktukları için, ister mezhebin gerçek gücünü bildikleri için, kendilerine uzlaşma yollarını açık tutmak istedikleri için; aslında çoğu zaman kişisel olarak verdikleri taahhütlerle o kadar kısıtlanmışlardır ki, sadece mezhebin çıkarlarını düşünmekle kalmayıp, ona dolaylı olarak hizmet etmeyi de gerekli görürler,
ancak yeni koşulları tam tersini gerektirir....

Berckheim daha sonra Aydınlanmacılık üzerine yazanların, siyasi suikastların kesinlikle Tarikat tarafından yönetildiğini ilan edenlerin yanıldığını göstermeye devam eder:

Bu suçlamada abartıdan fazlası var; Bunu öne sürenler, gerçeği aramaktan çok etki yaratmada daha gayretli olsalar da, büyük olasılıkla, kendilerini derin bir gizemle
çeviren, her türlü monarşiyi
kesinlikle
yıkıcı bir doktrin
yayan insanların, yalnızca
hükümdarların suikastını hayal ettikleri sonucuna varmış olabilirler; ancak deneyim göstermiştir ki (ve
en az şüpheli
kaynaklardan elde edilen tüm belgeler bunu doğrulamaktadır) _Illumines_ suikasttan çok
fikir gücüne daha çok güvenmektedir; Gustavus III'e karşı işlenen kral cinayeti, eğer bu suçun gerçekten de onun işi olduğu
kanıtlanırsa, belki de Aydınlanmacılığın bu türden girişimde bulunmaya
cesaret ettiği tek suçtur; ayrıca, eğer suikast, söylendiği gibi, doktrininin temel noktası olsaydı, özellikle Cumhuriyetçi ordular ülkeyi işgal ettiğinde, Fransız Devrimi sırasında Almanya'da başka kral cinayetleri
denenmiş olmaz mıydı? Tarikat, doktrini bu olsaydı çok daha az korkutucu olurdu,
bir yandan _Illumines_'in çoğunda intikam korkusunu bile yenecek bir dehşet duygusu uyandıracağı için, diğer yandan komplolar ve entrikalar her zaman yetkilileri baş kışkırtıcıların ayak izlerine yönlendiren bazı izler bıraktığı için; ve ayrıca, şeylerin doğası gereği, egemenlere karşı yöneltilen yirmi komplodan on dokuzu, uygulanmaları için gereken
olgunluğa
ulaşmadan önce gün yüzüne çıkar.

_Illumines_'in yürüyüş çizgisi daha ihtiyatlı, daha becerikli ve dolayısıyla daha tehlikelidir; Hayal gücünü
kral katili fikirleriyle isyan ettirmek yerine, en cömert duyguları etkilerler:
halkın mutsuz durumu, saray mensuplarının bencilliği, idari tedbirler,
ulusları kurmak istedikleri sistemler altında bekleyen mutluluğun baştan çıkarıcı resimlerine karşıtlık olarak
konuşma bahanesi sunabilecek tüm otorite eylemleri hakkında nutuklar, özellikle özelde, bu onların prosedür tarzıdır. Yazılarında daha ihtiyatlı olan bu kişiler, genellikle açıkça sunmaya cesaret edemedikleri zehiri belirsiz metafizik veya az çok ustaca alegoriler altında gizlerler. Gerçekten de Kutsal Yazılar'daki metinler sıklıkla bu uğursuz imalar için bir zarf ve araç görevi görür....

Bu sürekli ve sinsi propaganda biçimiyle, müritlerin hayal gücü o kadar çalıştırılır ki, bir kriz ortaya çıkarsa, en cüretkar projeleri yürütmeye hazır olurlar.

Berckheim'ın bildirdiğine göre, _Illumines_'a çok benzeyen bir diğer Dernek, _İdealistler_ olarak bilinir ve bu derneğin sistemi mükemmellik doktrinine dayanır; bu akraba mezhepler "Kutsal Yazılar'ın sözcüklerinde evrensel yenilenmenin, mutlak bir
düzeltmenin sözünü görme konusunda hemfikirdir ve mezhepçiler kutsal kitapları bu ruhla yorumlarlar."

Berckheim, _Dünya Devrimi_ adlı eserimde yaptığım iddiayı daha da doğruluyor - her zamanki gibi, bir eleştirmen tarafından aksini kanıtlayacak hiçbir
şey olmadan itiraz edildi - Tugendbund'un İlluminati'den türediği. "Erdem Birliği," diye yazıyor, "_Illumines_'in ikincil şefleri tarafından yönetiliyordu... 1810'da Erdem Dostları, Almanya'nın Kuzeyinde _Illumines_ ile o kadar özdeşleşmişti ki aralarında hiçbir sınır çizgisi görülmüyordu." 

Ancak, gizli toplulukların faaliyetleri hakkında bir başka tanığın ifadesine dönme zamanı geldi ki bu da aynı şekilde Archives Nationales'te bulunabilir.[650] Bu, Restorasyondan sonra Viyana Mahkemesi tarafından Fransa Hükümeti'ne iletilen bir belgeden oluşuyor ve
Baron d'Eckstein'ın yeğeni olan ve gizli cemiyet entrikalarına katıldıktan sonra Şubat 1824'te Bayreuth'ta yargıç Abel'in huzuruna çağrılan Witt Doehring'in sorgusunu içeriyor.
Tanık, Almanya'da yakın zamanda var olan gizli dernekler arasında "Bağımsızlar" ve "Mutlaklar"ın olduğunu ileri sürdü; ikincisi
"Robespierre'de en mükemmel ideallerine tapıyorlardı, öyle ki Fransız Devrimi sırasında bu canavar ve Konvansiyonun Montagnard'ları tarafından işlenen suçlar, onların gözünde, ahlaki sistemlerine uygun olarak, kahramanca eylemlerdi ve amaçları tarafından yüceltilmiş ve kutsanmıştı." Aynı belge, Almanya'da bu kadar çok yanıcı elementin neden bir patlamaya yol açamadığını açıklamaya devam ediyor:

Bağımsızların planlarına en büyük engel gibi görünen şey ... onların köle karakteri ve Alman halkının köpek gibi sadakati [_Hundestreue_] dedikleri şeydi, yani, bu mükemmel halkın her yerde prenslerine karşı beslediği, doğuştan gelen ve zihinlerine sıkıca kazınmış olan bağlılıktı.

1795 yılında Almanya'da seyahat eden bir gezgin, konuyu şu sözlerle takdire şayan bir şekilde özetledi:

Almanlar bu açıdan [demokrasi] dünyadaki en meraklı
insanlardır ... Almanların soğuk ve ayık mizacı ve sakin hayal güçleri, en cüretkar görüşleri en kölece davranışlarla birleştirmelerini sağlar. Bu, size ... Almanya'nın siyasi yapısının altında uzun yıllardır biriken bu kadar çok yanıcı malzemenin neden henüz ona zarar vermediğini açıklayacaktır. Prenslerin çoğu, edebiyatçılarını yazılarında sürekli özgür ve kalplerinde sürekli köle olarak görmeye alışkın olduklarından, bu modern Gracchi ve Brutus'un koyun gibi sürüsüne karşı sertlik kullanmayı gerekli görmediler. Bazıları [prensler],
onların görüşlerinin bir kısmını bile zorluk çekmeden benimsediler ve Aydınlanma şüphesiz onlara felsefenin tamamlayıcısı olarak
sunulduğundan, kolayca buna ikna oldular. Ancak, onlara mezhebin çıkarlarının gerektirdiğinden fazlasını bildirmemeye büyük özen gösterildi. [651]

Böylece Aydınlanmacılık, doğduğu yerde bir yangın çıkaramayınca, Fransız Devrimi'nden önce olduğu gibi, daha kolay alevlenen bir Latin ırkına, bu sefer İtalyanlara yayıldı. Beyreuth'taki sorgusundan altı yıl sonra, Witt Doehring, Fransa ve İtalya'nın gizli toplulukları hakkındaki kitabını yayınladı ve bu kitapta artık bir aldatmaca rolü oynadığını fark etti ve bu arada daha önce alıntıladığım, Alta Vendita'nın İlluminati'nin daha da gelişmiş hali olduğu ifadesini doğruladı.

Başka bir yerde uzun uzun ele aldığım bu rezil birliktelik,[652] Carbonari'nin Yüksek Rehberi'ni oluşturuyordu ve aralarında "en derin inisiyelerden biri olan" bir prensin, ilkelerini Avrupa'nın Kuzeyi'ne yaymakla görevlendirildiği bir grup İtalyan soylusu tarafından yönetiliyordu. "Kingge'nin [yani Weishaupt'un müttefiki Knigge'nin?] elinden son üç derecenin kayıtlarını almıştı." Fakat bunlar elbette Carbonari'nin büyük çoğunluğu tarafından bilinmiyordu, onlar derneğe tüm iyi niyetle katıldılar. Witt Doehring daha sonra Weishaupt sisteminin Alta Vendita tarafından ne kadar sadakatle yürütüldüğünü gösteriyor. İlk üç derecede, açıklıyor--

Bu hala Hristiyanlığın ve hatta Kilise'nin ahlakı meselesidir, kabul edilmek isteyenler kendilerini feda etmeye söz vermelidir. İnisiyeler, bu formüle göre, derneğin amacının yüce ve asil bir şey olduğunu, daha saf bir ahlak ve daha güçlü bir dindarlık, ülkelerinin bağımsızlığı ve birliği isteyenlerin Düzeni olduğunu hayal ediyorlar. Bu nedenle Carbonari'yi _toplu olarak_ yargılayamayız; aralarında mükemmel insanlar var.... Fakat kişi üç dereceyi aldıktan sonra her şey değişir. Zaten dördüncüde, _Apostoli_'de, kişi tüm monarşileri ve özellikle Bourbon ırkının krallarını devirmeyi vaat eder. Ancak, yalnızca birkaç kişinin ulaştığı yedinci ve son derecede, vahiyler daha ileri gider. Sonunda, Principi Summo
Patriarcho için perde tamamen yırtılır. Sonra, Carbonari'nin amacının _Illumines_'inkiyle aynı olduğu öğrenilir. Bir adamın aynı anda hem prens hem de piskopos olduğu bu derece, ikincisinin Homo Rex'iyle çakışır. İnisiye, despotik veya demokratik olsun, tüm dinlerin ve tüm pozitif
hükümetlerin yıkımına yemin eder; cinayet,
zehir, yalancı şahitlik hepsi onların emrindedir. _Illumines_'in bastırılmasında, diğer zehirlerin yanı sıra, bir _tinctura ad abortum faciendum_ bulunduğunu kim hatırlamaz ki. _Summo maestro_, İtalya'nın özgürlüğü ve bağımsızlığı için kendilerini feda eden Carbonari kitlesinin gayretine güler, ne biri ne de diğeri onun için bir amaçtır, bir yöntemdir.[653]

Kendisi P.S.P. derecesine ulaşmış olan Witt Doehring, bunun üzerine, yeminlerini yanlış bir anlayışla
ederek, kendisini yükümlülüklerinden muaf tuttuğunu ve toplumu uyarmayı görevi olarak gördüğünü beyan eder. "Hükümetlere saldıran korkular fazlasıyla yerindedir. Avrupa'nın toprağı volkaniktir."[654]

Witt Doehring'in uyarısının doğruluğunu kanıtlayan ardışık patlamaların tarihini anlatarak _Dünya Devrimi_'nde daha önce katedilen zemini tekrar ele almaya gerek yoktur. Tekrar vurgulanması gereken nokta, bu patlamaların her birinin gizli toplulukların çalışmalarına kadar izlenebileceği ve on sekizinci yüzyılda olduğu gibi, önde gelen devrimcilerin çoğunun gizli bir dernekle bağlantılı olduğu biliniyordu. Weishaupt tarafından ortaya konulan plana göre, Masonluk alışkanlık olarak bir örtü olarak benimsendi. Bu nedenle, Bazard ve Buchez'i Blanc arasında sayan Louis _Amis de la
Verite_, kendisi de bir Mason olan, kurucuları adlı bir locadan bahseder, "Büyük Doğu'nun ciddi çocuksulukları yalnızca siyasi eylemi maskelemeye hizmet ediyordu. "[655]
Mason Proudhon'un arkadaşı,[656] "Anarşi'nin babası" Bakunin tam olarak aynı ifadeyi kullanır. Masonluğun ciddiye alınmaması gerektiğini, ancak "bir maske" ve "tamamen farklı bir şey hazırlamanın bir aracı" olarak hizmet edebileceğini açıklar.[657]

Başka bir yerde Sosyalist Malon'un "Bakunin Weishaupt'un bir müridiydi" ifadesini ve Anarşist Kropotkine'in Bakunin'in gizli topluluğu -Alliance Sociale Democratique- ile 1795'teki gizli topluluklar arasında doğrudan bir bağlantı olduğunu ifadesini alıntıladım; Malon'un "Komünizmin on dokuzuncu yüzyılın gizli toplulukları aracılığıyla karanlıkta aktarıldığı" iddiasını alıntıladım; ayrıca Lamartine ve Mason Cremieux'un 1848'de Fransa'daki Masonlar, 1789'daki gibi bu devrimdeki payları hakkında; bu sonraki patlamanın gizli topluluklar tarafından organize edilmesinin bir varsayım olmadığını, tüm bilgili tarihçiler ve gizli toplulukların üyeleri tarafından kabul edilen bir gerçek olduğunu gösterdim. Aynı şekilde, Komün olaylarında ve Birinci Enternasyonal'in kuruluşunda Masonluğun ve gizli toplulukların rolü de daha az belirgin değildir. Fransa'daki Masonlar, siyasi ve toplumsal çalkantılardaki paylarıyla her zaman övünmüşlerdir. Bu nedenle 1874'te, Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Yüksek Konseyi'nin hatibi Malapert, şu kadar ileri gitti: "On sekizinci yüzyılda Masonluk dünya çapında o kadar yaygındı ki, o zamandan beri hiçbir şeyin onun izni olmadan yapılmadığını söyleyebiliriz." Son iki yüz yıldaki Avrupa'nın gizli tarihi henüz
yazılmayı bekliyor. _Dessous des
cartes_ ışığında bakılmadığı sürece, bu dönemde gerçekleşen birçok olay
sonsuza dek anlaşılmaz kalacaktır.

Ancak geçmişi bırakıp, bugün dünyada iş başında olan
gizli güçleri düşünmenin zamanı geldi.

BÖLÜM II

_GÜNÜMÜZ_

11

MODERN HÜR MASONLUK

Bu kitabın önceki bölümünde, geçmişteki
Hür Masonluğun tarihini ve ayinleri ve törenleri üzerine yapılan çeşitli yorumları takip ettik. Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Günümüzde Hür Masonluğun
rolüdür?

Bu soruda, ister Masonik ister Mason karşıtı olsun, çoğu yazarın temel hatası, tüm Hür Masonları ortak bir inanca sahip ve ortak bir amaç tarafından canlandırılan kişiler olarak göstermektir. Böylece bir yandan Masonların Tarikatlarına yönelik övgüleri ve diğer yandan Katolik Kilisesi'nin Tarikat'ı kapsamlı bir şekilde kınamaları eşit derecede hatalıdır.

Gerçek şu ki, Masonluk genel anlamda insanları herhangi bir amaç için bir araya getiren bir sistemdir, çünkü cebirin _x_ ve _y_'si gibi alegoriler ve sembollerin yüzlerce farklı şekilde yorumlanabileceği açıktır. İki sütunun gücü ve istikrarı veya erkek ve kadını veya ışığı ve karanlığı veya istediğimiz herhangi iki şeyi temsil ettiği söylenebilir. Bir üçgen Üçlü'yü veya Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşliği veya herhangi başka bir üçlüyü ifade edebilir. Bu sembollerden herhangi birinin mutlak bir anlamı olduğunu söylemek saçmadır.

Masonluğun alegorileri de çeşitli yorumlara eşit derecede uygundur. Süleyman Tapınağı'nın inşası herhangi bir girişimin ilerlemesini ve Hiram'ın muhaliflerinin kurbanı olduğunu gösterebilir. Aynı şekilde Masonluğun "insanlığın başına gelen bir kayıp"[658] ve nihai olarak kurtarılmasıyla ilgili "gizli geleneği" açısından da. Bir amaç için çalışan herhangi bir insan topluluğunun bir kayıp yaşadığı ve onu kurtarmayı amaçladığı söylenebilir.

Aynı şekilde Masonluğun tüm organizasyonu, adayları ardışık inisiyasyon derecelerine kabul etme, onları korkutucu yeminlerle gizliliğe bağlama planı, iyi olanı teşvik etmek veya kötü olanı yaymak için herhangi bir amaç, sosyal, politik, hayırsever veya dini için kullanılabilir. Bir tahtı savunmak veya devirmek, dini korumak veya yıkmak, kanun ve düzeni sağlamak veya anarşi yaratmak için kullanılabilir.

Şimdi, gördüğümüz gibi, başlangıçtan itibaren, yazılı suçlamaların yanı sıra, Kabala tarzında, Masonlukta bir _sözlü gelenek_ vardı ve toplumun rehberliği buna bağlıydı. Herhangi bir Masonluk biçiminin gerçek karakteri, bu nedenle yalnızca basılı ritüeliyle değil, inisiyelerin sözlü talimatları ve sembollere ve ritüele yerleştirilen yorumlarla yargılanmalıdır. Doğal olarak bu yorumlar farklı ülkelerde ve farklı dönemlerde değişir. Masonluk, Ritüelinde "alegoriyle örtülü ve sembollerle resmedilmiş, kendine özgü bir ahlak sistemi" olarak tanımlanır. Ama hangi ahlak kuralı? Tarikat'ın tarihini incelersek, aynı kuralın hiçbir şekilde tüm mason topluluklarında ortak olmadığını ve bugün de olmadığını göreceğiz. Bazıları
çok yüksek bir ahlak standardına sahiptir; diğerleri ise hiçbir standarda sahip değil gibi görünmektedir. Bay Waite, "Tanrı'nın birliği ve ruhun ölümsüzlüğü doktrinlerinin 'Masonluğun felsefesini' oluşturduğunu" gözlemlemektedir.[659] Ancak bu doktrinler Masonluğun varlığı için kesinlikle elzem değildir; Büyük Doğu her ikisini de reddetmiştir, ancak yine de Masonluk olarak sınıflandırılır.

Bu nedenle M. Paul Nourrisson, "Ülkeler kadar Masonluk vardır; evrensel Masonluk diye bir şey yoktur."[660] derken tamamen haklıdır. Ancak, genel olarak, modern Masonluk iki türe ayrılabilir: Britanya İmparatorluğu, Amerika, Hollanda, İsveç, Danimarka vb.'de uygulanan tür ve Katolik ülkelerde yaygın olan ve en önemli merkezi Paris'teki Büyük Doğu olan Büyük Doğu Masonluğu.

Kıta Masonluğu

Protestan ülkelerdeki Masonluğun ne devrimci ne de din karşıtı olduğu gerçeği, Katolik yazarlar tarafından Protestanlığın Masonluğun hedefleriyle özdeşleştiğini göstermek için sıklıkla kullanılır ve Masonlar tarafından Roma Kilisesi'nin tiranlığının Masonluğu Kilise ve Devlete karşı düşmanca bir tavra sürüklediğini kanıtlamak için kullanılır. Bu iki iddiada da göz ardı edilen nokta, iki Masonluk türünün karakterindeki temel farktır. Eğer Büyük Doğu, İngiliz Masonluğunun din veya siyasetle ilgilenmeme temel ilkesine bağlı kalmış olsaydı, Kilise ile çatışmaya girmesi için hiçbir neden olmazdı. Ancak bu noktadaki ikiyüzlülüğü açıktır. Böylece, daha önceki kılavuzlarından birinde, İngiliz Masonluğu gibi, "asla hükümet veya medeni ve dini mevzuat konularına karışmadığını ve üyelerinin tüm bilimlerin mükemmelleştirilmesine katılmasını sağlarken, localarda en güzel iki bilim olan _politika_ ve _teoloji_'yi kesinlikle kabul ettiğini, çünkü bu iki bilimin insanları ve ulusları böldüğünü ve Masonluğun sürekli olarak birleştirmeye meyilli olduğunu" beyan eder.[661] Ancak bu alıntının alındığı aynı kılavuzun bir sonraki sayfasında, Masonluğun basitçe "Hristiyanlığın politik uygulaması" olduğunu görüyoruz.[662] Gerçekten de, son elli yıldır Büyük Doğu maskesini attı ve açıkça amaçlarında politik olduğunu ilan etti. Ekim 1887'de Saygıdeğer Kardeş. Blanc localar için basılan bir söylevde şöyle demiştir:

Kardeşlerim, Masonluğun Cumhuriyetçi hükümetin kararları üzerinde belirleyici bir etkiye sahip geniş ve güçlü bir siyasi ve sosyal toplum haline gelmesinin gerekliliğini benimle birlikte kabul ediyorsunuz.[663]

Ve 1890'da Mason Fernand Maurice, "Fransa'da Masonluğun gizli eylemi olmadan hiçbir şey olmaması gerektiğini" ve "Masonlar örgütlenmeyi seçerse, on yıl içinde Fransa'da hiç kimse bizim dışımıza hareket edemeyecek (_personne ne bougera plus en France en dehors
de nous_)" dedi.[664]

Bu, Büyük Doğu'nun hem Kilise'ye hem de Hükümete karşı kurduğu despotik güçtür. Üstelik, Büyük Doğu masonluğu yalnızca politik değil, politik amaçlarında da yıkıcıdır. İngiliz masonluğunun barışçıl üçlemesi olan "Kardeşçe sevgi, rahatlama ve hakikat" yerine, Fransa'daki Mason localarında ortaya çıkan ve Devrim'in savaş çığlığı haline gelen formüle her zaman bağlı kalmıştır: "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik." Ragon, "Masonluğu Fransızlara her zaman sevdiren şey eşitlik yasasıdır" ve "eşitlik gerçekten sadece localarda var olduğu sürece, Masonluk Fransa'da korunacaktır."[665] Büyük Doğu Masonluğunun amacı, Robespierre ve Babeuf tarafından formüle edildiği gibi evrensel eşitliği sağlamaktır. Özgürlük konusunda daha fazla şunu okuyoruz:
insanlar doğası gereği özgürdür -Rousseau'nun ve İnsan Hakları Bildirgesi'nin eski yanılgısı- bu nedenle "hiç kimse zorunlu olarak bir başkasına tabi değildir veya onu yönetme hakkına sahip değildir."[666] Devrimci, "hiçbir insanın bir efendisi olmamalıdır" ifadesinde aynı fikri ifade eder. Son olarak, kardeşlik ile Büyük Doğu Masonluğu tüm ulusal duyguların ortadan kaldırılmasını ifade eder.

Masonluğa [Ragon tekrar söylüyor] toplumun tüm sınıflarının bağlılığını borçluyuz, tek başına o, içinden insanların hayatına geçen bu kaynaşmayı
sağlayabilirdi. Tek başına o, yükselen faaliyetin büyük bir toplumsal tekdüzeliğe yönelerek ırkların, farklı sınıfların, ahlakın, kuralların, geleneklerin, dillerin, modaların, paranın ve ölçülerin kaynaşmasına yol açtığı o insani yasayı yürürlüğe koyabilirdi. Onun erdemli propagandası
tüm vicdanların insani yasası haline gelecektir.[667]

Büyük Doğu'nun politikası böylece açıkça Uluslararası Sosyalizmdir.
Gerçekten de Ragon başka bir pasajda bu gerçeği açıkça belirtir:

Her cömert reform, her toplumsal fayda ondan kaynaklanır ve eğer bunlar
sağ kalırsa bunun nedeni Masonluğun onlara destek vermesidir. Bu
olgu yalnızca onun örgütlenmesinin gücünden kaynaklanır. Geçmiş
ona aittir ve gelecek ondan kaçamaz. Sadece o, muazzam birleşme kaldıracı sayesinde, Jaurez, Saint-Simon, Owen, Fourier tarafından tasarlanan o büyük ve güzel toplumsal birliği üretken bir
birlik (_communion generatrice_) yoluyla gerçekleştirebilir. Masonlar bunu isterse, bu hayırsever düşünürlerin
cömert kavramları
boş Ütopyalar olmaktan çıkacaktır.[668]

Burada sayılan hayırsever düşünürler, Karl Marx'ın on dokuzuncu yüzyılın "Ütopik Sosyalistleri" olarak alaycı bir şekilde tanımladığı adamlar değil midir? Ütopik Sosyalizm, bu nedenle sadece Büyük Orient Masonluğunun açık ve görünür ifadesidir. Dahası, bu Ütopik Sosyalistler neredeyse istisnasız olarak Masonlar veya diğer gizli toplulukların üyeleriydi. Mason Clavel, Ragon'un yukarıdaki açıklamasını doğrular. Dolayısıyla, Ragon gibi, bir Üstat Mason'un başlatılması için bir ritüelde ifade edilen ilkeyi alıntılar:

Masonların, locanın içinde veya dışında, dini ve siyasi konuları kendi aralarında tartışmaları kesinlikle yasaktır,
bu tartışmalar genellikle barış, birlik ve kardeşliğin hüküm sürdüğü yerlerde
uyumsuzluk yaratma etkisine sahiptir. Bu masonluk yasası hiçbir istisnaya izin vermez.[669]

Ancak Clavel ayrıca şunları da söylüyor:

İnsanlar arasındaki renk, rütbe, inanç, görüş, ülke ayrımlarını silmek; fanatizmi ve ... savaşın belasını yok etmek; kısacası, tüm insan ırkını sevgi, bağlılık, çalışma ve bilgiyle birleşmiş tek ve aynı aile haline getirmek:
işte, kardeşim, Masonluğun üstlendiği büyük iş budur, vb.[670]

Bu pasajları okuyan birçok İngiliz Masonu, ifade edilen duygularla tamamen aynı fikirde olduğunu söyleyecektir. Hümaniterlik, sınıf ayrımlarının ortadan kaldırılması, tüm ırklardan, koşullardan ve dinsel inançlardan insanların kardeşleşmesi, elbette büyük ölçüde İngiliz Masonluğunun ruhuna girer, ancak Masonların localarda bir araya geldiği temeldir ve genel olarak dünyaya empoze edilecek bir siyasi sistem değildir. Bu nedenle İngiliz Masonluğu mevcut toplumsal sisteme veya Hükümet biçimine müdahale etme girişiminde bulunmaz; öğretisinin özü, Kardeşliğin her üyesinin kendisini yeniden şekillendirmeye çalışması gerektiğidir, toplumu değil. Kısacası, bireysel yeniden canlanma, Aydınlanmacılığın etkisi altında Büyük Doğu tarafından savunulan toplumsal yeniden yapılanmanın yerini alır. Illuminatus, Anacharsis Clootz[671] tarafından ilk ilan edilen "Avrupa Birleşik Devletleri" ve "Evrensel Cumhuriyet" formülü uzun zamandır Fransız localarının sloganı olmuştur.[672]

Din konusunda, Büyük Orient Masonluğu İngiliz locaları tarafından koyulan ilkeden tamamen sapmıştır. Katolik Kilisesi Masonluğa düşmanca davranmışsa, Katolik ülkelerde Masonluğun militanca Katolik karşıtı olduğu unutulmamalıdır. Modern hatiplerinden biri, "Masonluk, Kilise karşıtıdır, Katoliklik karşıtıdır, Sapkınlık Kilisesi'dir (_la contre Eglise, le contre
Catholicisme, l'Eglise de l'Heresie_)."[673] 1885'te Büyük Orient'in _Bülteni_ resmen şöyle ilan etti: "Biz Masonlar Katolikliğin kesin olarak yıkılmasını takip etmeliyiz."

Ancak Büyük Orient bundan daha ileri gider ve her türlü dine saldırır. Böylece, söylendiği gibi, İngiliz Masonluğunun "antik dönüm noktaları", Evrenin Büyük Mimarına ve ruhun ölümsüzlüğüne olan inanç, hiçbir zaman sisteminin ayrılmaz bir parçası olmamıştı ve ancak 1849'da "Masonluğun temelinin Tanrı'ya ve ruhun ölümsüzlüğüne ve İnsanlığın dayanışmasına olan inanç olduğu açıkça formüle edildi." Ancak
Eylül 1877'de bu formülün ilk kısmı silindi, Büyük Mimar'a yapılan tüm göndermeler kaldırıldı ve yasa artık şöyle okunuyor: "Temeli mutlak vicdan özgürlüğü ve İnsanlığın dayanışmasıdır."[674] Ateizm anlamında vicdan özgürlüğünü kabul etmeyen, ancak her Mason'un bir tür dine inanmasını talep eden ve Kutsal Yasa Cildi'nin -İngiltere'de İncil, Müslüman ülkelerde Kuran vb.- localarında masaya konulması gerektiğinde ısrar eden İngiliz Masonluğu, bunun üzerine Büyük Doğu ile tüm ilişkilerini kesti. Mart 1878'de aşağıdaki karar oybirliğiyle kabul edildi:

Büyük Loca, her zaman en kardeşçe ruhla, T.G.A.O.T.U.'ya olan inancın da dahil olduğu, Düzenin Eski Dönüm Noktalarına göre yürütülen herhangi bir yabancı Büyük Locanın Kardeşlerini kabul etmeye istekli olsa da. ilk ve en önemlisi, bu inancı ya inkar eden ya da görmezden gelen localara inisiye olmuş hiç kimseyi "gerçek ve hakiki" Kardeşler olarak tanıyamaz.[675]

M. Copin Albancelli'ye göre, Büyük Doğu, her mümkün fırsatta şanını kutladığı ve localarında sürekli övgüleri söylenen Büyük Mimar'dan vazgeçmekle yetinmeyerek, inisiyelerinden Büyük Mimar'ın bir efsaneden başka bir şey olmadığına kesinlikle ikna olduklarını ilan etmelerini talep etti.[676] Bundan da öte, localarda şiddetli din karşıtı tiradlara izin verildi ve hatta alkışlandı. Böylece 1902'de Mason Delpech bir mason ziyafetindeki konuşmasında şu sözleri söyledi:

Celileli'nin zaferi yirmi asır sürdü; o da sırayla ölüyor. Bir zamanlar Epirus dağlarında Pan'ın ölümünü duyuran gizemli ses, bugün kendisine inananlara adalet ve barış dolu bir dönem vaat eden aldatıcı Tanrı'nın ölümünü duyuruyor. Yanılsama çok uzun sürdü;
yalancı Tanrı da sırayla ortadan kayboldu; Hindistan, Mısır, Yunanistan ve Roma'nın diğer tanrılarının, birçok aldatılmış yaratığın
kendilerini sunaklarının yemeğine attığını gören, çağların tozuna yeniden katılmaya gitti. Masonlar, bu sahte peygamberlerin
yıkımından rahatsız olmadığımızı belirtmekten mutluluk duyuyoruz. Galile efsanesi üzerine kurulan Roma Kilisesi, mason derneği kurulduğu gün hızla gerilemeye başladı.
Politik bakış açısından Masonlar sıklıkla değişti. Ancak her zaman
Masonluk şu ilkede kararlı bir şekilde durdu: tüm batıl inançlara karşı savaş, tüm fanatizme karşı savaş.[677]

Genel olarak dine ve özellikle de Hristiyanlığa karşı bu tutumu, Büyük Doğu'nun hala Gül-Haç derecesinde çalışması gerçeğiyle nasıl uzlaştırmak mümkün olabilir? Bu derece--gördüğümüz gibi, ilk olarak Masonluğa Hristiyan bir anlam vermek için (ister İskoçya'da ister Fransa'da) tasarlanmıştı--ancak 1846'da İngiliz Masonluğuna dahil edildi ve ülkemizde orijinal karakterini korudu. Kayıp bir kelime etrafında dönen ritüeli, Eski Ahit'in Çarmıha Gerilme ile sona erdiğini ve o kadar güçlü bir Hristiyan olduğunu gösterir ki hiçbir Yahudi, Müslüman veya Hristiyan olmayan
kabul edilemez. Dahası, on sekizinci derece olarak bilinen bu derece, gerçekte bu ülkede işlendiği şekliyle Antik ve Kabul Edilen Ayin'in ilk derecesini oluşturduğundan, Hristiyan olmayanlar bu Ayin'in tamamından hariç tutulur ve yalnızca Royal Arch, Mark Mason, Royal Ark Mariner ve son olarak Royal Select ve Super-Excellent Master derecelerini alabilirler. Sonuç olarak, Antik ve Kabul Edilmiş Ayini yöneten Yüksek Konsey'i oluşturan otuzüçüncü dereceden otuzüç Mason, zorunlu olarak Hristiyan olduklarını iddia etmektedir. Fransa'da ise tam tersi geçerlidir; ateistler ve Yahudiler tarafından icra edilen Gül-Haç, ancak Hristiyan gizemlerinin parodisi olabilir.

Şimdi, Fransa'da masonik karşıtı kampın iki partiye bölündüğünü fark etmek önemlidir. Katolik yazarların çoğunluğu Masonluğu tüm kötülüklerin kaynağı olarak görürken - "Şeytan Sinagogu" - daha tarafsız araştırmacılar, Masonluğun Büyük Doğu türünden bile olmadığı, Masonluğun arkasında gizlenen bir şeyin ana tehlikeyi oluşturduğu görüşünü dile getirmişlerdir. Bu görüş, _Le Pouvoir
occulte contre la France_ adlı kitabıyla Mason tehlikesinin anlaşılmasında son derece önemli olan M. Copin Albancelli tarafından ifade edilmiştir, çünkü burada Katolik önyargısı veya Masonluğa yabancı birinin yaptığı hayali suçlamalar söz konusu olamaz. M. Copin Albancelli, Büyük Doğu'ya bir agnostik olarak girdi ve
asla Kilise'nin koynuna geri dönmedi; ancak bir Fransız, bir vatansever ve hukuka, ahlaka ve Hristiyan ahlakına inanan biri olarak, localarda altı yıllık deneyimden sonra ve Gül-Haç derecesine ulaştıktan sonra, Masonluğu terk etmek ve dahası onu kınamak zorunda kaldı. M. Copin Albancelli, kendisinin duyduğu ve gözlemlediği kadarıyla Büyük Doğu'nun vatanseverlik karşıtı, tüm ahlak ve dini inançları
yıkıcı ve Fransa için muazzam bir tehlike olduğunu beyan ediyor.

Fakat bundan da öte, M. Copin Albancelli, Büyük Doğu'nun, üyelerin kendilerinin bilmediği bir davaya
kaydedildiği bir aldatma sistemi olduğunu ilan eder; üst derecelerin müritleri bile
Tarzın gerçek amacının veya arkasındaki gücün farkında değildir. M. Copin Albancelli böylece, birbiri üzerinde üç Masonluk olduğu sonucuna varır: (i) Mavi Masonluk (yani üç
Zanaat Derecesi), üyelere gerçek sırların hiçbirinin ifşa edilmediği ve yalnızca olası konuları seçmek için bir sıralama alanı olarak hizmet eden; (2) üyelerin çoğunun, kendilerini Düzenin tüm sırrına inisiye edilmiş olarak hayal ederken ve hayali lider rolleri üzerinde "önemle dolu" olarak hayal ederken, yalnızca yöneldikleri hedefin kısmi bir bilgisine kabul edildiği Üst Dereceler; ve (3) iç çember, "gerçek ustalar", kendilerini yüksek dereceli Masonluğun arkasına gizleyenler. Dahası, bu iç çembere kabul bir derece meselesi olmayabilir. "Alt Masonluklarda, müritler yerleşik hiyerarşinin tüm derecelerinden geçmek zorundayken, üst ve görünmez Masonluk kesinlikle sadece otuz üç derece arasında değil, aynı zamanda tüm üst derece Masonluk gruplarında ve belki de bunların dışındaki bazı istisnai durumlarda bile işe alınır."[678] Bu içsel ve görünmez Masonluk büyük ölçüde _uluslararası_.

M. Copin Albancelli'nin kitabının tamamındaki en aydınlatıcı bölüm, Rose-Croix derecesini aldıktan sonra başına gelen bir deneyimi anlattığı yerdir. İşte o zaman üstlerinden biri onu bir kenara çekti ve şu ifadelerle ona seslendi:

"Masonluğun elindeki gücün farkındasın. Biz Fransa'yı elimizde tuttuğumuzu söyleyebiliriz. Bu bizim sayımızdan dolayı değil, çünkü bu ülkede sadece 25.000 Mason var [bu 1889'daydı]. Beyinler biz olduğumuzdan da değil, çünkü bu 25.000 Masonun
büyük çoğunluğunun entelektüel vasatlığını yargılayabildin. Biz Fransa'yı elimizde tutuyoruz çünkü örgütlüyüz
ve örgütlü olan tek insanlarız. Ama her şeyden önce, Fransa'yı elimizde tutuyoruz çünkü bir hedefimiz var, bu hedef bilinmiyor; bilinmediği için
yoluna hiçbir engel konulamaz; ve son olarak, hiçbir engel konulmadığı için önümüzde yol sonuna kadar açıktır. Bu mantıklı, değil mi?"

"Kesinlikle."

"İyi. Peki, Masonluktaki gibi 25.000 kişilik bir topluluk yerine, diyelim ki sadece bin kişiden oluşan, ama size anlatacağım şekilde işe alınmış bin kişiden oluşan bir topluluk hakkında ne düşünürdünüz?"

Ve Mason, bu tür kişilerin nasıl seçildiğini, aylarca ve yıllarca süren gözlem ve denetime tabi tutulduklarını, böylece Masonluk içinde operasyonlarını yönetebilecek seçilmiş kişilerden oluşan bir topluluk oluşturduklarını açıklamaya devam etti.

"Böyle bir topluluğun emrindeki gücü hayal edebiliyor musunuz?"

"Böylece seçilen bir topluluk istediği her şeyi yapabilir. İstese
dünyaya sahip olabilir."

Bunun üzerine daha yüksek üstat, daha fazla gizlilik vaadi istedikten sonra, şöyle dedi:

"Bu vaadin karşılığında, Kardeş Copin, size bu derneğin var olduğunu ve ayrıca sizi buna dahil etme yetkisine sahip olduğumu bildirme yetkisine sahibim."[679]

O zaman, Mösyö Copin Albancelli, konuşmanın geldiği noktanın, ilk başta varsaydığı gibi, Masonlukta bir sonraki adımı - Şövalye Kadosch'un otuzuncu derecesi - atmaya yönelik bir davet olmadığını, Masonluk içinde gizlenmiş bir derneğe yan kapıdan girmek olduğunu ve ikincisinin görünür örgütlenmesinin yalnızca bir örtü görevi gördüğünü anladı. Burada, M. Copin Albancelli'nin seslendirme yöntemi ile Illuminatus Cato'nun Savioli meselesindeki yöntemi arasında çok ilginç bir benzerlik fark edilecektir. Bu, daha önce alıntılanan bir pasajda anlatılmıştır:

Artık o bir Mason olduğuna göre, ... bizim genel planımızı ele aldım
(*), ve bu onu memnun ettiği için böyle bir şeyin gerçekten var olduğunu söyledim,
bunun üzerine bana gireceğine dair söz verdi.

M. Ancak Copin Albancelli, buna gireceğine dair söz vermedi, aksine, Masonluğu terk edeceğini ilan ederek daha fazla vahiyleri engelledi. Bu deneyim ona "mason dünyasının arkasında var olan, ondan daha gizli, dış dünya tarafından şüphelenilmeyen bir dünyanın"[680] bir anlık görüntüsünü sağladı. O halde Masonluk, "sadece gerçek gizli toplumun yarı aydınlatılmış
ön odası olabilir. Gerçek budur."[681] "O zaman zorunlu olarak kalıcı bir yönlendirici Güç vardır. Bu Gücü
göremeyiz, bu nedenle okülttür."[682]

M. Copin Albancelli bir süre bu Gücün "Yahudi
gücü" olduğu sonucuna vardı ve bu fikri daha sonraki bir çalışmada[683] detaylandırdı; ancak savaş onu teorilerini yakında çıkacak olan başka bir kitapta geliştirmeye yöneltti.

Ancak, Büyük Doğu localarının büyük ölçüde Yahudiler tarafından kontrol edildiği kesindir ve siyasi propaganda merkezleri oldukları da aynı şekilde inkar edilemez. 5 Haziran 1922 tarihli Büyük Doğu Bülteni'ndeki tartışma programından alınan ve bazıları karşı sayfada yeniden üretilen aşağıdaki alıntılara bir göz atmamız yeterlidir. Yaydıkları fikirlerin yalnızca Uluslararası Sosyalizmin fikirleri olduğunu fark etmek için:

Loge "Union et France": Lecture du Rapport de notre T.'. C.'. F.'.
Chardard sur "L'Exploitation des richesses nationales au profit de
la collectiveivite."

Loge "Les Renovateurs": "Exploitation des Richesses nationales et
des grosses Entreprises an profit de la collectiveivite." Conference
de notre F.'. Goldschmidt, Orat.'. ek sur la meme sorusu.

[İllüstrasyon: Haber kupürleri] Loge "Les Zeles Philanthropes": "La Transformation de la Societe Actuelle s'impose-t-elle?" Konferans par le T.'. C.'. F.'. Edmond Cottin.

     Loge "Paix-Travail-Solidarite": "Role de la Franc-Maconnerie dans la politique actuelle" par le F.'. F.'.

     Loge "Les Trinitaires": "Le Socialisme Francais" par le T.'. Hasta F.'.
     Elie May.

     On.'. Kolektif des L.'. "Emmanuel Arago" ve "les Coeurs Unis indivisibles": "Comment propager notre Ideal Maconnique dans le Monde profane." Konferans par le F.'. Jahia, de la R.'. L.'. Isis
Monthyon.

Loge "Isis Monthyon et Conscience et Volonte": "La Terreur et le
Peril Fasciste en Italie, le Fascisme et la F.'.-Mac.'. Italienne,"
impressions de notre F.'. Mazzini, de retour, apres un sejour
prolonge en Italie.

Bu alıntıların sonuncusundan da görüleceği üzere, Büyük Doğu Masonluğu, İtalya'yı tehlike anında kurtaran
Fasizm'in düşmanıdır.

Gerçekten de, İtalyan Masonlar, özellikle okullara haçı ve müfredata dini öğretimi geri getiren Mussolini'nin dini politikasıyla ilgili olarak Faşist görüşlere doğrudan karşı çıkan bir karar
geçirdiler. Faşist _Giornale di Roma_, Masonların bu kararda duyurduğu ilkelerin, Devleti ve ulusu
su altında bırakmakla tehdit eden ilkeler olduğunu ilan etti. Sonuç olarak
Mussolini, Faşistlerin ya localarını terk etmeleri ya da
Fascismo'yu terk etmeleri gerektiğini ilan etti.[684]

Belçika'da Masonluk aynı politik ve din karşıtı
yolu izledi. 1856'da Belçika Büyük Orient'in yönetim komitesi şunu ilan etti: "Locaların, üyeleri arasında siyasi görevlere yerleştirdiği kişilerin kamusal yaşamdaki eylemlerini denetlemesi yalnızca hakkı değil, aynı zamanda görevidir, açıklamalar talep etme hakkı..."[685] 1866'da ölen Kral Leopold I'in onuruna düzenlenen bir cenaze töreninde Belçika Büyük Orient'i, "Tanrı'dan gelen ruh ölümsüzdür" özdeyişini sergilediğinde, Louvain Masonları, "Özgür düşüncenin 1864'te Belçika locaları tarafından temel ilkesi olarak kabul edildiği" ve bu nedenle Büyük Orient'in üyelerinin inançlarını ihlal ettiği gerekçesiyle şiddetli bir protesto başlattı. [686]

İspanya ve Portekiz'de Masonluk yalnızca yıkıcı değil, aynı zamanda aktif olarak devrimci ve kanlı bir rol oynamıştır. İspanya Kralı'nı öldürme planıyla yakından ilgilenen anarşist Ferrer, aynı anda Fransa'nın Büyük Doğu'su ile Katalonya Büyük Locası arasındaki müzakerelerle görevlendirilmişti.[687] İspanya'da engellenen bu cinayet planları, Portekiz'de tam bir başarıyla sonuçlandı.
1910'dan 1921'e kadar olan Portekiz devrimleri Masonluk ve Carbonarios'un gizli topluluğunun yönetimi altında örgütlendi.
Kral Carlos ve büyük oğlunun suikastı aynı gizli örgütler tarafından hazırlanmıştı. 1908'de Marie Antoinette'e karşı yayınlanan iftiralardan esinlenerek hazırlanmış bir broşür Kraliçe Amelie ve kocasına yöneltildi. Bir ay sonra suikast gerçekleşti. Yeni Cumhuriyet'in liderleri arasında, Portekiz Büyük Doğu'sunun Büyük Üstadı Magalhaes Lima da vardı.[688]

Bu düzensizliklerin yaratıcısı aslında o kadar açık bir şekilde biliniyordu ki, dürüst Masonlar locaları terk ettiler. Portekiz Masonluğunun gerçek karakterinden habersiz olan bir İngiliz Mason, Ağustos 1919'da Lizbon'dayken, kendisini birkaç ılımlı Portekizli Mason'a tanıttı. Onlar da, onu bir kardeş olarak karşılamaktan mutluluk duysalar da, suikastçıların kontrolüne geçtiğinden beri Masonlukla tüm bağlarını kopardıklarını söyleyerek, onu bir localara götürmeyi reddettiler. Ayrıca, Aralık 1918'de Başkan olan Senor Paes'in suikastının, belirli Portekiz localarının işi olduğunu eklediler. Daha önce, Fransa Büyük Doğu'suyla birlikte Paris'te özel bir toplantı yapılmıştı ve Paes'in görevden alınmasına karar verilmişti. Bu karara varıldığında, yürürlüğe koymak için en erken fırsat arandı ve ölümcül sonuçlar elde edildi. Suikastçı Hapishanede hapsedildi ancak 1921 devrimiyle serbest bırakıldı ve onu tekrar yakalamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Ekim 1921'de Dr. Antonio Granjo'nun öldürülmesi aynı kuruma bağlandı. Öldürülen adamın cebinde, polisin İngiliz tramvay şirketini korumasını emrettiği için kendisine karşı alınan karar konusunda kendisini uyaran "Özgürlük ve Adalet Locası"ndan(!) bir belge bulundu.[689]

Gerçekten de, mevcut Portekiz Hükümeti mason karakterini gizlemiyor ve banknotlarına kare ve pergeli basıyor.

Ancak İspanya ve Portekiz'de Masonluk kendini Anarşist saldırılarla gösterirken, Avrupa'nın doğusunda büyük ölçüde Yahudilerin kontrolünde olan localar Marksist Sosyalizm çizgisini izledi. Macaristan'da Bela Kun rejiminin düşmesinden sonra localara yapılan bir baskın, Sosyalizm fikirlerinin Masonlar tarafından yayıldığını açıkça ortaya koyan belgeleri gün yüzüne çıkardı. Böylece toplantı tutanaklarında, 16 Kasım 1906'da Dr. Kallos'un Gyor Locası'na Sosyalist idealler hakkında hitap ettiği kaydedildi. "Mason dünyası dediğimiz ideal dünya," diye ilan etti, "aynı zamanda Sosyalist bir dünya olacak ve Masonluğun dini de Sosyalizm dinidir." Dr. Kallos daha sonra üyeleri Marx ve Engels'in teorileriyle tanıştırdı ve proleterlerin çıkarlarının diğer sınıfların çıkarlarıyla mutlak bir çatışma içinde olduğunu ve bu farklılıkların ancak uluslararası sınıf savaşıyla çözülebileceğini göstererek Ütopyalarda hiçbir yardım bulunamayacağını gösterdi. Bununla birlikte, devrimci Masonluğun demokratlarını her zaman karakterize eden proletarya korkusuyla, Dr. Kallos daha sonra "toplumsal devrimin kan dökülmeden gerçekleşmesi gerektiğini" ilan etti.[690] Karolyi rejimi bu yanılsamaların doğrudan sonucuydu ve tüm devrimlerde olduğu gibi daha şiddetli unsurlara giden yolu açtı.

Avrupa'nın daha doğusunda localar, devrimci olsalar da, Macar Masonluğunun Uluslararası Sosyalist çizgisini takip etmek yerine, politik ve milliyetçi bir karakter sergilediler. Genç Türk hareketi, daha sonra Mustafa Kemal'in başarısına katkıda bulunan İtalya'nın Büyük Doğu'sunun yönetimi altındaki Selanik'teki mason localarında ortaya çıktı. Dahası, masonik sistemin beşiği olan Yakın Doğu'ya yaklaştığımızda, locaları yöneten sadece Yahudilerin değil, diğer Sami ırklarının da Sami etkisini görüyoruz. Türkiye'de, Mısır'da, şimdi Suriye'de, bin yıl önce olduğu gibi, Tapınak Şövalyeleri'ne ilham veren aynı gizli topluluklar varlığını hiç yitirmedi ve Doğu ile Batı'nın bu karışımında Büyük Doğu'nun sistemini ve adını aldığı kaynaklardan güç alması mümkün.

Erken dönem Doğu mezheplerinin garip kalıntıları arasında, gerçekten de Doğu'nun Masonları olarak tanımlanabilecek Lübnanlı Dürziler de var; dış örgütlenmeleri Batı Masonluğundaki Zanaat Derecelerine çok benzer, ancak gizlilik güçleri öyledir ki, çok az Avrupalı ​​gizli doktrinleri keşfetmeyi başarabilmiştir. Eğilimlerinin büyük ölçüde politik olduğu konusunda pek şüphe yoktur; aslında Yakın Doğu ile yakından tanışık olan kişiler, o bölgenin siyaseti üzerindeki etkilerinin, Büyük Doğu'nun Avrupa işleri üzerindeki etkisi kadar kapsamlı olduğunu ve tüm politik fikirlerin ve değişikliklerin üreme alanını oluşturduklarını beyan etmişlerdir. Sayıları az olsa da bu gizemli topluluk, entrika oyununda eski ustalardan oluşur ve siyasi toplantılarda, gizli veya başka türlü, görünüşte küçük bir rol oynarken veya hatta tamamen sessiz kalırken, şaşırtıcı sonuçlarla kararları etkilemeyi başarırlar.

İngiliz Masonluğu

Şimdi, İngiliz Masonluğunun Büyük Doğu'dan farklı olduğu diğer yolları ele alacağız.

İlk olarak, aynı derecelerde çalışırken, ritüelleri, formülleri ve törenleri, ayrıca kelimelere ve sembollere yüklediği yorumlamalar birçok temel noktada farklıdır.

İkincisi, İngiliz Masonluğu esasen dürüst bir kurumdur. Oysa
Büyük Doğu'da inisiye, kendisinin bilmediği, ancak çok geç keşfedebileceği, sandığından farklı bir hedefe doğru bir tören labirentinden geçirilirken, İngiliz inisiye, Zanaatın gizemlerine kademeli olarak kabul edilmesine rağmen, yine de Düzenin genel amacını en başından itibaren bilir.

Üçüncüsü, İngiliz Masonluğu öncelikle hayırseverdir ve hayır amaçlı amaçlara ayırdığı meblağlar muazzamdır. Savaştan bu yana üç ana mason hayır kurumu yılda 300.000'den fazla £ toplamıştır.

Ancak burada vurgulanması gereken nokta, İngiliz Masonluğunun yalnızca teoride değil, pratikte de kesinlikle politik olmadığı ve bu ilkeyi her fırsatta uyguladığıdır. Böylece yakın tarihli Genel Seçimden önce, Büyük Locanın 5 Aralık 1923'te hazırladığı Genel Amaçlar Kurulu Raporu, Craft'ın dikkatine "'siyasi nitelikteki tüm konular mason toplantılarında tartışmaktan kesinlikle hariç tutulmuştur,' bu uzun süredir var olan mason geleneğine uygundur... bundan, Masonluğun bir seçimle bağlantılı olarak herhangi bir kişisel veya parti amacıyla kullanılmaması gerektiği sonucu çıkar." Ayrıca, "Craft'ı seçim alanına sokmaya yönelik herhangi bir girişimin ciddi bir mason suçu olarak değerlendirileceği" yönündeki belirgin uyarıyı vurguladı. Aynı zamanda Fransa Büyük Doğu'su ile ilgili olarak yeni bir emir çıkarıldı:

1878'de İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından bu kurumdan tanınma geri çekildiği için, ... localarımızın tüm üyelerini, İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından tanınmayan bir yargı yetkisine tabi olan hiçbir locaya gidemeyecekleri konusunda uyarmak gerekli görülmektedir; ayrıca, Anayasa Kitabı'nın 150. Kuralı uyarınca, oradan ziyaretçi kabul edemeyecekleri konusunda uyarmak gereklidir.

Bu bölümün başında verilen nedenlerden dolayı, İngiliz Masonluğu uluslararası bir Masonluk sistemi yaratma girişimlerinden kesinlikle uzak durmaktadır. Fikir ilk olarak 1889'da, ilk Fransız Devrimi'nin yüzüncü yılını kutlamak için toplanan Paris Mason Kongresi'nde ortaya atıldı, ancak Eylül 1902'de Cenevre Kongresi'ne kadar çok belirgin bir sonuca varılamadı. Kongre'de otuz dört locanın, Büyük Locanın, Büyük Doğu'nun ve Yüksek Konseylerin delegeleri hazır bulundu ve çoğunluğu Avrupalı ​​olan yirmi Gücün destek verdiği "Uluslararası Mason İşleri Bürosu'nun kurulmasına yönelik" bir teklif oybirliğiyle kabul edildi. Fransa Büyük Doğu'sundan Kardeş Desmons, akşam yemeğinden sonra yaptığı bir konuşmada, "tüm demokrasilerin bir araya gelip birbirlerini anlamaları ve bir gün Evrensel Cumhuriyet'i oluşturmaları"nın her zaman "hayatının rüyası" olduğunu ilan etti.[691]

Oturumun resmi raporuna göre, "Belçika, Hollanda, Fransa, Almanya, İngiltere, İspanya, İtalya ve İsviçre temsilcileri bu yeni dönemin şafağını büyük bir duyguyla karşıladılar." Aynı Rapor, şunu da gözlemlemeye devam ediyor:

Masonluğun şu veya bu Devletin kusurlarına saldırmadığına ve dolayısıyla parti çekişmelerine ve zamanın eğilimlerine yabancı kaldığına inanmak tamamen bir hatadır.

Ve yine:

Masonluk kendisine bir görev yüklemiştir - bir misyon. Bu, toplumun tamamen yeni bir temelde yeniden inşa edilmesinden, iletişim araçlarının, durumun ve üretimin mevcut koşullarına daha uygun bir şekilde yeniden inşa edilmesinden ve ayrıca bir hak reformundan, varoluş ilkesinin, özellikle topluluk ilkesinin ve insanların birbirleriyle ilişkilerinin tamamen yenilenmesinden başka bir şey değildir.

Burada alıntılanan Rapor, önemli bir konuda yanlıştır.
Cenevre Kongresi'nde veya benzeri başka bir olayda hiçbir İngiliz delege bulunmamıştır.
Adelaide'den bir delege çok konuşmuştur, ancak Başkan İngiltere'nin harekette hiçbir rolü olmadığını özellikle belirtmiştir. Daha sonra, 2 Mart 1921'de Genel Amaçlar Kurulu'nun Büyük Locaya sunduğu bir Raporda, Lord Ampthill'in, Büyük Üstat'ın, İsviçre Büyük Locası Alpina'nın İngiliz Masonlarına Cenevre'de düzenlenecek Uluslararası Mason Kongresi'ne katılmaları için yaptığı daveti reddettiği ve bu reddin daha önceki emsali olarak Büyük Sekreter'in şu mektubunu alıntıladığı görülmektedir:

Önümüzdeki sonbaharda İsviçre'de düzenlenecek Uluslararası Mason Konferansı'na katılmam için yapılan davete cevaben, İngiltere Birleşik Büyük Locası'nın bu vesileyle temsilci gönderemeyeceğini belirtmem isteniyor. Masonluk, her zaman Zanaatın kadim ve temel Simgeleri olarak kabul ettiği şeylerin, Evrenin Büyük Mimarı'na açık bir inanç ve Kutsal Yasa'nın Cildi'nin zorunlu bir şekilde tanınması gibi konuların açık bir soru olarak ele alındığı bir Mason toplantısına asla katılmaz. Bu tür Egemen Yargı Yetkileri'ni reddeden veya hafife alan

Bu tür Sınır Taşlarını reddeden

Egemen Yargı Yetkileri'yle kardeşçe ilişki içinde kalmayı reddetmesi uzun zamandır kayıtlarda yer almaktadır ve bu konudaki kararlılığı sarsılmazdır.

Lord Ampthill daha sonra şöyle devam etti:

Savaşın bazı olaylarının bir başka sonucu da,

bizim için mümkün olduğunca, Masonluğu ulusal veya uluslararası

politikalara katılımdan kesinlikle uzak tutma kararlılığımızı daha da sağlamlaştırmaktır. Kardeşlerin meşru ve en uygun şekilde

farklı görüşlere sahip olabileceği, zorunlu olarak

tartışmalı Devlet işlerinden uzak durma tavrı, Büyük Locamız tarafından ilk kez 1717'de toplandığı günden bu yana her zaman sürdürülmüştür. Bu nedenle, savaş sırasında toplanan

bu tür uluslararası konferanslardan uzak durmuştur; ve bu tavrın sürdürülmesinin gerekliliği İngiliz Masonları tarafından hiç bu kadar hissedilmemiştir.... Bu sebeplerden dolayı, Cenevre'de yapılması önerilen Uluslararası Masonlar Konferansı'na katılma daveti kabul edilemez. Böyle bir toplantı gayri resmi olarak adlandırılabilir, ancak kaçınılmaz olarak bu Büyük Locanın her zaman temel olarak kabul ettiği
şeyler konusunda bir uzlaşmaya kapı açmak olarak kabul edilecektir.
Böyle bir uzlaşma İngiliz Masonluğu asla düşünmeyecektir.
Bu temel konularda her zaman yaptığımız gibi kararlı bir duruş sergiliyoruz; Evrenin Büyük Mimarı'nın tam olarak tanınmasını engelleyemeyiz ve localarımıza siyasi tartışmaların girmesini yasaklamaya devam edeceğiz.

İngiliz Masonluğu böylece Büyük Doğu'ya karşı kararlı bir duruş sergilemiştir.
Ancak bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde ifade edilen görüşlerin masonik yazışmalarla sınırlı kalması ve genel olarak dünyaya daha belirgin hale getirilmemesi üzücüdür. Kıtada, mason çevrelerinin dışında, İngiliz Masonluğu ile Büyük Doğu çeşidi arasındaki fark yeterince bilinmemektedir ve önde gelen İngiliz Masonlarının bu konudaki çekingenliği, yalnızca Masonluğun tamamını zararlı olarak ilan eden inatçı Mason karşıtlarının işine yaramakla kalmamış, Masonluğu yıkıcı bir amaç için kullanan devrimcilerin konumunu da güçlendirmiştir. Böylece 1920 Portekiz devriminde, hareketi yönlendiren o ülkenin Masonları, İngiltere'nin iyi isminin arkasına sığınmışlardır. "Masonluk İngiltere tarafından yönetiliyorken ve Kral Edward Büyük Üstadıyken locaları nasıl cinayet kulübü olarak suçlayabilirsiniz?" diye sordular halka.

Bütün bunlar İngiliz halkına ne kadar saçma görünürse görünsün, ülkemizin onuru için bu tür suçlamalar çürütülmeden kalmamalıdır. Portekiz'de meydana gelen karışıklıkların bir tanığı,
bu yazara, İngiltere Büyük Locası'nın Kıta basınında kendisini Büyük Doğu'dan ve özellikle Portekiz Masonluğundan ayıran bir bildiri yayınlaması halinde, devrimcilerin gücünün büyük ölçüde zayıflayacağını ve o zamanlar ülkede dolaşan
İngiliz karşıtı ve Alman yanlısı propagandanın
yenileceğini beyan etti. Ancak, İngiliz Masonluğu, localara özel olarak Büyük Doğu'ya karşı periyodik uyarılar yayınlamakla yetinerek, mesafeli bir tutum sergilemeyi tercih etti.

Bu politika, yalnızca İngiltere'nin değil, aynı zamanda İngiliz Masonluğunun dış dünyanın gözündeki ve özellikle Roma Katoliklerinin gözündeki iyi ismine de çok zarar verdi; çünkü bu, daha da üzücü olanıdır;
Masonluk ve Roma Katolik Kilisesi, bu ülkede üyeleri üzerinde gerçekten disiplin uygulayan ve onların yıkıcı gizli topluluklara üye olmalarını yasaklayan tek iki örgütlü kuruluştur; bu nedenle devrimin gizli güçlerine karşı en güçlü iki siper sağlarlar. Bu nedenle, daha sonra göreceğimiz gibi, bu toplulukların üye toplama ajanları tarafından en çok korkulan iki organdırlar.

Ancak Masonluk söz konusu olduğunda, gerçek maalesef genel olarak dünya tarafından çok az bilinmektedir. Son derece geniş görüşlü bir Cizvit'in yakın zamanda ifade ettiği gibi:

Kıta Masonluğunun din karşıtı ve devrimci faaliyetleri, Büyük Doğu'nun sonunda Tanrı'yı ​​ortadan kaldırmasıyla başlamadı. Bir asırdan fazla bir süre boyunca bu kötü güçler iş başındaydı. Bununla birlikte, İngiliz Masonlar sadece omuzlarını silktiler ve başka yöne baktılar, ancak yabancı Masonluğun gerçek karakteri John Robison'ın _Avrupa'nın Tüm Dinlerine ve Hükümetlerine Karşı Bir Komplonun Kanıtları_ gibi kitaplarında dikkatlerine sunuldu....

Hiç şüphe yok ki [aynı yazar tekrar söylüyor] zaman zaman Kıta Katolikleri arasında dünyadaki tüm ahlaki ve sosyal kötülükleri Masonluğun sinsi işleyişine atfetmede
acınası miktarda abartı olmuştur.... Ancak İngiliz Masonlar, Kıta Avrupası'ndaki kardeşlerinin din karşıtı ve toplum karşıtı faaliyetlerinden bakışlarını kararlı bir şekilde kaçırdıkları sürece daha iyi bir anlayışa dair hiçbir umut olamaz.[692]

Bu kısıtlamaların doğruluğunu inkar etmek imkansızdır. Bu kitapta daha önce de belirtildiği gibi, İngiliz Masonlar, Robison'un uyarılarını sık sık görmezden gelmekle kalmamış, onu Masonluğun düşmanı olarak karalamışlardır; oysa Robison, onların Tarikatına değil, sadece Kıta Avrupası'nın sapkın sistemlerine saldırmıştır; ayrıca, en tehlikeli gizli toplulukları, özellikle İlluminati'yi, çok sık olarak temize çıkarmışlardır, çünkü, görünüşe göre, yanlış bir sadakat duygusundan dolayı, mason karakterli herhangi bir derneği savunmayı görevleri olarak görmüşlerdir. Bu, basitçe intihardır. İngiliz Masonluğunun, İlluminati'den bu yana dürüst Masonluğu her zaman hor gören ve doktrinlerini gizli bir amaç için kullanan yıkıcılık için çalışan gizli topluluklardan daha acımasız bir düşmanı yoktur. Bu doktrinlerin, İngiliz Masonlarının amaçladıklarının tam tersi bir amaca nasıl saptırılabileceğini görmek kolaydır. Bu nedenle, örneğin, tüm insanlığa duyulan sevgi anlamında insan kardeşliği fikri, Hristiyanlığın özüdür - "Birbirinize kardeşçe sevgiyle şefkatle yaklaşın; birbirinizi onurlandırın." "Kardeşçe sevgiyi" kutsal üçlemelerinin bir parçası olarak benimseyen İngiliz Masonlar, tamamen Hristiyan bir bakış açısı benimserler. Ancak insan kardeşliği ile her ırktan insanın eşit derecede akraba olduğu ve bu nedenle yabancılara karşı kendi vatandaşlarıyla aynı görevi üstlendiği kastediliyorsa, tüm ulusal duyguların yok olması gerektiği açıktır. Elbette, İngiliz Mason teoriyi bu şekilde yorumlamaz; kendisini Bambute pigmesinin veya Polinezya yamyamının kardeşi olarak ciddi olarak göremez, bu nedenle terimi yalnızca belirsiz ve teorik bir anlamda kullanır.

"Kardeş" kelimesi tam olarak ne anlama gelir? Sözlüğe bakarsak, bunun "aynı ebeveynlerden doğan bir erkek; birbirine yakın bir şekilde birleşmiş veya benzeyen; ortak çıkarlar, meslekler vb. ile ilişkili olan kişi" olarak tanımlandığını göreceğiz. Bu nedenle, bahsedilenler gibi farklı ırklardan olan insanların kardeş olduğunu söylemek açıkça saçmadır; aynı tür ebeveynlerden doğmazlar, amaçlarında birleşmezler, birbirlerine uzaktan bile benzemezler ve ortak çıkarlar ve meslekler ile ilişkili değildirler. Bunlar aşırı durumlar olsa da, aynı bölge ve iklimden olan insanlar arasında yine de temel farklılıklar vardır. İngilizler ve Fransızlar kardeş değillerdir çünkü hayata aynı bakış açısından bakmazlar,
ama bu onların yakın müttefik olmamaları için bir sebep değildir.

İnsan kardeşliği, kelimenin tam anlamıyla alındığında, bu nedenle yanıltıcı bir terimdir ve böyle bir ilişki dünya barışı için gerekli değildir.
Kabil ve Habil kardeş oldukları için daha iyi arkadaşlar değillerdi. Öte yandan Davut ve Yonatan kardeş değil, sadık arkadaşlardı. Masonlar, kelimenin tam anlamıyla evrensel kardeşlik peşinde koşarken,
bu nedenle bir hayal peşinde koşuyorlar.

Aydınlanmış Masonluğun etkisi altındaki demokrasinin düştüğü en tehlikeli yanılgı, uluslar arasındaki barışın Enternasyonalizm yoluyla, yani ulusal duygunun yok edilmesiyle sağlanabileceğidir. Yine de bir insanın komşularıyla barış içinde yaşama olasılığı, doğal sevgiden yoksun olduğu için daha yüksek değildir; tam tersine, iyi kardeş, sadık baba, en büyük olasılıkla
sadık dost olacaktır. Milletler arasında kalıcı barış
muhtemelen asla sağlanamayacak, ancak böyle bir durumun
akla gelebilecek tek temeli, aklı başında Milliyetçilik temelidir - her ülkedeki vatansever ve erkeksi unsurlar arasındaki bir anlayış, çünkü kendi özgürlüklerine değer veriyorlar ve kendi geleneklerine saygı duyuyorlar, diğer ulusların geleneklerine de saygı gösterebiliyorlar. Enternasyonalizm, her ülkedeki yozlaşmış unsurlar arasındaki bir anlayıştır - vicdani retçiler, salon sosyalistleri, vizyonerler - hayatın gerçeklerinden kaçan ve Sosyalist Karl Kautsky'nin İdealistler'i tasvir ederken takdire şayan bir şekilde ifade ettiği gibi, "sadece uzlaşmaz düşmanlıkların olduğu yerde fikir ayrılıkları ve yanlış anlamalar görürler." Bu yüzden kriz zamanlarında idealistler tüm insanların en tehlikelisi ve pasifistler de savaşların en büyük destekçileridir. Milletler arasındaki anlayış tamamen arzu edilirdir, ancak her yerde ulusal ruhun yok edilmesi yalnızca bu sürecin gerçekleştiği tüm ülkelerin zayıflamasına ve aynı ilkeyi kabul etmeyi reddeden milletlerin zaferine yol açabilir. Belki de Masonların tüm insanlar arasındaki kardeşlik doktrinine inanmadıkları, yalnızca tüm ırklardan Masonlar arasındaki kardeşlik doktrinine inandıkları şeklinde cevap verilecektir. Ancak bu, her ulusun içinde bir ulus, üyelerinin ait olduğu ülkelerden bağımsız uluslararası bir kardeşlik yaratırsa, ulusal dağılmaya yol açabilir. Bunun mantıksal sonucu, bir adamın Mason kardeşlerine karşı ülkesi için savaşmayı reddetmesi olabilir - Fransa'da olan budur. Büyük Doğu, yakın savaştan önce, tüm ulusal savunma planlarının engellendiği, vatanseverlik karşıtlığının büyük bir üreme alanıydı. 1870'ten önce aynı şey oldu ve Almanya en değerli müttefiklerini mason localarında buldu. Aynı şekilde, insan doğasının mükemmelleştirilebilirliği doktrini de sapkınlığa yol açar. İnsanın mükemmelliğe ulaşmaya çalışmasından daha arzu edilir bir şey olamaz. Mesih öğrencilerine "Bu nedenle, göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun" diye emretmemiş miydi? Dolayısıyla insan, ilahi mükemmelliğe ulaşmayı ararken Hristiyan ilkelerine uygun hareket ediyor. Ama
kendisinin
zaten
başardığına inandığında, kendisini bir tanrı yapar. Eyüp, "Eğer
kendimi haklı çıkarırsam," dedi, "kendi ağzım beni kınayacak; eğer
mükemmel olduğumu söylersem, bu beni aynı şekilde sapkın
çıkaracak." Ve Aziz John: "Eğer
günahımız yok dersek, kendimizi aldatırız ve hakikat içimizde değildir." Dahası,
başkalarında
mükemmellik ararsak, kendimizi eşit şekilde
aldarız ve insanları tanrı yaparız. Bu, tam olarak
sapkın Masonluğun ve ondan türeyen Sosyalizm biçimlerinin
vardığı sonuçtur. İnsan doğasının kendisi ilahidir, derler; o zaman
başka ilahiyatlara ne gerek var? Katolik Kilisesi, bu nedenle, insan doğasının
mükemmelleştirilebilirliği doktrininin, insanlığı Tanrı'nın
yerine koyarak
insanlığın tanrılaştırılmasına yol açtığını beyan etmekte oldukça haklıdır. Bu doktrini kesinlikle kabul eden Büyük Doğu, mantıksal olarak Evrenin Büyük Mimarı'nın adını ritüelinden silmiş ve Özgür Düşünürler ile Ateistlerin bir derneği haline gelmiştir. Bu yanılgının hem aptallığını hem de suçunu belirtmek gerekli midir? İnsanlığı tanrılaştıran ama "toplum" dedikleri şeye
söven insanların gülünç tutarsızlığı? Dünyanın tüm kötülüklerinin doğada değil, "insan yapımı yasalarda", "toplum" kurumlarında bulunduğunu ilan ederler. Ancak toplum, insan iradelerinin, insan özlemlerinin bir sonucu değil midir? Toplum belki de reforma ihtiyaç duymaktadır ve şüphesiz öyledir, ancak kusurları kusurlu varlıkların yaratımı değil midir? Bugün dünyanın bir kaos, endüstriyel kaos, siyasi kaos, toplumsal kaos, dini kaos halinde olduğu doğrudur. Her yerde insanlar temsil etmeleri gereken davalara olan inançlarını kaybediyorlar; otorite kendi yönetme hakkını sorguluyor, demokrasi bölünmelerle parçalanıyor, yönetici sınıflar vicdansız demagogların lehine tahttan çekiliyor, din adamları inançlarını popülerlik için takas ediyor. Peki dünyayı bu hale getiren ne? İnsanlık! İnsanlık, Cennet'ten hiçbir ışığa ihtiyaç duymayan o her şeyi bilen, her şeyi erdemli soyutlama. Tanrı'nın yerini alacak olan insanlık! Eğer dünya tarihinde bu iddianın boşunalığının açıkça görülebileceği bir an varsa, o da şimdiki andır. Tüm kötülükler, tüm karışıklıklar, insan hatasının ve insan tutkularının sonucu değil midir? Başarısız olan Kapitalizm değildir, Demokrasi değildir, hatta ilke olarak Sosyalizm bile değildir, çöken monarşi değildir, Cumhuriyetçilik değildir, yine din değildir; _çökmüş olan insanlıktır_. Kapitalizmin kötülükleri bireysel kapitalistlerin egoizminden kaynaklanır; Sosyalizm başarısız olmuştur çünkü Robert Owen'ın keşfettiği gibi, aylaklar, kavgacılar, benciller onun başarısını engellemiştir. Eğer insanlar mükemmel olsaydı, Sosyalizm başarılı olabilirdi, ancak diğer tüm sistemler de öyle. Mükemmel bir kapitalist, çalışanını kendisi gibi severdi, tıpkı mükemmel bir Sosyalistin ortak iyilik için çalışmaya istekli olması gibi. İnsan doğasının kusurları, herhangi bir sistemin mükemmel olmasını engeller ve her zaman engelleyecektir. İnsanın bir Milenyum yaratması asla olmayacaktır. Sadece Hristiyan prensiplerinin insan davranışına uygulanması, şeylerin daha iyi bir düzenini sağlayabilir.

Büyük Doğu Masonluğu, insan doğasını tanrılaştırarak, yalnızca kumun üzerine inşa etmekle kalmaz, aynı zamanda tüm dinleri reddederek insan ilerlemesinin tek umudunu ortadan kaldırır. Bu arada, Sosyalizme verdiği destekle, savunduğunu iddia ettiği tüm rütbelerden ve koşullardan insanlar arasındaki kardeşlik yerine, sınıf savaşını teşvik eder. Öte yandan, İngiliz Masonluğu, kardeşliği politik bir anlamda yorumlamasa da, yine de toplumsal barışa katkıda bulunur. İşçi Partisi'nin 1923'teki yıllık konferansında, aşırı kesim tarafından "Hür Mason olan herhangi bir kişi her türlü görevden dışlanmalıdır" önerisi yapıldı ve "Sendika liderleri ile işverenler arasında bir anlaşmaya varıldığı ve böylece endüstriyel sorunların önlendiği veya sınırlandırıldığı durumlarda, sırrın Masonluğun bağı olduğu" öne sürüldü.[693] Durum böyle olsun veya olmasın, İngiliz Masonluğu, vatanseverlik ve dine saygı konusundaki duruşuyla, zorunlu olarak tüm sınıflardan insanları birleştirme eğilimindedir ve bu nedenle devrim güçlerine karşı güçlü bir siper sunar. Şu anda oluşturulmuş ve yönlendirilmiş olan İngiliz Masonluğuna yönelik herhangi bir saldırı, bu nedenle ülkenin çıkarlarına kesinlikle aykırıdır. Ancak aynı zamanda Masonların, Zanaat'a sızmak ve gerçek ilkelerini saptırmak için düzensiz gizli topluluklar tarafından yapılan sinsi girişimlere karşı dikkatli olmaları gerekir. İngiltere'deki Masonluğun şu anki tatmin edici durumu yalnızca yerleşik tüzüklerine değil, aynı zamanda onu kontrol eden adamların karakterine de bağlıdır; bu adamlar, 18. yüzyıl Fransa'sındaki gibi, sadece sembolik liderler değil, Düzenin gerçek yöneticileridir. Kontrol yanlış ellere geçerse ve gizli toplulukların ajanları birkaç locaları ele geçirmeyi başarırsa, bu büyük istikrar gücü devasa bir yıkım
makinesi haline gelebilir. Bu çabaların ne kadar sinsice yapıldığını bir sonraki bölümde göreceğiz.

12

İNGİLTERE'DEKİ GİZLİ TOPLUMLAR

İlluminati'den bu yana yıkıcı toplulukların her zaman ortodoks Masonlar arasında üye aradığını gördük. Bunun nedeni açıktır: Masonluğun doktrinleri sadece sapkınlığa yol açmakla kalmaz, aynı zamanda localarda verilen eğitim diğer gizli sistemlere giriş için takdire şayan bir hazırlıktır. Kendisine önemsiz görünen şeylerde bile sessiz kalmayı öğrenmiş, mistifikasyona boyun eğmeye, soru sormamaya ve yasal olarak itaat etmekle yükümlü olmadığı üstlerinin otoritesini tanımaya istekli olan, ayrıca, kendisini ortak bir davada diğer üyelere bağlayan _esprit de corps_ ile aşılanmış olan kişi, her an bağımsızlığını iddia edebilecek serbest çalışandan daha iyi bir gizli topluluk konusu olabilir. Ancak belki de en önemli faktör, masonik yeminlerin doğasıdır. Birçok Masonun barbarlığın bir kalıntısı olarak pişmanlık duyduğu ve aslında daha yüksek derecelerde kaldırılmış olan bu korkunç cezalar, Masonluğa karşı önyargı yaratmakta çok etkili olmuştur, aynı zamanda dışarıdaki entrikacılara ek bir teşvik sağlar. M. Copin Albancelli'ye göre, yeminin kaldırılması, gizli toplulukların İngiliz Masonluğuna nüfuz etmesinin önüne geçmek için çok etkili olacaktır. Şimdi, yükümlülükleri gereği İngiliz Masonlarının bu düzensiz topluluklara katılmaları yasaktır, sadece ilkeleri ortodoks Masonluğun ilkeleriyle çeliştiği için değil, aynı zamanda çoğu durumda kadınları kabul ettikleri için. Büyük Locanın kararına göre, "İngiliz Yargı Alanı altında çalışan herhangi bir üye ... kadınların katıldığı Masonluk iddiasında bulunan toplantılarda bulunarak veya onlara yardım ederek Yükümlülüğünü ihlal etmiş olur." Bu yöndeki uyarılar localarda sık sık yapılmıştır; 3 Eylül 1919'da Genel Amaçlar Kurulu şu raporu yayınladı:

Kurulun dikkati, İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından Mason olarak tanınmayan bazı kuruluşların, Masonları meclislerine katılmaya teşvik etmek için yaptığı gayretli çabalara giderek daha fazla çekiliyor. Kadınları üyeliğe kabul eden bu tür tüm kuruluşlar gizli ve düzensiz olduğundan, Kardeşleri, üye olarak veya toplantılarına katılarak yükümlülüklerini istemeden ihlal etmeye yönlendirilmemeleri konusunda uyarmak gerekir.
Büyük Loca, dokuz yıl önce, Kurulun, şimdi tekrar dikkat çekilen ciddi Mason düzensizliğini
açıklamada inatla başarısız olan iki Kardeşi tüm Masonik hak ve ayrıcalıklarından
askıya alma eylemini onayladı; ve benzer türden disiplin işlemlerinin tekrar başlatılması için bir fırsat çıkmaması içtenlikle umulmaktadır.

Kadın Masonlar fikri, elbette, yeni bir fikir değildir. 1730'lu yıllardan itibaren Fransa'da kadınlar için locaların var olduğu ve yüzyılın sonuna doğru Duchesse de Bourbon ve Princesse de Lamballe gibi birkaç mükemmel kadının Tarikat'ta öncü bir rol oynadığı söylenmektedir. Ancak, bu _Maconnerie d'Adoption_, adıyla anılan, tamamen neşeli bir karakteri korumuştur; semboller, parolalar ve bir ritüel içeren sahte bir tören, üyelerin gerçek localardan dışlanmaları için bir teselli olarak tasarlanmıştır. Ragon'un gözlemlediği gibi, bu mumyalar "sadece meclisler için bahanelerdi; gerçek amaçlar ziyafet ve baloydu, ki bunlar kaçınılmaz eşlikçileriydi."[694]

Ancak, bir toplum eğlencesi olarak başlatılan ve çağın tüm saçmalıklarıyla birlikte gelen bu emsal, Weishaupt'un iki sınıf kadın üyesine giden yolu açtı, bunlar Tarikat'ın sırlarına asla inisiye olmasalar da, "erkekler tarafından bilmeden yönlendirilen" yararlı araçlar olarak hareket edeceklerdi.
Bu amaçla, iki sınıfa ayrılacaklardı, "erdemliler" kukla veya yem rolünü oynayacaklardı ve "daha özgür yürekliler" Tarikat'ın gerçek tasarımlarını gerçekleştireceklerdi.

Aynı plan, yaklaşık yüz yıl sonra Weishaupt'un öğrencisi Bakunin tarafından da benimsendi; ancak Bakunin, kadınları gizli topluluğu Alliance Sociale Democratique'e gerçek inisiyeler olarak kabul etti; ancak Weishaupt gibi onları sınıflara ayırdı. Sosyal devrimin çalışmasında istihdam edilecek altıncı kategori insan, onun programında şöyle tanımlanıyor:

Altıncı kategori çok önemlidir. Bunlar, üç sınıfa ayrılması gereken kadınlardır: birincisi, aklı veya kalbi olmayan, hafifmeşrep kadınlar, bunları üçüncü ve dördüncü kategori erkeklerle aynı şekilde kullanmalıyız [yani "kirli sırlarını ele geçirip onları köleleştirerek"]; ikincisi, ateşli, sadık ve yetenekli kadınlar, ancak pratik bir devrimci anlayışa ulaşmadıkları için bizim olmayanlar, ifadesiz bir şekilde - bunları beşinci kategorideki erkekler gibi kullanmalıyız [yani "onları sürekli olarak pratik ve tehlikeli tezahürlere çekerek, bunların çoğunu ortadan kaldırırken bazılarını gerçek devrimciler yaparak"]; son olarak, tamamen bizimle olan, yani tamamen inisiye olmuş ve programımızı bütünüyle kabul etmiş kadınlar. Bunları hazinelerimizin en değerlileri olarak görmeliyiz, onların yardımı olmadan hiçbir şey yapamayız.[695]

Eğer böyle heterojen bir sisteme böyle bir terim uygulanabilirse, gerçek Masonluğa kabul edilen ilk ve tek kadın, Pontoise bölgesindeki siyasi konuşmaları ve seçim kampanyalarıyla tanınan ateşli bir Fransız Feminist olan ve yirmi beş yıl boyunca din karşıtı ve Feminist partinin tanınmış lideri olan Maria Deraismes'ti.[696] 1882'de Maria Deraismes, Grande Loge Symbolique Ecossaise'den türetilen ve Seine-et-Oise Bölümü'ndeki Pecq'te bulunan _Les Libres Penseurs_ Locası üyeleri tarafından Masonluğa kabul edildi. Ancak, bu işlem tamamen anayasaya aykırı olduğundan,
Maria Deraismes'in inisiyasyonu Grande Loge tarafından geçersiz ilan edildi ve _Les Libres Penseurs_ Locası itibarsızlaştırıldı.[697] Ancak,
birkaç yıl sonra, kadınlara oy hakkının ateşli bir savunucusu olan Dr. George Martin, Maria Deraismes ile birlikte, "Le Droit
Humain" adlı Tarikat'ın ilk locasında _Maconnerie Mixte_'yi kurdu. _Supreme Conseil Universel Mixte_ 1899'da kuruldu.

Maconnerie Mixte politikti ve hiçbir şekilde teosofik veya okült değildi
ve programı, Büyük Orient'inki gibi, Ütopik Sosyalizmdi
ve aklın üstünlüğü konusundaki ısrarıyla, kesinlikle
tüm vahiy edilmiş dinlere karşı düşmanlığını ilan etti. Böylece Dr. George Martin'in kendi dilinde:

Ordre Maconnique Mixte Internationale, dünyada örgütlenen ve oluşturulan ilk karma, felsefi, ilerici ve hayırsever Masonik Güçtür ve üye olmak isteyenlerin
ilan edebileceği felsefi veya dini fikirlerin her türlü meşguliyetinin üstünde yer alır.... Düzen, esas olarak yeryüzündeki insanın hayati çıkarlarıyla ilgilenmek ister; her şeyden önce Tapınaklarında, tüm uluslar arasında Barışı ve tüm insanların yaşamları boyunca mümkün olan en büyük ahlaki mutluluk ve maddi refahı yaşamalarını sağlayacak
sosyal Adaleti gerçekleştirmenin yollarını incelemek ister.... İlahi bir vahiy iddia etmeyen ve bunun sadece insan aklının bir yansıması olduğunu yüksek sesle teyit eden bu kardeşlik kurumu dogmatik değil, rasyonalisttir.[698]

Bu materyalist ve politik kulübe, Masonluk kisvesi altında kurulan Annie Besant, Doğu doktrinlerinin tuhaf bir karışımıyla birlikte girdi.

Teozofi

Bu soruya girmeden önce kendi pozisyonumu netleştirmem gerekiyor. Tartışmaya kişisel bir not eklemeyi çok tercih etmesem de,
dinsel doktrinleri hiçbir zaman ortodoks Hristiyan bakış açısı dışında bir şeyle ele almamış birinin fikrinin ifadesi gibi görünüyorsa
söyleyeceklerimin hiçbir ağırlığı olmayacağını hissediyorum. O halde, Teozofistleri erken gençliğimden beri tanıdığımı, Hindistan, Seylan, Burma ve Japonya'da seyahat ettiğimi ve Doğu'nun büyük dinlerinde hayranlık duyulacak çok şey gördüğümü açıklamalıyım. Tanrı'nın Kendisini insanlığın tek bir bölümüne ve dünya tarihinin sadece son 1.900 yılında vahyettiğine inanmıyorum; Mesih'i hiç duymamış milyonlarca insanın ruhsal karanlığa gömüldüğü doktrinini kabul etmiyorum; doğruluk yasasına dayanan tüm dinlerin arkasında ilahi ve merkezi bir gerçek yattığına inanıyorum; İkhnaton, Musa ve İşaya, Sokrates ve Epiktetos, Marcus Aurelius, Buda, Zerdüşt ve Muhammed'in hepsinin ilahi yönü insanlara kendilerine bahşedildiği gibi yorumlayan ve İsa Mesih tarafından insana verilen en yüce vahiy ile uyum içinde olan öğretmenler olduğuna inanıyorum. Tüm büyük dini inançlar arasındaki bu yakınlık anlayışı, yaşlı bir Müslüman tarafından, bir Hindu alayının bir Hint köyünden geçişini izlerken
bir arkadaşına
güzel bir şekilde ifade edilmiştir. İngiliz'in "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" sorusuna cevap olarak. Müslüman cevap verdi:

"Ah, sahib, söyleyemeyiz. Endeavour tepesine doğru Cennetin kapılarına giden üç yol biliyoruz - Musa'nın yolu, İsa'nın yolu ve Mahmud'un yolu ve sizin ve benim bilmediğimiz başka yollar da olabilir. Ben Mahmud'un yolunda doğdum ve bunun en iyi ve takip edilmesi en kolay yol olduğuna inanıyorum,
ve siz de İsa'nın yolunda doğdunuz. Ve şundan çok eminim:
Eğer siz yolunuzda rehberinizi takip ederseniz ve ben de benim yolumda rehberimi takip edersem, Endeavour tepesine tırmandığımızda, Cennetin kapılarında birbirimizi tekrar selamlayacağız."

Öyleyse, eğer sonraki sayfalarda Teozofi'nin hatalarını göstermeye çalışıyorsam, bunun türediğini iddia ettiği eski dinlerde çok fazla iyi ve güzel şey olduğunu fark etmediğimden değil.

Peki Teozofi nedir? Kelime, daha önce gördüğümüz gibi, 18. yüzyılda Martinistlerin teorisini belirtmek için kullanılıyordu; Haselmeyer'in 1612'de "Övgüye Değer Gül Haç Teozofistleri Kardeşliği"nden bahsettiğinde iki yüzyıl önce biliniyordu. 1875'te New York'ta Madame Blavatsky ile birlikte modern Teozofi Derneği'ni kuran Albay Olcott'a göre, kelime üyelerden biri tarafından "bir Sözlüğün sayfalarını çevirirken" keşfedildi ve hemen oybirliğiyle kabul edildi.[699] Madame Blavatsky, Amerika'ya iki yıl önce gelmişti ve bu tarihten önce Tibet'te belirli ezoterik doktrinlere inisiye olduğunu iddia ediyordu. Hareketin içeriden bilgisiyle yazan Monsieur Guenon, gerçekte kendisinin yönlendirildiği Avrupa Kıtası'nda gizli üstlerin varlığını belirtiyor. Çok önemli olan ... Madam Blavatsky'nin 1875'te şunu yazmış olmasıdır: "Olayları ve gerçekliklerini doğrulamak ve Spiritüalist teorinin aldatmacasını göstermek için Paris'ten Amerika'ya gönderildim." Kim tarafından gönderildi? Daha sonra şunu söyleyecektir: "Mahatmalar" tarafından; ama o zaman onlardan söz edilmiyordu ve ayrıca misyonunu Paris'te aldı, Hindistan'da veya Tibet'te değil.[700]

Başka bir yerde Mösyö Guenon, Madam Blavatsky'nin Tibet'te olup olmadığının çok şüpheli olduğunu belirtiyor. Bu bariz gizleme girişimleri, Monsieur Guenon'u Teosofi'nin arka planında gizemli bir yönlendirme merkezinin var olduğu, Madam Blavatsky'nin basitçe "kişiliğinin arkasına sığınan bireylerin veya gizli grupların elindeki bir araç" olduğu ve "her şeyi icat ettiğine, her şeyi kendi başına ve kendi inisiyatifiyle yaptığına inananlar, tam tersine, sözde Mahatmalarla olan ilişkileriyle ilgili iddialarına inananlar kadar yanılıyorlar" sonucuna götürdü. "[701]

Madame Blavatsky'nin o tarihte Paris'te çalıştığı kişilerin "Mısırlı Kardeşler"e mensup Serapis Bey ve Tuiti Bey olduğuna inanmak için bazı nedenler var. Bu, M. Guenon'un şu sorusuna cevap olabilir: "Amerika'ya kim tarafından gönderildi?" Ancak M. Guenon'un daha sonra alıntıladığı, Mesih'in kişiliği üzerine olan Madame Blavatsky'nin yazılarından bir başka pasaj, daha fazla bir ilham kaynağına işaret ediyor: "Benim için, İsa Mesih, yani Hıristiyanların İnsan-Tanrısı, tüm ülkelerin Avatarlarının, Hindu Hristiyanlığının ve Mısır Horus'unun kopyası, asla _tarihsel_ bir kişilik olmadı." Dolayısıyla, O'nun hayat hikayesi, yalnızca "Lud'da doğan Jehoshua adlı bir kişiliğin" varlığına dayanan bir alegoriydi. Ancak başka bir yerde, İsa'nın Hıristiyan döneminde veya bir asır önce "Sepher Toldoth Jehoshua olarak" yaşamış olabileceğini ileri sürdü. gösterir_" (italikler bana ait). Ve Madam Blavatsky, bu efsanenin tarihsel değerini inkar eden bilginler hakkında şunları söyledi:
Onlar--

ya yalan söylüyor ya da saçmalıyor. _Bunu doğrulayanlar Üstatlarımız_ [italikler bana ait]. Eğer Jehoshua veya Jesus Ben Pandera'nın tarihi yanlışsa,
o zaman Talmud'un tamamı, Yahudi kanununun tamamı
yanlıdır. İncil'i yeniden yazan kişi, Ezra'dan bu yana Sanhedrin'in beşinci Başkanı olan Jehoshua Ben Parachia'nın öğrencisiydi....
Bu hikaye, tarihin tek bir kelime bile etmediği Yeni Ahit'in hikayesinden çok daha gerçektir.[702]

Madam Blavatsky'nin burada otoritesini öne sürdüğü Üstatlar kimlerdi?
Açıkça, bu terimle alışkanlıkla atıfta bulunduğu Trans-Himalaya Kardeşliği değil ve kesinlikle Toldoth Yeshu'nun gerçekliğini teyit ettiğinden şüphelenilemez. O halde, Madam Blavatsky'nin bu öğretiyi aldığı başka "Üstatlar" olduğu ve bu diğer üstatların Kabalistler olduğu açıktır. Aynı Yahudi etkisi, 1903'te Teosofi Cemiyeti tarafından yayınlanan bir kitapta daha güçlü bir şekilde görülür; burada Talmud ve Toledot Yeshu uzun uzadıya alıntılanır ve Hıristiyanlar bu kitaplarda yer alan inançlarına yönelik saldırılara kızdıkları için alay konusu edilirken, Yahudiler masum, zulüm görmüş kurbanlar olarak gösterilir. Yazarın bakış açısı hakkında bir fikir vermek için tek bir pasaj yeterli olacaktır:

Mesih [mistiklerin söylediğine göre] "bir bakireden" doğmuştur; İsa'nın _tarihi_ Mesih olduğuna ve onun _Tanrı'nın_ Oğlu, hatta Tanrı'nın Kendisi olduğuna inanmayan kişi, zamanla Meryem'in o bakire olduğunu ileri sürdü; bunun üzerine, bu durumda basit ve genel mantık olan Haham mantığı, bu aşırılığa, babasının tanınmadığı için İsa'nın gayri meşru, bir piç [_mamzer_] olduğu şeklindeki doğal bir karşılıkla karşılık verdi.[703]

O halde, Teosofi'nin bu liderlerinin İsa Mesih hakkındaki fikirlerini Tibetli Mahatmalar, Hindu Swamiler, Sih
Gurular veya Mısırlı Kardeşlerden ziyade Yahudi Kabalistlerden ödünç aldıkları açıktır. Yahudi yazar Adolphe Franck'ın gerçekten gözlemlediği gibi: "Des qu'il est question
de theosophie, on est sur de voir apparaitre la Kabbale."[704] Ve Kabalizm'in modern Teosofi Cemiyeti üzerindeki doğrudan etkisini göstermeye devam ediyor.

Bayan Besant, Toledot Yeshu'nun en kötü küfürlerini onaylamasa da, yine de bunu ve diğer Yahudi geleneklerini _Ezoterik Hıristiyanlık_ adlı kitabında yansıttı; burada İsa'nın Esseniler arasında yetiştirildiğini ve daha sonra Mısır'a giderek orada büyük ezoterik locanın -yani Büyük Beyaz Locanın- bir üyesi olduğunu anlattı; tüm büyük dinlerin türediği yer burasıdır. Görülecektir ki
bu, Gnostikler, Gül Haçlılar ve on dokuzuncu yüzyıl _Tapınak Tarikatı_ tarafından sürdürülen
Talmudistler ve
Kabalistlerin eski hikayesinin sadece bir versiyonudur.[705] Ancak Bayanlardan birine göre Besant'ın Teozofik muhalifleri, doktrini "sürekli bir ikircikliğe" dayanır ve İngiliz halkının, Mesih'in gelişinden bahsettiğinde İncillerdeki Mesih'e atıfta bulunduğuna inanmasına izin verirken, yakınlarına Bay Leadbeater'ın _İçsel Yaşam_ adlı kitabında öğrettiği şeyi, yani İncillerdeki Mesih'in asla var olmadığını, ikinci yüzyıl rahiplerinin bir icadı olduğunu söyledi.[706]
Ancak, Bayan Besant ve Bay Leadbeater liderliğindeki Teozofistlerin dilinde, İsa ve "Mesih"in iki ayrı ve farklı birey olduğu ve artık "Mesih"ten bahsettiklerinde, Bay Leadbeater'ın yaklaşan gelişi hakkında görüşmek üzere Himalayalar'da bir bungalovda yaşayan birinden bahsettikleri anlaşılmalıdır.[707] Bu kişinin portreleri, 1911'de Benares'te Bay Leadbeater ve J. Krishnamurti tarafından dünyayı Büyük Öğretmen'in gelişine hazırlamak amacıyla kurulan bir Tarikat olan "Doğu'daki Yıldız"ın üyeleri arasında dağıtıldı.

Ancak Teosofi ile
Maconnerie Mixte arasındaki ittifaka geri dönmenin zamanı geldi. Kariyerine Özgür Düşünür olarak başlayan Bayan Besant, Tarikat ile ilişki kurduğunda daha önceki inancına dair bazı kalıcı inançlarını korudu mu, yoksa bu materyalist toplumda yeni ezoterik teorilerinin yayılması için değerli bir somut örgüt mü gördü, bunu bilmek imkansız.
Her neyse, sonraki derecelerde hızla yükseldi ve çok geçmeden _Yüksek Konsey_'in Başkan Yardımcısı oldu ve bu da onu Büyük Britanya'ya ulusal delegesi olarak atadı. Bu kapasitede, Londra'daki "İnsanlık Görevi" Locası'nda, Eş-Masonluk adı altında, Tarikat'ın İngiliz şubesini kurdu. Bu loca 26 Eylül 1902'de kutsandı. Daha sonra Hindistan'daki Adyar'da "Yükselen Güneş" adlı başka bir loca kurdu. Yurt dışındakiler de dahil olmak üzere, Ortak Masonluğun Büyük Listesindeki locaların sayısının artık en az 442 olduğu söyleniyor.

Ortak Masonluk böylece iki yönlü bir yönlendirme alıyor, çünkü Paris'te 5 Rue Jules-Breton'da bulunan ve Büyük Üstat Piron başkanlığındaki _Supreme Conseil Universel Mixte_ ile sürekli iletişim halinde kalırken, 33. dereceden Madame Amelie Gedalje Büyük Genel Sekreter olarak, Adyar'daki "V.'. Ill.'. 33. derece" Annie Besant'tan daha fazla talimat alıyor. Maconnerie Mixte'nin rasyonalist eğilimlerinden rahatsız olabilecek İngiliz müritlerinin hassasiyetlerini şok etmemek için, Bayan Besant, İngiliz Masonluğunun formüllerini ve V.S.L.'yi yerleştirme geleneğini ödünç aldı. localardaki masada. Bu
çatışan doktrinler, Tarikat'ın
sertifikalarında eğlenceli bir şekilde harmanlanmıştır, en üstte Fransızca sloganı ve
baş harfleri bulunur:

Liberte Egalite Fraternite
A.'. L.'. G.'. D.'. L'H.'.
(yani a la gloire de l'Humanite)

ve aşağıda, İngiliz üyelerin yararına, elbette Fransız Tarikatı'nın diplomalarında görünmeyen
İngiliz masonik aygıtının baş harfleri, Büyük Doğu gibi, Büyük Mimar'ı reddetmiştir:

T.'. T.'. G.'. O.'. T.'. G.'. A.'. O.'. T.'. U.'.
(Evrenin Büyük Mimarı'nın şanına).

Bu nedenle Ortak Masonlarımız Tanrı'ya mı yoksa İnsanlığa mı yücelik sunacaklarını seçebilme avantajına sahiptirler. İki cihazın bir şekilde uyumsuz olması İngiliz inisiyeleri şaşırtmıyor gibi görünüyor ve muhtemelen sertifikanın daha sonraki ifadeleriyle kendilerine uygulanan sahtekarlığın farkında değiller. Sertifika, büyük harflerle "Her iki yarımküreye dağılmış tüm Masonlara, Selamlar" dedikten sonra "Bu nedenle onu (_veya_ onu) bu şekilde tüm Dünya Masonlarına tavsiye ediyoruz ve onlardan onu (_veya_ onu) bu Dereceye bağlı tüm hak ve ayrıcalıklarla tanımalarını rica ediyoruz, tıpkı benzer koşullar altında kendilerini sunan herkese yapacağımız gibi." diyor. Şimdi, herhangi bir İngiliz Masonu bir bakışta tüm bunların sahte bir iddia olduğunu görecektir. Hiçbir Masonluk tarikatı, üyelerini "dünyanın tüm Masonlarına" hak ve ayrıcalıklar için tavsiye edemez, bunun basit nedeni, daha önce de söylendiği gibi, "Evrensel Masonluk" diye bir şeyin olmamasıdır, bu nedenle dünyadaki en önemli loca olan İngiltere Büyük Locası bile, üyelerine Kıta localarına girme hakkı veremez. Yakın zamanda bir İngiliz Mason'un ifade ettiği gibi:

Mason olmayanlar arasında genel olarak, Zanaatın İngiliz veya İrlandalı bir üyesinin dünyanın herhangi bir yerindeki bir mason locasına girebileceği ve müzakerelerine ve işlemlerine katılabileceği izlenimi vardır. Bu inanca hemen koşulsuz bir ret verilebilir. Ayrıca, Birleşik Krallık Büyük Localarıyla birlik içinde olmayan herhangi bir Yargı Alanı altındaki bir locanın üyesi, İngiltere, İrlanda veya İskoçya Büyük Localarının herhangi bir yan locasında ziyaretçi veya Katılan Üye olarak kabul edilemez.[708]

Ancak Co-Masonry'nin bu iddiayı öne sürmesi daha da gülünçtür, çünkü yukarıda alıntılanan diplomanın düzenlendiği dönemde Co-Masonry ve onun ana kuruluşu olan Maconnerie Mixte, "Droit Humain" dışında başka hiçbir Masonluk tarikatı tarafından tanınmamıştır ve İngiltere Büyük Locası tarafından sadece tanınmamakla kalmayıp tamamen reddedilmiştir. Aslında, İngiliz Mason, Co-Mason'u bir Mason olarak tanımaz ve onunla masonik sırları tartışarak yükümlülüklerini ihlal eder, böylece Co-Mason'a İngiliz Masonlar tarafından masonik haklar ve ayrıcalıklar tanınmasının hiçbir yolu yoktur. Ayrıca, üyelerinin zihninde gerçek Masonlar oldukları yanılsamasını sürdürmek için Co-Masonry, üç ayda bir yayınlanan _The Co-Mason_ adlı yayın organında, sanki tek ve aynı tarikatı oluşturuyormuş gibi, İngiliz Masonluğuyla ilgili masonik haberleri dahil etmeye dikkat eder. Büyük Doğu ile ilgili olarak, aynı derecede çetrefilli bir politika izlendi.
Daha önce gördüğümüz gibi, Büyük Loge, Maria Deraismes'i kabul eden ve Maconnerie Mixte'yi resmen tanımayan locanın itibarını zedeledi. Ancak, bu tarikatın benimsediği ritüel, İngiliz Masonluğunun ritüeli değildi ve çoğu Eş-Mason Locasında kullanılan ritüel, Büyük Doğu'dan türetilen varyasyonlar içeriyordu[709]; aslında, Eş-Masonluğun Büyük Doğu karakteri, masonik çevrelerde her zaman genel olarak kabul edildi. Bu böyleyken, _Dünya Devrimi_'nde Eş-Masonluğun Büyük Doğu'dan türediğini belirttim, ancak bir kadın Eş-Masondan şu itirazı aldım:

Büyük Doğu'nun yirmi yıldır onu [Eş-Masonluğu] meşru bir kuruluş olarak tanımayı reddettiğinin farkında mısınız, tıpkı İngiliz Ortodoks Masonlarının şu anda yaptığı gibi? Ayrıca, katılmadan önce bize o kuruluş tarafından tanınmayacağımız açıkça söylendi. Ayrıca, İlluminati veya Almanya ile hiçbir ilgimiz yok. Büyük Doğu, İlahiyat'ı ortadan kaldırdığı için, bir Mason için bu Tarikat ile herhangi bir şekilde bağlantılı olmak oldukça korkunç bir şeydir ve bizim hakkımızda bundan daha kötü bir şey söylenebileceğini hayal edemiyorum. Bu mektup 6 Mart 1922 tarihliydi ve önceki Şubat ayının 19'unda Büyük Doğu ile Ortak Masonluk arasındaki bir ittifak nihayet Paris'teki Büyük Droit Humain Tapınağı'nda kutlanmıştı! _Ortak Mason_'da bu törenle ilgili bir raporu takip eden Nisan ayında buluyoruz. Bu nedenle, Büyük Doğu ile bağlantı fikrinden tiksinme olasılığı olan üyelere böyle bir bağlantının var olmadığı güvencesi verildiği açıktır. Ancak bu gizli _bağlantı_ resmi tanıma dönüştüğünde - buna kadın üyeler için Büyük Doğu localarına giriş hakkı dahil olmasa da - büyük olayın _Ortak Mason_'da duyurulduğu zafer dolu tavır, üyelerin çoğunluğunun "Tanrı'yı ​​ortadan kaldıran" Tarikat ile ilişki kurmaktan başka bir şey hissetmeyeceğini düşündürmektedir. Birkaç üyenin itiraz ettiği ve bu zamana kadar Eş-Masonluğun tamamen Bayan Besant'ın kontrolü altında olduğu ve herhangi bir hizbin onun emirlerini sorgulayamayacağı doğrudur. Dahası, muhalefet 1908'de Düzen'de gerçekleşen bir bölünmeyle zayıflamıştı. Bu bölünmede, Doğu okültizminin Masonluğa girmesine karşı çıkan ve aynı şekilde Büyük Doğu'yu onaylamayan bir grup üye, Bayan Halsey ve Dr. Geikie Cobb'un altında ayrı bir organ oluşturdular ve İngiltere Büyük Locası'na göre sadece Zanaat Derecelerini uyguladılar. Bu kısa özet, Eş-Masonluğun iki çatışan kaynaktan türeyen melez bir sistem olduğunu göstermiştir: _Maconnerie Mixte_'nin politik ve rasyonalist doktrinleri ve Bayan Blavatsky ve Bayan Besant'ın Doğu okültizmi. İtirafçı bir Budist olarak, Madam Blavatsky kendisini sürekli olarak maddi refah planlarından ayırdı. Bu nedenle, Teosofi Cemiyeti'nin erken Anayasası'nda şöyle denmektedir:

"Cemaat, herhangi bir ulus veya topluluğun Hükümet ilişkilerine kendi adına her türlü müdahaleyi reddeder ve dikkatini yalnızca mevcut belgede belirtilen konularla sınırlar."[710]

Bu konular Gizli Bilimler çalışmasıyla ilgilidir. Yine Madam Blavatsky, _Teosofistin_ kitabında şöyle yazmıştır:

Siyasetle ilgilenmez: Sosyalizm ve Komünizmin çılgın hayallerine düşmandır, bunlardan nefret eder - çünkü ikisi de dürüst emeğe karşı kaba kuvvet ve bencilliğin gizlenmiş komplolarıdır; Cemiyet, maddi dünyanın dışsal insan yönetimiyle pek ilgilenmez. Tüm özlemleri, görünür ve görünmez dünyaların gizli gerçeklerine yöneliktir.[711]

Bu beyanın Maconnerie Mixte'nin beyanına taban tabana zıt olduğu görülecektir. Bununla birlikte, Bayan Blavatsky 1879'da Hindistan'a vardıktan sonra tamamen gizli programından
çok uzaklaştı ve
toplumu "Evrensel Kardeşlik" temelinde yeniden inşa etti. Bu fikir ilk planında tamamen yoktu; "Topluluğun gelecekteki platformundaki Kardeşlik planı" diye yazmıştı yardımcısı Albay Olcott,
"düşünülmemişti."[712] Ancak Bayan Besant, Maconnerie Mixte'nin Yüksek Konseyi'ne yürüyebildi ve Kardeşlik ilkesine Özgürlük ve Eşitlik'i ekleyerek, öğretmeninin "nefret ettiği" Sosyalist doktrinlere hazırlık olarak kesin bir siyasi temelde Ortak Masonluğu kurdu.

Ezoterik doktrinler konusunda Bayan Besant, amacı Hindistan'da Budizm'i rehabilite etmek olan ve Gautama Buda'nın öğretilerini Hinduizm'e bir ilerleme olarak temsil eden Bayan Blavatsky'nin koyduğu yoldan tekrar ayrıldı.[713] Ancak Bayan Besant, Brahminlerin doktrinlerini daha saf inanç olarak görmeye başladı. Yine de Batı'nın Ortak Masonlarına tanıttığı şey ne Budizm ne de Hinduizm'di, kendi tasarladığı bir okült sistemdi; burada Mahatmalar, Swamiler ve Gurular, on sekizinci yüzyıl Fransa'sının şarlatanlarıyla uyumsuz bir şekilde karışmıştı. Böylece Mason localarında, Doğu'da Büyük Üstat'ın sandalyesinin üzerinde "Kral", Kuzey'de "Üstat"ın boş sandalyesini buluyoruz - yakın zamana kadar, tüm üyelerin geçerken eğilmesi gereken - ve üzerinde, bazı localarda örtülü, aynı gizemli şahsiyetin bir resmi. Acemi "Kral kimdir?" diye sorarsa, ona Hindistan'dan gelecek olan Kral olduğu söylenebilir - Bayan Besant'ın 1909'da benimsediği genç Hindu Krishnamurti ile aynı olup olmadığı açık değildir - "Üstat kimdir?" sorusuna muhtemelen "dünyadaki tüm gerçek Masonların Üstadı" olduğu cevabı verilecektir, ki soru soran kişi bunun, mensup olduğu dinin başı anlamına geldiğini düşünür - İsa, Muhammed veya başka bir din. Ancak üçüncü derecede
şaşırtıcı bilgi büyük bir gizlilikle
ilgili olarak gizli tutulur, o aslında 1784'te ölmemiş ancak bugün Macaristan'da Ragocsky adıyla yaşayan ünlü Kont de Saint-Germain'den başkası değildir. Ancak daha da yüksek bir derecede, müritlere Üstadın gerçekte Avusturya Prensi Eugene olduğu söylenebilir.

Ortak Masonluğun inancını oluşturan çılgın saçmalıkları ayrıntılı olarak anlatmak gereksiz olacaktır, çünkü yakın zamanda _The Patriot_'ta konuya ayrılmış uzun bir makale dizisi vardır ve törenleri ve bunları yöneten personel hakkında bilgi isteyen herkes bunlara başvurabilir.[714] Burada şunu söylemek yeterlidir ki, çoğu gizli cemiyetin gidişatı gibi, üyeleri arasında şiddetli anlaşmazlıklar yaşanmıştır - Blavatskyciler tutkuyla Besantitleri kınıyor ve Besantitler liderlerinin ilahi yanılmazlığını ilan ediyor - aynı zamanda tuhaf bir şekilde tatsız skandallar gün yüzüne çıkarılmıştır. Bu gerçek, Teosofistlerin saflarında ciddi bir bölünmeye yol açmıştır ve bu da aralarında bir dizi tamamen zararsız insanın bulunduğunu göstermektedir. Yine de, gizli cemiyetlerin tarihinde bu tür skandalların tuhaf bir şekilde tekrarlanması, kaçınılmaz olarak bunların ne kadarının sadece acınası kazalar veya gizli cemiyet yöntemlerinin ve okült öğretinin sonuçları olarak kabul edileceğini merak etmeye yol açmaktadır. Cinsel sapkınlık suçlamasıyla aleyhine dava açılan erkeklerin bu eğilimlerin izole örnekleri olmadığı, Madam Blavatsky'nin "chelas"larından veya müritlerinden birinin şu ilginç itirafıyla gösterilmiştir:

Bayan Besant T.S.'ye katılmadan önce H.P.B.'nin öğrencisiydim ve onun en yetenekli ve değerli çalışanlarından birini, gizli ve ahlaki yasalara karşı suçlar nedeniyle Ezoterik Bölüm'den kovduğunu gördüm,
Bay Leadbeater'ın adının neredeyse yirmi yıldır ilişkilendirildiği suçlara benzer.
H.P.B. bu konuda her zaman son derece katıydı ve _birçok_ [italikler bana ait.] chelaship adayı yalnızca bu gerekçeyle reddedilirken,
"denetimli" olarak kabul edilen diğerleri hemen ardından başarısız oldular.[715]

O halde, bu acınası eğilimlerin Teozofik bilgiye hevesli olanlar arasında özellikle yaygın olduğu anlaşılıyor.

Bayan Besant'ın bu ülkedeki ve Hindistan'daki kışkırtıcı unsurlarla olan bağlantısına uzun uzadıya değinmek gereksizdir, çünkü bunlara basında sık sık değinilmiştir. Teozofik Cemiyeti'nin, Büyük Doğu gibi, tüm siyasi niyetleri reddettiği ve yalnızca ruhsal gelişim için çalıştığını iddia ettiği doğrudur, ancak liderler gerçek ruhsal gelişime ulaşılabilmesi için mevcut sosyal sistemde radikal bir değişimin gerçekleşmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Bu değişimin Sosyalizm yönünde olacağı, Bayan Besant da dahil olmak üzere önde gelen Teozoflardan oluşan bir grubun 1919'da o tarihte Daily Herald'ı finanse eden Victoria House Printing Company'de çok sayıda hisseye sahip olduğunun keşfedilmesiyle ima edilmektedir[716]; Gerçekten de, Bayan. Besant, aynı yılın Ekim ayında Queen's Hall'da verdiği Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik konulu derslerinde, Sosyalizmi yaklaşan Yeni Çağın sistemi olarak açıkça belirtti.[717] O zamandan beri "Eylem Locası", "Teozofik idealleri ve kavramları insan faaliyetinin tüm alanlarına taşımak" amacıyla kuruldu.[718] Bu locanın, Hint sorunu üzerine bir siyasi toplantının destekçileriyle işbirliği yaptığı bilindiğinden, siyasi alan da bundan hariç tutulmuyor.[719] "Eylem Locası"nın ve ayrıca "Doğu Yıldızı Düzeni"nin önde gelen üyelerinden birinin yakın zamanda basında İşçi Partisi ile uzun süredir bağlantılı olduğu ve Parlamento'da bu parti için aday olma niyetini bildirdiği bildirilmesi ilginçtir.

Elbette bu, tüm Teozofistlerin Sosyalist olduğu anlamına gelmez. Amerika Teosofi Cemiyeti, kitaplarımda ortaya koyduğum dünya devrimi teorisini tartışan takdire şayan bir dizi makalede[720] şunları belirtti:

Kötü güçlerin öğrencileri ... insan ırkının gerçek ilerlemesini engellemek, medeniyetin acı çekerek inşa ettiği, ışık ve gerçek gelişim ve ruhsal büyüme sağlayan her şeyi yıkmak için yorulmadan çalışırlar... Bu karanlık güçlerin öğrencilerinin ve iş arkadaşlarının inançlarının başlıca maddelerini seçmelerinin nedenlerini önermek zor olmazdı: Enternasyonalizm, Komünizm, en alt sınıfın despotik yönetimiyle üst sınıfın yıkılması, aile hayatının bozulması. Dine yönelik saldırının yoruma ihtiyacı yok.

O zaman Sosyalizm ve Enternasyonalizmin Teosofi öğretisinin temel bir parçası olmadığı ve daha aydınlanmış Teosofistlerin bu yıkıcı doktrinlerin tehlikesini kabul ettiği görülecektir. Bu yılın 6 Nisan'ında İngiltere'de düzenlenen Özel Bir Kongre'de, yedi localar Derneğin orijinal politikasından son zamanlarda yapılan sapmalara karşı bir protesto başlattı. Öne sürülen kararlar arasında, Başkanı (Bayan Besant) "Derneğin itibarını ve belirli üyelerin davranışlarını etkileyen konuları soruşturmak için" bir mahkeme kurmaya çağıran bir karar vardı; bu karar "ezici bir çoğunluk" tarafından reddedildi. Başka bir kararda ise "Yönetimin, Derginin ve Derneğin etkisinin tartışmalı siyasi amaçlar ve mezhepsel dini propaganda için kullanılmasından" üzüntü duyuldu. Ne yazık ki bu kararlar Evrensel Kardeşlik'i kurmak için yola çıkan bir Dernekten beklenebilecek kardeşçe ruhla karşılanmadı ve önerilen bir değişiklikte "Derneğin savunduğu amaçlarla çelişen yıkıcı öneriler" olarak damgalandı. Değişiklikteki bu madde küçük bir çoğunlukla reddedildi, ancak çok büyük bir çoğunluk Özel Konvansiyonun "Derneğin yönetimine ve seçilmiş lideri olan sevilen ve saygı duyulan Başkanı Dr. Annie Besant'a olan tam güvenini" teyit ettiği ve "Piskopos Leadbeater, F.T.S.'ye içten selamlarını" gönderdiği ve ona "paha biçilmez çalışmaları ve Teozofi davasına ve Teozofik Derneğe olan sarsılmaz bağlılığı" için teşekkür ettiği diğer maddeleri destekledi.

O halde, bu ülkede, Derneğin siyasi amaçlar için kullanılmasına ve bazı üyelerinin işlediğine inandıkları ahlaki kuralların ihlallerine karşı protesto etme cesaretine ve kamu ruhuna sahip belirli sayıda Teozof var. Ancak bu parti ne yazık ki yalnızca küçük bir azınlık oluşturuyor; geri kalanlar ise Bayan Besant ve Bay Leadbeater'ın emirlerine körü körüne ve sorgusuz sualsiz itaat etmeye hazırdır. Bu bağlamda Teosofi Cemiyeti
gizli cemiyetlerin olağan planını izler. Çünkü ismen gizli bir cemiyet olmasa da, dış ve iç çevrelerden oluştuğu ve mutlak olarak yüce yöneticiler tarafından kontrol edildiği için aslında bir cemiyettir. Ezoterik Bölüm veya daha doğrusu Doğu Teosofi Okulu olarak bilinen iç çember, genellikle E.S. olarak anılır, gerçekte gizli bir topluluktur ve kendi içinde üç çemberden oluşur, en içteki Mahatmalar veya Beyaz Locanın Üstatlarından, ikincisi Kabul Edilen Öğrencilerden veya İnisiyelerden ve üçüncüsü Öğrenenlerden veya sıradan üyelerden oluşur. E.S. ve Ortak Masonluk böylece her ikisinin de üyesi olan kişiler tarafından kontrol edilen açık düzenin içinde iki gizli topluluk oluşturur. Bu daha yüksek inisiyelerin bile gerçekten gizli olup olmadığı başka bir sorudur. Aynı zamanda bir Gül Haçlı ve Büyük Doğu'nun önemli bir üyesi olduğu söylenen Dr. Weller van Hook bir keresinde gizemli bir şekilde "Teozofi hiyerarşi değildir" demiş ve bunun sadece bir dünya örgütünün parçası olduğunu ima etmiş ve kendisine verilen işi yapmazsa Gül Haçlıların kontrolü ele geçireceğini ima etmiştir. Bunun çok muhtemel olduğunu daha sonra göreceğiz. Teozofi Derneği'nin dış safları büyük ölçüde Doğu'nun dinleri ve okült doktrinleri hakkında gerçek bir eğitim aldıklarını hayal eden zararsız meraklılardan oluşuyor gibi görünüyor. E.S.'nin öğretilerinin hiçbir gerçek Oryantalist tarafından ciddiye alınmayacağı ve bu konulardaki tanınmış otoritelerin eserlerini bir Üniversitede veya British Museum'da inceleyerek çok daha fazla şey öğrenebilecekleri akıllarına bile gelmiyor. Bu da liderlerin amacını yerine getirmeyecektir. Çünkü Teozofi Derneği bir çalışma grubu değil, esasen Hristiyanlığın saf ve basit öğretisinin yerine Bayan Besant ve yardımcılarının tasarladığı Doğu batıl inancı, Kabalacılık ve on sekizinci yüzyıl şarlatanlığının şaşırtıcı bileşimini koymayı amaçlayan bir propaganda topluluğudur. Yine de Bayan Besant'ın doktrinleri gerçek Budizm veya Brahmanizm doktrinleri olsa bile, Batı medeniyetine ne ölçüde fayda sağlamaları muhtemeldir? Hristiyanlık sorusunu bir kenara bırakırsak, deneyimler Batılıları oryantalize etme girişiminin Doğuluları oryantalize etme girişiminden daha az felaketli olmayabileceğini ve Doğu mistisizmini Batı'ya taşımanın onu bayağılaştırmak ve sıklıkla ahlaki bozulma veya zihinsel bozuklukla sonuçlanan aşağılık bir okültizm biçimi üretmek olduğunu göstermektedir.[721] Teozoflar arasında meydana gelen skandalları doğrudan bu nedene bağlıyorum.

Ancak bu aşağılık okültizmin daha da önemli bir rol oynadığı başka bir topluluğa yönelmenin zamanı geldi.

Gül Haçlılık

Şu anda, tıpkı on sekizinci yüzyılda olduğu gibi, "Gül Haçlılık" terimi, amaçları ve doktrinleri bakımından farklılık gösteren bir dizi derneği kapsayacak şekilde kullanılmaktadır.

İngiltere'de kurulan bu derneklerin ilki, 1867'de Robert Wentworth Little tarafından yurtdışından alınan talimatlar üzerine kurulan _Societas
Rosicruciana in Anglia_ idi. Sadece Üstat Masonlar kabul edilir - bu, İngiltere Büyük Locası tarafından kınanmayan bir prosedürdür ve S.R.I.A.'yı tamamen zararsız bir kurum olarak görür. Her ne kadar politik veya Hristiyanlık karşıtı olmasa da, aksine, belirgin şekilde Hristiyan unsurlar barındırıyor ve Hristiyan Rosenkreutz'dan geldiğini iddia ediyor - saçmalık olarak reddedilmesi gereken bir iddia - S.R.I.A. yine de
büyük ölçüde Kabalistiktir[722], Doğa güçleri, simya,
vb. ile ilgilenir. Eğer ataları gerçekten de on dokuzuncu yüzyılın Gül Haçlılarından daha geriye, Ragon, Eliphas Levi ve Kenneth
Mackenzie'ye kadar uzanıyorsa, Macaristan'daki bazı ezoterik Masonlar arasında ve ritüelleri şüphesiz benzer bir kaynaktan türemiş olan Fransız Martinistler arasında aranmalıdır. Marlines
Pasqually'nin öğrencilerine muhtemelen Lyons'daki Martiniste Locası'nın arşivlerinde saklanan çok sayıda Yahudi el yazması miras bıraktığı hatırlanacaktır. Martinistler Tarikatı hiçbir zaman var olmaktan
çıkmamıştır ve Yüce Konsey Başkanı Dr. Gerard Encausse, "Papus" olarak bilinir, itirafçı bir Kabalist, ancak 1916'da öldü. Bu
arşivlere, Eliphas Levi adını alan başka bir ünlü Kabalist, hain Rahip Alphonse Louis Constant erişmiş olabilir. Eliphas Levi'nin en seçkin müritlerinden biri olan Marsilyalı okültist Baron Spedalieri'nin "Dağların Yalnız Kardeşleri Büyük Locası"nın bir üyesi, "Antik Yeniden Kurulmuş Maniheistler Tarikatı'nın Aydınlanmış Kardeşi", Büyük Doğu'nun yüksek bir üyesi ve ayrıca "Martinistlerin Yüksek Aydınlanmışı" olduğu söylenir. Eliphas Levi, 1875'teki ölümünden önce 1879'da yeni bir siyasi ve dini "evrensel Krallık" kurulacağını ve "Doğu'nun anahtarlarına sahip olacak olanın" bu krallığa sahip olacağını duyurdu. Bu kehaneti içeren el yazması, Baron Spedalieri tarafından Edward Maitland'a devredildi ve o da bunu S.R.I.A.'nın önde gelen üyelerinden birine verdi ve bu kişi tarafından İngilizce olarak yayımlandı.[723]

Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, Kabalizmin başlıca merkezi Doğu Avrupa'ydı ve Almanya, Gül Haççılığın başlıca yurduydu ve birkaç yıl sonra İngiltere'de yeni bir Gül Haç Tarikatı'nın ilhamını aldığı yer burasıydı. Geçtiğimiz yüzyılın seksenlerinin gizli toplulukların ve Sosyalist örgütlerin eş zamanlı olarak yeniden canlanmasıyla işaretlenmiş olması ilginçtir. 1880'de Leopold Engel, M. Guenon'a göre o zamandan beri "son derece şüpheli bir siyasi rol" oynayan Weishaupt'un İlluminati Tarikatı'nı yeniden düzenledi ve bundan kısa bir süre sonra 1884'te Londra'da garip bir olay yaşandığı söyleniyor. Bir F.'. M.'. olan Rahip A.F.A. Woodford, Farringdon Caddesi'ndeki ikinci el bir kitapçının içeriğini karıştırırken, ekinde Almanca yazılmış bir mektup bulunan şifreli bir el yazması buldu. Mektupta, bulan kişinin Almanya'daki Sapiens Dominabatur Astris, c/o Fraulein Anna Sprengel ile iletişime geçmesi halinde daha fazla ilginç bilgi edineceği yazıyordu.

Bu, en azından, şifrede verilen talimatlara göre kurulan Tarikat'ın müritlerine anlatılan hikayedir. Ancak, Cagliostro'nun, Mısır ayinini kurduğu gizemli George Cofton tarafından Londra'da keşfedilen bir el yazması ile ilgili olarak tam olarak aynı hikayeyi anlattığını hatırladığımızda, bir el yazmasını, onu çözmeye yetkili kişiler tarafından keşfedilmesi kesin olan bir yere yerleştirmenin, gizli cemiyet uzmanlarının kimliklerini ifşa etmeden veya yön merkezini açığa çıkarmadan etki alanlarını genişletmek için kullandıkları geleneksel yöntemlerden biri olup olmadığını merak etmeye başlarız.

Bu durumda kesinlikle takdire şayan bir şekilde başarılı oldu, çünkü şanslı bir
tesadüf eseri şifreli el yazmasını bulan din adamı, S.I.R.A.'nın iki önemli üyesi olan Dr. Wynn Westcott ve Dr. Woodman ile tanışıyordu ve belgeleri onlara götürdü ve daha da şanslı bir
tesadüf eseri bunlardan biri, Eliphas Levi'nin kehanetinin verildiği kişiydi; Artık S.A. (Sapere Aude) ve M.E.V. (Magnus est Veritas) takma adlarını alan bu iki adam, el yazmasını kısmen çözebildiler; S.A., bir Alman'ın yardımıyla, S.D.A.'ya Fraulein Anna Sprengel aracılığıyla bir mektup yazarak, kendisinin ve bir arkadaşının
şifre çözmeyi bitirdiğini ve daha fazla bilgi istediklerini söyledi. Cevap olarak, notları ayrıntılı olarak yazmaları ve gayretli olurlarsa İngiltere'de Gül Haç Tarikatı'nın temel bir şubesini oluşturmalarına izin verileceği söylendi. Son olarak S.D.A., S.A.'ya bir Tarikat'ın kurulması için gerekli olan herhangi bir emir veya belgeye kendisinin (veya kendisinin?) adını yazması için yetki verdi ve ön Tarikat başarılı olursa daha sonra daha fazla ritüel ve ileri öğretiler vaat etti. S.A. ve M.E.V. şimdi S.I.R.A.'nın üçüncü üyesi Macgregor Mathers'ın yardımına çağrıldı, bundan sonra D.D.C.F. olarak bilinecek. (Deo Duce
Comite Ferro), elinde daha fazla zaman olduğu için, uzun ve zorlu bir çalışmayla ritüelleri Masonik tarzda tasarlayabildi.
8 Mart 1888'de, şifreli el yazmalarında verilen tasarıma göre bir emir düzenlendi ve S.A. tarafından S.D.A., M.E.V.
ve D.D.C.F. tarafından imzalandı, üçü de S.D.A.'dan 7-4 fahri derecesini aldılar, böylece Yeni Tapınağın Şefi olarak hareket edebildiler. Şifreli el yazmalarındaki talimatlar İngilizce ve Almanca olmasına rağmen, yeni Tarikat'a verilen "Altın Şafak" adının, İbranice karşılığı olan "Chebreth Zerech aur
Bokher" yani "Sabahın Yükselen Işığının Arkadaşları" ile birlikte olması ilginçtir. Talimatlar arasında şunu buluyoruz: "Roma Katoliklerinden uzak durun ama
acıyarak"; ayrıca Yükümlülükle ilgili şu talimatlar:

Işık isteyen aday Sunağa götürülür ve
dışlanma ve ölüm cezası veya iradenin düşmanca akımından felç olma cezası altında gizlilik Yükümlülüğü almaya zorlanır.

Tarzın daha sonraki yazışmalarından, bu sözde "cezalandırıcı akımın" aslında Şefler tarafından isyan edenlere karşı yönlendirildiği görülmektedir.

Altın Şafak üyeleri daha sonra Almanya'daki "Ezoterik Masonlar" ile bağlantı kurmuş olsalar da, Tarikatın ne organizasyonu ne de ritüeli masoniktir, daha ziyade Martinist ve Kabalistiktir. Çünkü Tarikatın tüm karışık ifadeleri, ifadeler ve sembollerin arasında, Mısır, Yunan veya Hindu mitolojisinden ödünç alınmış, tüm sistemin gerçek temeli olan Yahudi Kabala'yı tespit ediyoruz. Mathers aslında ünlü Yahudi İbrahim kitabını Fransızcadan İngilizceye açıklayıcı notlarla çevirdi ve Wynn Westcott da Sepher Yetzirah'ı İbraniceden çevirdi. Tarot Kartları, Jeomantik Tılsımlar ve Schemhamphorasch veya Tetragrammaton gibi konularda dernekte dersler verildi.

Tarla ilk başlarda üç Şef tarafından mutlak olarak yönetiliyordu, ancak bir süre sonra -Woodman'ın ölümü ve Wynn Westcott'un istifası nedeniyle- Mathers Tek Şef oldu ve eşi -Bergson'un kız kardeşi- aracılığıyla Gizli Şeflerden basiret ve basiret yoluyla daha fazla talimat aldığını iddia etti. Ancak Tarikatın gerçek yöneticileri Almanya'daydı ve "Üçüncü Tarikatın Gizli ve Gizli Şefleri" olarak biliniyorlardı. Burada, 18. yüzyılda _Stricte
Observance_ üyelerinin kendilerini kontrol ettiklerini ilan ettikleri "Gizli Üstler" ile ilginç bir benzerlik
belirtilecektir.

Bu adamların Tarikat kurulduğunda kim oldukları sadece dış dünya için değil, hatta İngiliz inisiyeleri için bile bir gizem olarak kalmaya devam ediyor. Sapiens Dominabatur Astris'in kimliği
hiçbir zaman
belirlenmemiş gibi görünüyor, ayrıca 1893'te belirsiz bir Alman köyünde ölümü bildirilene kadar daha da gizemli Anna Sprengel hakkında hiçbir şey duyulmadı. Gerçekten de, Tarikat'ın en aktif üyelerinden biri olan Dr. Robert Felkin, M.D., F.R. (Finem Respice) olarak bilinir, daha sonra, Tarikat'ın Almanya ve Avusturya'daki beş tapınağını ziyaret etmesine rağmen, Gizli Şeflerle temasa geçemediğini veya orijinal el yazmalarının nasıl olduğunu
keşfedemediğini beyan etti. din adamının eline geçti ve o da bunları Wynn Westcott ve Woodman'a verdi. Felkin'in ifadesine göre, öğrenebildiği tek şey,
yazmaların Almanya'da bir locaya kabul edilmiş bir adam tarafından yapılan törenlerin notları olduğu ve bunların
kaynaklandığı tapınağın, Tarikat'ın İngiliz kolu gibi Kabala ağacı üzerinde çalışan "özel bir tapınak" olduğuydu. Ayrıca, İngiltere'de Altın Şafak'ı kuran "Büyük Üçlü"den hiçbirinin gerçek Gül Haçlı olmadığı söylendi. Gizli topluluklarda veya devrimci örgütlerde olduğu gibi, bir grup insan gizli yöneticiler tarafından körü körüne yönetildiğinde kaçınılmaz olarak ortaya çıkan fikir karışıklığı, doğal olarak üyeler arasında anlaşmazlıklara yol açtı ve üyeler birbirlerini Düzenin gerçek amaçlarını bilmemekle suçladı. Böylece Londra Locası, Gizli Şefler'in gizemi aracılığıyla en yüksek gücü iddia etme kibri nedeniyle Paris'te bulunan Mathers ile bağlarını kopardı ve iki yıllık istikrarsız bir hükümetten sonra 1902'de üç yeni şef seçti - Dr. Felkin (F.R. = Finem Respice), yıl sonunda istifa eden bir avukat (L.O. = Levavi Oculos) Bullock ve Brodie Innes (S.S.--Sub Spe). Ancak Mathers reddedilmiş olsa da öğretileri Gizli Şefler'den geldiği şeklinde korundu. İki yıl önce dramatik bir olay yaşanmıştı. Çok uğursuz bir kişi olan Aleister Crowley, tanınmış mistik yazar A. E. Waite'in (S.R. = Sacramentum Regis) tavsiyesi üzerine Tarikat'a dahil edilmişti. Birçok takma adı olan Crowley, "Comte de Saint-Germain", "Comte de Cagliostro" ve "Baron von Offenbach"ın emsalini takip ederek kendini asilleştirdi ve "Kont Svareff", "Lord Boleskine", "Baron Rosenkreutz" gibi çeşitli unvanlar altında gizlendi, ancak Tarikat'ta genellikle "Perdurabo" için "P" olarak bilinirdi. Kabalist olan Crowley, Goetik Büyü hakkında bir kitap yazmıştı ve kısa bir süre sonra "Altın Şafak" üyesi olduktan sonra başka bir "Kardeş" ile birlikte büyüsel deneyler, çağrışımlar, kutsama ve tılsımların kullanımı, kehanet, simya vb. üzerinde çalışmaya başladı. 1900'de Crowley, Mathers'a Paris'te katıldı ve burada Mathers ve eşi "Glenstrae Kontu ve Kontesi" takma adları altında yaşıyorlardı ve Bodiniere Tiyatrosu'nda İsis'in gizemlerini canlandırmaya giriştiler. Bu görevde onlara gerçek ve otantik Sapiens Dominabatur Astris olduğunu iddia eden sıra dışı bir kadın, kötü şöhretli Madame Horos (diğer adıyla Swami) katıldı. Crowley onu "çok şişman ve çok güzel bir kadın" ve "dikkat çekici güce sahip bir vampir" olarak tanımladı; Mathers, onun "muhtemelen yaşayan en güçlü medyum" olduğunu ilan etti, ancak daha sonra "Altın Şafak"ın başka bir üyesine yazdığı bir mektupta şunları söyledi: "Onun ve suç ortaklarının, yıllardır diğer Tarikatları ve özellikle de benim çalışmalarımı dağıtmaya çalışan çok güçlü bir _gizli okült tarikatın_ elçileri olduğuna inanıyorum." Bu arada, sahte bir S.D.A. olduğu ortaya çıkan bu hanım, kocasıyla işbirliği yaparak bir Tarikat kurarak sona erdi ve burada Altın Şafak'ın bazı ritüellerinin ahlaksız bir amaca uyarlandığı ve bunun sonucunda çiftin yargılanıp en sonunda ağır hapis cezasına çarptırıldığı söylendi.

İster bu rahatsız edici deneyimden, isterse Crowley'nin belirttiği gibi "kendisine karşı koyamayacağı kadar büyük ve korkunç kötülük güçlerini, muhtemelen Abramelin iblislerini, dikkatsizce kendine çektiğinden" Mathers'ın mantığı sarsılmaya başladı. O zamanlar Tarikat'la bağlarını kopardığı sırada durum buydu ve bahsedilen dramatik olay, Crowley'nin Londra'da aniden ortaya çıkmasıydı. Crowley, ister Mathers'ın elçisi olarak hareket ediyor olsun, ister kendi inisiyatifiyle, yüzünde siyah bir maske, omuzlarına atılmış ekose bir şal, göğsünde kocaman bir altın (veya yaldızlı) haç ve yanında bir hançerle, mülkiyeti ele geçirmek amacıyla Tarikat'ın binasına girdi. Bu girişim, polisin sıradan yardımıyla engellendi ve Crowley Tarikat'tan ihraç edildi. Ancak sonunda, Altın Şafak'ın bazı ritüellerini ve diğer belgelerini ele geçirmeyi başardı ve bunları kendi yeni Tarikat'ının organında yayınlamaya devam etti. Bu dergi, Crowley için esrar üzerine övgülerle serpiştirilmiş, aşağılık Kabalizm ve kaba küfürlerin bir karışımını, cinsel sapkınlık ve uyuşturucu bağımlılığıyla birleştirilmiş, sadece bir manyağın sayıklamalarını ifade ediyor gibi görünen bir dergidir. Ancak eksantriklik
çoğu zaman karanlık tasarımlar için en iyi örtüyü sağlamıştır ve savaşın patlak vermesi
yetkililerin yalnızca sorumsuz bir yozlaşmış olarak görmeye devam ettiği adamın deliliğinde bir yöntem olduğunu kanıtladı. Bu tarihten sonraki
suçlarının basın raporunu alıntılamak gerekirse:

Kasım 1914'te Crowley Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve
Alman yanlısı propagandacılarla yakın ilişkiler kurdu.
Kötü şöhretli George Silvester Viereck tarafından yönetilen bir Alman propaganda gazetesi olan New York _International_'ı düzenledi ve diğer şeylerin yanı sıra Kral'a yönelik müstehcen bir saldırı ve
Kayzer'in yüceltilmesini yayınladı. Crowley, okültizmi bir yan iş olarak yönetti ve "Mor Rahip" olarak biliniyor gibi görünüyor. Daha sonra Özgürlük Yasası'ndan önce İngiliz pasaportunu alenen imha etti, İrlanda Cumhuriyetçileri davasının lehinde olduğunu ilan etti ve İngiltere'ye teatral bir "savaş" ilanı yaptı... Amerika'da kaldığı süre boyunca Crowley, İrlanda Cumhuriyeti'nin kurulması için çalışan "Gizli Devrimci Komite" olarak bilinen bir kuruluşla ilişkilendirildi. Ayrıca 1915'te Fransa'da dolaşan bir yenilgi
bildirgesinin yazarı olarak da bilinir.

Ama Altın Şafak'a geri dönelim. 1903'te Tarikat'ta bir bölünme yaşandı.

Erken üyelerinden olan A.E. Waite, diğer birkaç üyeyle birlikte Tarikat'tan ayrıldı ve "Altın Şafak" adını, ayrıca Tarikat'ın kasasını ve diğer mülklerini de beraberinde götürdü. Orijinal Tarikat daha sonra "Stella Matutina" adını aldı ve Dr. Felkin'i Şef olarak seçti.

Önceki yıl Londra Locası üyeleri _Gizli Üçüncü Düzen_ ile temas halinde olduklarına tekrar inandılar ve Almanya'daki Gizli Şeflerle iletişim kurma çabalarını yeniden canlandırdı. Bu belirsizlik hali, Felkin ve Meakin'in Almanya'ya doğru yola çıktıkları 1910 yılına kadar devam etti ve orada "gerçek ve hakiki Gül Haçlılar" olduklarını ve Anna Sprengel'i ve Düzenin İngiltere'de başladığını bildiklerini iddia eden Üçüncü Düzen'in birkaç üyesiyle tanışmayı başardılar. Onların Gizli ve Saklı Şefler olmadıklarına, daha büyük olasılıkla Büyük Doğu'nun Ezoterik Masonları olduklarına inanılıyordu. Ancak bu Kardeşler, kendileri ve Büyük Britanya'daki Düzen arasında kesin bir eterik bağ oluşturmak için bir İngiliz Kardeş'in bir yıl boyunca onların talimatları altında olmasının gerekli olduğunu söylediler. Buna göre
Meakin, iki ülke arasındaki "eterik bağ" olarak hareket edebilmek için özel eğitim için Almanya'da kaldı. Yakın Doğu'ya yaptığı bir hac ziyaretinden sonra, Christian Rosenkreutz'un güzergahını yakından takip eden
Meakin, Almanya'ya döndü ve o zamanlar gizli bilimin yüksek bir üstadıyla temas kurmuş gibi görünüyor.

Bu dikkat çekici şahsiyet, Rudolf Steiner, daha önce Teosofi Cemiyeti'ne üyeydi ve bir ara Leopold Engel'in yeniden canlanan İlluminati'siyle bağlantılı olabileceği öne sürüldü.
Kariyerinin bir noktasında, şefi Pan-Germen gizli topluluklarından oluşan bir grubun Başkanı olan Weishaupt'un öğretilerini sürdüren kişilerle temas kurduğuna inanmak için kesinlikle bazı nedenler var ve Altın Şafak'ın yönetimi altında kurulduğu gizemli S.D.A.'nın bu çevrede yer alması pek de olasılık dışı görünmüyor.

Savaştan birkaç yıl önce, Steiner hala bir Teozofist iken, kendi topluluğunu kurdu, Antroposofi Cemiyeti, XVII. yüzyıl Gül Haçlısı Thomas Vaughan'ın "Anthroposophica Magica" adlı eserinden ödünç alınmış bir isim. Almanya'daki Gül Haçlıcılığının görünürdeki lideri, "Ezoterik Gül Haç Tarikatı"nın kurucusu Dr. Franz Hartmann'dı. Engel'in İlluminati'siyle ve daha kesin olarak Teozofi Cemiyeti'yle bir şekilde bağlantılı olmasına rağmen, Hartmann'ın gerçek bir Hristiyan mistiği olduğuna inanılıyordu. Steiner da aynı mesleği yaptı ve Büyük Doğu Masonlarının yanı sıra, Weishaupt'un yardımcısı "Philo"nun büyük torunu olan Baron von Knigge'nin de aralarında bulunduğu gizemli kişiler grubundan birini oluşturmuş olması muhtemel görünüyor. 1776'da ilk İlluminati Locası'nın kurulduğu Ingoldstadt'ta gizli bir konferansta bir araya gelen ve okültistler arasında çok esnek bir anlamda kullanılan Hristiyan mistik hatlarda İlluminizm'i canlandırmaya karar veren Knigge. Aynı zamanda Steiner, öğretisine Gnostisizm, Luciferianizm, Johannizm ve Büyük Doğu Masonluğu'ndan güçlü bir damar sokarken, Gül Haçlılığı daha yüksek inisiyeleri için saklar. Bu son noktada son derece çekingendir ve öğretisine "gizli bilim" demeyi tercih eder, çünkü "gerçek Gül Haçlıların kendilerini asla böyle ilan etmediklerini" kabul eder; Bu nedenle, toplumunun yalnızca iç çemberinde, hakkında kamuoyuna hiçbir bilgi verilmeyen ve üyelerin Büyük Doğu'nun kullandığı inisiyasyon biçimleriyle kabul edildiği Gül Haçlılardan bahsedilir. Ancak, Steiner'ın Kaliforniya, Oceanside'daki Gül Haçlı Kardeşliği'ndeki bazı taklitçileri, Gül Haçlıları olarak adlandırdıkları şeyi açıkça itiraf ederler ve aynı zamanda Masonluk konusunda üstün bilgiye sahip olduklarını iddia ederler. Bu nedenle, bu grubun liderinin bir kitabında, Max Heindl'e göre Havva'nın Eden bahçesinde yılanlarla birlikte yaşadığı, Kabil'in "Lusifer Ruhu Samael" ile birleşmesinin ürünü olduğu ve insan ırkının en erkek kısmının bu "ilahi atadan" türediği, geri kalanının yalnızca "insan ebeveynlerin yavruları" olduğu ciddi bir şekilde ifade edilir. Mevcut çalışmanın okuyucuları bunu Masonluğun efsanesi olarak değil, bu bağlamda daha önce alıntılanmış olan Yahudi Kabala'sının efsanesi olarak tanıyacaklardır.[724]
Bunun Steiner'ın öğretilerinin bir parçası olup olmadığını söylemek imkansızdır, çünkü gerçek doktrinleri yalnızca yakın çevresi tarafından bilinmektedir; hatta Steiner Matutina'daki hayranlarından bazıları, ona bir kahin olarak danışırken, onun inisiyasyon derecelerinin sırlarına kabul edilmemiştir ve ondan bir tüzük elde etmeyi başaramamışlardır. Bu arada, kendileri kazanmaya çalıştıkları yeni üyelere herhangi bir gizli derneğin üyesi olduklarını açıklamazlar.
Bu, Weishaupt'un "İma Eden Kardeşler"inin yöntemleriyle oldukça uyumludur.

Steiner'ın "gizli bilim" olarak adlandırdığı şeyin sonucu, kendi eserlerinden birinin çarpıcı bir bölümünde şöyle anlatılır:

"Gizli bilim öğrencisinin kendisinde gözlemlediği değişim şudur: Bir düşünce ile bir duygu veya bir duygu ile bir irade arasında artık bir bağlantı yoktur, ta ki kendisi bağlantıyı
yaratana kadar. Hiçbir dürtü onu düşünceden eyleme sürüklemez, eğer onu gönüllü olarak barındırmıyorsa. Artık, eğitiminden önce onu ateşli bir sevgi veya şiddetli bir nefretle dolduracak bir nesnenin önünde tamamen hissiz durabilir; aynı şekilde, daha önce onu sanki kendiliğinden harekete geçmeye
teşvik edecek bir düşüncenin önünde de eylemsiz kalabilir," vb.

Gizli bilimin tehlikelerinin bundan daha açık bir şekilde ifşa edildiğini hayal edemiyorum.
Weishaupt şöyle demişti: "İnsanları bulduğum gibi kullanamam; onları biçimlendirmeliyim."
Dr. Steiner bu dönüşümün nasıl gerçekleştirilebileceğini gösteriyor. Gerçekte sadece güçlü bir telkin olan sözde gizli eğitimin etkisi altında, bir insanın tüm doğal dürtüleri ve engelleyici eylem kaynakları kırılabilir; gizli bilginin öğrencisi artık kendisinin bilmediği, varlığının yasasını oluşturan güzellik veya çirkinlik, doğru veya yanlış kavramlarına tepki vermeyecektir. Böylece sadece bilinçli eylemleri değil, bilinçaltı süreçleri de bir başkasının kontrolüne girer. Eğer bu gerçekten Dr. Steiner ve müritlerinin kullandığı yöntemse, M. Robert Kuentz, "Steiner, zihni aciz kılan (rendent l'esprit aneanti) gizli egzersizler tasarladı, o, bireye yeteneklerini bozarak saldırdı (il detraque les
facultes)."[725]

Stella Matutina gibi toplulukların ve yine Steiner'ın arkasındaki gerçek motivasyon gücü nedir? Bu, yalnızca dış dünya için değil, "inisiyelerin" kendileri için de bir gizem olarak kalmaya devam ediyor. Birbiri ardına gelen cesur hacıların üstlendiği Gizli Şefler'in arayışı, ancak Steiner ile daha fazla toplantıyla sona ermiş gibi görünüyor. Yine de, gizli bilgi peşindeki adayın göğsünde sonsuz bir umut
yayılıyor ve astral mesajlar, Fratres'ı daha fazla çabaya teşvik etti. Bunlardan biri şu öğüdü içeriyordu: "Steiner ile devam edin, bu araştırmanın nihai sonu değildir ve bizi Tarikat'ın gerçek efendisine götürecek birçok ciddi öğrenciyle temasa geçeceğiz, bu efendi şüpheye yer bırakmayacak kadar güçlü bir şekilde etkileyici olacaktır."

Burada Eş-Masonluk ile ilginç bir benzetme gözlemlenecektir. Eş-Mason localarının örtülü resminin Avusturya veya Macaristan'da Ragocsky veya başka bir şahsiyetin şahsında "Üstat"ı temsil ettiği söylenirken, Avusturya ve Almanya'da da Stella Matutina üyeleri Gizli Şeflerini ve Tarikat'larının "gerçek Üstadını" ararlar. Dahası, Eş-Masonlar 1926'da büyük "Dünya Öğretmeni", Kral veya Mesih'in gelişini beklerken, Stella Matutina'nın Christian Rosenkreutz'un tekrar ortaya çıkmasını beklediği yıl da 1926'dır.[726] İki Tarikat'ın ifade biçimleri arasında birçok benzerlik noktası daha vardır, örneğin "Astral Işık", "Büyük Beyaz Loca" ve ayrıca her iki Tarikat'ın özlemlerinin en yüce nesnesini - "Doğu ve Batı'nın birliği" - ifade ettiği "BÜYÜK İŞ". Bu nedenle, Ortak Masonluk ve Stella Matutina üyelerinin kendi Tarikatlarının tamamen bağlantısız olduğunu düşünmelerine ve hatta birbirlerinin varlığından neredeyse habersiz görünmelerine rağmen, yine de arka planda bir kesişme noktası ve hatta ortak bir yön merkezi olabileceğinden şüphelenmemek imkansızdır. Bu bağlantıda, söz konusu toplulukların siyasi eğilimlerini fark etmek ilginçtir. _Maconnerie Mixte_'nin sonucu ve nominal olarak Paris'teki merkezin yargı yetkisi altında olmasına rağmen, Ortak Masonluk sempatisinde Fransız yanlısı görünmüyor. Aksine, bu ülkedeki Eş-mason locaları ve Rue Jules-Breton'daki baş localar, esas olarak Almanya'nın yararına olan evrensel kardeşlik biçimini benimsemiş gibi görünüyor.

Stella Matutina, yalnızca gizli bilimle ilgilendiğini ve üyelerini, ikincisinin siyasi eğilimleri nedeniyle Eş-Masonluğa karşı uyardığını iddia ederken, yine de Alman etkisine daha fazla maruz kalmıştır, çünkü gördüğümüz gibi, ilk ortaya çıktığı günden bu yana gizlice Almanya yönetimi altında olmuştur. Gerçekten de, savaş sırasında bu etki o kadar belirgin hale geldi ki, topluluğa iyi niyetle gizli bilimler çalışma fikriyle giren bazı vatansever üyeler, enerjik bir protesto başlattılar ve bir bölünme yaşandı. Böylece, Eş-Masonlukta olduğu gibi, daha açık görüşlü olanlar, kendilerini yabancı kontrolüne sokmanın tedbirsizliğini fark ettiler. Bunun hayali bir tehlike olmadığı, birkaç yıl önce gerçekleşmiş ve yakın zamanda gün ışığına çıkarılmış bir yazışmayla gösterilmiştir.
Weishaupt ve on sekizinci yüzyıl İlluminati'sinin büyük amacının, var olan tüm masonik ve okült tarikatlar üzerinde kontrol elde etmek olduğu hatırlanacaktır. Bu aynı zamanda Rudolf Steiner'ın ve diğer ülkelerdeki müttefiklerinin de hayali haline gelmişti. Onların planı, "Uluslararası Birlik" adını verdikleri bir şey kurmaktı. "Masonluk İşleri için Uluslararası Büro fikri, gördüğümüz gibi, İsviçre'de çoktan başlamıştı; bu, okült gruplara uygulanan aynı fikirdi, böylece
Gül Haççılık, Teosofi ve onun çeşitli dallanmaları olan Ortak Masonluk, vb., Hermetik Tarikatlar, izole okültistler, vb. gibi tüm topluluklar Alman kontrolü altına alınacaktı. Teklifin küstahlığı, Stella Matutina'nın en uluslararası düşünceli üyelerinden bazıları için bile fazla olmuş gibi görünüyor ve yapılan
tartışmada, bu plan ne kadar takdire şayan olursa olsun, yine de bu Tarikatlar arasında hesaba katılması gereken bir miktar İngiliz ruhu olduğu belirtildi. Ortak Masonlar tarafından yönetilen Bayan Besant'ın takipçileri bile, "öğleden sonra çaylarıyla biraz okültizme zaman ayırabilecek çok sayıda boş kadını çeken" bir grup olarak tanımlanıyordu, "Bu Almanlar kim ki müdahale etsin?" diye sormaya meyilliydi. Ancak başarının önündeki gerçek engel, S.R.I.A.'nın tüm üyeleri de dahil olmak üzere, belirli sayıda okült bilim öğrencisinin mensup olduğu İngiliz Masonluğuydu. "İngiliz Masonluğu," diye belirtildi, "1717 Büyük Locası, Dünyanın Ana Locası ile övünür. Onlar gururlu, kıskanç, otokratik bir topluluktur. Ortak Masonluk, İngiliz yönetimine göre gayri meşru bir topluluk olan Fransa'nın Büyük Doğu'sundan türemiştir. Hiçbir İngiliz Mason Ortak Masonlarla çalışamaz... Eğer
İngiliz Büyük Locası, bir zamanlar T.S. [Teozofi Derneği] üyesi olan şefler altında, Berlin'deki bir başkan altında, bu tür kaynaklardan türemiş 'Ezoterik Masonluk' diye bir şey duyarsa, Dr. Steiner'ın kim olduğunu veya işinin niteliğinin ne olduğunu sormayacak, sadece 'Hür ve Kabul Edilmiş Masonların hiçbir İngiliz Masonu, sahte Mason ayinleri uygulayan hiçbir Derneğe katılamaz, yani sıradan kabul görmüş Masonluktan hiç kimse bu gayri meşru toplulukta hiçbir toplantıya katılamaz veya hiçbir dereceye giremez' diyecektir. Finis!... İngiltere'de bir Kıta Tarikatı locası kurulacaksa, Dr. Steiner Masonik zorlukla karşı karşıya kalacaktır. Bu gerçekten ciddidir..."[727]

İşte İngiliz Masonluğuna şimdiye kadar yapılmış en iyi övgülerden biri, çünkü şu anda oluşturulduğu ve kontrol edildiği haliyle, bu ülkeye yabancı veya yıkıcı gizli toplulukların sızmasına karşı en güçlü bariyeri sağladığını gösteriyor. Bu nedenle Masonlar ve Roma Katolikleri başarının önündeki başlıca engeller olarak kabul ediliyor. Ancak Masonlar, Masonik kamptaki hainlerin bu direnişi kırmak için yaptıkları girişimleri fark etseler iyi olur. Bu hainler, düzensiz bir gizli topluluğa üye olarak yükümlülüklerini ihlal ettikten sonra localarda eleman topluyorlar. Çünkü bu açıklamaların yazarı, yabancı bir ustayla işbirliği yaparak, Masonluğa devrimci dilde "içeriden delme" olarak bilinen bir süreçle nüfuz etmeyi öneren bir İngiliz Mason'du. Kendi sözleriyle, "_Onlara dışarıdan değil, içeriden ulaşılmalıdır_." Bu, çeşitli yollarla gerçekleştirilecekti: Kıta Tarikatı'nın ustalarının kendilerini ortodoks Masonluğa inisiye etmeleri ve daha sonra localarda kendi doktrinlerini yaymaları veya ortodoks Masonlar arasında yeni üyeler toplayıp onları kardeş Masonlar arasında propagandacı olarak kullanmaları. Ayrıca, şüphe uyandırmamak için "Ezoterik Masonluk" isminden kaçınmanın, İngiltere'de kullanılan ritüellerden birini benimsemenin ve çeşitli gizli topluluklardan seçilmiş "karma bir grubu" "memur" olarak işe almanın daha iyi olacağı önerildi. Bu plan önemli bir başarıyla gerçekleştirildi ve yakın zamanda en seçkin himaye altında yüksek bir Kıta uzmanı tarafından düzenlenen bir konferansta, bazı destekçilerin temsil ettiği çeşitli gizli toplulukları fark etmek ilginçti; bunlar, elbette genel halka, felsefi spekülasyonlarla ilgilenen, sadece izole edilmiş bireyler olarak görünüyordu. Ancak, başka bir gizli dernek sorusuna geçmenin zamanı geldi, çünkü
konferansta
bulunanlar arasında Clarte grubunun üyeleri de vardı.

İsmi ve ilan edilen amaçlarıyla İlluminatizm'i andıran bu topluluk, ilk olarak Fransa'da duyuldu ve
savaş boyunca aktif bir şekilde vatanseverlik karşıtı propaganda yürüten kişiler tarafından yönetildi. Bunların arasında, bu ülkenin basınında "aydınlanmış" eleştirmenler tarafından alkışlanan
Le Feu adlı bir yenilgi romanının yazarı olan Henri Barbusse da vardı. Yine de, dışarıdan bakıldığında bir Fransız örgütü gibi görünse de,
Clarte'nin gerçek ilhamı ve öğretisi esasen Alman-Yahudi'dir ve üyeleri arasında, özellikle Orta Avrupa'da çok sayıda Yahudi bulunmaktadır. Avusturya grubunun açılış toplantısında, katılımcıların %80'inin Yahudi ırkından olduğu belirtildi. _Clarte_'nin temel fikri
Enternasyonalizmdir--milliyetin kaldırılması, sınırların yıkılması,
ve pasifizm veya daha doğrusu uluslar arası savaşın yerine sınıf savaşının konması.
Bu amaçla, hangi düşünce okuluna ait olurlarsa olsunlar, tüm yıkıcı doktrinleri kullanmaya isteklidir.
Bu nedenle, liderlerin inancı açıkça Sosyalizm olsa da,
kolayca Sendikacılar, Anarşistler veya herhangi bir markanın devrimcileriyle işbirliği yaparlar, Sendikalarda ve çeşitli işçi örgütlerinde propaganda yaparlar; bazıları gizlice Komünistlerin saflarındadır. Aslında
_Charte_ üyeleri, toplumun Wellington'da bir acentesi olan ve en şiddetli
devrimci öğreti ve edebiyatı yayan Yeni Zelanda gibi uzak yerlerde bile, hemen hemen her yıkıcı gruba sızmayı başarmışlardır.

Fakat amaçlarına ulaşmak için "proletaryayı" kullanırken, _Clarte_'nin bakış açısı temelde demokratik değildir - işçilerin gerçek şikayetleri için hiçbir işe yaramaz. Fransız basınında yakın zamanda "insancıllıkla lekelenmiş en iyi yamyam örnekleri (les plus beaux specimens de cannibales barbouilles d'humanitairerie)" olarak tanımlanan bu grubun planı, _etkisi tüm dünyadaki edebiyat, eğitim ve sanat çevrelerinde görünmez bir şekilde hissedilecek olan bir tür Entelektüel Sosyalistler Uluslararası Hiyerarşisi oluşturmaktır. Çünkü _Clarte_ üyeleri, gizli kimliklerini korumak ve "İlluminati" olarak bilinmemek için Weishaupt'un müritleri kadar dikkatlidir. Dolayısıyla, ülkemizdeki ve başka yerlerdeki halk, toplumun mevcut düzenine karşı bazı tanınmış yazarların hicivlerini okurken, medeniyetin tüm olanaklarının ortasında yaşayan insanların neden onun yok edilmesini istediklerini belirsiz bir şekilde merak edebilir, ancak tüm bunların bireysel bir beynin sonucu olmadığını, ancak bu tür yazarları büyük ölçüde fikirlerle besleyen, önde gelen üyelerinin çoğunun yüksek konumu ve edebiyat dünyası üzerindeki etkisi sayesinde, amaçlarına ulaşacak herhangi bir yayının başarısını garantileyebilen bir şirket tarafından çıkarılan propaganda olduğunu hayal etmeyin. _Clarte_'nin örgütlenmesi, bu bölümde açıklanan diğer topluluklardan daha çok Weishaupt sistemine benzemektedir. En katı anlamıyla gizli bir topluluk olmasına rağmen, hiçbir şekilde okült değildir ve bu nedenle kendi ritüeline sahip değildir, ancak daha önceki İlluminati gibi, Masonluk aracılığıyla çalışmanın faydasını kabul eder. _Clarte_, aslında, Büyük Orient'in bir ekidir ve
Paris'te onun yargı yetkisi altında bir locaya sahiptir. Ancak,
Büyük Orient ile ittifak fikrinin _Clarte_ grubunun sonradan aklına gelip gelmediğini veya _Clarte_'nin orijinal ilhamının
Büyük Orient'in bir iç çemberinden mi kaynaklandığını bilmek ilginç olacaktır. Bu iç çemberin sorusuna daha sonraki bir bölümde geri döneceğiz. İşte Büyük Britanya'da faaliyet gösteren başlıca gizli topluluklar bunlardır, ancak küçük gizli veya yarı gizli hareketler arasında, Dürziler'le bir akrabalığı olduğu söylenen, Londra'nın son derece romantik olmayan bir banliyösünde yaşayan ve "Antik Kurucusu"nun, insanları sahte Tanrılar tarafından yanıltılmamaya, "sadece Yaratıcı Yehova'ya" ibadet etmeye çağıran bir dizi risalenin yazarı olan ve aynı zamanda tüm toplumsal hastalıkların tedavisi olarak millileştirmeyi savunan
tuhaf bir mezhep olan Faithists'ten bahsedilebilir; veya yine Gurdjieff ve Uspenski tarafından yönetilen, ezoterik meditasyonu son derece yetersiz bir diyet ve yorucu el emeğiyle birleştiren Fontainebleau'daki İnsanın Uyumlu Gelişimi Enstitüsü. Bu arada, Eurhythmy olarak bilinen hareket sanatının - İngiltere'de yalnızca Eurhythmics olarak bilinen M. Dalcroze sistemiyle karıştırılmaması gereken - son toplumun, ayrıca Herr Steiner'in Tarikatı'nın, Stella Matutina'nın ve Rus Bolşeviklerinin müfredatının önemli bir parçası olduğunu fark etmek ilginçtir.[728]

Tüm bu hareketleri inceledikten sonra yargıç zihnine gelen tek soru kaçınılmaz olarak şudur: Bunlar gerçekten önemli midir? Birkaç yüz, hatta binlerce erkek ve kadın, büyük ölçüde merak veya meslek eksikliği nedeniyle, isimleri genel halk tarafından neredeyse hiç bilinmeyen toplumlara çekilerek, genel olarak dünya üzerinde herhangi bir etkide bulunabilir mi? Bu toplumların her birinin ayrı ayrı kullanabileceği gücü abartmak kesinlikle bir hata olacaktır; Bunu yapmak, aslında, Weishaupt'tan bu yana planları her zaman kendilerini evrenin kaderini yönlendiren olarak göstermek olan liderlerin eline oynamak olurdu. Bu güç iddiası, "Düzen'in bir gün dünyayı yöneteceğine" inandırılan yeni başlayanlar için atılan bir yemdir. Ancak, bu iddianın aptallığını kabul ederken, arka planda daha büyük bir örgütün kanıtını sundukları için, onların önemini küçümsemekle yanılmalıyız. Stella Matutina sadece belirsiz bir Kardeşlik olabilir, hatta tüm dallanıp budaklanan Teosofi Cemiyeti bile[729] kendi başına büyük bir öneme sahip olmayabilir, ancak Avrupa işleri hakkında bilgisi olan herhangi biri, Büyük Doğu'nun küçük veya önemsiz bir örgüt olduğunu ciddi olarak iddia edebilir mi? Ve daha küçük gizli topluluklara yönelik araştırmaların sıklıkla bu daha büyük mason gücüne geri döndüğünü görmedik mi? Gizli topluluklar önemlidir, çünkü ayrıca semptomatiktirler ve ayrıca localarında veya konseylerinde gerçekte yürütülen iş önemsiz bir karakterde olsa da, birleşme gücü ve oluşturdukları kolektif güç sayesinde kamuoyunu etkileyebilir ve dış dünyada çok daha geniş kapsamlı sonuçları olabilecek fikirleri yayabilirler. Her neyse, var olmaları, yıkıcı ve hatta iğrenç bir türdeki gizli toplulukların geçmişte kaldığı iddiasını ortadan kaldırır. Karanlık çağlarla ilişkilendirdiğimiz bu şaşırtıcı tarikatlar, bu garip sapkın ayinler bugün de etrafımızda devam ediyor. Aydınlanmacılık, Kabalacılık ve hatta Satanizm hala gerçekler. 1908'de
Bay Copin Albancelli, koşulların kendisine şu kanıtı sağladığını belirtti:
-

Şeytani olan bazı Mason toplulukları var, bu topluluklar toplantılarına
şeytan başkanlık ediyor anlamında değil, Leo Taxil'in
o romancısının iddia ettiği gibi,
ama onların müritleri Lucifer kültünü
iddia ediyorlar. Ona gerçek Tanrı olarak tapıyorlar ve
bir sahtekâr olduğunu
iddia ettikleri
Hristiyan Tanrı'ya karşı amansız bir nefretle hareket ediyorlar.
Zihin durumlarını özetleyen bir formülleri var; artık: "Evrenin Büyük Mimarı'nın
şanına" değil, iki alt Masonlukta olduğu gibi;
G.'. E.'. A.'. A.'. L.'. H.'. H.'. H.'. A.'. D.'. M.'. M.'. M.'. ,
"Gloire et Amour a Lucifer! Haine! haine! haine! an Dieu
maudit! maudit! maudit!" (Lucifer'e Şan ve Sevgi! Nefret! nefret!
Tanrı'ya, lanetli, lanetli, lanetli!) anlamına gelir.

Bu toplumlarda, Hristiyan Tanrı'nın emrettiği her şeyin Lucifer'e nahoş geldiği; yasakladığı her şeyin ise Lucifer'e makbul olduğu; sonuç olarak Hristiyan Tanrı'nın yasakladığı her şeyi yapmak ve emrettiği her şeyden ateş gibi
kaçınmak gerektiği söylenir. Tekrar ediyorum, tüm bunlarla ilgili olarak, kanıtlar elimde. Bu toplumlardan biriyle ilgili yüzlerce belge okudum ve inceledim, yayınlama iznim olmayan ve söz konusu grubun üyelerinden, erkek ve kadınlardan çıkan belgeler.[730]

İngiltere'deki hiçbir toplumun bu Şeytan kültünü bilinçli olarak uyguladığını söylemiyorum, ancak ben de bu ülkede hastalığa, ahlaki sapkınlığa, zihinsel bozukluğa ve hatta bazı durumlarda ölüme yol açan ritüeller ve çağrışımlar uygulayan okült gruplarla ilgili düzinelerce belge gördüm. İnisiyelerin kendi ağızlarından, yaşadıkları korkunç deneyimlerin anlatımlarını duydum; hatta bazıları konuyu yetkililerin dikkatine getirmem için beni teşvik etti. Ancak ne yazık ki yıkıcı hareketleri soruşturmak için bir departman yok. Yine de tüm bu hareketler devrimci ajitasyonla yakından bağlantılı olduğundan, kanunu, düzeni ve kamu ahlakını korumak isteyen Hükümetlerin dikkatini çekmeye değer. Gerçek şu ki, doktrinlerinin ve uygulamalarının aşırılığı, onların dokunulmazlığını sağlıyor gibi görünüyor. Bununla birlikte, arkalarındaki iş başındaki güç, alıştığımız "doğaüstü" dediğimiz türden olsun veya yalnızca insan zihninin bir sonucu olsun, kötülüğe yönelik gücü ve tüm hakikat duygusunu ve cinsel sapkınlığı yok etmedeki kesin etkileri konusunda şüphe olamaz. Stella Matutina'ya yıllarca üye olan bir inisiyenin görüşüne göre, "Kundalini" olarak bilinen kullanılan dinamik güç, cinsel gücün bir parçası olduğu, müritlerin nasıl oynayacaklarını bildiği, basitçe bir elektromanyetik güçtür ve "bu Tarikatların tüm görünen Spiritizminin arkasındaki görünmeyen el, çok incelikli ve kurnaz bir hipnoz ve telkin sistemidir." Ayrıca, bu grubun amacı, tüm yıkıcı Ezoterik Tarikatlar gibi, eurithmics, meditasyonlar, semboller, törenler ve formüller gibi süreçler aracılığıyla bu gücü uyandırmak ve en fazla durugörü, duruişiti vb. olan "Manevi Kahinlik" elde etmek amacıyla sahte "Aydınlanma" üretmektir. Tarikatın törenleri hipnotiktir ve telkin yoluyla gerekli zihinsel ve astral atmosferi yaratır, üyeleri hipnotize eder ve kontrol eden adeptlerin elindeki istekli araçlar olmaya hazırlar. Aynı inisiye, söz konusu grupla ilgili olarak, kelimesi kelimesine alıntı yapma izniyle, bana şu sonuçları iletti:

Bir Tarikat olarak, hem okült hem de başka türlü bilimde derinlemesine bilgili, ancak yanılmaz olmayan, yöntemleri Kara Büyü, yani elektromanyetik güç, hipnoz ve güçlü telkin olan çok kötü bir okült Tarikat'ın
gücü altına girdiğimize ikna oldum.

Tarzın, İlluminati'nin doğasına göre bir GÜNEŞ Tarikatı tarafından, hatta o Tarikat tarafından kontrol edildiğine ikna olduk.

Onların (bu tür tüm Tarikatların liderlerinin) özellikle inisiyasyondan önce Kilise ve Sakrament üzerinde bu kadar ısrar etmelerinin nedeni, bence Kara Büyü'de kutsanmış Ekmeğin kullanılmasıyla aynı nedenden kaynaklanıyor. Hıristiyan kutsama ve kutsalların kullanımı, binayı veya kişiyi, beyaz büyüde olduğu gibi kara büyü için de maddi bir temel olarak daha güçlü kılar - "Büyük İyilik veya Büyük Kötülük için." "Başlangıç ​​tamamlandığında ve kişinin hakimiyeti tamamlandığında, Kilise veya Sakrament'e
daha fazla ihtiyaç kalmaz.

Başlangıçta bize şöyle söylenir: "Bu yükümlülükte medeni, ahlaki veya dini görevlerinizle bağdaşmayan hiçbir şey yoktur." Artık bu Düzenin medeni, ahlaki ve dini görevlerimize kesinlikle aykırı olduğuna ikna olduk; bu durumda yükümlülüklerimiz geçersiz ve hükümsüzdür.

Bize Rusya'da ve başka yerlerde gerçekleşen her şeyin, Yıkıcı Ezoterik Localar tarafından harekete geçirilen bu Uluslararası Gizli Güçler
nedeniyle olduğu söylenir. Yine de, aramızda bu aynı Ezoterik Mason Locaları'nın birkaç şubesinin ölümcül çalışmalarını
yürüttüğü bilinmektedir. İngiltere ve Avrupa, hipnotik bir uykuda sürükleniyor gibi görünüyor ve en sağlam
politikacılarımız bile felç olmuş gibi görünüyor ve yaptıkları her şey aptallığa dönüşüyor. Bunları anlayan ve hem ülke hem de bireyler için bu tehlikenin farkında olan yetkili kimse yok mu? bozulma ve dünya devrimi için çalışan güçler?

Hareketin içindekilerden gelen bu açıklamalar karşısında, herhangi biri Aydınlanmacılığın öldüğünü ve gizli toplulukların Hristiyan medeniyeti için hiçbir tehlike oluşturmadığını nasıl iddia edebilir?

13

AÇIK YIKICI HAREKETLER

Bu çalışmanın bu aşamasına ulaşmış şüpheci okuyucu, gizli güçler ile açık yıkıcı hareketler arasında bir bağlantı olduğunu kabul etmeye istekli olsa da, burada ortaya konulan genel teze karşı yine de ileri süreceği itiraz muhtemelen şu şekilde ifade edilecektir:

"Gizli toplulukların ve diğer görünmeyen kurumların devrimlerde rol oynamış olması oldukça olasıdır, ancak mevcut toplumsal düzene karşı devam eden isyanı bu nedenlere bağlamak saçmadır.
Yoksulluk, işsizlik, yetersiz konut ve hepsinden önemlisi insan hayatındaki eşitsizlikler, gizli kışkırtıcıların yardımı olmadan devrimci bir ruh üretmeye yeter.
Toplumsal devrim, basitçe 'sahip olmayanların' 'sahip olanlara' karşı ayaklanmasıdır ve bunu açıklamak için başka bir nedene ihtiyaç duymaz."

Burada sıralanan adaletsizliklerin gerçek olduğu hemen kabul edilsin. On dokuzuncu yüzyıl boyunca çalışan sınıfların şikayetleri için çok gerçek nedenleri vardı. Ücretler çok düşüktü, zenginler bazen yoksulların acılarına kayıtsız kalıyorlardı, işverenler genellikle işçilere ödenen ücrete göre orantısız karlar elde ediyorlardı. Son yüz yılda yapılan muazzam reformlara rağmen, bu şikayetlerin hiçbiri giderilmedi. Büyük şehirlerimizin gecekondu mahalleleri hala medeniyetimiz üzerinde bir leke oluşturuyor. Savaşın başlangıcından bu yana vurgunculuk her zamankinden daha belirgin hale geldi. "Yüzükler" ve birlikler, çok sayıda tüketicinin pahasına bireylere veya gruplara inanılmaz bir zenginlik sağlıyor. Ve toplumun tüm sınıflarında, tıpkı Fransız Devrimi'nden önce olduğu gibi, insanlar ziyafet çekip dans ederken diğerleri açlık sınırında yaşıyor. Ancak Sosyalist hareketin bu koşullara karşı "halkın" kendiliğinden isyanı olarak ne kadar görülebileceğini görelim. Halkı Marx'ın tarzında devrimci olmayan
ve "devrimci proletarya" olarak böldüğümüzde, çok daha büyük olan birinci kategorinin, geleneğe güçlü bir saygıyla
toplumsal reform için gayet makul bir arzuyu birleştirdiğini göreceğiz. Kısaca, yeterli ücret, makul konut ve hayatın iyi şeylerinden adil bir pay talep ediyor. Devletin günlük yaşam işlerine müdahalesi için
sadece iğrenme hissediyor. Lenin tarafından formüle edilen, "yiyecek ve giyecek edinmenin artık özel bir mesele olmayacağı"[731] komünizm ideali, çalışan erkeklerden daha güçlü bir muhalefetle karşılaşacaktır - ve "alışveriş" onlar için yaşam nefesi olan çalışan kadınlardan daha fazla - nüfusun diğer kesimlerinden daha fazla. "Ortak yemek odaları" veya "ortak mutfaklar" gibi görünürde iyi niyetli Sosyalist planlar bile, işçi sınıfı zihniyetinden daha çok, bunları tasarlayan üst sınıf zihniyetine hitap ediyor. "Devrimci proletaryaya" dönersek, bu bireysel içgüdünün oldukça güçlü bir şekilde geliştiğini göreceğiz. Tüm serveti ve mülkü Devletin eline verme Sosyalist fikri değil, devrimci kitlelerin yararına devasa ölçekte yağmalama olan Anarşist "kamulaştırma" planıdır ve bu, proletaryanın hoşnutsuz kesimine gerçekten hitap ediyor. Sosyalist
aydın, millileştirmenin güzelliklerinden, kişisel kazanç umudu olmadan
ortak iyilik için çalışmanın sevincinden bahsedebilir;
devrimci çalışan adam bütün bunlarda onu cezbedecek hiçbir şey görmez.
Ona toplumsal dönüşüm fikirleri hakkında soru sorun, o da
genel olarak
sahip olmadığı bir şeyi elde edeceği bir yöntemden yana olduğunu ifade edecektir; zengin adamın
motorlu arabasının Devlet tarafından kamulaştırılmasını istemez - kendisi
içinde dolaşmak ister. Bu nedenle devrimci çalışan adam gerçekte bir
Sosyalist değil, özünde bir Anarşisttir. Ve bazı durumlarda bu
doğal değildir. Hayatın hiçbir güzel şeyinden
keyif almayan bir adamın
payını kapmak istemesi en azından anlaşılır görünmelidir.
Anlaşılmaz olan şey, onun herhangi bir şeye sahip olma umudundan
vazgeçmek istemesidir. Modern Sosyalist propagandacılar, işçi sınıflarının planlarına karşı bu tutumunun gayet farkındadırlar ve bu nedenle, uygulamaya koymayı düşündükleri gerçek programı, yani devasa ölçekteki iş evi sistemini açıkladıkları sürece hiçbir başarı elde edemezler. Ömür boyu Sosyalist olan birinin bana sık sık söylediği gibi, "Sosyalizm hiçbir zaman bir işçi sınıfı hareketi olmamıştır; Sosyalizmin ilkelerini işçi sınıfının zihnine aşılamaya çalışan her zaman biz orta veya üst sınıflardık." Bay Hyndman'ın, toplumsal yenilenme planlarında gecekondu sakinlerinin bile sempatisini kazanmadaki başarısızlıklarına ilişkin samimi itirafları bu tanıklığı doğrulamaktadır.

Uzun deneyimin sonucu olarak daha az dürüst Sosyalist hatipler, kalabalığın yırtıcı içgüdülerine hitap etme gibi daha etkili bir politika benimsemişlerdir. Babeuf'ten itibaren Sosyalizm, iktidara giden yolu patlatmak için
Anarşi'nin dilini ödünç alarak ilerleme kaydedebildi.

Sosyalizm, bu nedenle, esasen orta sınıf teorisyenler tarafından
tasarlanmış bir aldatma sistemidir ve hiçbir şekilde popüler bir inanç değildir. Geçtiğimiz 150 yılın devrimci hareketi gerçekten halktan çıkmış olsaydı, kaçınılmaz olarak yukarıda belirtilen proletaryanın iki kesiminden birinin koyduğu çizgiyi izlerdi, yani ya tüm doğru düşünen insanların sempatisini kazanacak ve bu nedenle sonunda karşı konulamaz olacak sürekli ve artan bir toplumsal reform ajitasyon biçimini alırdı ya da Anarşi çizgisini izler, daha büyük ve daha büyük ölçekte haydutluk örgütlerdi, ta ki tüm servet sahipleri yok edilene ve onları gasp edenler de kendi arkadaşları tarafından yok edilene kadar, dünya ıssız bir çöle dönüşürdü. Ancak dünya devrimi bu çizgilerden hiçbirini izlemedi. Sosyalistlerin "iyileştirme" veya eski bir sistemi desteklemek için boşuna çabalar olarak alay ettiği aklı başında sosyal reformların her zaman muhalifi olan bu parti, işçi sınıfının koşullarını iyileştirmek için şimdiye kadar yaşamış olan herkesten daha fazla şey yapan Lord Shaftesbury gibi insanlardan sürekli olarak uzaklaşmıştır. Öte yandan, anarşi onlar tarafından yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanılmıştır; gerçek devrimci duygular için hiçbir işe yaramazlar. Rusya'da Anarşistler Sovyet intikamının ilk nesneleri haline geldiler. Sosyalistlerin devrimci proletaryaya karşı alaycı tutumu, Aralık 1919'da demir yolu grevini örgütlemeye yardım ettiğini açıkça övünen[732] ve iki yıl sonra madencilerin grevi hakkında şu ifadelerle yazan Bay Bernard Shaw tarafından örneklendirilmiştir:

Sosyalist bir Devlet, topluluğa yönelik böyle bir saldırıya grev olarak asla tahammül etmez.
Bir Sendika böyle bir şeye kalkışırsa, Sendikalara karşı eski Kapitalist yasa, komplolar olarak yeniden yürürlüğe konur ve acımasızca uygulanır.
Kömür madencilerinin tüm birikimlerini komşularına zarar vermek ve ulusal endüstrileri mahvetmek için harcadıkları son kömür grevi gibi bir canavarlık, Sosyalizm altında imkansız olurdu. Acınası bir şekilde yenildi, hak ettiği gibi.[733]

Şimdi, eğer bu, Bay Bernard Shaw'ın _Labour Monthly_'de yazması yerine Northumberland Dükü tarafından _National Review_'da yazılmış olsaydı, Sosyalist basında ne kadar tepki çekeceğini hayal edebilirsiniz. Ancak demokrasi denen şeyin liderleri, halktan bahsederken her zaman istedikleri dili kullanabilirler. Maxim Gorky açıkça "Köylülerimiz," diye ilan etti, "vahşi ve aşağılık, neredeyse insan değiller. Onlardan nefret ediyorum."[734] Fransız Devrimi'nin tasvirlerinde halkın vahşetine yapılan atıfların Liberal veya Sosyalist basın tarafından asla hoş karşılanmadığı fark edilecektir; yalnızca liderlerin kişileri kutsaldır. Bu "özgürlük" şampiyonlarının savunmaya çalıştığı şey açıkça demokrasi değil, demagojidir.

Dünya devrimi bu nedenle popüler bir hareket değil, insanlara gerçek talep ve özlemlerine doğrudan karşıt bir sistemi dayatmak için bir komplodur; üstelik bu sistem, uygulamaya konulmaya çalışıldığı her seferinde felaketle sonuçlanmıştır. Rusya, bunun beyhudeliğine dair başka bir örnek daha sağlamıştır. Bu ülkedeki daha sorumlu liderlerin şiddeti savunmaması, nihai sorunu etkilemez. Bolşevizm, Kapitalizmi bir darbede yok etmeyi hedeflerken, Sosyalizm daha kademeli bir süreci tercih eder. Bu, bir adamın kafasına sopayla vurmak ile onu kan kaybından öldürmek arasındaki farktır.

Gerçek şu ki, tüm Sosyalizm uzun vadede Komünizme[735] ve dolayısıyla felakete yol açar. Bolşevik rejim, yöntemlerinin acımasızlığı nedeniyle değil, endüstrinin özel girişim ve kişisel inisiyatif olmadan yürütülebileceği gibi devasa bir ekonomik yanılgıya dayandığı için Rusya'ya yıkım ve sefalet getirdi. Aynı teori anayasal yöntemlerle uygulandığında tam olarak aynı sonuçları üretecektir. Sosyalistlerin tam programlarını uygulamalarına izin verilirse, İngiltere bir damla kan dökülmeden Rusya durumuna düşürülebilir.

Ama geçmişte Sosyalizmin başarısızlığına, Rusya'nın sunduğu devasa fiyaskoya, dahası Bolşeviklerin kendilerinin Komünizmin başarısız olduğunu ve "yeni bir ekonomik politika" ile değiştirilmesi gerektiğini, yani "Kapitalizme" geri dönülmesi gerektiğini ilan etmelerine rağmen, [736] Sosyalizmin tüm toplumsal hastalıkların çaresi olarak etkililiğini ilan edecek büyük ve artan bir insan topluluğunun hala olması gerektiği gerçeğini nasıl açıklayacağız? İnsan deneyinin herhangi bir başka alanında, tıpta veya mekanik icatta, başarısızlık unutulmaya yol açar; Tedavi etmeyen profilaktik, çalıştırılamayan
makine hızla hurdalığa atılır. Sayısız hastayı belirli bir serumla öldürdükten sonra bunu koşulsuz bir başarı olarak ilan eden bakteriyolog hakkında ne söylemeliyiz? Böyle bir adamı vicdansız bir şarlatan veya en iyi ihtimalle tehlikeli bir vizyoner olarak damgalamamalı mıyız? Dahası, sınırsız fonlarla desteklenen büyük ajan gruplarının, çareyi halka dayatmakla meşgul olduğunu ve neden olduğu ölümlere dair tüm göndermelerden dikkatlice kaçındığını görürsek, ayrıca "tüm bunların arkasında bir şey" olduğu sonucuna varmamalı mıyız - kendi özel çıkarlarını ilerletmek amacıyla bu işi "yöneten" güçlü bir şirket? Aynı mantık neden Sosyalizm için de geçerli olmasın? Çünkü Sosyalizmin hiçbir zaman başarılı olduğu bilinmemekle kalmıyor, aynı zamanda geçmişteki tüm başarısızlıkları savunucuları tarafından dikkatlice karanlıkta tutuluyor. Öyleyse, onu savunarak kim kazançlı çıkıyor? Ve ayrıca, propaganda için harcanan muazzam meblağları kim sağlıyor? Sosyalizm gerçekte "sahip olmayanların" "sahip olanlara" karşı ayaklanmasıysa, paranın çoğunun "sahip olmayanların" tarafında olması nasıl mümkün olabilir? Çünkü kanun ve düzen için çalışan örgütler fonlar için her adımda engellenirken, hiçbir finansal düşünce sözde "İşçi hareketi"nin faaliyetlerine müdahale etmiyor gibi görünüyor. Aslında sosyalizm, genç bir adamın şehre girer gibi "iyi işler başarma" beklentisiyle girdiği, tamamen "ödeme yapan bir endişe" gibi görünüyor. "Ajitasyonun" yüzlerce orta sınıf yazar, gazeteci, konuşmacı, organizatör ve aksi takdirde hayatlarını ofis taburelerinde veya okul müdürlerinin masalarında geçirmeye mahkum olacak her türden amatör için keyifli ve kazançlı bir kariyer sağladığını fark etmek için sadece geçmiş yüz yılın tarihine bakmak yeterli. Ve proletaryanın davası için bu "kendini adamış işçilere" sağlanan
hoş ikramların hesaplarını okuduğumuzda, Birinci Enternasyonal'in kayıtlarında veya Bayan Snowden'ın sayfalarında verildiği gibi, Sosyalizmin bir meslek olarak cazibesini anlamaya başlarız.[737]

Ama yine tekrar ediyorum: _Bu muazzam kampanya için fonları kim sağlıyor_? Bunlar işçilerin cebinden mi yoksa başka bir gizemli zenginlik kaynağından mı çıkıyor? Bu noktaya daha sonraki bir bölümde döneceğiz.

Her neyse, kendileri davasını temsil ettiklerini iddia ettikleri proletaryanınkinden çok farklı bir yaşam tarzı
benimseyen eşitlik savunucularının samimiyetine inanmak nasıl mümkün olabilir? Sosyalizmin doktrinerleri, yoksulluk ve özveri dolu hayatlar yaşamak için lüks ve eğlenceden gönüllü olarak vazgeçen bir münzevi çetesi oluşturmuş olsalardı -kendilerine Sosyalist demeyen sayısız gerçekten bağlı erkek ve kadının yaptığı gibi- yine de genel olarak topluma uygulanan ekonomik teorilerinin sağlamlığından şüphe etmeliyiz, ancak tarafsızlıklarına saygı duymalıyız. Ancak çok az istisna dışında Sosyalist Entelektüeller, herhangi bir ıslah olmamış Muhafazakar kadar vicdan azabı çekerek akşam yemeği yer, ziyafet çeker ve eğlenirler. Bu tür insanlarla akıl yürütmek, bir şarlatan ilaç şirketinin temsilcisini, halka dayattığı ilaçların bir tedavi
etkisi yaratmayacağına ikna etmeye çalışmak kadar boşunadır. O bunu zaten çok iyi biliyor. Bu nedenle, iyi niyetli insanların uzun, iyi gerekçelendirilmiş argümanlarla "Sosyalizmin yanılgılarını" ortaya koyma çabaları çok az sonuç üretiyor veya hiç sonuç vermiyor. Tüm bu sözde "yanılgılar" yetenekli yazarlar tarafından tekrar tekrar ifşa edilmiş ve tüm deneyimlerle çürütülmüştür, öyle ki yalnızca cehalet veya hataya dayansalardı, çoktan itibarlarını yitirmiş olurlardı. Gerçek şu ki, bunlar yanılgılar değil, onlara bir an bile inanmayan ve bu nedenle yalnızca halkın saflığını sömüren vicdansız şarlatanlar olarak tanımlanabilecek kişiler tarafından kasıtlı olarak tasarlanmış ve yayılmış yalanlardır. Ancak bu tanım meşru bir şekilde Sosyalizm'in arkasındaki beyinlere ve önde gelen doktrinerlerinden bazılarına uygulanabilirse, hareketin içinde şüphesiz binlerce dürüst vizyon sahibi vardır. Hayatın tüm hastalıklarını iyileştirmeyi iddia eden bir sistem kaçınılmaz olarak hisseden ama akıl yürütmeyen cömert zihinlere hitap eder. Gerçekte, bu insanların çoğu, eğer bilselerdi, özünde sadece sosyal reformculardır ve Sosyalist değillerdir ve Sosyalizmin gerçekte ne anlama geldiğine dair cehaletleri, onları ideallerin tekelini iddia eden bir partinin bayrağı altında toplanmaya yönlendirir. Diğerleri, özellikle genç aydınlar arasında, Sosyalizmi, "gerici" olarak görülme korkusuyla, kravat veya yelek modasını benimsedikleri gibi benimserler. Gerçekte, "ileri" olmaktan uzak olan Sosyalizm mesleğinin, geçen yüzyılın favorilerine ve ekose pantolonlarına geri dönüş kadar gerici olduğu akıllarına gelmiyor. Mussolini'nin büyük zaferi, İtalya gençliğine Komünist olmanın "geri kalmış" olmak olduğunu ve ilerlemenin yeni fikirlere ve özlemlere doğru ilerlemekten ibaret olduğunu fark ettirmekti. Cabet'nin yerleşimindeki genç erkekler, bunu altmış yıl önce, hala eskimiş Komünizm doktrinine bağlı olan yaşlı adamlara karşı "İlericiler"den oluşan bir grup oluşturduklarında keşfettiler. Sosyalizm, şu anda gerçekte bir inançtan çok bir tarikattır ve pratik deneyime değil, gerçek dışı teoriye dayanmaktadır. Burada gizli topluluklarla bir bağlantı buluyoruz. M. Augustin Cochin, Fransız Devrimi üzerine yazdığı parlak denemelerinde[738], başkenti Büyük Doğu olan ve Fransız Devrimi'nin öncülleriyle dolu olan "Bulutlar Dünyası"nı tanımlamıştır. "Gerçek dünyada tüm düşüncelerin ölçütü onu sınamaktır", ancak Bulutlar Dünyası'nda ölçüt fikirdir. "Onlar orada konuşmak için varlar, yapmak için değil; tüm bu entelektüel ajitasyon, bu yoğun konuşma, yazı, yazışma trafiği, en ufak bir işe, gerçek çabaya yol açmıyor." Onları sert bir şekilde yargılamak yanlış olur; insan doğasının mükemmelleştirilebilirliği, vahşiliğin avantajları hakkındaki teorileri, bize "tehlikeli hayaller" gibi görünse de, gerçek hayata uygulanmak için değil, yalnızca Bulutlar Dünyası'na uygulanmak üzere tasarlanmıştır. Burada hiçbir tehlike arz etmezler, aksine "en verimli gerçekler" haline gelirler.

Devrimci patlama, Büyük Doğu olmasa bu illüzyonları sonunda paramparça edebilirdi. On dokuzuncu yüzyılda Fransız Masonluğu ile Fransız Sosyalizmi arasındaki teorinin özdeşliğini daha önce gördük. Dolayısıyla, Fransa'da birbiri ardına yapılan deneyler Sosyalist Ütopyaların gerçek dışılığını gösterse de localar her zaman serapları yeniden inşa etmek ve insanlığı tekrar yanan çöl kumlarının üzerinden aynı hayalet palmiye ağaçlarına ve yanıltıcı su birikintilerine doğru götürmek için oradaydı. Bu fikirlerin bu ülkeye nüfuz etme biçimi ne olursa olsun - ister geçen yüzyılın Radikalleri, ister Fransa'nın Ansiklopedist Masonlarının hayranları, isterse Birinci Enternasyonal'den itibaren Alman Sosyal Demokratlarının İngiliz müritleri aracılığıyla - yalnızca Fransız değil, modern İngiliz Sosyalizminin teorileri ile aydınlanmış Masonluğun doktrinleri arasındaki benzerliği görmezden gelmek imkansızdır. Böylece Masonlukta, insanın özgür ve mutlu olduğu, Masonik prensiplerin uygulanmasıyla bir kez daha geri döneceği, Düşüşten önceki Altın Çağ fikri, Sosyalistlerin Özgürlük ve Eşitlik'in geçmiş bir dingin
çağ anlayışında tam bir karşılık bulur; bu, yalnızca yeniden canlandırılmış bir toplumsal düzen biçiminde değil, insan hayatının tüm kötülüklerinin ortadan kaldırıldığı
tam bir Milenyum olarak geri dönecektir. Bu fikir, Rousseau'dan William Morris'e kadar Sosyalist yazarların hayal gücünü her zaman meşgul etmiştir ve doğrudan daha ileri bir teoriye, yani medeniyeti yok etme gerekliliğine götürür. Bay Lothrop Stoddart'ın devrimci hareketi, medeniyete karşı "Alt İnsan"ın isyanı olarak kavramsallaştırmasında, bu kampanyanın kökenini bulamıyorum. Gerçekte, dünya devriminin liderleri "Alt İnsan", baskının veya kötü kaderin kurbanı olmamıştır ve fiziksel veya zihinsel aşağılık nedeniyle bu kategoriye dahil edilemezler. Çoğu devrimci ajitatörün bir şekilde anormal olduğu ve devrimci ordunun büyük ölçüde uygunsuz kişilerden seçildiği doğrudur, ancak hareketin gerçek ilham kaynakları, yeteneklerini yıkıcılığa adamayı seçmeselerdi, kendilerini başka alanlarda da öne çıkarabilecek, refah içinde yaşayan ve parlak zekaya sahip kişiler olmuştur. Örneğin
Weishaupt'u "Alt İnsan" olarak adlandırmak saçma olurdu. Ama medeniyeti yok etme planının görünüşte hangi fikre dayandığına bir bakalım.

Rousseau'nun Weishaupt gibi, Altın
Mutluluk Çağı'nın, yaygın olarak varsayıldığı gibi Cennet bahçesinde sona ermediğini, ancak kabile ve göçebe yaşamına kadar uzandığını savunduğu hatırlanacaktır. O ana kadar Komünizm, insan ırkının var olduğu ve medeniyetin ortaya çıkmasıyla birlikte ortadan kaybolan mutlu eğilimdi.
Bu nedenle medeniyet _fons et origo mali_'dir ve ortadan kaldırılmalıdır. Hiç kimse bu teorinin Rousseau veya Weishaupt ile birlikte öldüğünü
haykırmasın; "medeniyet tamamen yanlıştır" fikri, bugün Entelektüel Sosyalistlerimizin yazılarında ve konuşmalarında yer almaktadır. Başka bir yerde Bay H.G. Wells'in insanlığın giderek daha fazla göçebe hayata döneceğine dair öngörüsüne değindim ve Bay Snowden yakın zamanda belirgin bir nostalji tonuyla insanın "kabile Komünizmi sistemi altında yaşadığı" o üretken döneme değindi.[739] Sosyalist Okullara giden çocuklara ayrıca "Kızıl Katekizm"de vahşiliğin avantajları öğretiliyor, şöyle ki:

Soru. Vahşiler bolluk içinde açlıktan mı ölür?

Cevap. Hayır; bol yiyecek olduğunda hepsi sevinir, şölen düzenler ve
eğlenir.[740]

Yiyecek bol olmadığında ara sıra birbirlerini yediklerinden bahsedilmiyor.

İşte, doğaya dönüş özleminin dayandığı teori budur. Çünkü eğer bir Altın Çağ varsa bunun Komünist olması oldukça olasıdır; Ayrıca, bazı ilkel kabilelerin aynı sistemi sürdürmeyi mümkün buldukları da doğrudur, çünkü yeryüzü çok seyrek nüfuslu olduğunda, tarımın yapay yardımı olmadan, her insanın ihtiyaçlarını karşılamaya yetecekten fazlasını üretmiştir. Bu nedenle, mülkiyeti korumak için yasalara gerek yoktur, çünkü her insan ihtiyaç duyduğu her şeyi özgürce karşılayabilir. Şu anda bir düzine kişi, birkaç mil uzaklıktaki verimli bir adada gemi kazası geçirse, mülkiyet kurumu da aynı şekilde gereksiz olacaktır; ancak, birkaç yüz kişi aynı kaderi paylaşacak olsaydı, hemen bir tür ekim sistemi kurmak gerekli olurdu ve bu da ya her insanın varlığı için kendi toprak parçasına bağlı olacağı mülkiyet kurumunu ya da herkesin ortak iyilik için çalışmak ve kendilerine düşen payı yapmayı reddedenlere güç uygulamak zorunda kalacağı bir komünal sistemi gerektirirdi. Barışçıl Komünizm bu nedenle sadece bir nüfus meselesidir; insanların güneşin altında oturup toprağın meyvelerinin tadını çıkarabileceği
koşullar, insan türünün çoğalmasıyla
özel mülkiyeti tanıyan bir sisteme veya
gözetmenler ve kamçılı kişiler aracılığıyla zorunlu çalışmayı uygulayan
bir komünal Devlete dönüştürülmelidir. Belki de bu gerçeğin takdir edilmesi, Rousseau'nun doktrinlerinin pratik savunucularını, 1793 Teröristlerini, Komünizmi barışçıl bir temelde kurarak "nüfus azaltma planlarına" girişmeye itti. Ancak bizim Entelektüel Sosyalistlerimiz, Sosyalizmin iyicil rejimi altında tüm insanların iyi ve mutlu olacağı ve toplumun refahı için neşeyle çalışacağı gerekçesiyle bu zorunluluğu reddediyorlar. Bunun gönüllü Komünist yerleşimlerde bile durumun böyle olmadığı gerçeği onları yıldırmıyor, çünkü daha önce de söylendiği gibi, inançları pratik deneyime değil, teoriye dayanıyor ve Büyük Doğu Masonluğunun ilhamını yine burada buluyoruz. İdeal bir toplumsal düzen altında tüm insani kusurların ortadan kalkacağı varsayımı, Aydınlanmacılığın etkisi altında Büyük Doğu'nun _reductio ad absurdum_ haline getirdiği iki masonik doktrinden doğrudan kaynaklanır: insan doğasının mükemmelliği ve evrensel kardeşlik. Sosyalizmin tüm felsefesi bu yanlış varsayımlar üzerine kurulmuştur.

Gerçekten de aydınlanmış Masonluğun gerçek ifade tarzı artık Sosyalizmin diline geçmiştir; böylece "Avrupa Birleşik Devletleri" ve "Evrensel Cumhuriyet"in eski formülleri yalnızca Bayan Besant ve takipçileri[741] tarafından modern düşüncenin son sözü olarak benimsenmekle kalmamış, aynı zamanda Bay H.G. Wells'in kaleminde "Dünya Devleti"nin biraz değiştirilmiş biçimiyle parlak bir ilham olarak yeniden ortaya çıkmıştır. Zamanı olan herkes için, sözde ileri düşünürlerimizin fikirlerinin çoğunun Weishaupt'un yazılarında, Anacharsis Clootz'un _Republique Universelle_'inde ve geçen yüzyıldaki Büyük Orient hatiplerinin konuşmalarında neredeyse kelimesi kelimesine bulunabileceğini keşfetmek eğlenceli olurdu. Dahası, dünya devrimi yalnızca aydınlanmış Masonluğun doktrinlerine dayanmakla kalmayıp aynı örgütlenme yöntemini de benimsemiştir. Dolayısıyla, gizli toplulukların planından sonra, Batinilerden itibaren, devrim güçlerinin ardışık derecelere ayrıldığını göreceğiz - en altta devrimci proletarya, Marx'ın ifade ettiği gibi _bir devrim başkanı_, Sosyalizm teorisinden ve liderlerin gerçek amaçlarından habersiz; bunun üstünde yarı inisiyeler, Sosyalizm doktrinerleri, şüphesiz birçok samimi meraklıdan oluşuyor; ama bunların üstünde yine gerçek inisiyelere kadar giden daha ileri dereceler var, ki onlar tüm hareketin nereye gittiğini
tek başına bilirler.

Çünkü dünya devriminin nihai hedefi Sosyalizm veya hatta
Komünizm değildir, mevcut ekonomik sistemde bir değişiklik değildir,
medeniyetin maddi anlamda yıkımı değildir; liderlerin
istediği devrim ahlaki ve manevi bir devrimdir, on dokuz yüzyıl boyunca
belirlenen tüm standartların
tersine çevrileceği, tüm onurlandırılmış geleneklerin ayaklar altına alınacağı ve
her şeyden önce Hristiyan idealinin
sonunda yok edileceği bir fikir anarşisidir.

Sosyalist hareketin belirli bir kesiminin kendisini Hristiyan olarak ilan ettiği doğrudur. İlluminati aynı mesleği yapmıştır, modern Teozofistler ve Gül Haçlılar da öyle. Ancak, bu gizli topluluklarda olduğu gibi, sözde Hristiyan Sosyalistlere şunu sormalıyız: Mesih'ten ne anlıyorlar? Hristiyanlıktan ne anlıyorlar? İncelemede, Mesihlerinin kendi icat ettikleri bir varlık olduğu, Hıristiyanlıklarının Mesih'in gerçek öğretisinin bir saptırılması olduğu görülecektir.

Sosyalizmin Mesih'i, Pasifizmin çıkarları doğrultusunda kuvvetin muhalifi olarak ve sınıf savaşının çıkarları doğrultusunda bir Sosyalist, bir devrimci veya hatta bir "kışkırtıcı" olarak anıldığında, gerçek Mesih'e hiçbir şekilde benzemez. Mesih, öğrencilerine kılıçlarla silahlanmalarını söylediğinde, iplerden bir kırbaç yaptığında ve sarrafları Tapınak'tan kovduğunda Pasifist değildi. İnsanlara ülkelerinin veya dinlerinin düşmanlarını affetmelerini söylemedi, sadece özel düşmanlarını affetmelerini söyledi. Mesih, "bir insanın hayatı sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz" dediğinde Sosyalist değildi. Sosyalizm, bir insanın sahip olmadığı bir şeye başkası sahip olduğu sürece asla tatmin olmaması gerektiğini öğretir. Mesih, on yetenek ve kârsız hizmetkar benzetmesini anlattığında ödeme eşitliğine inanmıyordu. Sosyalizm, tüm emeği en yavaş olanın hızına indirgeyecekti. Her şeyden önce, Mesih, büyük mal varlığına sahip genç bir adama sahip olduğu her şeyi satıp fakirlere vermesini söylediğinde Sosyalist değildi. _Hangi Sosyalizm Okulu böyle bir emir vermiştir?_ Tam tersine, Sosyalistler liderleri tarafından paralarını hayır kurumlarına vermemeleri, bu yolla mevcut sosyal sistemin varlığını uzatmaya yardımcı olmamaları için emredilmiştir. Gerçek şu ki, Mesih'i bir Essene olarak temsil etme yanılgısıyla bağlantılı olarak gösterdiğim gibi, O'nun veya öğrencilerinin Komünizmin en saf biçimini bile uyguladığını gösteren hiçbir kanıt yoktur. Mesih herhangi bir ekonomik veya politik sistemi savunmadı; herhangi bir sisteme uygulandığında insanlar arasında barışa yol açacak bir ruhu vaaz etti. Öğrencilerine zenginlikleri hor görmelerini emrettiği ve temas kurduğu zengin adamların çoğunu kınadığı doğrudur, ancak acil görevinin her zaman zenginlikleri yücelten, altın buzağıya tapan ve zenginliğin dindarlığın doğal ödülü olarak kabul edildiği bir ırka yönelik olduğu unutulmamalıdır.[742] Mesih insanlara maddi refahın artması şeklinde anlık ödül aramamayı, bunun yerine Tanrı'ya ve komşusuna olan sevgiden dolayı iyilik yapmayı öğretmek için geldi.

Geçmişte Kingsley ve J.F.D. gibi adamların Maurice, kendilerini Hristiyan Sosyalistler olarak tanımlayarak
Üstat'ın ayak izlerini takip ettiklerini içtenlikle hayal etti, ancak
İngiltere'deki Sosyalizmin mevcut liderlerinin
kalplerinde Hristiyan olmaları,
Rusya'daki Hristiyanlığa karşı kampanyaya yönelik tutumları göz önüne alındığında
inanılması imkansız. Onlar veya müttefikleri olan
Quaker'lar, yalnızca rahiplerin değil, Rusya'da Hristiyan inancını
söyleyen herkesin zulmünü resmi olarak kınamamışlardır.[743] Rusya'nın
uçurumundan gelen şu sesi dinleyin:

Rusya Kilisesi için dua etmenizi çok istiyoruz; büyük bir sıkıntıdan geçiyor ve
ruhsal mı yoksa dünyevi mi gücün zafer kazanacağı sorusu var. Birçok kişi Tanrı'yı ​​inkar etmedikleri için idam ediliyor... Tanrı tarafından dümene yerleştirilenlerin, dünyanın dört bir yanındaki Hıristiyanların tüm dualarına ve yardımına ihtiyacı var, çünkü kaderleri kısmen onların da kaderi, çünkü bu ateizmi yenen bir inanç meselesi ve bu iki ilke arasında bir çekişme.[744]

Ve yine:

Rus Kilisesi'nin zulmünü, genel olarak Hıristiyanlığı devirme çabası olarak görüyorum, çünkü şu anda karanlığın gücü tarafından yönetiliyoruz ve günah olarak gördüğümüz her şey üstünlük sağlıyor ve gelişiyor gibi görünüyor.[744]

Yine de Büyük Britanya Sosyalist Partisi'nin yıllardır tanınma talep etmesinin nedeni bu güçtür. Hatta Rusya'daki diğer Sosyalistlerden gelen yardım çağrıları bile onları soğuk bıraktı. "Öneriyoruz," diye yazıyordu bu çağrılardan biri--

1. İngiliz İşçi Partisi'nin Sovyet Hükümeti'nin genel olarak siyasi muhaliflerine ve özel olarak siyasi tutuklulara yönelik insanlık dışı muamelesine karşı resmi bir protesto yayınlaması.

2. Büyük Britanya'nın sanayi kasabalarında protesto toplantıları düzenlenmesi.

3. İngiliz İşçi Partisi'nin Sovyet Hükümeti'ne doğrudan resmi bir temsilde bulunması ve ikincisini Rusya'daki Sosyalistlere yönelik zulümlere son vermeye çağırması.[745]

Ve Bay Lansbury'nin yazdığı rejim de buydu:

Kusurları ne olursa olsun, Rusya'nın Komünist liderleri arabalarını bir yıldıza bağladılar - sevgi, kardeşlik, yoldaşlık yıldızı. [746]

Sosyal Demokrat Federasyonu'nun onurlu istisnası[747] dışında, İngiliz Sosyalistlerinin Bolşeviklerin suçlarına karşı gösterdikleri duyarsız kayıtsızlık, Avrupa'nın diğer Sosyalistlerinin tutumuyla gerçekten de acı verici bir tezat oluşturuyor. Mayıs 1923'te Hamburg'da düzenlenen Emek ve Sosyalist Enternasyonal konferansında, Sovyet Hükümeti'nin zulmünü kınayan bir karar
geçirildi. Karar kongreye sunulduğunda, 196 kişi lehte, 2 kişi aleyhte oy kullandı ve 30 İngiliz delege dahil 39 kişi çekimser kaldı.

O zaman soruyorum: Büyük Britanya Sosyalistleri neden Rusya Bolşeviklerinden
farklılaştırılmalı? Önemli her konuda her zaman onlara destek verdiler. Hıristiyanlığa karşı verilen büyük savaşta, tüm dini öğretilerin hariç tutulduğu Sosyalist Pazar okulları kurarak öncü birlik oldular. Sosyalistler, bunları ateizmi öğreten "Proleter" Pazar okullarından ayırmak konusunda çok istekliler. Ancak Tanrı'nın varlığını görmezden gelmekten onu inkar etmeye geçmek sadece bir adımdır; ayrıca, Sosyalistlerin Proleter okullarının küfürlerine karşı hiçbir zaman itirazda bulunmadıkları fark edilecektir. Sosyalist Parti'nin dine karşı gerçek tutumu, belki de 341. sayfada yeniden üretilen, bir zamanlar resmi yayın organı _Daily Herald_'da çıkan ve Bay Lansbury'nin ateşli bir Hristiyan olarak yaygın bir şekilde tanıtıldığı, bir zamanlar editörlüğünü yaptığı ve şimdi de genel müdürlüğünü yaptığı bildiriden anlaşılabilir. Bu organı kontrol eden partiye, İngiltere Kilisesi ve İskoçya Piskoposluk Kilisesi'nin 700 din adamı, Mart 1923'te Bay Ramsay MacDonald'a sunulan bir anma töreni aracılığıyla tebriklerini sunmayı uygun gördüler. Brumaire 1793 sahnesinin tekrarlandığını ve Westminster'da kendilerini gösteren bir piskopos alayının yüzüklerini ve haçlarını bırakıp "bundan böyle özgürlük ve kutsal eşitlikten başka ibadet olmayacak" diye ilan ettiğini görecek miyiz? Kiliselerin kutsallığı çoktan ihlal edilmeye başlandı. Kırmızı bayrak, işsizlerden oluşan bir grup tarafından yakın zamanda Şehir Tapınağı'na taşındı, ancak bunların birçoğu kilisede bulunmasına itiraz etti. "Kızıl Bayrak"ı söyleme girişimi de işsizlerin bir kısmı tarafından bastırıldı.

[İllüstrasyon:

Hepimizin Okuduğunu İddia Ettiğimiz Kitaplar

İncil gerçek bir kitaptır, ancak on dokuzuncu yüzyılın tamamı boyunca Kiliseler, bunun şüpheli bir gerçekliğe sahip ve çok sayıda yazarı olan bir Yunanca metnin Jacobean din adamları tarafından yapılmış özgür bir çevirisi olduğu gerçeğine göz yumdular. İncil, Shakespeare, Milton veya Anatole France kadar ilahi bir şekilde
esinlenmiştir. Ancak bu yazarların metinleri kadar
"saf" değildir, çünkü:--

(1) "Eski Ahit" olarak tanımlanan ve ona bağlı olan çeşitli halk ve geleneksel tarih koleksiyonu ve

(2) "Yeni Ahit", büyük bir Suriyeli mistik din öğretmeni olan İsa figüründe merkezileşmiş Doğu teolojik
doktrinlerinin bir koleksiyonudur.

Önyargısız bir zihinle İncil'e gidenler, bunun dünyanın en büyük kitaplarından biri olduğunu, güzellik, mizah ve özlemle dolu olduğunu ve büyük kitapların sıklıkla olduğu gibi ara sıra vahşet ve kaba saba ifadelerle çarpıtıldığını keşfedeceklerdir.--_Daily Herald_, 7 Şubat 1923.

]

kendileri, görünüşe göre biraz nezaket duygusunu korumuşlardı.[748]

Weishaupt'un din adamlarını dünya devrimi çalışmalarına dahil etme tasarımı, plana göre gerçekleştirildi. İrlanda'daki popüler tutkuları alevlendiren Katolik rahipler, Uluslararası Ateist komplosunun araçları olarak hareket ettiler ve sonunda hareketin kendilerine karşı döndüğünü gördüler. "Hristiyan Sosyalizmi"ni savunan Protestan din adamları da aynı rolü oynuyorlar. Şüphesiz ki bilmeden Kıta İlluminatisinin ajanları gibi hareket ediyorlar ve Weishaupt'un elçilerinin yaptığı gibi her türlü dine açık saldırının yolunu açıyorlar. Fransız Devrimi'nin küfür dolu
maskeli balolarının yakın zamanda Rusya'da tekrarlanması basit bir tesadüf değil. Basında anlatılan korkunç olaylar[749], birkaç yıl önce Portekiz'de, Alfonso Costa liderliğindeki Carbonarios'un etkisi altında görülen sürekli bir komplonun dışa vurumuydu. Carbonarios'un zaman zaman söyledikleri Anacharsis Clootz'unkilere
çarpıcı bir şekilde benziyordu. Bedford'un merhum Düşesi, yeni Cumhuriyet'i başlatan dine karşı savaşı şöyle tanımladı:

Bu büyük toplumun [Carbonarios] en gayretli girişimlerinden biri, kendi ifadeleriyle, Portekiz ulusunun zihnindeki "Hristiyan mitini" yok etmektir. Okullardaki küçük çocukların giysilerine "Tanrı yok! Din yok!" yazılı rozetler iliştirilmiştir. ve Portekiz ülkesi boyunca seyahat eden bir İngiliz turist, üzerinde "Tanrı'ya ihtiyacımız yok" yazan
pankartlar taşıyan masum bebeklerden oluşan gruplarla karşılaştı.[750]

Geçtiğimiz yıl Trafalgar Meydanı'nda düzenlenen bir Sosyalist ve Komünist toplantısında "Kral yok, Tanrı yok, Yasa yok" sloganının yer aldığı kırmızı bir pankartın sergilenmesi sadece bir tesadüf mü?[751]

Tekrar ediyorum: Hareketin gerçek yöneticilerinin planını oluşturan şey ekonomik bir devrim değil, ne "proletarya diktatörlüğü" ne de "Emek"in Aydınları tarafından toplumun yeniden örgütlenmesi; Hristiyan fikrinin yıkılmasıdır. Sosyalist hatipler yozlaşmış aristokrasiye veya "şişkin Kapitalistlere" saldırabilirler, ancak komplonun amacına ulaşıldığında en çok acı çekecek olanlar gerçekte bunlar değildir. Dünya devrimi, Marquis de Sade ve Duc d'Orleans'tan itibaren her zaman bencil ve yozlaşmış aristokratlara karşı hoşgörülü davranmıştır; devrimci öfkenin kurbanı olanlar nazik, dürüst, iyiliksever kişilerdir. Sosyalizm, tüm üstünlüklere, asil erdemlere - sadakat ve vatanseverliğe - duyduğu nefretle, inşa etmek yerine aşağı çekme tutkusuyla, daha derin bir komplonun amacına hizmet eder. Eğer Hristiyan aydınlar yok edilebilir veya kazanılabilirse ve ulus tüm doğal liderlerinden mahrum bırakılabilirse, dünya devrimcileri proletaryayı kendi arzularına göre şekillendirebileceklerini düşünürler. Durum böyle olunca, şu anda Bolşevizm dediğimiz şey, görünüşte bağlantısız ama hepsi aynı amaca yönelik sayısız farklı yöntemle yürütülen hareketin yalnızca bir aşamasını oluşturur. Bugün dünyada etrafımıza bakmamız yeterlidir, her yerde aynı parçalanan gücün iş başında olduğunu görmek için - sanatta, edebiyatta, tiyatroda, günlük basında - halkın zihnini etkileyebilecek her alanda. Tıpkı Fransız Devrimi'nde St. Bartholomew katliamı üzerine bir oyunun halkın monarşiye karşı tutkularını uyandırmak için sahnelenmesi gibi, modern sinemalarımız da sürekli olarak "kralların adaletsizliğini", "halkın acılarını", "aristokratların" bencilliğini gösteren sahneler ve ifadelerle sınıf nefretini kışkırtmaya çalışır, bunlar anlatının temasına girip girmediğine bakılmaksızın.[752] Ve edebiyat alanında, sadece kurgu eserlerde değil, okullar için kılavuzlarda, ciddi bir eğitim değeri olduğunu iddia eden tarih kitaplarında ve kitaplarda ve basında ustaca organize edilmiş bir patlama yakalayan her şey, hem çağdaş hem de tarihsel gerçeklerin sistematik bir şekilde çarpıtılmasıyla vatanseverliği zayıflatmak, mevcut tüm kurumlara olan inancı sarsmak için yapılırken, tüm ahlak fikirlerini baltalamak için hesaplanan romanlar ve oyunlar, entelektüel bir üne sahip olmak için hayran olunması gereken deha eserleri olarak halka dayatılır. Tüm bunların tesadüf olduğuna inanmıyorum; halkın önüne konulan vatanseverlik karşıtı veya moral bozucu kitapları ve oyunları istediğine inanmıyorum; aksine, her zaman vatanseverliğe ve basit sağlıklı duygulara yapılan bir çağrıya yanıt verir. Halkın kalbi hala sağlam, ancak onu bozmak için durmaksızın çaba sarf ediliyor.

Bu komplo uzun zamandır Kıta gözlemcileri için aşikardı. Savaştan birkaç yıl önce, Fransa'daki bir anti-mason derneğinin üyesi olan Monsieur de Lannoy, "tiyatroda, edebiyatta, modada Yahudi-Mason mezheplerinin etkisi" konulu bir konferansta, "birbirleriyle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünen şeylerin düzenlerinin ustaca birbirine bağlandığını ve tek bir metodik hareketle ortak bir amaca doğru yönlendirildiğini" gösterdi. Bu ortak amaç, evrenin putperestleştirilmesi, tüm Hıristiyanlığın yok edilmesi, antik çağın en gevşek ahlakına geri dönüş."[753] Robison, Direktuvar dönemindeki uygunsuz kıyafetlerde Weishaupt'un öğretilerinin bir sonucu gördü ve aynı nedene, Notre Dame'da gevşek ahlaklı bir kadının halkın hayranlığına sunulduğu törenin izini sürdü.[754] Aynı ahlaksızlık yüceltmesi, bu ülkedeki modern İlluminati arasında da taraftar buldu. _The Equinox--the
Journal of Scientific Illuminism_ adlı dergide, fahişelerin ülkelerine hizmet etmiş ve Devlet tarafından onurlandırılıp emekli edilmiş askerlerle aynı seviyeye getirilmesi önerilmiştir.[755] Kadın topluluğu, Rus Bolşevikleri tarafından ortaya atılan bir fikir değildi, ancak geçmişin tüm devrimci hareketlerinde yer alan bir fikirdi.

Sanat alanında tüm güzellik anlayışlarını saptırma girişimi, ahlaki sapkınlığın yolunu açmaya hizmet eder. _New York Herald_ adlı dergide iki yıl önce, sanattaki sözde Modernist kültü "dünya çapında Bolşevik propagandası" olarak protesto eden bir genelge yayınlandı. Genelgede şunlar belirtiliyordu:

Bu, sanatlar da dahil olmak üzere mevcut tüm sosyal sistemleri devirmeyi ve yok etmeyi amaçlamaktadır. Bu modernist yozlaşmış kült, basitçe sanatta uygulanan Bolşevik felsefesidir. Bolşevizmin zaferi, bu nedenle mevcut estetik sistemin yıkılması, tüm estetik değerlerin taşınması ve çirkinliğin tanrılaştırılması anlamına gelir.

Hareketin tüm propagandasının, "bir grup Avrupalı ​​sanat tacirinin" -başka yerlerde Alman olarak tanımlanan- pazara, "Paris'te kendilerini Çirkinlik Tanrısı Şeytan'a tapanlar olarak tanıtan küçük bir nevrotik egomanyak grubu" olarak başlayan sanatçıların eserleriyle dolup taştığı söyleniyordu. Bu adamlardan bazıları delilerin "görsel bozukluğundan" muzdaripti, "birçok resim başka bir mani biçimini sergiliyordu. Bunun sistemi, insan vücudunu sakatlamaya yönelik kontrol edilemez bir arzudur." Sadizm, bildiğimiz gibi, hem Fransız hem de Rus devrimlerinde önemli bir rol oynamıştır. Bütün bunların içindeki en önemli nokta, bu iğrençlikleri yapan yozlaşmışların bulunması değil, genelgenin "bu eserlerin satışını engellemek için düzenlenen Makyavelist kampanya" olarak tanımladığı şeydir. Lüks baskılar... resim tüccarları tarafından yayınlanmış ve satılmıştır; ...resim ticaretinin bildiği her türlü kurnazca hileye, estetikle ilgili evrensel olarak kabul görmüş standartları itibarsızlaştırmak ve yok etmek için başvurulmuştur."[756]

Tüm kabul görmüş standartları tersine çevirme süreci daha incelikli yöntemlerle de gerçekleştirilebilir. Gizli uygulamaların tüm hakikat duygusunun ve normal cinsel içgüdülerin yok olmasına yol açabileceğini daha önce gördük. Gerçekte sadece güçlü telkin veya kendi kendine hipnoz olan sözde gizli bilimin etkisi altında, bir insanın tüm doğal dürtüleri ve engelleyici eylem kaynakları kırılabilir; artık kendisinin bilmediği, varlığının yasasını oluşturan güzellik veya çirkinlik, doğru veya yanlış kavramlarına tepki vermeyecektir. Böylece sadece bilinçli eylemleri değil, bilinçaltı zihinsel süreçleri de başkasının kontrolü altına girebilir veya tamamen bozulabilir. Freud'un Psiko-Analiz sisteminden de benzer sonuçlar doğabilir. Bu sistem özellikle seks konusundaki ısrarıyla iradeyi zararlı türdeki dürtülere tabi kılma eğilimindedir. New York'lu seçkin bir Amerikalı nöropsikiyatrist bu konu hakkındaki görüşünü şu sözlerle ifade etmiştir:

Freud teorisi Hristiyanlık karşıtıdır ve örgütlü toplumu altüst eder.
Hristiyanlık bireyin günaha karşı koyabileceğini öğretir ve
Freudizm günaha boyun eğme veya günaha karşı koyma meselesinin bireyin bilerek sorumlu olmadığı bir şey olduğunu öğretir.
Freudizm bireyi bilinçaltı refleksler tarafından tamamen kontrol edilen bir makineye dönüştürür.... Elbette psiko-analizin yıkıcı bir propaganda önlemi olarak
geliştiğini kanıtlamak zor olacaktır,
ama bir anlamda bu nokta önemsizdir. İster bilinçli ister bilinçsiz olsun, yıkıcı bir etki yaratır.[757]

Genel olarak, komplo sanatı hareketler yaratmaktan çok, var olan hareketleri, genellikle zararsız ve hatta kendi başlarına takdire şayan olanları ele geçirmek ve onları yıkıcı bir amaca dönüştürmektir. Dolayısıyla, yabancı göçünün kısıtlanmasıyla birleştirildiğinde ve uygun bir yönetim altında yürütüldüğünde, aşırı nüfus gibi korkunç bir soruna çözüm sağlayacak olan doğum kontrolü, bu koşullar olmadan ulusal zayıflık ve moral bozukluğunun kaynağı haline gelebilir. Yerli nüfusun sınırlandırılmasının, İngiltere'nin düşmanlarının davasına, savaşan güçlerini azaltarak ve istenmeyen yabancılara yer açarak nasıl hizmet edeceğini görmek kolaydır. Doğum kontrolü kampanyasının kötü amaçlar için de kullanılabileceği, aşırı kalabalık olan adalarımızla sınırlı kalmaması, ancak düşük nüfusun uzun süredir bir trajedi oluşturduğu Fransa'da yürütülmüş olması gerçeğiyle öne sürülmektedir. 1903 ve 1904'te Monsieur Paul Robin tarafından kurulan "Ligue de la Regeneration Humaine", organı _L'Emancipateur_'da yalnızca "büyük ailelerden nasıl kaçınılacağına" dair talimatlar değil, aynı zamanda "özgür aşk ve özgür annelik" hakkında broşürler de yayınladı.[758] Irk intiharı kampanyası böylece ahlakın zayıflatılmasıyla birleştirildi; yasal aileler sınırlandırılacak ve yasadışı doğumlar teşvik edilecekti. Bu, Monsieur Copin Albancelli'nin belirttiği gibi, "la libre maternite" ilkesinin -bu ülkede "annelik hakkı" olarak bilinir- savunulduğu Büyük Doğu'nun doktrinleriyle tamamen uyumluydu.

Esperanto'nun görünüşte masum icadının aynı çevreden destek alması ilginçtir. Bu şaşırtıcı değildir, çünkü evrensel bir dil fikrinin uzun zamandır Masonların zihnini meşgul ettiğini biliyoruz. Fransız Masonlardan oluşan bir topluluktan çıkan ve Esperanto'nun Fransa'nın üç mason gücü olan Grand Orient, Grande Loge Nationale ve Droit Humain'in doğrudan kontrolü altında olduğunu belirten bir belge gördüm. Bunun çoğunlukla Bolşevizmi teşvik etmek için kullanıldığı sıklıkla dile getirildi. Temmuz 1922'de Eğitim Bakanı M. Berard, "tüm Fransız Üniversiteleri, akademileri ve kolejlerinin başkanlarına, Bolşeviklerin onu tehlikeli propaganda biçimlerinden biri olarak kullandıkları gerekçesiyle Esperanto'nun öğretilmesine hiçbir şekilde yardım etmemeleri çağrısında bulunan" bir genelge yayınladı.[759] Bir muhabir bana, Anarşistler tarafından propaganda için başka bir evrensel dil olan Ido'nun kullanıldığını ve devrimci topluluklar tarafından dağıtılan ve Ido dilinde yazılmış birçok derginin "açıkça ve açıkça Anarşist" olduğunu belirtti. Yazar şunu ekliyor:

Geçtiğimiz hafta "Emancipating Star"ın Anarşist Bölümü'nün aylık organı olan _Libereso_ (Özgürlük) adlı derginin bir kopyasını aldım - "Emekçi Sınıfı Kimlikçilerinin Kozmopolit Birliği". Anarşist ilkelerin en uç sınırlarına kadar uygulanmasını emrediyor; "La Ruzo"yu (hile) övüyor; Sosyalizm ve Demokrasi konusunda
alaycı.... Rusya'da hapsedilen Anarşistler için (parasal) yardım çağrısı içeriyor... Alexander Berkmann tarafından yazılmış ve Emma Goldmann ve A. Schapiro ile birlikte imzalanmış. Burada, anti-Sosyalist ve hatta anti-Bolşevik olan devrimci bir hareketimiz var ve bu da Bolşevizmin dünya komplosunun sadece bir aşaması olduğu yönündeki daha önce ifade ettiğim görüşü kanıtlama eğilimindedir. Ancak bunu, Anarşi ve Sosyalizm'in karşıt devrimci kampları arasındaki eski antagonizmayla açıklarsak, aynı yıkıcı amacın ne Anarşist ne de Sosyalist olan, ancak yalnızca aşırı tepki kategorisinde yer alabilen insanları canlandırdığı gerçeğini nasıl açıklayacağız? Hareketin bu aşamasının en büyük örneğini Nietzsche verir. "Çarmıha Gerilmiş"e yönelik beddualarında, otokrasi ve militarizmin savunucusu, en öfkeli devrimci Sosyalistlerle rekabet eder. Sapkınlığın tüm ruhu, arkadaşı Georges Brandes'in Nietzsche'yi tasvirinde saklıdır: "Düşünceleri merakla yasak yollarda dolaştı: 'Bu şey bir değer olarak kabul ediliyor. Bunu tersine çeviremez miyiz? Bu iyi olarak kabul ediliyor.
Bu daha çok kötü değil mi?'" Bu, Şeytancılıktan başka nedir? Nietzsche'nin durumu, delirerek ölmesiyle açıklanamaz, çünkü görünüşte aklı başında olan birçok kişi hala ona sınırsız hayranlık duyuyor ve Sosyalizmi küçümserken ve hatta Bolşevizme saldırırken Hristiyan medeniyetine karşı savaşa katılıyor. Bu nedenle komplo, sözde demokratik çevrelerden ayrı olarak var oluyor.

Kısa bir süre önce, bir anti-Sosyalistin yazdığı, Anarşist ve Bolşevik edebiyatta bulunan "Hristiyan-burjuva toplumu"na karşı aynı eleştirileri içeren bir İtalyan romanı elime aldım. Yazar, "Aile," diyor, "çağdaş toplumun çekirdeği ve temelidir. Gerçekten reform yapmak veya yıkmak isteyen kişi, aileyi reform edip yıkmakla başlamalıdır... Aile ... tüm mutsuzlukların, tüm ahlaksızlıkların, tüm ikiyüzlülüklerin, tüm ahlaki
çirkinliklerin başlıca yoludur..." ve kendilerini en aklı başında ve en güçlü olarak kanıtlayan iki ülkenin Almanya ve Amerika olduğunu, çünkü özgür aşka doğru uzun adımlarla ilerlediklerini göstermeye devam ediyor.[760]

Bu sözlerin yazarı önemli olmayabilir, ancak bunlar semptomatik oldukları ve belirli enfeksiyon merkezlerini tespit etmemize yardımcı oldukları için not edilmelidir.

Etrafımızda devam eden tüm bu çeşitli hareketleri gözlemlemek, aralarındaki amaç benzerliğinden etkilenmeden imkansızdır; her biri, bir yapbozun ayrı parçaları gibi hiçbir anlam ifade etmeyen, ancak bir araya getirildiklerinde
mükemmel bir net tasarım oluşturan ortak bir planın parçası gibi görünüyor. Arkaplanda bir yerde bir temas noktası olduğunu, farklı grupların üyelerinin ikili ve üçlü bir rol oynadığını, aynı ismin bir Doğum Kontrolü makalesindeki patronlar listesinde ve bir devrimci gizli toplulukta, Psiko-Analiz temsilcileri ve İrlanda Cumhuriyetçi Komitesi üyeleri arasında yer aldığını bulmamız gerçeğiyle ima ediyoruz.

Açıkta olduğu gibi gizli güçlerde de savaşın en büyük yöntemi kamuoyunun
ele geçirilmesidir. Basının arkasındaki gizli bir etki
bu amaca güçlü bir şekilde katkıda bulunur. Son yedi yıldaki en incelikli dağılan
propagandaların bir kısmı sözde
"Kapitalist basından" kaynaklanmıştır. _Daily Herald_ sadece Devrimin
pirinç bandosudur. Aydınlanma doktrinlerinin en ikna edici belagatle ortaya konduğu dergilere yönelmeliyiz.[761]

Seksen yıldan fazla bir süre önce, olağanüstü
kehanet içgüdüsüyle donatılmış bir Fransız, yalnızca bir gün Rusya'dan gelecek tehlikeyi değil, aynı zamanda basının medeniyetin
yıkımını kolaylaştıracağını da önceden haber verdi:

Son meyvelerini veren kozmopolit demokrasimiz,
savaştan bütün halklar için nefret uyandıran bir şey haline geldiğinde,
kendilerini dünyanın en medeni ulusları olarak adlandıran uluslar,
siyasi sefahatlerinde kendilerini tüketmeyi bitirdiğinde, ... Kuzey'in sel kapıları bir kez daha üzerimize açılacak, sonra cahil barbarların değil, kendimizden daha aydınlanmış, kurnaz ve aydınlanmış efendilerin son istilasına uğrayacağız, çünkü onlar bizim aşırılıklarımızdan nasıl yönetilebileceğimizi ve yönetilmemiz gerektiğini öğrenmiş olacaklar.

İlahi takdirin Avrupa'nın doğusunda bu kadar çok etkisiz
güç toplaması boşuna değil. Bir gün uyuyan dev
ortaya çıkacak ve güç, sözcüklerin saltanatına son verecek. O zaman, boşuna,
dikkatsiz eşitlik eski aristokrasiyi özgürlüğün yardımına çağıracak; çok geç kavranan ve çok uzun süre etkisiz kalan ellerle kullanılan silah güçsüz hale gelecektir. Toplum, anlamsız veya çelişkili sözcüklere güvendiği için yok olacak; sonra kamuoyunun aldatıcı yankıları, gazeteler, okuyucularını her ne pahasına olursa olsun elde tutmak isteyerek, [dünyayı] sadece bir ay daha anlatacak bir şeyleri olsun diye yıkıma itecek. Toplumu öldürecekler
ve onun cesedi üzerinde yaşayacaklar.[762]

Bugün artık kamuoyunun yankıları değil, onun en üst düzey yöneticileri olan gazeteler, sütunlarını her türlü parçalayıcı doktrine
açıyor ve yıkım güçlerini etkili bir şekilde durdurabilecek argümanlara
kapatıyor.

Basının, etrafımızda devam eden tüm yıkıcı hareketlerin arkasındaki gizli etki nedir? İş başında olan birkaç Güç mü var? Yoksa
tek bir Güç, tüm geri kalanları yöneten tek bir görünmez grup mu var --gerçek İnisiyeler çemberi mi?

14

PAN-GERMANİZM

Bu kitapta, hem açık hareketler hem de gizli topluluklar aracılığıyla dünya devrimi için çalışan gizli bir güç fikrinin yeni olmadığını, on sekizinci yüzyıldan kalma olduğunu gördük. Bu fikrin sürekliliğini takdir etmek için, bazıları bağlamlarında daha önce alıntılanmış olan, ancak bir araya getirilip kronolojik sıraya konulduğunda çok dikkat çekici bir kanıt zinciri oluşturan çağdaşların tanıklıklarını özetleyelim.

1789'da Marquis de Luchet, amacı dünya hakimiyeti olan İlluminati'nin tehlikesi konusunda Fransa'yı uyardı.[763] Bu "devasa proje"nin sonucu olarak de Luchet "zamanın karanlığında sonu kaybolan bir dizi felaketi, tıpkı doymak bilmez faaliyetin yeryüzünün bağırsaklarını
yiyip bitirdiği ve şiddetli ve yıkıcı patlamalarla havaya kaçan yeraltı yangınları gibi" öngörüyor.[764]

1794'te Brunswick Dükü Alman localarına verdiği bildiride şöyle diyordu:

"İnsanın iyiliği ve mutluluğu" sloganını benimseyen büyük bir tarikat ortaya çıktı ve komplonun karanlığında insanlığın mutluluğunu kendisi için bir av haline getirmek için çalıştı. Bu mezhep herkes tarafından bilinir: kardeşleri de ismi kadar bilinir.... Tüm toplumsal bağları koparmak ve tüm düzeni bozmak için oluşturdukları plan, konuşmalarında ve eylemlerinde ortaya çıktı.... Yenilmez
gurur, iktidar susuzluğu, bu mezhebin tek güdüleriydi:
efendilerinin tek istediği yeryüzünün tahtlarıydı ve ulusların yönetimi onların gece kulüpleri tarafından yönetilecekti.[765]

1797'de Montjoie, Fransız Devrimi'nin ilk aşamalarındaki tüm örgütlenmesini daha önceki bir çalışmasında atfettiği Orleanist komplosu hakkında yazarken şunları gözlemledi:

Bu kötü prensin, kişisel çıkarları doğrultusunda hareket ettiğini düşünerek, devrimimizin tüm olaylarını, şu anda göremediğimiz ancak çok geçmeden göreceğimizi düşündüğüm bir hedefe doğru götürmek için yaratmış gibi görünen o _görünmez_el_[766] tarafından harekete geçirilip geçirilmediğini incelemeyeceğim.[767]

1801'de Monsignor de Savine "her şeyden üstün bir güç olan ...her yerde silahları ve gözleri olan ve bugün Avrupa'yı yöneten uluslararası bir mezhebe ihtiyatlı ve neredeyse dehşete düşmüş ifadelerle göndermelerde bulundu. "[768]

1817'de Şövalye de Malet, "Devrim'in yazarları Alman, İtalyan, İngiliz vb.'den daha Fransız değillerdir. Onlar, tüm medeni ulusların arasında karanlıkta doğup büyüyen ve hepsini egemenliğine tabi kılmak amacıyla belirli bir ulus oluştururlar."[769]

1835'te Carbonaro, Malegari, Carbonari'nin bir başka üyesine şöyle yazdı:

Dünyanın her yerinde kardeşlerden oluşan bir dernek kuruyoruz, ortak arzularımız ve çıkarlarımız var, insanlığın kurtuluşunu hedefliyoruz, her türlü boyunduruğu kırmak istiyoruz, ancak görünmeyen, neredeyse hissedilemeyen, ancak üzerimize yük olan bir boyunduruk var.
Nereden geliyor? Nerede? Kimse bilmiyor veya en azından kimse söylemiyor. Dernek gizlidir, gizli toplulukların kıdemlileri olan bizler için bile.[770]

1852'de Disraeli şöyle yazdı:

Ne parlamentolar, ne halklar, ne doğanın seyri, ne de olayların seyri Louis Philippe'in tahtını devirdi... taht, Avrupa'yı harap etmeye her zaman hazır olan Gizli Topluluklar tarafından şaşırtıldı... Büyük bir halk hareketiyle birlikte hareket ederek, geçen yüzyılın sonunda yaptıkları gibi, toplumu yok edebilirler.[771]

1874'te Pere Deschamps, gizli topluluklar üzerine yaptığı kapsamlı çalışmadan sonra şu soruyu ortaya attı:

Şimdi kendimize, farklı mezheplerin üyeleri arasında doktrinlerin ve kişisel iletişimlerin özdeşliğinden başka bir şey olup olmadığını, Özgür Masonluk da dahil olmak üzere tüm gizli toplulukları bir arada tutan bir yön birliği olup olmadığını sormalıyız. Burada, gizli toplulukların eylemlerinin en gizemli noktasına, birbirlerinden bağımsız olduklarını ilan eden ve hatta bazen birbirlerini aforoz eden bu ulusal Büyük Doğuluların bir örtünün altında en dikkatli şekilde gizledikleri şeye değiniyoruz.[772]

Son olarak Deschamps, "tüm mason topluluklarını yöneten gizli bir konsey"[773] olduğu sonucuna varır, mezhep liderlerinin yıkım işlerinde birlikte anlaştıkları gizli sığınaklar vardır.[774]

Bu tür alıntıları birçok farklı kaynaktan çoğaltmak kolay olurdu. Bu görüşleri dile getiren adamların, bize sık sık söylendiği gibi, sanrılardan muzdarip olup olmadıklarına bakılmaksızın, dünya devriminin arkasındaki gizli bir el fikrinin en az 135 yıldır var olduğu gerçeği ortadadır. Ve bu ifadeleri, Monsieur Copin Albancelli'nin Büyük Doğu'nun faaliyetlerini gizlice yöneten bir iç çemberin tanımıyla ve diğer gizli toplulukların üyelerinin vardığı, yıkıcı türden tüm okült ve masonik toplulukların arkasında böyle bir çemberin var olduğu sonuçlarıyla karşılaştırdığımızda, zorunlu olarak şu soruyu sormaya yönlendiriliyoruz: Mevcut toplumsal düzeni ve Hıristiyan medeniyetini devirmek için çalışan hem açık hem de gizli örgütlerin arkasında tek bir çember mi yoksa tek bir Güç mü var? Eğer öyleyse, bu güç nedir? Şimdi, spekülasyonları bir anlığına bırakıp bilinen gerçeklere gelirsek, bu konuları ciddi şekilde inceleyen herkes, şu anda dünyada düzenli hükümetin mücadele etmek zorunda olduğu beş temel örgütlü hareketin olduğunun farkındadır ve bunlar şu şekilde özetlenebilir:

1. Büyük Doğu Masonluğu.
2. Sayısız dallanıp budaklanan Teosofi. 3. Saldırgan bir tür milliyetçilik, şimdi Pan-Cermenizm tarafından temsil ediliyor.
4. Uluslararası Finans.
5. Sosyal Devrim.

Dördüncüsü hariç, bu hareketlerin
bu kitabın önceki bölümünde seyrini izlemeye çalıştığım hareketler olduğu görülecektir. Çalışmamın bu aşamasına
ulaştığımda, benimle tam olarak aynı sonuçlara
varan bağımsız araştırmacılar olduğunu keşfetmem oldukça önemli bir gerçektir. Dolayısıyla şimdi karşı karşıya olduğumuz sorun şudur: Eğer gerçekten de tüm yıkıcı hareketleri yöneten bir güç varsa, bu burada sayılan beş hareketten biri midir yoksa daha güçlü ve daha görünmez başka bir güç müdür? Bunu keşfetmek için, bu hareketlerin, nihai amaçlarında görünüşte farklı olsalar da, yine de herhangi bir ortak fikirleri veya hedefleri olup olmadığını düşünmek gerekir. Aralarında kesinlikle temel bir benzerlik noktası bulunacaktır. Hepsi dünyaya hükmetmek ve onu kendi tasarladıkları kurallara göre yönlendirmek ister; bundan daha fazlası, her biri onu yalnızca bir sınıf insanın yararına - toplumsal, entelektüel veya ulusal - o sınıfın dışındaki tüm insanları tamamen dışlayarak yönlendirmek ister. Dolayısıyla gerçekte her biri dünyanın diktatörlüğünü arzular. Bunun dışında, sadece bu başlıca hareketlerin değil, aynı zamanda son bölümde anlatılan küçük yıkıcı hareketlerin de esas olarak (1) Alman yanlısı bir eğilime sahip olduğu fark edilecektir - hiçbiri en azından Fransız yanlısı değildir ve İngiliz vatanseverliğini teşvik etmez, (2) hepsi bir Yahudi unsuru içerir - hiçbiri en azından "anti-Semit" değildir ve (3) hepsi Hristiyanlığa karşı az çok belirgin bir düşmanlığa sahiptir. Öyleyse, arkalarında tek bir güç varsa, bu Pan-Cermen Gücü müdür? Yahudi Gücü müdür? Yoksa Hristiyanlık Karşıtı Güç müdür? Bu olasılıkların her birini sırayla inceleyelim.

Abartılı Milliyetçilik açısından bakıldığında, Pan-Cermenciliğin ruhu yeni bir şey değildir. Dünya hakimiyeti hayali, Büyük İskender'den Napolyon I'e kadar birçok ırkın hayal gücünü rahatsız etti, ancak hiçbir yerde bu plan, Büyük Frederick'in günlerinden itibaren Prusya dış politikasını ve diplomasisini karakterize eden Makyavelist yöntemlerle gerçekleştirilmedi. Modern Almanya'nın suçunu oluşturan şey Prusya militarizmi değildir. Cesaret, vatanseverlik, disiplin ve göreve bağlılık anlamında militarizm muhteşem bir şeydir. Ancak Pan-Cermenciliğin ruhu, İngiliz vatanseverlik anlayışından farklıdır çünkü diğer tüm halkların haklarını geçersiz kılar ve tüm dünya üzerinde egemenliğini kurmaya çalışır. Alman hakimiyeti altında her Alman özgür, diğer her insan ise köle olurdu. İngiltere, fetihler ararken, fethedilen toprakların sakinlerinin kendi çizgileri boyunca gelişmelerine her zaman izin verdi ve onları birbirlerinden korumak için büyük ölçüde yasalardan yararlandı. Hindistanlı birinin kendi ırkından birine göre İngiliz bir yargıç tercih etmesi bu gerçeğin kanıtıdır. Ancak, tüm ilkelerin terk edilmesi, amacına ulaşmak için her şeyin izin verilebilir olduğu doktrininin kabul edilmesi - yalan, ihanet, iftira ve kötü niyet - Almanya'yı uluslar topluluğunun dışına çıkarmıştır. Robison, İlluminati sistemini şu sonuca götüren bir şey olarak tanımlar: "Eğer Düzen'in bundan avantaj elde edeceği gösterilebilirse, hiçbir şeyde tereddüt edilmeyecektir, çünkü Düzen'in büyük amacı her türlü düşünceden üstün tutulmuştur."[775] Düzen kelimesini Devlet olarak değiştirin, modern Alman Emperyalizminin tüm ilkesine sahip olursunuz.

Şimdi, Alman Aydınlanmacılığının ve Alman Emperyalizminin kurucularının fikirlerinin bazılarını aynı kaynaktan aldıklarını fark etmek ilginçtir. Hem Weishaupt hem de Büyük Frederick, Machiavelli'nin
ciddi öğrencileriydi ve ikisi de ustalarını geride bıraktı. Bu Machiavelli biçimi,
İtalyan filozofun muhtemelen hiç hayal etmediği bir noktaya kadar
taşındı,
Prusya'nın egemenlik için verdiği tüm mücadele boyunca ve aynı zamanda Prusya etkisinin rol oynadığı her dünya devrimi
patlamasında etkili oldu. Böylece 1870'teki Ems telgrafı, Rusya'yı 1914'te seferberliğe kandıran sahte rapor,[776] yakın savaş sırasında antlaşmaların ve tüm medeni savaş yasalarının ihlali, _Prens_'te embriyo halinde bulunabilecek doktrinlerin doğrudan sonucudur. Aynı şekilde Weishaupt'un elçileri ve Prusya ajanlarının ilhamıyla gerçekleşen Fransız Devrimi'nin ve Karl Marx ve Friedrich Engels tarafından başlatılan mevcut devrimci hareketin en çarpıcı özelliği de şiddeti değil, Makyavelist kurnazlığıdır. Günümüzde halk arasında _kamuflaj_ olarak bilinen sanat, bir tasarımı
oldukça farklı bir şeyin kisvesi altında giydirmek, en
aşağılık eylemleri yücelterek siyahı beyaz göstermek, tüm
şerefli gelenekleri hor görerek ve alaya alarak beyazı siyah göstermek, tek kelimeyle
_sapkınlık_, dünya devriminin gizli yöneticileri tarafından bir sisteme indirgenmiştir. Hareketin proleter olmayan karakterini burada tespit edebiliriz. Tüm ülkelerin emekçisi, en az Makyavelist olanıdır; onun zayıflığı, çok
anlaşılmaz olması, iyi bir davası olduğunda bile davasını nasıl ortaya koyacağını bilmemesi, kötü bir davayı
mantıklı göstermeyi ise hiç bilmemesidir. Dünya devrimi, Bakunin'in "Alman-Yahudi Şirketi" olarak tanımladığı hizip tarafından ele geçirilene kadar, Machiavelli karakterini yeniden kazanamadı ve giderek bugün olduğu gibi müthiş bir örgüt haline geldi. _Prens_ kitabından birkaç alıntı, hem Prusyalıların hem de Fransa ve Rusya'nın Teröristlerinin Machiavelli'nin despotlar için kılavuzunu ne kadar yakından takip ettiğini gösterecektir: 

"Herhangi bir Devletin yönetimini gasp eden kişi, önemli olduğunu düşündüğü tüm zulümleri hemen uygulamalı ve uygulamaya koymalıdır, böylece bunları sık sık yenilemek zorunda kalmaz," vb.[777] (Vide Alman "korkutuculuk" ilkesi
işgal edilen toprakların sakinlerine karşı uygulanacak ve Fransız ve Rus Teröristlerin "karşı-devrimcileri" bastırma planı.)

"Bir prens için bir hayvanın doğasını ve mizacını üstlenmesi çok önemlidir; tüm sürünün
aslanı ve tilkiyi taklit etmelidir."[778](Vide Büyük Frederick ve Fransa ve Rusya'nın demagogları.)

"Bir prens ... akıllı ve ihtiyatlıysa, şartlı tahliyesini tutamaz veya tutmamalıdır, çünkü şartlı tahliyesi onun aleyhine ve söz verdiği nedenler ortadan kalkmış olur."[779] (Vide Almanya'nın kağıt parçası doktrini ve Londra'daki Bolşevik Ticaret Heyeti'nin propagandadan kaçınma vaatleri.)

"Çünkü hükümetinize boyun eğen tüm kalabalık silahlanabilecek durumda değildir, Eğer silahlandırdığınız kişilere karşı yararlı ve yardımsever olursanız, geri kalanlara karşı daha cesur olabilirsiniz, çünkü askere karşı davranışınızın farkı onu hizmetinize daha sıkı bağlar," vb. [780] (Alman İmparatorluk Ordusu subaylarına izin verilen küstah davranışa ve Rusya'da Kızıl Ordu'nun nüfusun geri kalanının pahasına beslenmesine bakın.)

"Prens ... yılın uygun zamanlarında halkı ziyafetler, oyunlar ve eğlence gösterileriyle eğlendirmekle yükümlüdür
... ve onlara insanlığı ve ihtişamının bir örneğini vermek." [781]
(Fransız Devrimi'nde "gösterilerin" ve Sovyet Rusya'da tiyatro ve operanın oynadığı önemli role bakın. Her zaman aynı
"_panem ei circenses_!" planı)

Napolyon I'in düşüşünden hemen sonra bir Fransız yazar, devrimci liderlerin "metodik sapkınlığını" ve
Devrimi Makyavelist bir rejimin başlangıcı olarak tanımlayan bir kitap yayınladı.[782] Bu sistem, Weishaupt'un elçileri ve Büyük Frederick ve Illuminatus Frederick William II'nin ajanlarının rehberliğinde olmadığı sürece Fransa'da nasıl kuruldu?

Ancak Almanya, Aydınlanmacılığın yıkıcı doktrinlerine karşı kendini savunabildi. Her zaman gizli toplulukların evi olan bu ülke, on dokuzuncu yüzyılın sonunda Sosyalizmin manevi evi haline geldi. Ancak bu, Alman Emperyalizmi için bir tehlike oluşturuyor gibi görünse de, hiçbir ülke Almanya kadar ciddi ajitasyondan uzak kalmamıştır. Almanların diğer uluslardan teorik olarak daha Sosyalist olduğu, ancak çok daha az devrimci olduğu söylenmiştir. Gerçek şu ki, Almanya'nın yöneticileri her zaman yalnızca halkın köleliğine değil, aynı zamanda ateşli ulusal ruhlarına da güvenebileceklerini biliyorlardı. En yıkıcı türde bile olsa, tüm gizli topluluklarda güçlü bir vatanseverlik damarı vardı ve İlluminati'nin müritlerini çektiği Alman Öğrenci Tarikatları, Alman Emperyalist fikrinin de işe alım alanı haline geldi. Yıkıcı güçlerle savaşmak yerine, Alman Emperyalizmi onları hizmetine almak gibi çok daha becerikli bir yolu benimsedi. Böylece Almanya'da Masonluk, Prusya'nın büyümesine güçlü bir yardımcı oldu. 1840'tan itibaren tüm localara emir
verildi
Berlin'den[783] ve 1848 devriminde
Almanya'nın Masonları kendilerini Prusya himayesinde
Alman birliğinin en ateşli destekçileri olarak gösterdiler. Daha sonra, Bismarck mükemmel bir
yaratıcılıkla sadece Masonları ve gizli toplulukların üyelerini değil
Sosyalistleri ve demokratları da aynı davaya dahil etti. Lassalle ve Marx
pan-Cermenizm davasına güçlü bir şekilde katkıda bulundular. Sosyalist partinin başkanı olarak Lassalle'in yerini alan Dammer, halefi Fritsche'ye "Saksonya'da gerçekleşen toplantılarda, Sosyalist iddiaları öne sürerken, Almanya'nın Prusya egemenliği altında birleşmesini talep etmekten geri kalmamaları gerektiğini" söyledi. Fritsche, bu toplantılarda elde edilen sonuçlar hakkında Bismarck'a şahsen hesap verecekti."[784]

İtalya kadar uzaklarda bile, Bismarck, görünüşte "özgürlüğün" öncü kolunda yürüyen insanlara Alman otokrasisinin politikasını dayatmayı başardı. Mazzini 1867'de Bismarck'a "Almanya'nın birliğine inanıyorum" diye yazmıştı, "ve bunu kendi ülkemin birliğini istediğim gibi istiyorum. Fransa'nın Avrupa üzerinde kendine atfettiği imparatorluk ve üstünlükten nefret ediyorum."[785]

1870'ten önce Kıta'nın her yerindeki Masonluk Almanya'nın davasına yardımcı oldu. "Gizli Güç, Fransız Masonluğu aracılığıyla Fransa'da pasifizmi ve insaniyetçiliği vaaz ederken, Alman Masonluğu aracılığıyla Almanya'da vatanseverliği vaaz etti."[786] Dolayısıyla, on dokuzuncu yüzyıl boyunca Almanya yöneticileri dine aykırı fikirlerin yayılmasına izin vermiş olsalar da, sonraki yüzyılın şafağında Tanrı fikri birçok Alman çocuğunun zihninden silinmiş olsa da, İmparatorluk Hükümeti vatanseverliği zayıflatacak hiçbir şeye izin verilmemesine dikkat etti. Gerçekten de, Alman vatanseverliğinin Treitschke ve Bernhardi gibi adamların etkisi altında dönüştüğü Pan-Alman saplantısı, güç yasasına ve tüm ahlaki kaygıların yokluğuna dayandığı için dinsizlikle güçlendirilmiş devrimci bir Sosyalizmden daha az değildi. Dolayısıyla, Almanya'yı dünyaya bir tehdit haline getiren şey, kabul edilen anlamda "militarizm" değil, kendi sınırları içinde sert bir şekilde bastırılan doktrinleri ihraç etmek için kullanma Makyavelist planıdır. Burada, Alman İmparatorluk Personelinin Lenin'i ve Bolşevik yoldaşlarını Rusya'ya göndermesindeki suçunu daha fazla ele almayacağım, çünkü bu soruyu iki yıl önce _Morning Post_'ta çıkan bir tartışmada uzun uzadıya ele aldım.[787] Ancak, Alman rakibimin benimsediği adil ve nazik argüman çizgisini kabul ederken, bazı noktalarda kendimi tamamen aynı fikirde buldum. Aramızda gerçek bir
anlayışın önündeki engelin, onu
amaçlarına ulaşmak için tüm araçların meşru olmadığı ilkesini
kabul etmeye ikna edemememizde yattığını kabul etmek zorundaydım. Konuyla ilgili olarak kendini şöyle ifade ediyor:

Eğer Bayan Webster ... Almanya'yı Müttefik ülkelerinde kışkırtıcı propaganda yaptığı için kınarken, aşkta ve savaşta her şeyin mübah olduğu basitçe akla getirilebilir. Bir savaşta, yaşam ve ölümle ilgili bir mücadelede, alınan silahlara veya silahların kullanılmasıyla yok edilen değerlere bakılmaz. Tek danışman [sic], her şeyden önce, mücadelenin başarısı, kişinin bağımsızlığının kurtuluşudur.[788]

Almanya bu Makyavelist doktrini terk edene kadar, ona medeni bir Güç olarak davranmak imkansız olacaktır.

Ancak Herr Kerlen, İngiltere'yi yurtdışında kışkırtmayı teşvik eden aynı Makyavelist politikayı izlemekle suçluyor. Şüphesiz İngiltere, Almanya'da ve diğer düşman ülkelerde Pasifizmi yaydı ve bir siyasi devrim, yani Alman halkının onları savaşa sürükleyen yöneticilere karşı ayaklanmasını sağlamayı umuyordu. (Bu ülkedeki tüm Almanya dostlarının her zaman Alman halkının savaşı istemediğini ve askeri kast tarafından istemeden savaşa sürüklendiğini
söyledikleri unutulmamalıdır.) Fakat İngiltere'nin bir toplumsal devrimi tasarlamaya, ahlakı ve düzenli hükümete olan tüm inancı baltalamaya, kısacası Almanya'da veya başka bir yerde Bolşevizmi teşvik etmeye çalıştığını gösteren herhangi bir kanıt var mı? Herr Kerlen bu ülkede Kerensky devrimine gösterilen sempatiyi dile getiriyor. Fakat İngiltere, büyük ölçüde Liberallerin etkisiyle, her zaman abartılı bir "Çarlık tiranlığı" fikrine sahip olmuş ve Rus halkını "özgürleştirmek" için yapılan tüm çabalara, ne kadar yanlış yönlendirilmiş olursa olsun, dürüstçe sempati duymuştur. Dahası, savaş boyunca Çar ve Çariçe Müttefiklere sadakatsiz olarak sürekli olarak temsil edilmişti - artık bunun şüphesiz düşman ajanları tarafından yayılan rezil bir iftira olduğunu bildiğimiz bir hikaye. Bu fikir, Rusya'daki durumla ilgili yanlış bilgilerle yanıltılan Muhafazakar çevrelerde bile itibar kazandı. 1917 baharını Londra'da yaşamış olmak, yalnızca halkın değil, yetkililerin de ne kadar tamamen
aldandığını fark etmek için yeterliydi. Sosyalistlerin görüşü bu konuda kabul edildiğinde başka ne beklenebilirdi? Kişisel deneyimimden biliyorum ki, en önemli iki hükümet departmanı Bolşevizm konusunda bile
tamamen yanılıyorlardı ve bunun sonucunda Bolşevizm'in bu ülkeye yayılmasını
önleyecek önlemler alınmadı.

Kısacası, Almanya ve İngiltere'nin Rusya'ya karşı tutumları arasındaki temel fark, İngiltere'nin Kerenski devriminin Müttefiklerin yararına olduğu kadar Rusya'nın da iyiliği için olacağını
düşünmesiydi.
Almanya, Rusya'ya bilerek zehir olduğunu bildiği şeyi
soktu.

_Böl ve yönet_ ilkesine her zaman sadık olan Almanya, Rusya'yı
yıkmaya sürükledikten sonra, sonunda Müttefikler arasında
anlaşmazlıklara yol açmayı başardı. Bu politikayı savaş boyunca aralıksız sürdürdü. Böylece bir yandan Fransızlara "İngilizlerin son Fransızın son nefesine kadar savaşacaklarına" dair güvence verirken, General Ludendorff İmparatorluk Şansölyesine şu talimatı veriyordu: "Kuhlmann'ın konuşmasındaki Alsace-Lorraine sorununun barışın önünde duran tek sorun olduğu yönündeki cümleyi tekrar tekrar vurgulamalıyız. Ve İngiliz halkının emperyalist bir savaş hedefi için kanını döktüğü gerçeğine özel olarak vurgu yapmalıyız."[789]

Savaş sona erdikten sonra bu propaganda o kadar ustalıkla yürütüldü ki
işgal edilen bölgelerden İngiltere'ye dönen İngiliz subayları
Almanların dostluğunun onları Almanya'nın gerçekten bizim dostumuz olduğuna ve Fransa ile değil onunla bir "anlaşma" yapmamız gerektiğine ikna ettiğini ilan ederken, Fransa'ya dönen Fransız subayları
Almanların kendilerine en iyi dostları olduklarına, İngiltere'nin gerçek düşman olduğuna ve
İngilizlerle Almanya ile ittifak ve itilaf kurmak. Aynı zamanda, savaşın nedenleriyle ilgili en az üç satır propaganda Almanya'dan çıkıyordu, biri tüm suçu İngilizlere, biri Fransızlara ve biri de Yahudilere yüklüyordu ve bu çelişkili teorileri içeren broşürler Müttefik ülkelerindeki olası kişilere gönderiliyordu.[790]

İmparatorluk Almanyası için en büyük zafer, Müttefikler arasında kendisine karşı çıkması en çok beklenen unsurları işe almasındaki başarısında yatıyordu. Dünyada monarşinin bu kadar sevildiği, militarizmin bu kadar evrensel olarak takdir edildiği, rütbe ve doğumun bu kadar önemli bir rol oynadığı ve işçi sınıflarının bu kadar sıkı bir şekilde kontrol altında tutulduğu hiçbir ülke olmamasına rağmen, Bismarck'tan bu yana Almanya her zaman İngiliz Sosyalistlerinin, demokratlarının ve pasifistlerinin "manevi evi" olmuştur, tıpkı Fransa'da her zaman başlıca müttefiklerini mason localarında bulduğu gibi. Ve bu, Alman Sosyalistleri ve Masonları hiçbir zaman nüfuzlarını evrensel kardeşlik ve dünya barışı gibi Masonik ve Sosyalist idealler lehine kullanmaya çalışmamış olmalarına rağmen, tam tersine, her krizde askeri partiyle birlikte kaderlerini birleştirmişlerdir. Bu nedenle, Fransız-Prusya Savaşı'ndan önce, Loge Concordia'nın Fransız Masonları ve Birinci Enternasyonal'in Sosyalistleri, kardeşlerini bir çatışmayı önlemek için Alman Sosyalizmine güvenmeye teşvik ederken, Prusya locaları ulusal renklere Hoch! diye bağırıyor ve Kral William ve "Prusya kılıcı" övgülerini haykırıyordu ve Alman Sosyal Demokratları Alman birliğinin davasını alkışlıyordu.[791]

Son savaştan önce de aynı şey olmuştu, Jaures, sosyalist arkadaşlarına, çatışmanın ilk belirtisinde Alman Sosyalizmini barış çıkarları için desteklemek için Berlin ile iletişime geçmesi gerektiğini söylemişti; Ancak savaş ilanında Alman Sosyalistleri savaş kredileri için kesin bir şekilde oy kullandılar, İngiliz Sosyalistleri ise savaşa katılmaya karşı çıktılar ve hatta bazı durumlarda Almanya'ya sempati
duydular. Ve asla unutulmamalıdır ki, sözde demokratlarımızın sadakatini kazanan Sosyalist Almanya değil, Emperyal Almanya'ydı.

Almanya Sosyalistlerinin bu ihanetine rağmen, Uluslararası Sosyalizm veya dünya barışı davasına hiçbir katkıda bulunmamış olmalarına rağmen, İngiliz "İşçi" Partisi iktidara gelene kadar Almanya davasını alenen savunma politikasında asla tereddüt etmedi. Sosyal Demokrat Federasyon hariç, bu ülkedeki her Sosyalist kuruluş Alman yanlısı duyguları ilan etti ve tüm Sosyalist kuruluşlar arasında yalnızca Adalet, Fransa'nın çektiği acılara sempatisini dile getirdi. Aslında, Fransa davasını savunmaya cesaret eden herhangi bir Sosyalist, Sosyalist çevrelerdeki etkisini ve konumunu hemen kaybetti. Daily Herald'a gelince, Berlin'de yayınlanmış olsaydı, Alman çıkarlarını bundan daha sadık bir şekilde destekleyemezdi. Alsace Lorraine Fransa'ya iade edildiğinde, bu eyaletin sakinlerinin Alman İmparatorluğu'ndan Fransız Cumhuriyeti'ne transfer edilmekten ne kadar derinden rahatsız olduğunu gösteren bir makale yayınladı[792]; genel grev bu ülkeyi tehdit ettiğinde, Versay Antlaşması'nı revize etmek için büyük başkentlere bir çağrıda bulunma fırsatını yakaladı; tazminat konusunda, Almanya'yı tamamen serbest bırakma çabaları, kendisinin de belirttiği gibi, "kesintisiz" oldu. "Açık gerçek şu ki," 17 Aralık 1921'de ilan etti,
"bu fantastik tazminat talepleri karşılanamaz; ve Almanya'nın bunları karşılamaya çalıştığı her ödeme, kendi ticaretimize ve kendi endüstrimize daha fazla zarar vermekten başka bir işe yaramayacaktır. Bunu üç yıldır aralıksız olarak dile getirdik. Bugün Başbakan bile, bizim haklı olduğumuzu, bu ülkenin çıkarlarının _Almanya'ya ödeme yaptırma_ gibi kötü işlerin
tamamen ortadan kaldırılmasını gerektirdiğini görmeye başlıyor. '"[793]

Gerçekten de, Almanya'nın çıkarları söz konusu olduğunda, Lenin'in "kendi organımız" olarak tanımladığı, ancak Ludendorff ve Stinnes tarafından daha da doğru bir şekilde talep edilebilecek olan bu makale, Sosyalizmi rüzgara atmaya ve sermaye davasını savunmaya oldukça hazırdı. Tam da bu ülkede 5.000 poundu aşan tüm servetler için sermaye vergisi alınması yönündeki İşçi Partisi politikasını savunduğu sırada, Daily Herald, Fransa'nın Alman multimilyonerlerinin ceplerine dokunmaya çalışırken yaptığı haksızlık karşısında neredeyse gözyaşlarına boğuldu. Bu kişilerin karları, markın satın alma gücündeki düşüş göz önüne alındığında göründüğü kadar büyük değildi. Ancak, poundun satın alma gücündeki düşüş, İngiliz işverenlerin karlarını değerlendirirken hiçbir zaman hesaba katılmamıştı. emek.[794]

Savaştan bu yana İngiliz İşçi Partisi'nin politikasını nokta nokta takip etmemiz, savunduğu önlemlerin işçilere şüpheli bir fayda sağlayabileceğini kabul etmekle birlikte, Almanya'ya ne gibi bir fayda sağlayacağı konusunda hiçbir şüphe olmadığını anlamamız için yeterlidir. Bir milyon dörtte bir işsiz ve çok sayıda işçi sınıfı ev bulamıyorken, İşçi Partisi'nin sözde temsilcileri, yabancı göçü ve yabancı ithalatı üzerindeki kısıtlamaların kaldırılması için ısrarla haykırdılar. Dolayısıyla, Sendikalar aracılığıyla İngiliz işçisi, diğer İngilizlerden gelen rekabete karşı sıkı bir şekilde korunacak olsa da, yabancı ve sıklıkla düşük ücretli işgücünün rekabetinin önüne hiçbir engel konulmayacaktı. Çıkarlarına yönelik bu bariz ihanetin işçi sınıfları arasında bir öfke fırtınası yaratmamış olması, Marksist doktrinin "işçi sınıflarının kurtuluşunun işçi sınıfları tarafından gerçekleştirilmesi gerektiği"[795] şimdiye kadar büyük sonuçlara yol açmadığının kanıtıdır. Emerson gerçekten şunu gözlemlemiştir: "Bir insan düşündüğü sürece özgürdür." İşçi sınıfları, kendi düşüncelerinin Emekçilerin orta sınıf sömürücüleri tarafından yapılmasına izin vermek yerine, kendileri için düşünmeyi öğrenene kadar asla özgür olamazlar. Sosyalizmin arkasındaki Almanya eli, bu gerçeğe gözlerini kapatmayan herkes için açık olmalı ve Sosyalizm Bolşevizme yaklaştıkça bu etkinin daha da belirginleştiğini fark etmek önemlidir. Dolayısıyla, İngiltere'deki Sosyal Demokrat Federasyon ve Fransa'daki Sosyalist Parti gibi bazı Sosyalist gruplar Almanlaşmamış olsa da, tüm Müttefik ülkelerdeki açıkça ilan edilmiş Komünistler güçlü bir şekilde Alman yanlısıdır. Bu, Bolşeviklerin Marcel Cachin, Froissart ve Karl Marx'ın torunu Longuet liderliğindeki grupta ateşli destekçiler bulduğu Fransa'da bile geçerlidir. Bolşevik hareketinin örgütlenmesi, aslında verimliliğinin büyük bir kısmını yalnızca Sosyalistler tarafından değil, Almanya'daki Monarşist unsurlar tarafından sağlanan Alman işbirliğine borçludur. Bu bağlamda, savaşın sona ermesinden bu yana Alman Monarşist partisinin ikili karakterini anlamak gerekir. Taraftarlarının büyük çoğunluğu, militarizm ruhundan ve eski _Deutschland uber alles_ formülüne bağlı saldırgan bir vatanseverlik biçiminden daha iğrenç bir şeyle canlandırılmamıştır ve muhtemelen herhangi bir entrikaya yabancıdır, ancak bu dürüst Emperyalist kitlenin arkasında ve şüphesiz çok sayıda kişi tarafından bilinmeyen, Pan-Alman gizli toplulukları adlı o uğursuz örgütler gizlenmektedir. Bunlardan birçoğu, örneğin _Ostmarkerverein_, görünüşte Rus sınırındaki Alman çıkarlarının savunulması için kurulmuştu,
savaştan önce de vardı; aslında, Tugendbund günlerinden beri kesintisiz devam ettikleri ve
her zaman masonik ve "aydınlanmış" karakterlerini korudukları konusunda çok az şüphe var. Ancak
Büyük Savaş'ın başlangıcından ve daha da fazlası Ateşkes'ten beri,
sayıları 1921'de üç haneli rakamlara ulaşana kadar arttı. Ayrıca, Weishaupt zamanında olduğu gibi, Bavyera hala gizli cemiyet entrikalarının merkezidir ve Escherich'in bazen _Orgesch_ veya Escherich Örgütü olarak bilinen _Einwohnerwehr_'i kurduğu yer burasıydı.
Orgesch'i
tüm dünyada _Organization C veya "Konsül" olarak bilinen, kurucusu ünlü Yüzbaşı Ehrhardt'ın lakabı olan "_der Herr Consul_"un adını taşıyan müthiş cinayet kulübü takip etti. 1921 yılı boyunca Almanya'da en az 400 siyasi suikast bildirildi ve bunların gizli cemiyetlerin işi olduğu söylendi.
Organization C'nin girişimine atfedilen suçlar arasında Herr Erzberger'in cinayetleri
ve Herr Scheidemann'ın hayatına kast etme girişimi vardı. Herr Rathenau cinayetinde suç ortaklığından tutuklanan seksen kişinin de aynı cemiyetin üyeleri olduğu söylendi.[796]

Ancak tüm gizli cemiyetlerde olduğu gibi, görünürdeki liderler gerçek hiyerarşi değildi; bu aktif topluluğun arkasında, masonluk çizgisinde örgütlenmiş bir iç çember, Druidenorden, halk tarafından bilinmeyen bir isim ve bunun arkasında da isimsiz görünen başka ve daha da gizli bir çember vardı. Almanya'da Monarşist kalırken, yurtdışında başka amaçlar için çalışan ve dünya devrimci hareketiyle bağlantılı olan bu iç çemberlerdir.

Ateşli Monarşizm ve devrimci Sosyalizm arasındaki bu ittifak, savaşın başlangıcında veya daha da önce mevcuttu ve artık iyi bilindiği gibi, Lenin'in İsviçre'den Rusya'ya geçişini Alman Genelkurmayıyla ayarlayan kişi Yahudi Sosyal Demokrat, İsrail Lazarewitch, diğer adıyla Helphandt diğer adıyla Parvus'tu.

Buna Avusturyalı Yahudi firari Karl Radek ve diğer bazı Yahudiler eşlik ediyordu.

Şimdi, İsviçre yüzlerce yıldır devrimci ve gizli cemiyet entrikalarının merkezi olmuştur. Papa, 16. yüzyılın başlarında Fransa ve İspanya krallarına yazdığı mektupta, Cenevre'yi "un foyer eternel de revolution" (bir devrimin ebedi fuayesi) konusunda uyardı ve Joseph de Maistre, 1817'de bu mektubu alıntılayarak Cenevre'yi, aldatma sanatını "büyük Avrupa sırrı" olarak tanımladığı devrimcilerin metropolü ilan etti.[797] Başka bir yerde, bir yıl önce, Aydınlanma'dan, iş başındaki tüm kötülüklerin kökü olarak bahsetmişti. De Maistre'nin bu sözleri yazdığı sırada, Weishaupt'tan ve hatta 15. yüzyılın sonunda var olan daha eski bir mezhepten doğrudan geldiğini iddia eden bir grup devrimcinin, Napolyon I'in düşüşünden yararlanarak örgütlenmesini yeniden inşa ettiği ve merkezini İsviçre'de, şubelerini ise Londra ve Paris'te kurduğu bilinmektedir. Aynı gizli İlluminati halkasının Bolşevik devriminin örgütlenmesiyle yakından bağlantılı olduğuna inanılıyor, ancak önde gelen Bolşeviklerin hiçbirinin isimleri kesinlikle bilinmeyen en yüksek entelektüel ve mali sınıflara mensup kişilerden oluşan en içteki çemberin üyesi olmadığı söyleniyor. Ancak bu kesinlikle gizli çemberin dışında, dünyanın dört bir yanından gelen ve çeşitli milletlere mensup - Alman, Yahudi, Fransız, Rus ve hatta Japon - yıkıcı toplulukların yüksek rütbeli üyelerinden oluşan yarı gizli bir çember vardı. İç çemberin aktif halkası olarak tanımlanabilecek bu grubun, Üçüncü Enternasyonal'in programını yürütmek üzere İsviçre'de bir araya gelen bir komiteyle temas halinde olduğu, hatta kontrol ettiği görülüyor. Böylece İsviçre'de aynı zamanda Pan-Germen gizli topluluklarının üst düzey müritleri toplandı ve aktif bir Alman yanlısı, İtilaf karşıtı ve hatta Bolşevik propaganda merkezi kuruldu. Bu Almanlar, kendileri Monarşist olmalarına rağmen, Müttefik ülkelerinde sorun çıkarmak için gizli devrimci güçlerle işbirliği yaptılar. Aynı zamanda, İngiliz I.L.P. üyelerinin katıldığı İkinci Enternasyonal konferansları İsviçre'de gerçekleşti ve bunlardan birinde - 1919 Bern Konferansı'nda - delegeler gizemli bir "Amerikalı" milyoner olan John de Kay tarafından ağırlandı. John de Kay, kendisi büyük bir üslupla yaşıyordu, basın hizmeti için günde 2.000 frank ödüyordu, konferansa para saçıyordu ve aynı zamanda _La Feuille_ adlı Pasifist ve Yenilgiye Uğrayan bir gazeteyi destekliyordu.

O halde, Almanya'nın şu anki dünya devriminin patlak vermesindeki rolünü göz ardı etmek imkansızdır. Rusya'daki Bolşevizm Üzerine İngiliz Beyaz Bülteni'nde, o ülkedeki Devrim'in tamamını yaşamış bir İngiliz tarafından şu ifadeler yer almaktadır:

Almanlar, Rusya'yı kaosa sürüklemek için karışıklıklar başlattılar. Planlarını finanse etmek için yığınla kağıt para bastılar;
örneklerine sahip olduğum banknotlar, özel bir işaretle kolayca tanınabilir.[798]

Almanya tüm bunlara ne diyor? Basitçe, Bolşevizmin teşviki, rakiplerinin çöküşünü sağlamak için askeri bir "zorunluluktu", ancak onun kullandığı propagandanın gerçekte Yahudi kökenli olduğu ve dünya devriminin gerçek yaratıcısının Almanya değil, Yahudilik olduğu.

Böyle bir teorinin Pan-Cermenizm davasına nasıl hizmet edebileceğini görmek kolaydır. Çünkü Almanya bizi Yahudilerin savaştan tek başına sorumlu olduğuna ve Bolşevizmin tek yaratıcısı olduğuna ikna edebilirse, doğal olarak Almanya'nın kendisine atfedilen suçlardan masum olduğu ve tek güvenliğimizin tazminat ödemekten vazgeçmek, onu eski gücüne kavuşturmak ve ortak bir düşmana karşı onunla birleşmek olduğu sonucuna varırız. Bu nedenle, Alman kaynaklarından gelen Yahudi sorunuyla ilgili tavsiyeleri aşırı bir dikkatle kabul etmek ve Almanlar ile Yahudiler arasında bugüne kadar var olan ilişkileri göz önünde bulundurarak, bu tavsiyelerin sunulduğu ruhun samimiyetini test etmek iyi olacaktır.

Şimdi, Almanya uzun zamandır modern "anti-Semitizmin" evidir.
Her ülkede ve her dönemde, ama özellikle son yüzyılda Doğu Avrupa'da, Yahudiler popülerlikten
uzaklaşmış olsa da, bu nefreti kesin bir kampanya planına dönüştüren Almanya'ydı. Rusya, Galiçya ve Polonya'da Yahudiler köylülerin elinden ara sıra şiddet görmüşlerse de, Almanya'da yetkililer tarafından sistematik olarak nefret ve aşağılamaya maruz kalmışlardır. Luther, Kant, Fichte, Schopenhauer, Treitschke, sırasıyla Yahudi ırkına
karşı sert eleştirilerde bulunmuşlardır. Yahudilere mason localarına ve orduda subay rütbesine kabul izni verilmedi, toplum ise savaşın patlak vermesine kadar onları dışladı.

Ancak olağanüstü gerçek şu ki, tüm uluslar arasında Almanlar her zaman Yahudilerin gözdesi olmuştur. Almanya'nın Prusya himayesinde birleşmesi için yapılan tüm hareket boyunca Yahudiler önde gelen bir rol oynadı ve son savaşta Almanya en değerli müttefiklerinden bazılarını onlarda buldu. Maximilian Harden'ın yakın zamanda belirttiği gibi: "Yahudilerin savaş sırasında Almanya'ya yaptığı hizmetler muazzamdı. Yahudilerin vatanseverliği kusursuzdu, birçok durumda gülünç ve yoğunluğu saldırgandı." Ve "anti-Semitizm"e rağmen Harden şöyle diyor: "Almanlar ile Yahudiler arasında güçlü bir yakınlık var."[799]
Aşkenazlara göre Almanya, Filistin'den bile daha fazla Vaat Edilen Topraklar olarak görünüyordu. Böylece savaştan birkaç yıl önce Berlin'deki Liberal Yahudilerin lideri Profesör Ludwig Geiger, "Siyonist sofizmleri" şu sözlerle kınadı: "Alman edebiyatında söz sahibi olan Alman Yahudisi, son bir buçuk yüzyıldır alıştığı gibi, Almanya'yı tek başına anavatanı, Alman dilini ana dili olarak görmeli ve bu ulusun geleceği, umutlarını dayandırdığı tek şey olarak kalmalıdır."[800]

Bu karşılıksız bağlılığı nasıl açıklayacağız? Sadece Almanların her dinamik gücü hizmetine alma politikasıyla. Yahudileri, Pan-Cermencilik amacıyla Masonları, İlluminati'yi ve Sosyalistleri nasıl kullanacağını bildiği gibi kullanmayı da biliyordu. Sahte para basmak için Yahudi Ephraim'i kullanan Büyük Frederick'ten, Rathenau ile özel bir telefon hattı aracılığıyla iletişimde olan II. William'a kadar, Almanya yöneticileri her zaman onların dünya hakimiyeti planlarında işbirliği yapmalarına izin verdiler. Savaş sandıklarını doldurmak için onları özgürce kullanan Bismarck'ın müttefikleri olarak, Yahudiler gizli toplulukların gücünü Almanya'nın çıkarları doğrultusunda yönlendirdiler; 1871'de Yahudi Bloechreider, yeni Alman İmparatorluğu'na Fransa'dan tazminat almanın en iyi yöntemi konusunda danışmanlık yaptı. Ve Almanya, Yahudilere hakaretler yağdırırken, yine de Yahudi girişimciliği için gerekli olan bazı koşulları yerine getiriyor. İngiltere ve Fransa'nın aksine, demokratik fikirler tarafından ciddi şekilde zayıflatılmasına asla izin vermemiştir ve bu nedenle Yahudiler için - İngiliz otokrasi inananları için olduğu gibi - o istikrar ilkesini temsil eder. Ayrıca, militarizmin yurdu olan Almanya, Yahudi spekülasyonları için geniş bir alan sunar. Mirabeau'nun bir aforizmasını Werner Sombart'ın bir aforizmasıyla birleştirmemiz yeterlidir, iki ırk arasındaki birlik bağını algılamak için: "Savaş, Prusya'nın ulusal endüstrisidir" ve "Savaşlar, Yahudilerin hasatlarıdır." 1793'te, evrensel kardeşliğin havarisi ve Yahudi ırkının savunucusu Anacharsis Clootz, Almanya'nın savaşa girmesinin engellenmesi için Yahudilerin askeri maceralarına olan desteğini çekmeye ikna edilmesi gerektiğini ilan etti: Almanya'da savaş, Yahudilerin faaliyeti, zekası ve parası olmadan başlayamaz veya devam edemez. Dergiler ve her türlü mühimmat İbrani kapitalistler tarafından sağlanır ve askeri tedarikin tüm alt düzey temsilcileri aynı ulustandır. Sadece kardeşlerimiz olan Hahamlarla bir anlaşmaya varmamız gerekir, şaşırtıcı, mucizevi sonuçlar üretmek için.[801]

Amerikalı otomobil üreticisi Bay Ford, yakın zamanda kendisine atfedilen sözlerde ifade edilenle hemen hemen aynı sonuca varmış gibi görünüyor: "Savaşı sona erdirmek için Milletler Cemiyeti'ne ihtiyacımız yok. Kendi çıkarları için savaşlar üreten en zengin elli Yahudi finansörünü kontrol altına alın ve savaşlar sona erecektir."[802]

Başka bir vesileyle Bay Ford'un, 1915'te Barış gemisinde kendisiyle birlikte seyahat eden Yahudilerin "Uluslararası Yahudi ile savaş arasındaki doğrudan ilişkiler" konusunda kendisini "ikna etmek için ellerinden geleni yaptıklarını" söylediği bildiriliyor: "Yahudilerin savaşı nasıl kontrol ettiklerini, parayı nasıl elde ettiklerini, savaşı sürdürmek için gereken tüm temel malzemeleri nasıl köşeye sıkıştırdıklarını" vb. "bana anlatmak için ayrıntılara girdiler".[803]

Almanya'yı savaş suçundan hiçbir şekilde aklamadan, uluslar arasında barış sağlanacaksa bu ikincil faktörün dikkate alınması gerekir. Savaş tutkusu Almanların kalplerinde, kazanç tutkusu ise Yahudilerin kalplerinde kaldığı sürece, her iki ırk da birbirlerine gerekli olmaya devam edecek ve savaşın korkunç kabusu dünyayı kasıp kavurmaya devam edecek.

Sosyalistlerin "Kapitalistlerin Savaşları" ifadesinde, buna atfettikleri anlamda olmasa da, büyük bir doğruluk payı var. Çünkü, savaşları
en çok
etkileyen Kapitalistlerin, Sosyalistlerin her zaman suçlamadan korumaya dikkat ettikleri kişiler olduğu fark edilecektir. Aşağıdaki olay bu noktayı açıklayacaktır.

Sosyal Demokrat Federasyonu'nun bir toplantısında Sayın Adolphe Smith, Büyük Britanya'daki örgütlü işçilere seslenen bir karar tasarısı sundu--

Diğer ülkelerdeki meslektaşlarının sözde çıkarları uğruna, sadece şu anki kritik durumda İtilaf ülkelerini zayıflatmak için sinsi mali ve militarist etkiler tarafından kullanılmalarına izin vermemelerini ve bu ülkedeki zengin ve resmi sınıflar arasında önemli gerici etki uygulayabilen Alman yanlısı uluslararası finansörlerin bu tür manevralarına karşı dikkatli olmalarını istedi.[804]

Bay Hyndman, "Tehdit altında olduğumuz en ciddi tehlike, Avrupa'nın en güçlü kapitalist grubundan geliyordu. Hugo Stinnes başkanlığında ve Hindenburg, Ludendorff ve Almanya'daki militarist parti tarafından destekleniyordu." Bu karar tasarısına Parlamento İşçi Partisi'nin bir üyesi karşı çıktı ve sonunda geri çekildi.

Alman Emperyalizmi, Uluslararası Finans, Aydınlanmacılık, Bolşevizm ve İngiliz Sosyalizminin belirli kesimleri arasındaki bağlantı böylece belirgin hale gelir. Peki Almanya, Bolşevizm dediğimiz şeyin arkasındaki gizli güç müdür? Aydınlanmacılık ve Pan-Cermencilik aynı şey midir? Bu hipoteze karşı iki itiraz ortaya çıkar: birincisi, Aydınlanmacılık ve Bolşevizm ruhunun, bu kitabın önceki bölümlerinde gördüğümüz gibi, modern Almanya ortaya çıkmadan çok önce var olduğu; ikincisi, Almanya'nın kendisinin bulaşmadan tamamen arınmış olmadığı. Zira Almanya'daki Bolşevizm tehlikesi, Müttefiklerin silahsızlanma ve tazminat taleplerini bastırmalarını önlemek için şüphesiz büyük ölçüde abartılmış olsa da, yine de Bolşevizm, Spartakizm'in aydınlatılmış ismiyle, Avrupa'yı aldatmak için tamamen sahnelenmiş bir hareket olarak kabul edilemez. Dahası,
Müttefik ülkelerinde, Pasifizm kisvesi altında, vahşice ulusal karşıtı ve Alman yanlısı olarak kendini gösterdiği gibi, Almanya'da,
Macaristan'da da, Müttefiklere karşı sempati duyduğu anları dile getirerek Pasifizmi tam tersine çevirdi.

O halde, Pan-Cermenciliğin yanı sıra, her ülkede, Almanya dahil, tüm ulusal ruhu, tüm düzenli hükümetleri yok etmeye çalışan çok daha eski bir gücün daha iş başında olduğu açıktır. Bu güç nedir? Geniş bir görüş grubu şu yanıtı veriyor: Yahudi gücü.

15

GERÇEK YAHUDİ TEHLİKESİ

Muazzam Yahudi Gücü sorununu ele alırken, belki de modern dünyanın karşı karşıya olduğu en önemli sorun, tüm önyargılardan arınmak ve bilimsel bir tarafsızlık ruhuyla Yahudilerin dünya hakimiyetini elde etmek ve Hristiyan inancını yok etmek için ortak bir girişimde bulunduğuna dair kesin bir kanıt olup olmadığını sorgulamak gerekir.

Böyle bir amacın geçmişte Yahudiler arasında var olduğu bu kitabın önceki bölümlerinde gösterilmiştir. Yahudilerin sonunda dünyayı yönetmesi gereken Seçilmiş Halk olarak algılanması, aslında Hahamlık Yahudiliğinin temelini oluşturur.

Bu ülkede Yahudi dinine saygı duymamız gerektiğini söylemek gelenekseldir ve Yahudi dini, yaygın olarak varsayıldığı gibi, yalnızca Eski Ahit'e dayanıyorsa, bu kesinlikle görevimiz olurdu. Çünkü
Pentateuch'un ritüelini gözlemlemekle yükümlü olduğumuzu düşünmesek de, Yahudilerin dini görevlerini yerine getirmelerinde hiçbir kusur bulmuyoruz. Dahası, Eski Ahit Yahudileri ayrıcalıklı bir ırk olarak tasvir etse de - bu anlayışın, tüm insanların Tanrı'nın gözünde eşit ilan edildiği Hristiyan düzeni tarafından ortadan kaldırıldığına inanıyoruz - yine de tüm insanlığa uygulanabilir çok yüce bir doğruluk yasası içerir. Evrensellikleri nedeniyle Eyüp ve Vaiz kitapları, ayrıca Mezmurlar'daki, İşaya'daki ve küçük peygamberlerdeki birçok bölüm, insan ırkına ölümsüz bir çağrıda bulunmuştur. Ancak Yahudi dini
şimdi İncil'den ziyade Talmud'a göre tavır alıyor. En son Yahudi tercümanlarından biri, "Modern Yahudi"nin "Talmud'un ürünü" olduğunu gözlemliyor.[805] Talmud'un kendisi İncil'e yalnızca ikincil bir yer veriyor. Bu nedenle Talmud incelemesi Soferim şöyle diyor: "İncil
su gibidir, Mischna şarap gibidir ve Gemara baharatlı şarap gibidir."

Şimdi, Talmud tüm insanlık için bir doğruluk yasası değil, yalnızca Yahudilere uygulanan titiz bir koddur. Yahudi ırkının dışındaki hiçbir insan yardım veya teselli için Talmud'a gidemez. Kişi, peygamber Mika'nın verdiği gibi muhteşem bir yaşam kuralı için sayfalarını boşuna karıştırabilir: "Ey insan, sana neyin iyi olduğunu gösterdi; ve Rab senden ne istiyor, sadece adil davranman, merhameti sevmen ve Tanrın'la alçakgönüllülükle yürümen dışında?" Talmud'da ise, Drach'ın belirttiği gibi, "adalet, eşitlik, komşuya karşı şefkat ilkeleri, yalnızca Hıristiyanlar için geçerli değildir, aynı zamanda farklı davranan herkes için bir suç teşkil eder... Talmud, bir Yahudi olmayanı ölümden kurtarmayı, ... ona kaybedilen malları iade etmeyi, vb., ona acımayı açıkça yasaklar."[806]

Talmud'un modern Yahudiliğin anti-sosyal eğilimlerine ne kadar katkıda bulunduğu, Rusya'nın güneyinde yaşayan Karaimlerin, Talmud'a değil, İncil'e göre tavır alan tek Yahudi topluluğu olmasıyla gösterilir. Talmud'un yalnızca İncil öğretilerine uygun kısımlarını kabul eder. Her zaman Rus İmparatorluğu'nun iyi tebaası olduklarını göstermişlerdir ve bu nedenle etraflarındaki Rus halkıyla eşit haklara sahiptirler. Büyük Katerina özellikle Karaimleri kayırmıştır.

Dolayısıyla Yahudiler bile Talmud'u destekleme konusunda hemfikir değiller; aslında,
daha önce gördüğümüz gibi, birçok Yahudi ona kendileri ile insan ırkının geri kalanı arasında bir bariyer olarak
karşı çıktı.

Fakat dünya hakimiyetinin Yahudi
rüyasının en büyük ısrarla tekrarlandığı yer, Talmud'dan daha çok Kabala'dır. Zohar gerçekten de buna _olmuş bir olay_ olarak atıfta bulunur ve "Çardak Bayramı, İsrail'in dünyadaki diğer insanlara karşı zafer kazandığı dönemdir; bu yüzden bu bayramda Loulab'ı ele geçiririz [birbirine bağlanmış ağaç dalları] ve onu bir kupa olarak taşırız ve 'halk' olarak bilinen tüm diğer insanları fethettiğimizi ve onlara hükmettiğimizi gösteririz."[807] Ancak Tanrı'dan bu diğer insanlara belirli bir miktarda bereket vermesi istenir, "böylece bu payla meşgul olduklarında İsrail'in sevincine katılmayacak veya karışmayacaklardır. O yukarıdan bereketler çağırdığında." Durum bu nedenle, özel arkadaşlarına bir ziyafet vermek isteyen bir kralın evine, içeri girmek isteyen ısrarcı valiler tarafından girildiğini görmesiyle karşılaştırılabilir. "Peki kral ne yapar? Valilere
sıradan yiyecekler olan
sığır eti ve sebzelerin servis edilmesini emreder ve sonra
arkadaşlarıyla masaya oturur ve en lezzetli yemekleri servis ettirir."[808]

Ancak bu, Mesih dönemi geldiğinde gerçekleşecek olan ziyafetle kıyaslanamaz. Yahudilerin tüm uluslardan ve dünyanın
birçok yerinden Filistin'e dönmesinden sonra, Talmud'da Mesih'in
onları muhteşem bir ziyafette ağırlayacağı,
altın masalarda oturacakları ve Adem'in şarap mahzeninden şarapla ağırlanacakları söylenir.
İlk yemek, her gün bin tepedeki otları
yiyip bitiren Behemoth adlı kızarmış bir öküzden oluşacaktır; ikincisi,
ucuz bir balık Leviathan; üçüncüsü, haşlanmış ve
turşulanmış dişi bir Leviathan; Barjuchne olarak bilinen devasa bir kızarmış tavuğun dördüncüsü,
sadece yumurtası o kadar büyüktü ki, yuvadan düştüğünde
üç yüz uzun sediri parçaladı ve beyazı altmış
köyü su bastı. Bu kursu, Hayat Ağacı'ndan meyve ve "Adil Kişiler için saklanan Cennet Narları" da dahil olmak üzere, temin edilebilecek "en görkemli ve görkemli Tatlı" izleyecektir.

Ziyafetin sonunda "Tanrı, topluluğu bir baloda eğlendirecek"; Kendisi onların ortasında oturacak ve herkes parmağıyla O'nu işaret ederek şöyle diyecek: "İşte, bu bizim Tanrımız: O'nu bekledik, O'nun kurtuluşunda sevineceğiz ve coşacağız."[809]

Bu pasajların özetini alıntıladığımız on sekizinci yüzyıl yorumcusu, gözlemlemeye devam ediyor:

Fakat Yahudilerin Mesih'in Yönetimi altındaki kadim Ülkelerinde nasıl yaşayacaklarına biraz sonra bakalım.
Öncelikle, yaşamalarına izin verecekleri yabancı Milletler, kendilerine Evler ve Şehirler inşa edecek, onları Toprağa sürecek ve
Üzüm Bağları dikecekler; ve tüm bunlar, Emeklerinin herhangi bir Karşılığını bile beklemeden. Bu hayatta kalan Milletler de aynı şekilde gönüllü olarak tüm Zenginliklerini ve Eşyalarını sunacaklar: Ve Prensler ve Soylular onlara eşlik edecekler; ve Başlarını sallamaları halinde onlara her türlü İtaati ödemeye hazır olacaklar; kendileri ise ihtişam ve zevkle çevrili olacaklar, Tanrı'ya adanmış, Mesih'in Rahipleri gibi mücevherlerle
parıldayan Giysiler içinde görünecekler...

Kısacası, bu Kutsal Milletin Mesih Zamanlarındaki mutluluğu öyle olacak ki, onun yüce Durumu İnsan Kavramına giremeyecek; insani
İfadeyle ifade edilmesi çok daha az mümkün. Hahamlar bunun hakkında böyle diyor. Ancak
zeki okuyucu şüphesiz onu Aptalların Cenneti olarak ilan edecektir.[810]

Filistin'e dönüşün nasıl gerçekleştirileceğine dair bu anlayışın modern sömürgecilerin bir kısmına inmiş olması ilginçtir. Sir George Adam Smith, 1918'de Siyonizmi iş başında izledikten sonra şunları yazmıştır:

Cömert patronun yüksek bir duvar ördüğü ülkenin kuzeydoğusunda yeni kurulan bir Yahudi kolonisini ziyaret ettiğimde, sömürgecileri gölgesinde oturmuş, sabahı kumar oynarken, düşük ücretle çalışan _fellah_ gruplarının onlar adına tarım yaptığını gördüm. Patronlarının kendilerine ait topraklara yerleşmelerine yardım etmelerinin kesinlikle böyle bir niyeti olmadığını söyledim. Bir Yahudi bana Almanca cevap verdi: "Şöyle yazmıyor mu: Yabancıların oğulları senin çiftçilerin ve bağcıların olacak?" Bu tür suçların Filistin'in Yahudi sömürgeleştirilmesinde istisna haline geldiğini biliyorum, ancak bunlar karşı dikkatli olunması gereken tehlikelerin belirtileridir.[811]

Ancak fellahlar, yaşamalarına izin verildiği için kendilerini şanslı sayabilirler, çünkü Kabala'daki birkaç pasaja göre, İsrail kendi başına geldiğinde tüm _goyim_ yeryüzünden silinecektir. Bu nedenle Zohar, Mesih'in tüm dünyaya savaş açacağını ve dünyadaki tüm kralların Mesih'e savaş açarak sona ereceğini anlatır. Ancak "Kutsal Olan, kutsanmış olsun, gücünü gösterecek
ve onları dünyadan yok edecektir."[812] Sonra:

Kutsal Olan'ın, kutsanmış olsun,
Kutsal Yazılar'ın _goyim_ arasından seçtiği İsrail'in kaderi mutlu olacaktır:
"Onların işi sadece boşunadır, gülmemiz gereken bir yanılsamadır; Tanrı onları gazabıyla ziyaret ettiğinde hepsi yok olacak." Kutsal Olan, kutsanmış olsun, dünyadaki tüm _goyim_leri yok edeceği anda, İsrail tek başına varlığını sürdürecek, tıpkı şöyle yazıldığı gibi: "O gün tek başına Rab yüce görünecek."[813]

Bu nedenle dünya hakimiyeti umudu, Yahudilere "anti-Semitistler" tarafından atfedilen bir fikir değil, onların geleneklerinin çok gerçek ve temel bir parçasıdır. Peki ya geçmişte Hristiyanlığa karşı tutumları ne oldu? Mesih'in kişiliğine ve öğretisine duyulan nefretin Golgota'da sona ermediğini, Hahamlar tarafından canlı tutulduğunu ve Talmud ve Toledot Yeshu'da sürdürüldüğünü daha önce gördük. Kabala ayrıca hem Mesih'e hem de Muhammed'e atıfta bulunan o kadar iğrenç pasajlar içerir ki
burada bunları alıntılamak imkansız olurdu.

Ancak şu iddia edilecektir: Batı Avrupa Yahudileri bugün Kabala hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Bu doğru olabilir, ancak Kabala fark edilmeden Yahudinin zihnini şekillendirmiştir. Modern bir Yahudi yazarın belirttiği gibi:

[Kabala] modern Yahudiliğin oluşumuna katkıda bulunmuştur,
çünkü Kabala'nın etkisi olmadan, günümüzdeki Yahudilik tek taraflı, sıcaklık ve hayal gücünden yoksun olabilirdi. Gerçekten de, inancın gövdesine o kadar
derin bir şekilde nüfuz etmiştir ki, birçok fikir
ve dua artık ortodoks doktrin ve uygulamanın genel gövdesinde sarsılmaz bir şekilde kök salmıştır. Bu unsur sadece
dahil olmakla kalmamış, aynı zamanda Yahudilerin
duygularına yerleşmiştir ve ortadan kaldırılamaz.[814]

Yahudiliğin gerçek hayalleri ve özlemleri, Sina'dan gürleyen Musa yasasında, Talmud'un kuru
ritüelinde değil, Kabala'nın muazzam hayallerinde
çağlar boyunca aktarılmıştır. Mesih'in geleceğine olan inanç düşük seviyede yanabilir, ancak İsrail'in dünyadaki diğer uluslar üzerindeki nihai zaferine olan inanç, bu umutla
çok eski zamanlardan beri beslenen bir ırkın
kalbinde hala parlamaktadır. Özgür düşünceli Yahudi bile bu engin ve kadim hırsın
tepkilerine bilinçsizce tepki vermelidir. Çağdaş bir Fransız yazarın ifade ettiği gibi:

Kesinlikle mezhepçi Özgür Düşünürler akın ediyor, sinagogdan hiçbir şey ödünç almadıkları ve Yehova ve İsa'dan eşit derecede nefret ettikleri için
böbürleniyorlar. Ancak çağdaş Yahudi dünyası da kendisi
herhangi bir doğaüstü inançtan kopmuş durumda ve kültünü koruduğu Mesihçi gelenek, Yahudi ırkını gerçek Mesih olarak görmeye indirgeniyor[815].

Bu ifadeye, yakın zamanda Yahudi basınında çıkan bir makale tarafından biraz renk katılmıştır. Makalede, "Liberal Yahudi Sinagogu"nun öğretisine göre, İşaya'nın elli üçüncü bölümündeki "Kederli Adam" ile ilgili güzel pasajların, genellikle Hıristiyanlar tarafından vaat edilen Mesih ile ilgili olduğu varsayılırken, modern Yahudi gençliğine İsrail ile ilgili olarak yorumlandığı ve İsrail'in "acılarının diğer ulusların günahlarından kaynaklandığı" ve bu nedenle "hak ettikleri acıdan kurtuldukları" anlamına geldiği açıklanmıştır. Sonuç olarak, "İsrail tüm dünya uğruna acı çekmiştir[816]." Bu şaşırtıcı iddianın, Eski Ahit boyunca İsraillilerin sürekli olarak kınanması göz önüne alındığında nasıl sürdürülebildiğini hayal etmek zordur. Kenan'a girişlerinde, Musa tarafından Tanrıları Rab'bin onlara "bu güzel ülkeyi" doğrulukları veya kalplerinin doğruluğu nedeniyle vermediği açıkça söylendi[817]; uzun süre sonra Daniel, tüm İsrail'in Tanrı'nın yasasını çiğnediğini ilan etti[818]; Nehemya, isyanları ve itaatsizlikleri nedeniyle düşmanlarının eline teslim edildiklerini gösterdi[819]. İşaya, Yahuda'nın kötülüklerinden yakıcı sözlerle bahsetti:

Ah günahkâr millet, kötülükle yüklü bir halk, kötülük yapanların bir tohumu, bozguncu çocuklar!... Yıkanın, kendinizi temizleyin; yaptıklarınızın kötülüğünü Gözlerimin önünden kaldırın; kötülük yapmayı bırakın; iyi yapmayı öğrenin, vb.[820]

Bu nedenle Tanrı'nın Sözü bile Yahudi ırkının muazzam megalomanisini hafifletmeye güçsüzdür. Yahudilerin çoğunluğunun İncil'i artık ilahi ilham olarak görüp görmediği gerçekten şüphelidir. "Bizim insanlığa verdiğimiz on emir[821]" ifadesi, İsrail'in artık Kutsal Yazılar'ın tek yazarlığını kendine mal etme biçiminin tipik bir ifadesidir. Büyük Doğu Masonları tarafından insanlığın tanrılaştırılması, modern Yahudiler tarafından İsrail'in tanrılaştırılmasında karşılığını bulur.

Yahudilerin geçmişte katlandığı acıların çoğunun nedenini kesinlikle burada görmeliyiz. Elbette hiç kimse onlara sık sık uygulanan zulmü haklı çıkarmaz; yine de Yahudilerin hiçbir kışkırtmada bulunmadığını iddia etmek saçma olur. Dünya ulusları arasında kendisini her zaman ayrıcalıklı bir konumda görmeye hak kazanmış bir ırk, kaçınılmaz olarak öfkeyle karşılaşacaktır ve ilkel bir çağda veya nüfusta öfke, uygar zihin için şok edici bir şekilde şiddette bir çıkış yolu bulmaya eğilimlidir. Dahası, Yahudileri nazik, uzun süre acı çeken, her zaman şiddetin kurbanı ama asla faili olmayan bir halk olarak göstermek, tarihsel gerçeğe tamamen aykırıdır. Geçmişin karanlık çağlarında Yahudiler yalnızca diğer ırklara değil, birbirlerine karşı da zulüm yapmaya muktedir olduklarını gösterdiler. Hristiyanlık döneminde kaydedilen ilk pogromlardan biri Yahudiler tarafından gerçekleştirildi. Yahudi tarihçi Josephus, MS birinci yüzyılın ortalarında Sicarii olarak bilinen suikastçı çetesi tarafından başlatılan "kanunsuzluk ve barbarlık" saltanatını anlatır. Bu çete, Kudüs'ün etrafındaki ülkeyi istila etti ve giysilerinin altında gizledikleri küçük hançerler aracılığıyla "gündüzleri ve şehrin ortasında, özellikle de kalabalıkla karıştıkları festivallerde" insanları öldürdü. Engaddi adlı küçük kasabaya yaptıkları bir gecelik baskın sırasında yedi yüzden fazla kadın ve çocuğu katlettiler.[822] Ve Josephus şöyle devam ediyor:

Bir şekilde, gerçekten de, Yahudiler arasında her türlü kötü
uygulamanın en verimli olduğu bir zamandı, öyle ki hiçbir kötülük yapılmadan bırakılmıyordu; hatta istese bile kimse yeni bir kötü şey bile tasarlayamıyordu. Hepsi hem özelde hem de aleni olarak o kadar derinden etkilenmişlerdi ki, Tanrı'ya karşı en büyük saygısızlığı ve komşularına karşı adaletsiz eylemleri kim yapacak diye birbirleriyle yarışıyorlardı, iktidardaki insanlar kalabalığı eziyor ve kalabalık da iktidardaki insanları yok etmek için canla başla çabalıyordu.[823]

O halde Yahudilerin ve arkadaşlarının yaptığı gibi, modern Yahudilerin tüm hatalarının zulümden kaynaklanan acılığa atfedilmesi gerektiğini iddia etmek boşunadır. Yahudilik her zaman bir zulüm unsuru içermiştir[824]
bu Talmud'da ifadesini bulur. Yahudi katliamının insanlık dışı yöntemleri Musa yasasından değil Talmud'dan türetilmiştir.[825] Talmud ayrıca özellikle kadınlara yönelik ölüm cezasının taşlama, yakma, boğma veya kılıçla öldürme yöntemleriyle uygulanması için en korkunç talimatları verir. Yakılmaya mahkum edilen kurbanın boynuna bir atkı sarılır,
iki ucu cellatlar tarafından sıkıca çekilirken ağzı kıskaçlarla zorla açılır ve içine yanan bir ip sokulur "böylece
iç organlarından aşağı akar ve bağırsaklarını küçültür."[826]

Bütün bunların geçmişte kaldığı söylenecektir. Doğru, burada açıklanan uygulama modası geçmiş sayılabilir, ancak onu dikte eden zulüm ve hoşgörüsüzlük ruhu hala canlıdır. Kişinin, Yahudilerin kendi ırklarından olan kişiler tarafından Yahudi yasalarının bir kısmını ihlal etmeleri durumunda maruz kaldıkları zulmü fark etmek için
sadece modern Yahudi basınını incelemesi yeterlidir.

Eğer, o zaman, "modern Yahudi Talmud'un ürünüyse", Yahudi ilerlemesinin önündeki
en büyük engeli burada görmeliyiz. Lord Beaconsfield'ın babası Isaac Disraeli'nin, Sinagog'dan çekilme nedenini, katı yasaları ve kısıtlayıcı gelenekleriyle Hahamlık Yahudiliğinin "Yahudileri insanlığın büyük ailesinden kopardığını" söylediği söylenir. "[827] Böyle bir sistem aslında sadece Hristiyan öğretileriyle değil, Batı medeniyetinin laik fikirleriyle de kesinlikle uyumsuzdur. Kadınlara karşı benimsediği tutum, bu iddiayı haklı çıkarmak için kendi başına yeterli olacaktır. Yahudilerin günlük duası, "Ey Tanrımız, evrenin Kralı, beni kadın
yaratmadığın için, kutsanmış ol!"[828], günümüz çağında gülünç bir anakronizmdir. Talmud'a göre, Sinagog'da bir ayin ancak on kişi mevcutsa yapılabilir, bu sayı da Tanrı'nın mecliste
olduğunu garanti eder. Ancak Drach, bu kişilerin hepsinin erkek olması gerektiğini açıklar. "Eğer dokuz erkek ve bir milyon kadın olsaydı, meclis olamazdı, çünkü kadınlar hiçbir şey değildir. Fakat sahneye sadece on üç yaşında ve bir günlük küçük bir çocuk gelir, hemen
kutsal bir meclis toplanabilir ve Doktorlarımıza göre, Tanrı'nın orada bulunmasına izin verilmiştir[829]."

Bu nedenle Yahudi dinine saygı duymamız gerektiğini söylediğimizde, eğer bu konuda bir şey biliyorsak,
Talmud ve Kabala'nın Hahamlık geleneklerine dayanan kısmına saygı duyduğumuzu kastetmiyoruz, ancak Eski Ahit'te belirtilen, doğru yaşayan Yahudilerin sadakatle bağlı kaldığı ve büyük ölçüde Hristiyan öğretileriyle uyumlu olan etik yasaya saygı duyduğumuzu kastediyoruz.

Hahamlık Yahudiliğinin Hristiyanlığın ilan edilmiş ve uzlaşmaz düşmanı olduğunu unutmayalım. Hristiyanlığa ve Mesih'in kişiliğine duyulan nefret uzak bir tarih meselesi değildir ve zulmün bir sonucu olarak da görülemez; Hristiyanlar tarafından Yahudilere yönelik herhangi bir zulmün başlamasından önce başlayan Hahamlık geleneğinin ayrılmaz bir parçasıdır. yer ve ülkemizde bu tür zulümler sona erdikten uzun süre sonra bile devam etmiştir.

Burası, bugün aramızda yayılan o
şiddetli Hıristiyanlık karşıtı öğretinin çoğunun kökenini tespit etmekte başarısız olamayacağımız yerdir. Bu öğretinin, bu kitap boyunca izlenen üç çizgiyi izlediği görülecektir. Bunlar, Mesih'in ya
(_a_) bir mit, (_b_) üstün erdeme ve doğa yasaları bilgisine sahip tamamen insan bir öğretmen, (_c_) çılgın bir fanatik[830] veya bir
suçlu olduğunu ilan ederek Hıristiyan geleneğini kirletmekten oluşur. İlk iki teori, gördüğümüz gibi,
gizli topluluklar tarafından benimsenenlerdir; sonuncusu esasen Yahudidir. Daha aydınlanmış Yahudiler arasında İsa'yı
büyük bir öğretmen olarak tanıma yönünde bir hareket olduğu doğrudur; Şimdiye kadar, ne yazık ki, bu durum geri kalanların acımasız
düşmanlığıyla karşılandı ve günümüz Yahudi basınında Mesih'e ve Hıristiyan inancına yönelik aşağılayıcı
ve hatta küfürlü göndermeler
sık sık yer alıyor. Burada İngiltere'de, yaklaşık üç
yüz yıldır, Yahudilerin barış içinde yaşamalarına ve dinsel ayinlerini rahatsız edilmeden yapmalarına izin verilmesi, topluma, mason localarına ve tüm devlet dairelerine kabul edilmeleri ve giderek artan bir hoşgörü ve iyilikle karşılaşmaları, on dokuz yüzyıl boyunca Haham öğretisi boyunca aşılanan Hıristiyanlığa karşı nefreti yumuşatmak için hiçbir şey yapmadı. Bu nedenle, örneğin, "Hıristiyanlığın Anlamı Nedir" başlığı altında, modern bir Yahudi dergisinde şunları okuyoruz:

Hıristiyanlığın bir kurum olarak bizim Yahudiler için ne anlama geldiğini düşünüyoruz. Varlığının yirmi yüzyılı, Yahudilerin uluslar arasında dağılmasının uzun süren trajedisiyle aynı zamana denk gelmiştir.
Hristiyanlığın elinden aldığımız nezaket ve ilgi, çoğunlukla vaftiz yazı tipinin cazibesiyle
gösterilmiştir.
Hristiyanlığın somutlaşmış hali olan Kilise ne kadar güçlüyse, Yahudi trajedisi de o kadar derinleşmiştir.
Sadece Kilise zayıf olduğunda ve nerede zayıfsa, hayat Yahudiler için katlanılabilir olmuştur.
Yahudilere duyulan nefret,
Yahudi karşıtı patlamalar ve anti-Semitik kampanyalar, kesinlikle Hristiyanlık tarafından aşılanmış olan Yahudiye karşı duyulan antipatiden kaynaklanmaz.... Dolayısıyla, Yahudilerin Hıristiyanlık vb. kurumunda sevinecek ve neşelenecek çok az şeyleri vardır.[831]

Tarihin en yüzeysel incelemesi bile bu iddianın yanlışlığını ortaya koyacaktır. Yahudilere karşı antipati Hıristiyanlık döneminden çok önce başladı; Mısır, Pers ve Roma'da, haklı olsun ya da olmasın, yöneticilerin şüphe nesnesi haline geldi. Firavun'un İsraillilere baskı yapmasının nedeni, çok fazla güçlenmelerine izin verilirse savaş zamanında düşmana katılabilecekleriydi[832]; Roma İmparatorları onları çalkantılı bir unsur olarak görüyordu; Muhammed şöyle diyordu: "Amaçları yeryüzünde düzensizliğe yol açmak olacak, ancak Tanrı düzensizliğe yol açanları sevmez."[833] Bu arada, her ülkedeki "halkın" gösterdiği antipati esas olarak ekonomik nedenlere dayanıyordu. Sadece servet sahibi olmak değildi -ki Sosyalist inançlara göre her türlü nefreti haklı çıkarmalıydı- aynı zamanda bunun edinilme biçimi ve sergilendiği kibir Yahudilere karşı halkın hissini uyandırdı. Elvira'lı bir Arap Fakih olan Ebu İshak, efendisini İspanya'da Yahudilerin artan gücü konusunda şöyle uyardı:

Yahudiler, aşağılık dışlanmışlar, büyük efendiler oldular ve onların kibri ve kibri sınır tanımıyor... Bu tür adamları bakan olarak alma, onları lanetlere terk et, çünkü tüm dünya onlara karşı haykırıyor - çok geçmeden sarsılacak ve hepimiz yok olacağız.
Gözlerini başka ülkelere çevir ve Yahudilerin nasıl köpekler gibi muamele gördüğünü ve ayrı tutulduğunu gör...

Granada'ya geldim ve orada Yahudilerin hüküm sürdüğünü gördüm. Eyaletleri ve başkenti aralarında bölüştürmüşlerdi:
her yerde bu lanetlilerden biri hüküm sürüyordu. Vergileri topluyorlardı,
çok eğleniyorlardı, gösterişli giyiniyorlardı, oysa sizin giysileriniz, ey Müslümanlar, eski ve yıpranmıştı. Devletin tüm sırları
onlarca biliniyordu; ancak hainlere güvenmek aptallıktır!
İnananlar yoksulluk ekmeğini yerken, sarayda
zevkle yemek yiyorlardı... Gölgede yaşarsak ve Yahudiler gururlarının ihtişamıyla bizi
göz kamaştırırsa nasıl gelişebiliriz?[834]

Ortaçağ Fransa'sında Yahudilere karşı şikayetin başlıca nedeni
elleriyle çalışmamaları, fakat
"aşırı tefecilik" yoluyla kendilerini zenginleştirmeleridir. On beşinci yüzyılda Strazburg vaizi Geyler şunu sorar: "Yahudiler Hıristiyanlardan üstün müdür? Neden elleriyle
çalışmıyorlar?... tefecilik yapmak çalışmak değildir. Boşta kalırken
başkalarını sömürmektir."[835] Bu tür alıntılar sonsuza kadar çoğaltılabilir.

Yahudilerin zulmünü Hıristiyanlığa atfetmek bu nedenle gülünçtür. Daha az aydınlanmış bir çağda Kilise'nin büyü ve cadılık yapan Yahudilere karşı kendi yasalarının gerektirdiğinden daha katı olmasa da katı önlemler almış olması modern zihne göre acınası görünmelidir, ancak ortaçağ yaşamının diğer birçok aşaması da öyledir. Öyleyse neden sürekli geçmişe dönüyoruz? Yahudiler daha az aydınlanmış bir çağda zulüm gördüyse, toplumun diğer birçok kesimi de aynı şekilde zulüm görmüştür. Katolikler zulüm gördü, Protestanlar zulüm gördü, erkekler küçük suçlar için zincire vuruldu, azarlayan
kadınlar köy havuzunda boğuldu. Fakat karanlık çağların tüm bu zulümleri hatırlanacak ve kabile kan davası planıyla devam ettirilecekse, dünya için nasıl bir barış olabilir? Bu eğilimin feci sonuçları, çocukluktan itibaren İrlanda'nın haksızlıklarının hikayesiyle beslenen, mevcut sorunlarla akılcı bir şekilde yüzleşmek yerine, tarihi şikayetler üzerinde düşünerek zihinlerini bozan, böylece kendi felaketlerini mühürleyen ve ülkelerini yıkıma sürükleyen İrlandalı Entelektüellerde görüldü. Aynı şekilde, uzun zamandır var olmayan adaletsizliklere geri dönen öfkeli Feministler, kendilerini İnsanın ebedi düşmanları ilan ederek hayatlarını acılaştırdılar. Sağduyu peygamberi Emerson,
şöyle dedi: "Bildiğim tek denge, şimdiki zamana saygıdır."
Bu denge eksikliğinden dolayı Yahudiler, Hıristiyanların yanlış bir nezaket fikrinden dolayı onları sık sık teşvik ettiği bir fanatizmin kurbanı oldular. Gerçekte, sinirli bir ırkın zihninde zulüm fikrini teşvik etmekten daha zalimce bir şey yoktur; Yahudilere karşı gerçek nezaket, onları geçmiş şehitliklerinin anılarını atmaya ve Hıristiyan medeniyetinin doğrudan sonucu olan mevcut nimetlerinin tadını çıkarmaya sağlıklı bir şekilde girmeye teşvik etmekten ibarettir.

Hristiyanlığın Yahudiler için gerçekte ne yaptığını düşünelim.
Eğer
katlandıkları zulümler hakkında bu kadar çok şey söylenecekse,
İncil'e olan Hıristiyan saygısının sonucu olarak onlara gösterilen olağanüstü hoşgörü ne olacak? Yüzlerce yıldır Hristiyan okul çocukları Eski Ahit tarihiyle yetiştirildi ve Hristiyan cemaatler İsrail'in acılarının ve nihai restorasyon umutlarının hikayesini sempatiyle dinledi. Siyonizme verilen tüm destek bu gelenekten kaynaklandı. O halde Yahudiler tarafından çok
aşağılanan Hristiyanlık, onların en büyük koruması oldu. Eğer Hristiyanlık giderse, Yahudilerin bir zamanlar Seçilmiş Halk olduğu teorisi de Yahudi olmayanlar açısından onunla birlikte gider ve ilahi lütuf halesinden
arınan Yahudi ırkı kendi değerlerine göre yargılanmak zorunda kalacaktır.

Kendi ülkemizde, Seçilmiş İnsanlar teorisi aslında batıl inanç noktasına kadar taşındı - Yahudiler için son derece avantajlı bir batıl inanç - bu, İbrahim'e verilen "Seni kutsayanları kutsayacağım ve seni lanetleyenleri lanetleyeceğim" vaadini içeren Kutsal Kitap pasajını, İbrahim'in soyunun yalnızca bir kısmını oluşturan Yahudilere gösterilen iyiliğin beraberinde özel bereketler getirdiği şeklinde yorumlamaktan ibarettir. Gerçekte, Yahudileri koruyan ülkelerin ve yöneticilerin sık sık felaketle karşılaştığını tarihle göstermek daha kolay olurdu. Fransa Yahudileri 1394'te ve ardından 1615'te sürgün etti ve 1715-19'a kadar büyük sayılarda yeniden kabul etmedi, böylece
Fransız tarihinin en görkemli dönemi boyunca yok oldular - Louis XIV'ün _Büyük Yüzyılı_ - dönüşleri, Fransa monarşisinin gerilediği söylenebilecek Naiplik dönemine denk geldi. İngiltere de aynı şekilde Yahudileri 1290'da sürgün etti ve sürgünde kaldıkları üç buçuk yüzyıl boyunca "Neşeli İngiltere" olarak tanındı. 1664'te güçlü bir şekilde geri dönmelerinin ardından ertesi yıl Büyük Veba'nın ve sonraki yıl da Londra'nın Büyük Yangını'nın gelmesi, Yahudilerin onları koruyan topraklara mutlaka iyi şans getirdiğini göstermiyor gibi görünüyor. Gerçek şu ki, insan ırkının herhangi bir bölümüne karşı gösterilen nezaket, bunu yapan birey veya ulusta ahlaki gelişme şeklinde kendi ödülünü getirir, ancak hayırseverliğe, Yahudilere karşı uygulandığında Çinlilere uygulandığından daha fazla fayda sağlanmaz. O halde, Yahudi sorununa ne batıl inançlı Yahudi yanlısılık ruhuyla ne de "anti-Semitizmin" acı ruhuyla yaklaşılması gerektiğini, ancak aydınlanmış bir çağa layık bir akıl sağlığıyla yaklaşılması gerektiğini ileri sürerim. Bernard Lazare'nin sözlerini tekrar alıntılamak gerekirse, "Ruhunu, karakterini, felsefesinin doğasını ve dinini göz önünde bulundurarak Yahudi'nin" şimdi "devrimci süreçlerde ve hareketlerde" hangi rolü üstlendiğini sorgulayalım. Öyleyse, Yahudiler arasında bugün, dünya hakimiyetini ve Hristiyanlığın yıkımını amaçlayan, ünlü _Siyon Liderlerinin Protokolleri_'nin önerdiği gibi organize bir komplonun var olduğuna dair herhangi bir kanıt var mı?[836]

Bir Yahudi dünya komplosu teorisi, elbette, Protokoller'in kanıtlarına dayanmıyor. _Times_ makalelerinin yayınlanmasından sonra basında yankılanan sevinç çığlıklarına bakılırsa, bu tek belgenin sözde "çürütülmesiyle" Yahudilere karşı tüm davanın çöktüğü ve "anti-Semitistlerin" sonsuza dek susturulması gerektiği düşünülebilir. Ancak Yahudilerin ve arkadaşlarının argümanları bundan daha ileri gidiyor; sadece Yahudi komplosu olmadığını değil, herhangi bir türde dünya komplosu olmadığını da iddia ediyorlar. Bu iddiayı gerçekten de en başından beri savunmuşlardı ve Bay Lucien Wolf, Protokoller'in en erken "çürütülmesinde" gizli toplum tehlikesinin savunucularını Yahudi Tehlikesi'nin hain yazarıyla alay ettiği kadar şiddetle alaya almıştı. Aslında, İlluminati'ye yapılan atıfların Yahudi basınında doğrudan "anti-Semitist" bir karaktere yapılan göndermeler kadar öfkeyle karşılandığı her zaman fark edilecektir. Yahudileri suçlamayı reddeden Barruel ve onlardan hiç bahsetmeyen de Malet, Bay Lucien Wolf tarafından Gougenot des Mousseaux veya Chabauty'den daha az korku tellalları olarak suçlanıyor. Dünyada herhangi bir Gizli El'in
işte olduğunu öne sürmek, hemen bir Yahudi protestosu fırtınası yaratmaktır.

Ancak zeki Yahudiler, gizli toplulukların bu yazarların inandığı kadar geçmiş devrimlere katkıda bulunup bulunmadıklarının,
varlıklarının ve gerçek etkilerinin bir varsayım
meselesi olmadığının,
tarihsel bir gerçek olduğunun gayet iyi farkında olmalıdır. Hiç kimse İngiliz halkını, bu toplulukların oluşturduğu tehlike veya Yahudilerin onlarda oynadığı rol konusunda Disraeli'den daha belirgin bir şekilde uyarmamıştır; Disraeli'nin bu bağlamda sık sık alıntılanan şu ünlü sözleri: "Dünya, perde arkasında olmayanların hayal ettiğinden çok farklı kişiler tarafından yönetiliyor." Bu, Gizli El'in açıkça tanınmasından başka nedir? Peki, Disraeli neden Bay Wolf'un korku tacirleri listesinde Barruel, Robison, de Malet ve Des Mousseaux ile birlikte yer almıyor? Bunun sebebi Disraeli'nin Yahudilerin bu kadar tehlikeli olmaları nedeniyle işe alınmaları gerektiği şeklindeki ahlaki noktayı işaret etmesi midir?

* * * * *

Öyleyse, önde gelen Yahudiler, ırklarının bu kadar seçkin bir üyesi tarafından dile getirilen uyarıları tekrarlayan herkesi kötülemeye devam ederse, daha fazla ifşayı bastırmakla ilgilendiklerinden şüphelenilmeleri kaçınılmazdır.

Protokoller gibi tüm bu kanıtları tamamen bir kenara bırakarak, bir Yahudi dünya komplosu olduğuna inanmanın nedenlerini inceleyelim. Şimdi, daha önce bahsedilen beş gücün - Büyük Doğu Masonluğu, Teosofi, Pan-Cermencilik, Uluslararası Finans ve Sosyal Devrim - çok gerçek bir varlığa sahip olduğunu ve dünya işleri üzerinde çok belirgin bir etkiye sahip olduğunu kesin olarak biliyoruz. Burada
hipotezle değil, belgesel kanıtlara dayalı gerçeklerle uğraşıyoruz. Her durumda birçok liderin adını, örgütlenme yöntemlerini, yönlendirme merkezlerini ve takip ettikleri hedefleri biliyoruz. Ancak Yahudi gücüyle ilgili olarak aynı kesinlikle ilerleyemeyiz. Liderlerin veya yönlendirme merkezlerinin adlarını belirtemeyiz, örgütlenme yöntemleri veya nihai hedefleri hakkında belgesel kanıtlar üretemeyiz. Böyle bir gücün varlığı, Hristiyanlığın ve mevcut toplumsal sistemin yıkımı için çalışan birleşik ve örgütlü bir Yahudi topluluğu anlamında, hala bir spekülasyon meselesidir ve bilinen bir gerçek değildir. B'nai B'rith, Poale Zion, Yahudi
Bund ve Weltverband (veya Yahudi Sosyalistler Uluslararası Birliği) gibi grupların faaliyetlerine yönelik araştırmalar bu soruya çok ışık tutabilir. Yidiş olarak bilinen pidgin Almancalarını İbranice karakterlerle basma geleneği, Yahudilere, fikirlerinin ve özlemlerinin büyük Yahudi olmayan kitlelerden gizlendiği az çok gizli bir kod sağlıyordu. Yahudi gücü birleşik olsun ya da olmasın, Yahudilerin varlığı bilinen beş gücün hepsiyle işbirliği yaptığı, hatta onları yönettiği görülür. Bu nedenle Yahudiler uzun zamandır Büyük Doğu Masonluğunda[837] lider bir rol oynamışlardır ve üst derecelerde baskındırlar. Daha önce gördüğümüz gibi, Masonluğun Roma Katolik ülkelerinde her zaman yıkıcı olduğu söylenir. Ayrıca, Masonluğun yıkıcı olduğu ülkelerde Yahudilerin, Masonluğun var olmadığı veya anayasal olduğu ülkelerdekinden daha az devrimci hareket içinde göze çarptığı da fark edilecektir. Bu nedenle Fransa'da masonik tehlike Yahudi tehlikesinden çok daha genel olarak kabul edilir; İtalya'da Masonlar Mussolini tarafından yasaklanmıştır, ancak Yahudiler onun tarafından özel bir tehlike olarak görülmemektedir; Portekiz'de son devrimleri Yahudilerden ziyade Masonlar yapmıştır. Macaristan'da ise, devrimciler esas olarak hem Yahudiler hem de Masonlardı. Öte yandan, Masonluğun yıkıcı olmadığı İngiltere, Almanya ve Amerika'da Yahudi sorunu daha belirgindir. Tüm bunlar, Masonluğun Yahudilerin, İlluminati gibi, çalışmayı tercih ettiği bir örtü olduğunu ve örtünün olmadığı yerlerde daha fazla açığa çıkmak zorunda kaldıklarını veya Büyük Doğu Masonluğunun, kendi hesabına çalışamadığı ülkelerde Yahudileri ajan olarak kullanan yönlendirici güç olduğunu düşündürmektedir.

"Aurora" saflarında Yahudilerin baskınlığı ve ayrıca Yahudi Kabala'nın Teosofi ve Gül Haç öğretisindeki etkisi daha önce belirtilmiştir. Ancak, toplumda yayılan okültizm çılgınlığıyla bağlantılı olarak ikinci noktanın daha fazla vurgulanması önemlidir. Ragon şöyle demiştir: "Kabala tüm gizli bilimlerin anahtarıdır"; bu nedenle bu deney alanında Yahudi olmayanlar her zaman Yahudiye göre dezavantajlı olmalıdır. Gerçekten de, kesinlikle "anti-Semitizm"den şüphelenilemeyecek olan Bay Waite, törensel büyü armağanının "Yahudiliğin Hristiyanlığa verdiği, "yüzyıllarca süren zulme karşı bir karşı saldırı" olduğunu öne sürecek kadar ileri gidiyor.[838] Gizli bilimle uğraşmaya meyilli olan her Yahudi olmayanın bu ilham kaynağını fark etmesi iyi olurdu.

Yahudilerin toplumsal devrimdeki ve özellikle Bolşevizmdeki rolü yoruma pek ihtiyaç duymaz. Ancak Yahudi basını bu son ve çok belirgin gerçeği reddetmeyi seçtiği ve hala önyargıya veya "anti-Semitizme" sadece bir gerçek ifadesi olarak bakmaya devam ettiği için, burada konuyla ilgili hiçbir inkar kabul etmeyen birkaç resmi ifadeyi alıntılamak iyi olabilir.

Öncelikle, Bolşevizmin kurucusu ve koruyucu azizinin Yahudi Karl Marx olduğu ve onu ve takipçilerini Enternasyonal'de "Alman-Yahudi Şirketi" ve "kızıl bürokrasi" olarak tanımlayanın Northumberland Dükü değil, Anarşist Bakunin olduğu unutulmamalıdır. Bu nedenle, açıkça Marx'ın doktrinleri üzerine kurulmuş olan "kızıl bürokrasi" Rusya'da kurulduğunda, büyük ölçüde Yahudiler tarafından yönetilmiş olması şaşırtıcı değildi. Resmi İngiliz Beyaz Bülteni'nin konuyla ilgili olarak söylediği şey şudur:

_Petrograd'daki Hollanda Bakanı'nın 6 Eylül 1918 tarihli Raporundan alıntı, Sir M. Findlay tarafından Christiania'da Bay Balfour'a iletilmiştir_:

Bolşevizmin derhal bastırılmasının, hala devam eden savaşı bile dışlamadan, dünyanın önündeki en büyük sorun olduğunu düşünüyorum ve yukarıda belirtildiği gibi Bolşevizmin kökü hemen
bozulmazsa, hiçbir milliyeti olmayan ve tek amaçları mevcut düzeni kendi amaçları için yok etmek olan Yahudiler tarafından örgütlenip
işletildiği için, bir şekilde Avrupa'ya ve tüm dünyaya yayılması kaçınılmazdır.*[839]

Bay Alston, Lord Curzon'a, İngiliz Konsolosu'nun 23 Ocak 1919 tarihli Yekaterinburg'daki ifadesini aktarıyor:

Bolşevikler artık aşırı komünist görüşlere sahip bir siyasi parti olarak tanımlanamaz. Hem silah hem de yiyecek tedarikinde tekel sahibi olduğu için nüfusun geri kalanını terörize edebilen nispeten küçük bir ayrıcalıklı sınıf oluştururlar. Bu sınıf çoğunlukla işçilerden ve askerlerden oluşur ve Letonyalılar ve Estonyalılar gibi büyük bir Rus olmayan unsur
ve Yahudiler içerir; Yahudiler özellikle yüksek mevkilerde çok sayıdadır.

Lord Kilmarnock, Fransız'ın Petrograd'dan verdiği bilgileri aktarıyor, 3 Şubat 1919:

Bolşevikler çoğunlukla Yahudilerden ve Almanlardan oluşuyordu ve bunlar son derece aktif ve girişimciydi. Ruslar büyük ölçüde Bolşevik karşıtıydı, ancak çoğunlukla hayalperesttiler, sürdürülebilir bir eylemde bulunma yeteneğinden yoksunlardı ve şimdi, her zamankinden daha fazla, baskıcılarının boyunduruğunu atmayı başaramıyorlardı.*[839]

Bay Alston, Lord Curzon'a, Ekaterinburg'daki Konsolos'tan 6 Şubat 1919 tarihli Raporu iletiyor:

Birkaç işçi ve köylü tanığının incelemesinden, bu bölgenin çok küçük bir yüzdesinin Bolşevik yanlısı olduğuna dair kanıtlarım var, işçilerin çoğunluğu Kurucu Meclis'in toplanmasına sempati duyuyor.

Tanıklar ayrıca Bolşevik liderlerin Rus işçi sınıflarını temsil etmediğini, çoğunun Yahudi olduğunu belirttiler.

Rahip B.S. Lombard, Lord Curzon'a, 23 Mart 1919:

On yıldır Rusya'dayım ve devrimin tamamı boyunca Petrograd'daydım... Bolşevik yöntemlerini incelemek için bolca fırsatım oldu. Alman propagandasından kaynaklandı ve uluslararası Yahudiler tarafından yürütülüyordu ve yürütülüyor.
Almanlar, Rusya'yı kaosa sürüklemek için karışıklıklar başlattılar.
Planlarını finanse etmek için yığınla kağıt para bastılar,
örneklerine sahip olduğum banknotlar, özel bir
işaretle kolayca tanınabilir.

Yazar, sonuçlardan biri olarak şunları ekliyor:

Tüm işletmeler felç oldu, dükkanlar kapandı, Yahudiler
işyerlerinin çoğunun sahibi oldu ve kırsal bölgelerde korkunç açlık sahneleri yaygınlaştı.

Macaristan'da (söylendiği gibi, Sosyalizm, Yahudiler tarafından mason localarında yayılmıştı[840]) Bolşevizmin patlak vermesi aynı ırkın himayesinde gerçekleşti. Bu soruyla ilgili resmi bir belgeyi tekrar alıntılamak gerekirse, New York Yasama Meclisi'nin Senatör Lusk[841] başkanlığındaki bir Komitesi tarafından yayınlanan Devrimci Faaliyetler Raporu:

Bela Kun'a karşı örgütlü bir muhalefet yoktu. Lenin gibi, o da
kendini mutlak yetkiye sahip komiserlerle çevreledi.
Otuz iki baş komiserden yirmi beşi Yahudiydi, bu da Rusya'dakiyle hemen hemen aynı orandaydı. Bunların en önde gelenleri beş kişilik bir müdürlük oluşturdu: Bela Kun, Bela Varga, Joseph Pogany, Sigmund Kunfi ve bir diğeri. Diğer liderler, Kızıl Terör'den sorumlu olan ve özellikle rehin tutulan gruplar, sözde karşı-devrimciler ve köylüler olmak üzere burjuvazinin işkence ve infazını gerçekleştiren Alpari ve Samuely'di.[842]

Aynı Rapor, 1920'nin başında Amerika'da cezai anarşi suçlamasıyla ilgili Komite tarafından kovuşturulan yetmiş altı adamın bir listesini yayınlıyor, bunların ezici çoğunluğunun isimlerinden Yahudi olduğu görülüyor.[843]

Bu isimler kendi adlarına konuşuyor ve ilgili kişilerin çoğunluğunun bariz milliyeti hakkında yorum yapılmadan yayınlanıyor. Şimdiye kadar
gerçekten Lusk Komitesi
"anti-Semitizm"den uzaklaşmış gibi görünüyor, 2008 sayfalarını bulan kapsamlı Raporunda
devrimci harekette yer alan Yahudilerin çoğunluğuna dikkat çekilmiyor, yukarıda alıntılanan Macaristan'a ilişkin bir pasaj hariç. Bu nedenle Lusk Raporu kesinlikle tarafsız bir olgu ifadesi olarak görülmelidir.

Bu resmi veriler ışığında, Yahudi basınının Yahudilerle Bolşevizm arasındaki bağlantının "anti-Semitistlerin" kötü niyetli bir icadı olduğunu iddia etmesi nasıl mümkün olabilir? Tüm Yahudilerin Bolşevik olmadığı ve tüm Bolşeviklerin Yahudi olmadığı elbette aşikardır; ancak Yahudilerin Bolşevizm'de baskın bir rol oynadığını inkar etmek saçmadır.

Yahudilerin Bolşevizm altında Rusya'daki nüfusun geri kalanı kadar acı çektiğini ve Yahudi dininin Hristiyan inancıyla aynı düşmanlıkla karşılaştığını göstermeye çalışılmıştır.

Şüphesiz Rusya'da birçok Yahudi acı çekmiştir, çünkü insan şiddeti bir kez kontrolsüzce devam ettirildiğinde çeşitli beklenmedik şekillerde kendini göstermeye meyillidir ve Rus "proletaryasının" Yahudilere karşı duyduğu kızgınlık Çar döneminde olduğu gibi Lenin döneminde de patlak vermeye mahkumdu. Yine, Hristiyanlığa karşı bir kampanya, Fransa'da olduğu gibi Rusya'da da kaçınılmaz olarak her türlü dine karşı bir kampanyaya yol açtı ve Yahudi Bolşevikler, kendileri ateist olduklarından, şüphesiz Fransız Devrimi'nin Lambert'i kadar terk ettikleri inançtaki inananlara karşı dönmeye hazırdılar. Yine de Yahudi dininin Hristiyanlık kadar zarar gördüğü veya Hükümet tarafından ona karşı herhangi bir organize kampanyanın yürütüldüğü, Lenin'in ölümü üzerine Yahudi olduklarını söyleyenlerin ağıtlarıyla etkili bir şekilde çürütülmüştür.[844] Gerçekten de, genel olarak kabul edildiği gibi, Sovyet Hükümeti'nin düşüşü, Yahudilerin şu anda işgal ettikleri ayrıcalıklı konumdan düşmeleri anlamına gelmelidir.

Ülkemizde Yahudilerin Bolşevizmin arka planında bir rol oynadığı yine açıktır. _Patriot_ yakın zamanda Büyük Britanya'daki devrimci hareketin örgütlenmesi hakkında içeriden bilgi veren bir dizi makale yayınladı ve tüm komplonun on iki kişilik bir grup tarafından yönetildiği belirtildi. Bu grup da üç üyesi tarafından kontrol ediliyordu. Anahtarın ortaya koyduğu gibi bu üç adam da Yahudiydi, aynı şekilde "bu komployu ortaya çıkaran insan formundaki şeytan" da Yahudiydi[845] ve Amerika'da dört Yahudi ve bir Yahudi kadından oluşan ve on sekiz kişilik dış devrimci bir grubu kontrol eden bir gruptan biriydi.[846] İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği de Amerika'daki devrimci Yahudilerle yakın ilişkiler sürdürdü. Bu arada, bir iç grubun üyeleri arasında geçen bazı yazışmalarda kullanılan dilin Weishaupt ve onun İlluminati'nin diline güçlü bir şekilde benzediğini fark etmek ilginçtir.

Bu ülkedeki Sosyalizmin daha az aşırı biçimlerinde Yahudi etkisi daha az belirgin değildir. İşçi Partisi sağlam bir şekilde Alman yanlısıysa, aynı zamanda sağlam bir şekilde Yahudi yanlısıdır. Pasifizmi yüksek sesle ilan ederken ve silahların azaltılması için baskı yaparken, Filistin'deki Araplara karşı Yahudi çıkarlarını savunmak için İngiliz birliklerinin kullanılmasına karşı hiçbir zaman tek bir protesto sözcüğü söylememiştir. Mübarek Mezopotamya sözcüğü, birliklerin askeri maceralardan çekilmesiyle bağlantılı olarak serbestçe
anılabilir, ancak Filistin sözcüğü asla anılmaz. Yine, yabancıların ve özellikle Yahudilerin bu ülkeye serbestçe kabul edilmesi, İşçi Partisi platformunun
her zaman temel ilkelerinden biri olmuştur. Hatta Yahudi kapitalistler bile, mülk sahiplerine karşı
hakaret ederken, Yahudi milyonerleri asla taşlamalarına dahil etmeyen Sosyalist Entelektüellerimizin elinden hoşgörüyle karşılanmaktadır.

Bu, sıklıkla sorulan şu soruya biraz ışık tutabilir:
Yahudilerin Sosyalizmi savunduğuna nasıl inanılabilir ki, bununla her şeylerini kaybedecekler? Gerçek şu ki birçok Yahudi bunu savunuyor.
İşçi Partisi'nin yakın zamanda iktidara gelmesinden sonra _Yahudi
Dünyası_ şunları gözlemledi:

İngiltere'deki Genel Seçim'in sonucu İbranice ve Yidiş basını tarafından çok
memnun edici olarak görülüyor. Filistin'deki İbranice dergiler ve Avrupa ve Amerika'daki İbranice ve Yidiş yayın organları, Balfour bildirgesine uyma niyetlerini kamuoyuna defalarca garanti eden kişilerin Parlamento'ya geri dönmesinden memnuniyet duyduklarını ifade ediyorlar.[847]

_Jewish Courier_ tarafından Muhafazakar Hükümetin düşüşüne sevinmek için bir başka neden daha ileri sürülüyor, yani "seçim sonuçları İngiltere'deki anti-Semitik kalıntıları sildi", çünkü "Muhafazakar Hükümet Yahudilere karşı pek de olumlu olmayan birkaç üyeyi içeriyor."[848] Muhafazakar devlet adamlarının Yahudilere gösterdiği hoşgörü ve onlara yüklediği onurlar bu nedenle Muhafazakar davaya hiçbir şekilde fayda sağlamadı ve tüm ülkenin refahı yalnızca Yahudilerin çıkarlarına tabi tutuldu.

"İşçi" Partisi'nin programının, ateşli bir Yahudi yanlısılıkla birleştirildiğinde bile, Sosyalizmin yıkmaya çalıştığı Kapitalist sisteme karşı hiçbir zaman düşmanlık göstermemiş olan Yahudilerin çıkarlarıyla nasıl uyumlu olabileceğini ilk başta anlamak zordur. Gerçekten de, mevcut Hükümetin göreve gelmesine sevinen aynı Yahudi gazetesini, bu ülkedeki en zengin Yahudi'ye doğum günü tebriklerini sunarken buluyoruz. Gazete, bu Yahudi'nin servetinin "en az 12.000.000 sterlin olduğunu ve ilgilendiği şirketlerin devasa karları sayesinde getirdiği faizin dışında sürekli arttığını" biraz da memnuniyetle gözlemlemeye devam ediyor.[849]

Bu durumda, Yahudi gözünde tüm kapitalistlerin acımasızca mülksüzleştirilmesi gereken canavarlar olarak görülmemesi gerektiği anlaşılıyor.

Ancak Kapitalizme karşı savaşı ele alırken, kapitalistlerin iki tür olduğunu akılda tutmak önemlidir: ulusal endüstriyel kapitalistler - çoğunlukla Yahudi olmayanlar ve genellikle gelişen işletmeler kuran beyin ve enerji sahibi insanlar - ve uluslararası tefeci kapitalistler, esas olarak, ancak yalnızca Yahudiler, spekülasyonla yaşarlar. İlki için toplumsal huzursuzluk ölümcül olabilirken, ikincisi için herhangi bir karışıklık kar fırsatları sağlayabilir. M. Georges Batault'un güzel bir şekilde ifade ettiği gibi:

Kesinlikle finansal açıdan bakıldığında, tarihin en felaketli
olayları, savaşlar veya devrimler asla felaketleri temsil etmez; para manipülatörleri ve temkinli iş adamları önceden bilmeleri ve iyi bilgilendirilmeleri koşuluyla her şeyden kar elde edebilirler.... Dünyanın her yerine dağılmış Yahudilerin bu açıdan özellikle elverişli
bir konumda oldukları kesindir.[850]

Sosyalistler ve Pasifistler tarafından en çok saldırıya uğrayan kapitalistlerin savaşlardan ve devrimlerden kar edenler değil, ülkenin refahına katkıda bulunan ve milyonlarca insana iş sağlayanlar olduğunu fark etmek önemlidir. O halde Yahudiler ve Sosyalistler burada bir anlaşma noktası bulmuş gibi görünüyor. Her halükarda, birçok zengin Yahudi'nin tehdit edilen Sermaye Vergisi ve kamulaştırmanın diğer özelliklerinden korkacak hiçbir şeyleri olmadığını düşündükleri açıktır. Protokollerde yer alan ve bu arada Sermaye Vergisi'nin özellikle belirtildiği şu pasajı karşı konulmaz bir şekilde hatırlamıyor muyuz: "Bizimkilere dokunmayacaklar, çünkü saldırı anı bize bildirilecek ve biz de kendimizinkini korumak için önlemler alacağız"? Ancak Sosyalistlerin "tüm üretim, dağıtım ve değişim araçlarının millileştirilmesi" planının Yahudi Endüstriyel Kapitalistlerin çıkarlarıyla bile nasıl uzlaştırılabileceğini daha fazla düşünelim. Dünyayı işçiler için bir Cennete dönüştürmek olan bu sihirli formülü ne kadar çok incelersek, bunun, Werner Sombart'ın gösterdiği gibi, Yahudilerin başlıca başlatıcıları olduğu Süper Kapitalizm sistemine ne kadar çok benzediğini o kadar çok göreceğiz. Sosyalistler, "Kapitalizm"in buharın tanıtılmasıyla başladığını açıklamayı severler; gerçekte, elbette, Kapitalizm, özel ellerde biriktirilen zenginlik anlamında, ilk vahşinin kışlık yiyecek stokunu yaptığı zamandan beri her zaman var olmuştur. Sosyalistlerin Kapitalizmle kastettiği şey, tüm üretim ve dağıtım araçlarını, eğer vicdansız olurlarsa, işçinin sistematik terlemesi ve tüketicinin kanamasıyla, ev işçisinin veya küçük esnafın tüm rekabetini ezecek kadar büyük ölçekte operasyonlar yürütebilen bireylerin veya grupların elinde yoğunlaştırma eğiliminde olan modern Endüstriyalizm sistemidir. Ancak, işçilerin daha iyi yaşam koşullarına yönelik artan talebi ve aydınlanmış kamuoyunun onlara verdiği artan destekle, bu olasılık sonsuza kadar devam edemez ve şiddetli bir sarsıntı yaşanmadığı sürece, büyük sanayi patronlarının harcamalarında makul karlarla yetinmek zorunda kalacakları zaman gelecektir. Dolayısıyla, ilk bakışta Süper-Kapitalistin mevcut düzeni sürdürmeyi arzuladığı görülse de, eğer ileri görüşlüyse, mevcut koşullar altında
kârcılığın yakında sona ereceğinin farkına varmalıdır.

Bu nedenle, Yahudi Endüstriyel Kapitalistin bile, sanayinin millileştirilmesinde, özel girişim altındaki kârların sınırlandırılmasına göre daha tercih edilebilir bir alternatif görebileceği düşünülebilir. Geçmişte halkaları ve tröstleri kontrol etmesini sağlayan aynı mali
zeka ve yönetim becerisi, ona, aslında nominal olarak Devlet kontrolü altında olan ancak gerçekte, tüm Devlet işletmeleri gibi, birkaç kişinin elinde olan devasa tröstlerden başka bir şey olmayan millileştirilmiş sanayilerin başında bir yer sağlayacaktır. Sosyalizm altında, bu tröstlerin konumu zaptedilemez hale gelecektir. Çünkü, mevcut
sistemde herhangi bir birey veya grup bir tröstü bozmaya kalkışabilirken, özel girişimin
yasadışı hale getirildiği bir Devlette böyle bir rekabet mümkün olmayacaktır. Millileştirilmiş endüstrileri kontrol eden adamlar, bu nedenle hem işçi hem de tüketici üzerinde mutlak otorite uygulayabileceklerdir. Dahası, işçi Komünizmin nihai planını, yani parasal bir ücret karşılığında zorunlu çalışmayı kabul etmeye ikna edilebilirse, yalnızca günlük yiyecek ve diğer yaşam ihtiyaçları karşılığında, Devlet yetkililerinin istediği zaman, Çalışma müdürleri, köle plantasyonundaki gözetmenler gibi, Rusya'daki gibi, istedikleri koşulları dayatabileceklerdir. Yahudiler, yalnızca bu kadar büyük ölçekte örgütlenme yetenekleri nedeniyle değil, aynı zamanda uluslararası ilişkilerinin ülkeler arasında mal satışını veya takasını kolaylaştıracağı için bu görevleri işgal etmeyi umabilirler. Aralarındaki uyum, hızla tüm yüksek görevlerin kendi ırklarından kişiler tarafından tekeline alınmasına yol açacaktır. Böyle bir olasılığı bir hayal olarak reddetmek boşunadır. Rusya'da olan ve bugün Almanya'da olan budur. Burada, İşçi Partisi'nin önde gelen bir üyesine atfedilen bir sözün içsel anlamını bulabiliriz; Sosyalizm altında, iyi bilinen bir Yahudi kapitalistin yıllık 10.000 sterlin değerinde olabileceği. Lenin, Rus Sovyet Cumhuriyeti'nin "halkın işini yönetmek için" bin birinci sınıf uzmana ihtiyaç duyabileceğini ve "bu en büyük 'yıldızların' her birine 25.000 ruble ödenmesi gerektiğini" veya bu amaç için yabancı uzmanların çalıştırılmasının gerekli olduğu varsayıldığında bu miktarın dört katının ödenmesi gerektiğini söylediğinde hemen hemen aynı fikri ifade etti.[851]

Ancak Yahudi kapitalistler şüphesiz İngiltere'de ve Rusya'da bu durumun yalnızca geçici bir aşama olacağını ve Sosyalizmin mevcut Yahudi olmayan servet ve mülk sahiplerini ellerinden alarak kurulmasının bir Yahudi ve Alman plütokrasisi için yolu açacağını görüyorlar. Rusya'da zenginlik tamamen yok edilmedi; sadece el değiştirdi ve eşitliğin sözde savunucularından hiçbir düşmanlık görmeyen yeni zengin bir sınıf ortaya çıktı. Dünya gücü hayallerinin önündeki en büyük engeli Hristiyan Entelijansiya'da gören Yahudiler, doğal olarak en değerli müttefiklerini sınıf savaşının destekçilerinde buldular. Çünkü Hristiyan Entelijansiya, proletaryanın köleleştirilmesinin tek engelidir; Lord Shaftesbury'den bu yana işçilerin haksızlıklarını gidermeye yönelik hareketlerin çoğu işçilerin kendi aralarında değil, üst veya orta sınıflar arasında ortaya çıkmıştır[852]; bunlar ortadan kaldırıldığında demir bir bürokrasi işçileri kendi insafına bırakacaktır. Bunun plan olduğunu söylemiyorum, ancak böyle bir hipotezin Sosyalistlerin her yerde zengin Yahudilere karşı gösterdikleri açıklanamaz hoşgörünün ve aynı zamanda Sosyalistlerin emrinde olduğu görünen büyük fonların bir sebebini sağladığını söylüyorum.

Eğer büyük finansörler arkalarında değilse, tekrar ediyorum: tüm para
nereden geliyor? Sosyalistlerin açıkça mülksüzleştirmeye çalıştıkları servet ve mülkün İngiliz sahiplerinden elde edilmesi pek olası görünmüyor; bu nedenle bu amaca katkıda bulunduğundan şüphelenilebilecek tek finansör grubu, esas olarak, ancak yalnızca Yahudi olan "Uluslararası Finans" olarak bilinen gruptur.

Yahudilerin dünyada faaliyet gösteren beş büyük güçteki etkisi - Büyük Doğu Masonluğu, Teosofi, Pan-Cermencilik, Uluslararası Finans ve Sosyal Devrim - bir varsayım değil, gerçektir. Şimdi, daha önceki bir bölümde sayılan küçük yıkıcı hareketlerde hangi rolü oynadıklarını inceleyelim.

En tehlikeli Psikanaliz biçiminin mucidi olan Freud bir
Yahudidir. Bu bağlamda, daha önce alıntılanan seçkin Amerikalı nöropsikiyatrist şöyle yazar:

Sadece Freud'un psikanaliz teorisi değil, aynı zamanda bu türden önemli miktarda sözde bilimsel propaganda da yıllardır Viyana'da yaşayan ve merkezleri olan bir grup Alman Yahudisinden
yayılmaktadır. Psikanaliz, başlangıcından itibaren Yahudilerin elindedir. Bu alanda otorite olarak tanınan, isimleri bu hareketle özdeşleştirilen ve Yahudi olmayan yarım düzine kadar doktor yoktur. Bu bir kaza olabilir, ancak yine de bir gerçektir.[853]

Daha önceki bir bölümde, _New York Herald_'a gönderilen bir genelgede "çirkinliğin tanrılaştırılması" olarak tanımlanan
yozlaşmış sanat sorununa değinmiştim.[854] Bu kültün yaratıcıları burada Paris'teki bir Şeytan tapanları grubu olarak tanımlanıyor ve hareketin yayıldığı satıcılar "Almanlar" olarak tanımlanıyor, ancak bu "sanat eserlerinin" sergilendiği
sergiye borç verenler arasında birkaç Yahudi ismi görüyoruz. İyi bilinen bir Yahudi sanatçı hakkında bir eleştirmen şunları yazmıştır:

Bu eserler, malzemesi üzerinde kusurlu bir kontrole sahip olan, ışığa doğru sendeleyerek ilerlerken
kaçınılmaz olarak çok fazla karanlıkta kalan, güzelliği arayıp
çirkinliği bulan, saflığı arayıp
pislik bulan bir adamın ürünü olsaydı bile, o zaman bile insan sessiz kalabilir ve daha iyi şeylerin geleceğini umabilirdi. Ama burada,
görünüşe göre, tüm okumam gülünç derecede yanlış değilse,
o çirkinlikten zevk alıyor ve aşağılanmayla övünüyor... Sanat dünyasına yeni bir müjde getiriyor, kara bir müjde, her şeyin
ters çevrileceği ve çarpıtılacağı bir müjde. Ne varsa
iğrenç, ne varsa kötü bir haber, ne varsa
iğrenç: eğer herhangi bir sağlıksızlık veya herhangi bir aşağılanma varsa: bunları
düşünün. Peygamber İşaya'nın şu sözleriyle kınadığı sapkınlık eğilimi için bundan daha iyi bir özet verilebilir mi: "Kötülüğe iyi, iyiye kötü diyenlere; karanlığı ışığa, ışığı karanlık yerine koyanlara yazıklar olsun"? Yahudi basınının, her zaman Yahudileri, ne kadar suçlu olurlarsa olsunlar, yurttaşlarını savunmaya çağıran dayanışma duygusuna sahip bir organı, eleştirmenin görüş ifadesinde "anti-Semitizmin" sinsi çalışmasını hemen fark eder. Ancak daha aydınlanmış bir Yahudi olan Bay Frank L. Emanuel, Yahudi olmayan eleştirmenin desteğini aldıktan sonra, Yahudi dergisi onun iddiasının adaletini kabul etmek zorundadır: "Bu ülkede Devrimci veya sahte 'Modern Sanat' hareketine katılan genç Yahudilerin aşırı oranını düşünmek üzücüdür". Aynı etki, daha önce de belirtildiği gibi, sınıf nefreti çıkarları doğrultusunda tarihin sistematik olarak çarpıtıldığı ve vatanseverliği veya ahlakı baltalayabilecek her şeyin, mevcut yasalar dahilinde kalarak, halka dayatıldığı sinema dünyasında da fark edilecektir. Ve sinema ticareti neredeyse tamamen Yahudilerin elindedir. Uyuşturucu trafiğinde Yahudiler hem burada hem de Amerika'da önemli bir rol oynamaktadır. New York'lu seçkin bir doktor bana şunları yazdı:

Hazine Bakanlığı'na bağlı ve Harrison Yasası'nın hükümlerini uygulama işlevine sahip Federal narkotik ekibinin üyeleri, Radikalizm ile narkotizm arasında doğrudan bir ilişki olduğuna uzun zamandır ikna olmuş durumdadır. Yedi ila on yıl önce bunun bir pan-Alman propagandası olduğu düşünülüyordu. Hikayelerine göre, dağıtımcıların ve seyyar satıcıların faaliyeti, büyük karlarla açıklanabilecek olandan daha fazlaydı ve hala daha fazladır. İlginçtir ki, trafik
Ateşkesin imzalanmasından sonra birkaç hafta boyunca büyük ölçüde durdu.

Bir örnekte, "Doğu Yakası"nın yedi düzenli lisanslı doktoru, hepsi Yahudi, 1920 yazında narkotik reçetelerinin yasadışı kullanımı nedeniyle üst üste tutuklandı ve baskın yapılan her ofiste büyük miktarda Radikal literatür vardı. Bu tür
ilişkiler nadir değildir.

Dağıtıma gelince, _Hearst's
Magazine_ tarafından yapılan son bir araştırma, yasadışı dağıtımcıların neredeyse her zaman Yahudi ırkından olduğunu ve seyyar satıcıların yalnızca Yahudi ve İtalyan olduğunu kesin olarak ortaya koydu.

O halde, ister ajan ister müdür olarak olsun, Yahudilerin tüm yıkıcı hareketlerde rol oynadığını göstermek için yeterince şey söylendi. Irkına karşı bir dönek olmayan ama gelecekteki gelişimleri konusunda derin endişe duyan bir
Hristiyan Yahudi, yakın zamanda bugünkü yazara şöyle dedi: "Yahudiler arasındaki artan materyalizm onları dünyadaki en yıkıcı güç haline getirdi. Onlar için tek umut Hristiyanlığı kabul etmektir. Şu anda Hristiyan medeniyetinin karşı karşıya olduğu en büyük tehlike onlar."

Tüm bu gerçeklerin kabul edilmesi elbette tüm Yahudilerin yıkıcı olduğuna inanıldığı anlamına gelmez. Kuşkusuz iyi ve sadık Yahudiler vardır - özellikle de Sefaradların çoğunlukta olduğu Fransa'da - kendilerini evlat edindikleri ülkeyle kesinlikle özdeşleştirmiş ve Bolşevizme içtenlikle karşı çıkmışlardır. Ancak bu izole edilmiş kişiler, yıkıcı Yahudiliğin kitlesel güçleriyle karşılaştırıldığında çok az ağırlık taşırlar. Aynı şey Amerika'da da gözlemlendi, 1923'te yazara özel olarak iletilen bir raporda şöyle denildi:

Radikal edebiyatın asla anti-Semitik olmadığı, aksine Komünist Parti Yürütme Komitesi tarafından yayınlanan bildirilerin sıklıkla kesin bir şekilde Yahudi yanlısı olduğu önemsiz görünmüyor. Bildiğim kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nde Radikalizmle açıkça ve tutarlı bir şekilde mücadele eden yalnızca Yahudilere özgü tek bir örgüt yok. Kurucularının tasarladığı gibi Birleşik Devletler'e ve kurumlarına sadık Muhafazakar Yahudilik, örgütlenmemiş ve anlaşılmazdır.

Bu nedenle, Yahudi basını Yahudileri Bolşevizmle ilişkilendirmenin adaletsizliğine itiraz ettiğinde, meşru bir şekilde şu soru sorulabilir: Yahudiler Bolşevizm'den uzaklaşmak için topluca ne yaptı?[855]
Yahudi basını, Yahudi çıkarları tehdit edilmediği sürece herhangi bir yıkıcı harekete karşı hangi resmi itirazları dile getirdi?[856]
Tam tersine, bu tür çabalar Yahudilikteki yozlaşmış unsurların ifşa edilmesini gerektirdiğinde, yıkım güçlerine karşı koymaya yönelik tüm vatansever çabaları kınamadı mı?

Ancak bu taktikler yalnızca Yahudi basınıyla sınırlı kalmadı. Yahudilerin giderek daha fazla kontrol uyguladığı bu ülkenin genel basını da aynı politikayı izledi. Bu nüfuz etme süreci uzun zaman önce Kıta'da başladı. 1846 gibi erken bir tarihte, Berlin'deki Yahudilere yönelik bir İngiliz misyoner şöyle yazmıştı:

Almanya'nın yalnızca Yahudilere ait on beş dergisinden bağımsız olarak, bunlardan dördü bu yılın başından beri yayınlanmıştır, Avrupa'nın günlük siyasi basını büyük ölçüde Yahudilerin egemenliği altındadır; edebi katkıda bulunanlar olarak, neredeyse tüm önde gelen Kıta gazetelerini etkilerler ve tartışma onların doğal havası gibi görünür ve sahaya sıradan olmayan zihinsel enerjiler getirirler,
iş eksikliği çekmezler ve herhangi bir edebi muhalif Yahudiliğin siyasi iktidara ilerlemesini durdurmaya kalkışırsa, kendisini kamuoyunun dikkatine sunulur ve Avrupa'nın önde gelen dergilerinin çoğunda saldırıya maruz kalır.
Böyle bir şey... Son zamanlarda Yahudiliğin ilerleyen gücüne karşı _Guter Rath fur Zeit der Noth_ başlıklı bir broşür yazan Prag'lı bir Roma Katolik rahibinin kaderiydi. Ve Yahudilerin Almanya'nın günlük edebiyatına katılımlarının kapsamına dair inancım öyle ki, kalabalık bir okuma odasının önünden asla geçmem, ama sahne arkasında bir Yahudinin durduğunu ve yeni fikirlerin yükselmesine, harekete geçmesine ve şüphesiz Yahudi olmayanların zihninde gelişmesine neden olduğunu düşünüyorum.[857]

Bugün aynı yöntemlerin daha da büyük bir şevkle izlendiğini görmüyor muyuz? Bu ülkede _The Patriot_ hariç, Yahudilerin çıkarlarının söz konusu olduğu konularda özgürce konuşmaya cesaret eden neredeyse hiç dergi olmadığını söylemek abartı olmaz.

Gerçek şu ki, tüm eğitim dünyası ve tüm siyasi ve sosyal dünya Yahudi etkisiyle doludur. Kamu hayatındaki her adam, her modern politikacı, hangi partiye mensup olursa olsun, gizli Yahudi danışmanını yanında bulundurmayı _zorunlu_ buluyor gibi görünüyor, tıpkı Orta Çağ'da bir prensin iksirlerini karıştırması ve uzun bir ömür sağlaması için her zaman Yahudi doktorunun yanında olması gibi. Bu, yalnızca Yahudilerin projeleri finanse etmedeki faydasından değil, aynı zamanda Yahudilerin Yahudi olmayanların zihnine aşılamayı başardığı Yahudi ırkının üstün zekasına olan neredeyse evrensel inançtan da kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ancak şu soruyu sormanın zamanı geldi: Yahudi gerçekten de bize öğretildiği gibi üstün insan mı? İncelediğimizde, yeteneklerinin geçmişte olduğu gibi günümüzde de esas olarak iki alanda sergilendiğini göreceğiz: finansal ve gizli. Orta Çağ'da tefeciler, günümüzde finansörler, Yahudiler servet yaratma ve manipüle etmede her zaman başarılı olmuşlardır. Ve tıpkı eskiden büyünün büyük ustaları oldukları gibi, günümüzde de hem bireyin hem de toplumun zihnini kontrol altına almanın neredeyse büyülü sanatının ustalarıdırlar.

Ancak edebiyat, felsefe, resim, heykel,
politika ve hatta bilim alanlarında Yahudiler sıklıkla ikinci veya üçüncü sırayı işgal ederken ve çok nadiren birinci sırayı işgal ederken bulunurlar. Heine birinci sınıf bir şair, Spinoza bir filozof, Disraeli bir devlet adamı olarak gösterilebilir, ancak listeyi uzatmak zor olacaktır. Sadece sahnede ve müzikte Yahudilerin, Yahudi olmayan rakiplerinin kesinlikle eşiti olduklarını
söyleyebiliriz. Gerçek şu ki, Yahudi genellikle geniş fikirlere sahip bir adam değildir ve büyük bir
zihinsel özgünlüğe sahip değildir; onun becerisi daha çok başkalarının fikirlerini
geliştirmek veya uyarlamak ve onları daha etkili hale getirmekten ibarettir. Dolayısıyla modern zamanların en önemli icatları Yahudiler tarafından yapılmamıştır, ancak onlar tarafından sık sık geliştirilmiştir. Ne James Watt,
Stephenson,
Marconi, Edison, Pasteur ne de Madam Curie Yahudi ırkından değildi ve aynı şey medeniyetimizin şafağından beri yaşamış olan neredeyse tüm en büyük insanlar için de söylenebilir. Napolyon Yahudi değildi, Shakespeare de değildi, Bacon da, Sir Isaac Newton da, Michael Angelo da, Leonardo da Vinci de, Galileo da, Dante de, Descartes da, Moliere de, Emerson da, Abraham Lincoln da, Goethe de, Kant da, hatta Machiavelli de. Yahudiler kendi kaynaklarına bırakılsalar, hangi medeniyeti yaratabilirlerdi? Mısır, Yunanistan ve Roma ölümsüz anıtlar bırakırken, Filistin dünyaya hangi anıtları miras bıraktı?[858]

Yahudiler, o zaman, yüksek bir zekâ ortalamasına sahipler, ancak son iki bin yılda hiç güçlü bir deha
üretebildiler mi? Dahası, bu yüksek zekâ ortalamasına eşit derecede yüksek bir zihinsel bozukluk ortalaması da konulmalıdır. Bu noktada _Yahudi Ansiklopedisi_'nin kanıtları var:

Yahudiler, aralarında yaşadıkları diğer ırklara ve halklara göre sinir sistemi hastalıklarına daha fazla maruz kalmaktadırlar. Histeri ve nevrasteni en sık görülenlerdir. Yahudiler arasında geniş deneyime sahip bazı doktorlar, çoğunun nevrastenik ve histerik olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler. Tobler, Filistin'deki tüm Yahudi kadınların histerik olduğunu iddia ediyor; Raymond ise Polonya'nın Varşova kentinde histerinin hem Yahudi erkekler hem de Yahudi kadınlar arasında çok sık görüldüğünü söylüyor. O şehrin Yahudi nüfusu, tek başına, tüm Kıta'daki klinikler için histerik erkeklerin neredeyse tükenmez kaynağı. Avusturya ve Almanya'ya gelince, Yahudilerin aynı nevrotik lekesi Krafft, Ebbing, vb. tarafından vurgulanmıştır... New York'ta Collins tarafından gözlemlediği 333 nevrasteni vakasının %40'tan fazlasının Yahudi kökenli olduğu gösterilmiştir, vb.[859]

Daha önce alıntılanan aynı Amerikalı nöropsikiyatrist, Amerika'daki devrimci hareketteki Yahudilerin baskınlığını büyük ölçüde şu nedene bağlamaktadır:

Anarşistler büyük ölçüde suçlu sınıflardan
gelişmiştir ve anarşiye inanç, _başlı başına_, psikopatik bir tezahürdür.
Bu nedenle, bir anarşi öğrencisi yalnızca kriminoloji alanını değil, aynı zamanda daha önemli ve daha önemli arka planı olan psikopatolojiyi de kapsamak zorunda kalacaktır. Bazı anarşistler aslında delidir,
diğerleri ise belirgin psikolojik eksiklikler gösterir. Şu anki çerçevelerine göre, şiddet eylemleri gerçekleştirmedikleri sürece
sınırlandırılamazlar.

Şu anda, tımarhanelerimiz bu sınıfla dolu ve bu da meselenin başka bir aşamasını başlatıyor. Tımarhane delilerimiz büyük ölçüde Yahudi ırkından, en azından nüfuslarındaki sayılarıyla muazzam bir orantısızlıkla işe alınıyorlar. Devrimci hareketin büyük ölçüde Yahudi unsurlardan oluşması
söylediklerimin ilginç bir teyidini sağlıyor. _Yahudi Dünyası_, yakın zamanda Yahudiler arasındaki zihinsel bozuklukların yüzdesinin Yahudi olmayanlara göre çok daha fazla olduğu "genel olarak kabul edilen" gerçeği hakkında yorum yaparak şunu soruyor: "Sebep içsel mi, yani yozlaşmaya yönelik bir ırksal eğilim mi var, yoksa dışsal koşullar ve nedenlerin sonucu mu?" Yazar, _Zukunft_'taki, Yahudilerin Orta Çağ'daki korkunç deneyimlerinin sinir sistemlerini etkilediği ve bu nedenle aralarındaki zihinsel bozukluğun nedeninin "ırksal eğilimden kaynaklanmadığı, etnik bir ilke olmadığı, ancak Yahudi halkının trajik kaderinin sonucu olduğu" görüşünü destekleyen bir makaleye atıfta bulunmaya devam ediyor.[860] Belki de bu trajik kader üzerinde düşünme alışkanlığına daha kesin bir şekilde bağlanabilir. Her neyse, "genel deli felcinin" ilk evrelerinde tanınan iki semptomun, birinin zulüm nesnesi olma manisi ve "yüce fikirler" (Fransa'da _folie des grandeurs_ olarak bilinir), Talmud ve Kabala'nın intikamcı bir Mesih altında dünya hakimiyeti hayalleriyle Yahudi zihnine aşıladığı iki saplantı olduğunu fark etmek ilginçtir.

Ancak bu nevrozun nedenleri ne olursa olsun, bunu sergileyen bir ırkın Britanya İmparatorluğu'nun veya herhangi bir ülkenin kaderini kontrol etmesine izin verilmesi kesinlikle istenmeyen bir durumdur. "Filistin'deki tüm Yahudi kadınlar histerikse" muhtemelen erkeklerinin çoğu aynı sakatlıktan muzdariptir ve bu kesinlikle onların etkisi altında yaşayacak olan şanssız Arap için iyiye işaret değildir. Filistin'de halihazırda meydana gelen sıkıntıların ne kadarının bu nedene atfedilebileceğini bilmek imkansızdır. Ancak, İngiltere'de otorite pozisyonlarındaki Yahudilerin sayısının artması, çok daha büyük bir endişe konusu oluşturmaktadır. Yahudiler ve Araplar her halükarda her ikisi de Sami'dir ve ortak bazı fikirlere sahip olmaları beklenebilir, ancak son derece medeni bir Ari ırkını Sami kontrolü altına almak başka bir konudur. Her Britanyalının, ülkesinin geleneklerini, İngiltere'nin adını yücelten o büyük onur, dürüstlük ve adalet geleneklerini, Doğu standartlarıyla değiştirmeyi ciddi olarak isteyip istemediğini kendine sormasının zamanı gelmiştir. Şerefli ve dürüst Yahudiler olmadığını söylemiyorum, ancak İngiliz karakterinin özü olan adil oyun ruhunun genel olarak Yahudi ırkının özelliği olmadığını savunuyorum. Seçimler sırasında özgür konuşmayı bastırma girişimlerinde gösterilen bu ruhun tamamen yokluğu, "sporcu" içgüdüsü oldukça gelişmiş olan İngiliz işçilerine atfedilemez ve sözde İşçi hareketinin yabancı karakterine tanıklık eder. İngiltere adil oyun ruhunu kaybederse, en paha biçilmez ulusal mirasını kaybetmiş olacaktır. Bu büyük gelenekleri her zaman savunan Muhafazakârlık, Disraeli'nin anısıyla hipnotize olmaya izin verir ve onun "Yahudilerin doğal eğilimi Muhafazakârlıktır" sözünü kabul eder; dolayısıyla Yahudileri çıkarlarının kontrolüne yerleştirmenin tavsiye edilebilirliği. Merhum Bay Hyndman, "tüm Yahudilere özünde pratik ve muhafazakar gözüyle bakmaya alışkın olanların, ayrıca, hakim sosyal sistemin saflarına katılmaya kesin gözüyle bakanların, sonuçlarını yeniden gözden geçirmek zorunda kalacakları" konusunda bizi uyardığında daha da ileri gitmişti.[861] Muhafazakar Hükümetin son _felaketinin_ nedenleri hala belirsizdir, ancak gerçek şu ki, Muhafazakar örgütlenmenin büyük ölçüde Yahudilerin eline geçtiği bir anda Muhafazakarlık, tüm tarihindeki en şaşırtıcı felaketle karşılaştı. Muhafazakar propagandanın bu anda yürütülme biçimi Yahudi verimliliğinin bir örneğiyse, gelecekte bu görevin basit İngilizlerin eline verilip verilmemesi gerektiğini düşünmek iyi olabilir. _Sosyalizmle mücadele etmenin tek etkili yolu, arkasındaki yabancı etkileri ortaya çıkarmaktır_. İşçi sınıfı bunun gerçek bir İngiliz işçi hareketinin sonucu olduğuna inandığı sürece, tüm uyarılara sağır kalacaktır ve Sosyalist karşıtı propaganda yalnızca daha fazla kişiyi Sosyalist kampa çekmeye hizmet edecektir. Ancak bir kez yabancı entrikaların aracı haline getirildiğinden şüphelensin ve tüm ulusal duyguları kendini gösterecektir. Ona sadece işinin yabancı malların ithalatı tarafından elinden alınmasını, konutlarının yabancı göçmenler tarafından gasp edilmesini isteyip istemediğini sormamız yeterlidir, sonunda gerçek çıkarları için bu kadar felaketli bir politikayı savunan perde arkasındaki insanların kim olduğunu anlamasını sağlamak için. Gizli Servis'in bu son nokta hakkında ezici kanıtları var ve Muhafazakar bir Hükümet altında bu kanıtlar kamuoyuna açıklanabilirdi, ancak yüksek mevkilerdeki görünmeyen etkiler bunun bastırılmasını emretti. Sosyalizmin sahte sloganlarına karşı en güçlü karşıt tepkiyi oluşturacak olan "Britanya İngilizler İçin" sloganı Muhafazakar platformlardan men edildi ve "yabancı" kelimesi Yahudi hassasiyetlerini rencide etmemesi için kaçınıldı. Böylece Muhafazakarlık, Yahudilere saygısından dolayı en güçlü silahının cephaneliğinde paslanmasına izin veriyor.

Gerçekte bu taktikler Muhafazakar davaya hiçbir fayda sağlamaz.
Yahudiliğin büyük ağırlığı asla gerçek Muhafazakarlığın terazisine atılmayacak; Muhafazakarlık vatansever geleneklerini terk edip Enternasyonalizm güçleriyle uzlaşmaya vardığı sürece önemli bir Yahudi desteği kazanacaktır. Yahudi basınındaki güncel politikaya ilişkin taahhütleri takip etmemiz yeterlidir ki, Yahudilerin herhangi bir siyasi partiyi yargıladıkları tek ölçüt, kendi ırklarına özel avantajlar sağlama ölçüsüdür. Yahudi sorunu, bu nedenle, Yahudilere her yerde insanlığın geri kalanıyla eşit haklar verilip verilmeyeceğiyle ilgili değildir, ancak kanunun üstünde tutulup tutulmayacağı, her yerde ayrıcalıklı bir konuma sahip olmalarına izin verilip verilmeyeceğiyle ilgilidir.[862] Bundan daha azı onları tatmin etmeyecektir ve bu iddiaya karşı çıkma girişimleri her zaman "zulüm" çığlığıyla karşılanacaktır. Dahası, bu ayrıcalıklı konum, Yahudiliğin bir kesimi için yalnızca dünya egemenliğine giden yolda bir aşamayı temsil eder. Çünkü, belgesel kanıtlarla gördüğümüz gibi, bu plan geçmişte her zaman var olmuşsa, gerçekleşmesi için en uygun görünen anda terk edilmiş olması olası mıdır? Mevcut olayların gidişatı ve Yahudi basınının tonu kesinlikle böyle bir sonucu haklı çıkarmaz.

Özetle, Yahudilerin dünya huzursuzluğunun tek nedeni olduğunun kanıtlanabileceğini düşünmüyorum. Bu iddiayı kanıtlamak için, Yahudilerin modern medeniyet tarihindeki her geçmiş toplumsal çalkantının yaratıcıları olduğunu göstermek, İslam'ın sapkın mezheplerinin arkasındaki, Bavyera İlluminati'sinin ve Rusya'nın Anarşistlerinin arkasındaki etkilerini keşfetmek zorundayız. Bu tür kesin bir kanıtın yokluğunda, dünyada iş başında olan diğer yıkıcı güçlerin varlığını kabul etmeliyiz. Ancak bu, Yahudi tehlikesinin önemini küçümsemek anlamına gelmez. Masonik "Yaşlılar"ın iç çemberinin varlığı sorunlu olmaya devam etse de, Yahudilik kendi başına dünyadaki en etkili Masonluğu oluşturur. Birbirlerini mükemmel bir şekilde anlayan ve her yerde aynı amaç için çalışan insanlar arasında inisiyasyonlara, yeminlere, işaretlere veya şifrelere ne gerek var? Masonları tehlike anlarında birbirlerinin yardımına çağıran sıkıntı belirtisinden çok daha etkili olan, Yahudilikteki en farklı unsurları Yahudi davasını savunmak için bir araya getiren kanın çağrısıdır. Fransız tüccarların daha önce alıntılanan eski şikayeti, "Yahudiler en azından bir blok halinde bir araya gelen cıva parçacıklarıdır" şeklinde haklı görünebilir. Bu nedenle, çoğu zaman birliksiz göründükleri gerçeğine aldanmamak gerekir. Yahudiler arasında çok az birlik olabilir ve gerçekten de vardır, ancak muazzam bir dayanışma vardır. Yahudiler tarafından dönüştürülmüş Haham Drach'ın zulmüne atıfta bulunan Morel adlı bir Yahudi şunları gözlemler:

Tüm ülkelerin yetkililerinin en akıllıca önlemleri, İsraillilerin adını ilgilendiren bir olayın meydana geldiği her yerde gücünü ortaya koyan, _geniş ve güçlü bir ağ gibi_ _bir halkın_ geniş ve kalıcı komplolarına karşı ne yapabilir?[863]

Gerçek Yahudi Tehlikesini oluşturan ve aynı zamanda "anti-Semitizmin" gerçek nedenini sağlayan bu dayanışmadır. Tüm vatanseverliğin, tüm ulusal geleneklerin ve tüm Hıristiyan erdemlerinin Uluslararası Sosyalizm doktrinleri tarafından sistematik olarak yok edildiği bir dünyada, tek bir ırk, çok eski zamanlardan beri dünya gücü hayalini besleyen bir ırk, yalnızca izin verilmekle kalmıyor, aynı zamanda kendini güçlendirmeye, tüm ulusal geleneklerini sürdürmeye ve tüm ulusal özlemlerini diğer ırkların pahasına gerçekleştirmeye teşvik ediliyorsa, Hıristiyan medeniyetinin sonunda yok edilmesi gerektiği açıktır. Son birkaç yıldır bu ülkeden geçen Yahudi karşıtı duygu dalgasının, Almanya'nın "antisemitizmine" ilham veren ırksal nefretle hiçbir ortak yanı yoktur; bu, özgürlük seven İngilizlerin kabul etmeyeceği bir iddiaya verilen bir cevaptır. Popülerliği ve parasal kazancı feda ederek bu konuda konuşmaya cesaret eden bizlerin kalbinde nefret yoktur, sadece ülkemize olan sevgi vardır. Biz sadece ulusal güvenliğimizin değil, aynı zamanda büyük ulusal geleneklerimizin de tehlikede olduğuna ve İngiltere zamanında uyanmazsa yabancı egemenliğine gireceğine ve Hristiyan medeniyetinin kalesi olarak etkisinin dünyadan kaybolacağına inanıyoruz.

SONUÇ

Artık on dokuz yüzyıl boyunca toplumsal ve ahlaki düzeni ve her şeyden önce Hristiyan medeniyetini baltalamak için çalışan derneklerin yolunu izledik. Ayrıca bir yandan yıkımın kutsal olmayan ruhu ve diğer yandan baskıya karşı doğal isyan ruhunun her zaman herhangi bir organizasyondan bağımsız olarak var olduğunu gördük, ancak devrimci hareketin başarısını bu güçleri kullanan ve örgütleyen gizli topluluklara borçlu olduğunu gördük. Ayrıca, hem açık hem de gizli yıkıcı toplulukların arkasında gizli bir yönlendirme merkezi olabileceği olasılığını düşündük ve son olarak şu anda birçok araştırma hattının bu gruplarla Büyük Doğu arasında veya daha doğrusu o büyük masonik gücün arkasına gizlenmiş görünmez bir çember arasında bir bağlantı olduğunu gözlemledik. Aynı zamanda bu çember açıkça Fransız karakterinde değildir çünkü Dünya Devrimi'nin faaliyetleri her yerde Fransa ve İngiltere'ye karşı yöneltilmiştir ancak nadiren Almanya'ya karşı yöneltilmiştir ve asla Yahudilere karşı yöneltilmemiştir. Bugün dünyadaki hiçbir yıkıcı hareketin ne Fransız yanlısı, ne İngiliz yanlısı ne de "anti-Semitik" olmadığını söylemek abartı olmaz. O zaman bir Güç geri kalanını kontrol ediyorsa bunun ya Pan-Germen Gücü, Yahudi Gücü ya da yalnızca Aydınlanmacılık diyebileceğimiz şey olduğu sonucuna varmalıyız. Bu son hipotez ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor. Mevcut bilgimiz ışığında, bir Dünya Devrimi iç çemberi varsa, bunun amacı Weishaupt'un amacı olan, yani mevcut toplum sisteminin yıkımı olan tamamen uluslararası bir grup insandan oluşması imkansız görünmüyor. Böyle bir hedefin
ciddi bir şekilde ele alınabileceği, nazik İdealistlerden
acımasız Anarşistlere kadar uzanan bir yazar ve düşünür ekolü tarafından açıkça ilan edilmesiyle gösterilir. Bu ekol, yöntemler ve ulaşılacak nihai amaçlar konusunda büyük farklılıklar gösterse de, Rabaud de Saint-Etienne'in şu sözleriyle ifade ettiği ortak amaç konusunda hemfikirdir: "Her şey, evet,
her şey yok edilmelidir, çünkü her şey yeniden yapılmalıdır."

Bu kadar çılgın bir projenin dünya için hiçbir tehlike oluşturamayacağını söylemek boşunadır; gerçek şu ki, giderek artan sayıda insan buna
mükemmel bir sükûnetle bakıyor. "Bütün medeniyetler geçti; şüphesiz bizimki de geçecektir" ifadesi, böyle bir olasılığı savunsalar da savunmasalar da, bunu tam bir kadercilik ruhuyla kabul etmeye ve hiçbir direnç göstermemeye hazır görünen, görünüşte aklı başında erkek ve kadınların dudaklarından sürekli olarak duyulur. Göz ardı ettikleri nokta, medeniyetin yeryüzünde sadece izole noktalarda var olduğu zamanlarda, bir noktada yok olup başka bir noktada canlanabileceğidir, ancak şimdi medeniyet dünya çapında olduğundan, Rousseau ve Weishaupt tarafından
ortaya çıkarılan doğaya ve vahşetin sevinçlerine dönüş hayali
asla gerçekleştirilemez. Yine de medeniyet maddi anlamda yok edilemiyorsa, ondan ruhu çıkarmak, onu insani duygulardan veya ilahi özlemlerden
arınmış ölü ve kalpsiz bir makineye
indirgemek yine de mümkündür. Bolşevikler, telefonlar, elektrik ışığı ve modern yaşamın diğer olanakları arasında var olmaya devam ediyorlar, ancak Rusya'nın ruhunu neredeyse
öldürdüler. Bu anlamda medeniyet, antik dünyanın medeniyetleri gibi yok olup gitmeyebilir, geride sadece çöl kumları ve yıkılan harabeler bırakarak değil, mevcut kurumlarımızın dış yapısının altından fark edilmeden
kaybolabilir. İşte dünya devriminin nihai hedefi.

Öyleyse, tamamen yıkıcı bir amaçla hareket eden İlluminati'den oluşan bir iç çember varsa, Müttefik ülkelerini gelecekteki fetihler amacıyla parçalamayı arzulayan Almanlarda ve imparatorluklarını Hristiyan medeniyetinin kalıntıları üzerine kurmayı uman Yahudilerde destek bulabilecekleri düşünülebilir - dolayısıyla dünya devrimcilerinin emrinde olan
mükemmel örgütlenme ve muazzam mali kaynaklar. Öte yandan, gizli yönlendirme merkezinin Büyük Doğu'nun arka planında bulunan bir Yahudi çemberinde veya belki de on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki İlluminati gibi, uyum içinde çalışan ve hem Pan-Germenleri hem de Gentile İlluminati'yi araçları olarak kullanan bir Yahudi çemberinde oluşması da mümkün olabilir.

Bu noktada dogmatize etmenin şu anda tehlikeli olacağını düşünüyorum. Ancak
sorunun açıklığa kavuşturulabileceğinden hiç şüphem yok. Dünyanın Gizli Servisleri, ellerindeki gerçekleri koordine edip kamuoyuna açıklamayı seçmiş olsaydı, tüm komplo çoktan
ortaya çıkmış olurdu. Her düzenli hükümette bir "Yıkıcı
Hareketleri Araştırma Departmanı"nın bir yeri olmalıydı. Bu, İngiltere'deki son Muhafazakar Hükümet tarafından yaratılmış olabilir, ancak Büyük Savaş sırasında düşmanı koruyan aynı gizemli etki, ülkeyi karşı karşıya olduğu tehlikenin gerçek doğası konusunda aydınlatacak ifşaları engellemiştir. Avrupa siyasetinin mevcut durumunda, medeniyeti kurtarmak isteyenler için açık olan tek yol, hükümetlerden bağımsız hareket etmek ve her ülkede birbirleriyle ilişkileri sürdüren resmi olmayan bilgi büroları olan bir karşı örgüt oluşturmaktır, ancak her biri ulusal karakterini korur.

Bu ülke söz konusu olduğunda, yalnızca büyük bir ulusal hareketin bizi yıkımdan kurtarabileceğine ikna oldum - her sınıftan ve her şeyden önce işçi sınıfından insanların katılacağı bir hareket. Faşizm İtalya'da zafer kazandı, çünkü saçma bir şekilde
temsil edildiği gibi, gerici bir hareket değildi, fakat özünde
demokratik ve ilericiydi, çünkü insan doğasındaki en asil içgüdülere, vatanseverliğe ve özveriye hitap ederek, dağınık ve birliksiz bir ulustaki tüm unsurları ortak bir davanın standardı etrafında
bir araya getirdi.

İnsanların kalplerinde önce kutsal bir ateş yakmadan büyük bir hareket meydana getirilemez; sadece kişisel çıkarlara hitap ederek kitleleri harekete geçiremezsiniz; savaşacakları bir davaları, tamamen kendilerine ait olmayan bir davaları olmalıdır. Sosyalizm, takipçilerinin büyük bir kısmını onların daha temel içgüdülerine hitap ederek kazanırken, yine de sahte idealleri ve vaatleriyle birçok cömert kalpte bir ateş yakabilmiş ve aldatılmış
heveslileri insanlığın refahı için çalıştıklarına ikna edebilmiştir. Sosyalizmle mücadele etmenin tek yolu, gerçek bir ideal için karşı bir coşku yaratmaktır.

Yine de Mussolini bile, tamamen seküler bir idealin yeterli olmadığını ve
maddicilik ve yıkım ruhunu yenmek için dini coşku ruhunun gerekli olduğunu buldu. Çünkü, Pan-Germen, Yahudi veya Aydınlanmacı olsun, devrimin somut güçlerinin ardında, belki de hepsini yönlendiren o görünmez gizli çemberin ötesinde, hesaba katılması gereken daha da güçlü başka bir güç yok mudur?
Yüzyıllar boyunca, insan ırkının en eski kökenlerinden itibaren tarihini belirleyen karanlık olaylara -tuhaf ve
korkunç tarikatlar, büyücülük dalgaları, küfürler ve saygısızlıklar- bakıldığında, dünyada iş başında olan bir Gizli Gücün varlığını nasıl görmezden gelmek mümkün olabilir? Dünya hakimiyeti arzusuyla ateşlenen bireyler, mezhepler veya ırklar yıkımın savaş güçlerini sağladılar, ancak
onların arkasında ışığın güçleriyle ebedi çatışma içinde olan gerçek karanlık güçleri var.

EK

I

TALMUD'DAKİ YAHUDİ DELİLLERİ

Bu kitapta, Yahudi Pfefferkorn'un 1509'da ve eski Haham Drach'ın 1844'te Talmud'u kınaması alıntılanmıştır.

Ancak Graetz, _Yahudilerin Tarihi_ adlı eserinde bu türden daha önceki bir olayı alıntılamıştır.[864] On üçüncü yüzyılda, vaftizinde Nicholas adını alan, Yahudiliği sonradan kazanmış eski bir Talmudist olan Donin, Papa Gregory IX'un huzuruna çıktı ve "Talmud'a karşı suçlamalarda bulundu, Kutsal Yazı'nın sözlerini çarpıttığını ve Agadik kısımlarında Tanrı'nın utanç verici tasvirlerinin bulunduğunu", çok sayıda büyük hata ve saçmalık içerdiğini ve ayrıca "Hristiyan dininin kurucusuna ve Bakire'ye yönelik küfürlerle dolu olduğunu" söyledi. Donin, Yahudilerin Hristiyanlığı kabul etmesini engelleyen şeyin Talmud olduğunu ve Talmud olmasaydı kesinlikle inançsızlık durumlarından vazgeçeceklerini gösterdi." Yine "Talmud yazılarının Hristiyanlar arasındaki en iyi adamı öldürmenin erdemli bir eylem olduğunu öğrettiğini[865] ... bir Hristiyanı hiçbir çekince duymadan aldatmanın yasal olduğunu; Yahudilerin yemin ederek verdikleri bir sözü bozmalarının izin verildiğini" belirtti. Graetz bunları
yalan suçlamalar olarak tanımlıyor.

Yahudilere Papa tarafından Talmud'un tüm kopyalarını inceleme için Dominikenlere ve Fransiskenlere teslim etmeleri emredildi ve eğer onların yargıları Nicholas Donin'in suçlamalarını doğrularsa,
Talmud ciltlerini yakmaları gerekiyordu (9 Haziran 1239).

Graetz Fransa'da "rahiplerin yönettiği ve zayıf fikirli Louis IX"un -yani Aziz Louis'in- aynı yolu izlediğini anlatmaya devam ediyor. "Talmud yargılandı. Kuzey Fransa'nın dört seçkin hahamı, Kral tarafından Nicholas'la bir kamu tartışması yapmaları emredildi, ya Talmud'a yöneltilen suçlamaları çürütmek ya da içerdiği Hıristiyanlığa yönelik kötü muameleyi ve Tanrı'ya yönelik küfürleri itiraf etmek için. "

Daha adil bir karar hayal etmek imkansızdır ve kraliçe anne,
Blanche de Castille, çağrılan ilk tanığa, eğer Hahamların hayatları tehlikedeyse onları koruyacağına ve kendisinden sadece sorulacak soruları cevaplamasının beklendiğine dair güvence vermeye özen gösterdi. Şimdi, Hahamların bu saldırgan pasajların var olduğunu, belki de daha az aydınlanmış bir çağda tutku anlarında yazılmış olduklarını, yaşadıkları ülkenin dinine hakaret etmenin nezaketsizliğini kabul ettiklerini ve bu nedenle bu tür pasajların bundan sonra silinmesi gerektiğini dürüstçe kabul etmelerinden daha basit bir şey olamazdı. Ancak, kutsal saydıkları kitaba yönelik saldırılara sonsuza dek son verebilecek bu basit yolu benimsemek yerine, Hahamlar "iddia edilen küfür ve ahlaksız ifadelerin" varlığını inkar etmeye ve "Talmud'da anlatılan İsa, oğlu Pantheras'ın, Nasıralı İsa'ya değil, ondan çok önce yaşamış benzer isimli birine atıfta bulunduğuna dair bir ifadesi vardı." Bunun bir hata olduğunu ve söz konusu pasajların Hıristiyanların İsa'sıyla ilgili olduğunu kabul eden Graetz, Hahamların bu konuda yalnızca "yanıltıldığını" iddia ediyor. Ancak Hahamlar tarafından yanıltılmayan Kral, Talmud'un tüm kopyalarının yakılmasını emretti ve Haziran 1242'de bunlar ateşe verildi.[866]

Ancak Talmud varlığını sürdürdü ve daha önce gördüğümüz gibi, Mesih'e karşı rahatsız edici pasajlar, Hahamlar tarafından uygunluk önlemi olarak 1640'a kadar silinmedi. Şimdi bunlar değiştirildiğine göre, bunların Hıristiyanlığın kurucusuna atıfta bulunduğunu reddetmek için başka bir girişimde bulunulmuyor. Bildiğim kadarıyla Talmud'un herhangi bir İngilizce çevirisinde yer almıyorlar, ancak Dr. Gustav H. Dalman'ın _Jesus Christus im Talmud_ (1891) adlı kitabının İngilizce versiyonunda bulunabilirler.

II

SİYON LİDERLERİNİN "PROTOKOLLERİ"

Bazı yazarların iddialarının aksine, Protokollerin gerçekliğine olan inancımı hiçbir zaman doğrulamadım, ancak bunu her zaman
tamamen açık bir soru olarak ele aldım.[867] Kendimi adadığım tek görüş, gerçek olsun ya da olmasın, Protokollerin dünya devriminin programını temsil ettiği ve peygamberlik niteliğinde olmaları ve geçmişteki bazı gizli toplulukların protokollerine olağanüstü benzerlikleri göz önüne alındığında, bunların ya böyle bir topluluğun ya da gizli toplulukların bilgisine derinlemesine hakim olan ve fikirlerini ve ifade biçimlerini yeniden üretebilen birinin eseri olduğudur.

Ağustos 1922 tarihli _Times_
gazetesinde çıkan Protokollerin sözde çürütülmesi bu görüşü doğrulama eğilimindedir. Bu makalelere göre Protokoller büyük ölçüde Maurice
Joly'nin 1864'te yayınlanan _Dialogues aux Enfers entre Machiavel et Montesquieu_ adlı kitabından kopyalanmıştır. Hemen şunu söyleyelim ki iki eser arasındaki benzerlik tesadüf olamaz, sadece bütün paragraflar neredeyse aynı olmakla kalmaz, programdaki çeşitli noktalar birbirini tam olarak aynı sırayla izler. Ancak Nilus'un Joly'den mi kopyaladığı yoksa Joly'nin fikirlerini aldığı kaynaktan mı kopyaladığı başka bir sorudur. Joly'nin önsözünde kitabında açıklanan şemayı kendisinin oluşturduğunu asla iddia etmediği fark edilecektir; tam tersine, açıkça şunu belirtiyor: "özellikle, tahta çıkışının felaketli ve ne yazık ki çok uzak olan tarihinden beri
uygulamasında tek bir gün bile değişiklik olmayan bir siyasi sistemi kişileştiriyor." Bu, yalnızca on iki yıl önce kurulan Napolyon III hükümetine mi atıfta bulunuyor? Yoksa bu, Joly'nin şu anda temsilcisi olduğundan şüphelendiği
Napolyon III'ün bir Makyavelist hükümet sistemini ifade ediyor olarak mı algılanmamalı? Bu sistemin M. tarafından söylendiğini daha önce gördük. de Mazeres, 1816'da yayınlanan _De Machiavel et de l'influence de sa doctrine
sur les opinions, les moeurs et la politique de la France pendant la
Revolution_ adlı kitabında, Fransız Devrimi tarafından başlatıldığını ve Joly'nin Napolyon III'e yönelttiği aynı Makyavelizm suçlamalarını yönelttiği Napolyon I tarafından sürdürüldüğünü ileri sürer. "_Prens_'in yazarı," diye yazar, "her zaman onun rehberiydi" ve "halkın ağzına yerleştirilen papağan çığlıklarını", "kiralık yazarları, maaşlı gazeteleri, paralı şairleri ve kibrimizi metodik olarak yanıltmak için işe alınan yozlaşmış bakanları" anlatmaya devam eder - tüm bunlar "en zeki öğrencisinin emirleri altındaki Machiavelli bilginleri" tarafından yürütülmektedir. Bu yöntemlerin İlluminati'den itibaren seyrini zaten izledik.

Joly'nin _Dialogues aux
Enfers_ adlı eserini yayınladığı anda gizli topluluklar özellikle aktifti ve bu tarihe kadar bir dizi Yahudi saflarına
sızdığından Yahudilere ve gizli topluluklara karşı yöneltilmiş bir dizi edebi çaba on yılı
belirledi. Eckert, 1852'de Masonluk üzerine yaptığı çalışmayla teşviki
sağlamıştı; Cretineau Joly, 1859'da Haute Vente
Romaine belgelerini yeniden üreten _L'Eglise Romaine en
face de la Revolution_ adlı eseriyle onu takip etti; 1868'de Alman anti-Semitist Goedsche'nin kitabı geldi ve
bir sonraki yıl daha yüksek bir düzeyde Gougenot Des
Mousseaux, _Le Juif, le Judaisme, et la Judaisation des Peuples
Chretiens_ adlı eseri geldi. Bu arada 1860'ta _Alliance Israelite Universelle_ ortaya çıktı, nihai amacı "insanlığın büyük eseri, hata ve fanatizmin yok edilmesi, insan toplumunun sadık ve sağlam bir kardeşlikte birleştirilmesi"ydi - bu formül, Büyük Doğu felsefesini andırıyordu; 1864'te Karl Marx, bir dizi gizli topluluğun dahil olduğu iki yıllık "Uluslararası İşçi Birliği"nin kontrolünü ele geçirdi ve aynı yıl Bakunin, Weishaupt'un Aydınlanmacılığının tam çizgileri üzerine _Alliance Sociale Democratique_'ini kurdu ve 1869'da esas olarak _Internationale_ Yahudilerine karşı yöneltilmiş _Polemique contre les Juifs_ (veya _Etude sur les Juifs allemands_) adlı eserini yazdı. Geçtiğimiz yüzyılın altmışlı yılları bu nedenle gizli toplulukların tarihinde önemli bir dönemi işaretler ve Maurice Joly'nin kitabını yayınladığı dönem tam da bu dönemin ortasındaydı.

Şimdi hatırlanacaktır ki, _Dünya Devrimi_'nde benim tarafımdan alıntılanan Protokoller'e paralellikler arasında, ikisi yukarıda alıntılanan kaynaklardan alınmıştır - Haute Vente Romaine'in belgeleri ve Bakunin'in gizli topluluğu _Alliance Sociale
Democratique_'in programı. Bu arada Bay Lucien Wolf, Goedsche'nin kitabında Protokoller'e paralel bir şey daha bulmuştu. Bay Wolf, "Protokoller," diye tereddüt etmeden, "kısacası, Goedsche'nin eserinin genişletilmiş bir taklididir"[868] ve "Nilus'un bu broşürü çok yakından takip ettiğini" göstermeye devam etti. Daha sonra Bay Wolf ve arkadaşları Protokoller'in tamamen ve kesin olarak çürütüldüğünü ilan ettiler.

Ama Bay Wolfe'un ayırt etme yeteneğine yazık! _Times_ makaleleri geldi ve
dikkatle oluşturulmuş teorisinin tamamını ortadan kaldırdı. Ancak,
benimkini yıkmadılar; aksine, kanıt zincirinde başka ve çok ilginç bir halka sağladılar. Çünkü benim alıntıladığım paralelliklerden birinin Joly'nin kitabıyla aynı yıl ortaya çıkması ve dokuz yıl içinde Protokoller'e en az dört paralellik keşfedilmesi dikkat çekici değil mi? Bu on yılın olaylarını bir tablo şeklinde özetleyelim ve o zaman tarihlerin yakınlığı daha belirgin olacaktır:

1859. Cretineau Joly'nin Haute Vente Romaine'in belgelerini içeren kitabı yayınlandı (benim alıntıladığım paralellikler).

1860. _Alliance Israelite Universelle_ kuruldu.

1864. _1. Enternasyonal_ Karl Marx tarafından devralındı. " Bakunin'in _Alliance Sociale Democratique_'i kuruldu
(benim tarafımdan alıntılanan paralellikler).
" Maurice Joly'nin _Dialogue aux Enfers_'i yayınlandı
(_Times_ tarafından alıntılanan paralellikler).

1866. Cenevre'deki 1. Enternasyonal Kongresi.

1868. Goedsche'nin _Biarritz_'i (Bay Lucien Wolf tarafından alıntılanan paralellikler).

1869. Gougenot Des Mousseaux'nun _Le Juif_, vb.

" Bakunin'in _Polemique contre les Juifs_.

Maurice Joly'nin _Diyaloglar_'ını yazdığı sırada, bu _Diyaloglar_'ın içerdiği fikirlerin birçok farklı çevrede geçerli olduğu görülecektir. Ayrıca, yukarıda belirtilen son iki eserin yazarları olan Katolik ve Kraliyetçi Des Mousseaux ile Anarşist Bakunin'in, aralarında herhangi bir bağlantı olduğunu hayal etmenin imkansız olduğu, aynı yıl, Bakunin'in Avrupa'daki "en korkutucu mezhep" olarak tanımladığı Yahudilerin artan gücünü kınadıklarını ve gizli topluluklarda bir bilgi sızıntısı olduğunu tekrar ileri sürdüklerini fark etmek ilginçtir. Böylece Bakunin, 1870'te gizli topluluğunun, sırlarının ifşa edilmesi nedeniyle dağıldığını açıklar.
verildi,[869] ve meslektaşı Netchaieff'in şu sonuca vardığını söyledi: "Ciddi ve yıkılmaz bir toplum kurmak için Machiavelli'nin politikasını temel almak gerekir."[870] Bu arada
Gougenot Des Mousseaux, _Le Juif_'te Aralık 1865'te bir Alman devlet adamından şu mektubu aldığını anlattı:

1848'deki devrimci yeniden canlanmadan beri, kibirden, ilişkili olduğu gizli toplulukların sırrını ifşa eden ve beni Avrupa'nın herhangi bir noktasında patlak vermek üzere olan tüm devrimler konusunda sekiz veya on gün önceden uyaran bir Yahudi ile ilişkim oldu. Tüm bu "ezilen halklar" vb. hareketlerinin, emirlerini tüm Avrupa'daki gizli topluluklara veren yarım düzine kişi tarafından tasarlandığına dair sarsılmaz inancımı ona borçluyum. Zemin ayaklarımızın altında tamamen mayınlanmış durumda ve Yahudiler bu madencilerin büyük bir
birliğini sağlıyor....[871]

Bu sözler _Dialogues aux Enfers_
yayınlandıktan sonraki yıl yazılmıştı.

Joly'nin eserinin, aynı yıl orada bulunan Bakunin de dahil olmak üzere
Avrupa'nın tüm devrimcilerinin buluşma yeri olan Cenevre'den geldiğini ve iki yıl sonra Karl Marx'ın önderlik ettiği
Enternasyonal'in ilk Kongresi'nin burada yapıldığını fark etmek ayrıca önemlidir. Devrimci kamp zaten
savaşçı hiziplere bölünmüştü ve Marx ile Mazzini arasındaki rekabet Marx ile Bakunin arasındaki mücadeleyle yer değiştirmişti. Ve tüm bu adamlar gizli
cemaatlerin üyeleriydi. O halde, kendisi de bir devrimci olan Joly'nin Cenevre'de kaldığı süre boyunca, kendi sırlarını veya devrimci doktrinler kisvesi altında gizli bir amaç için çalıştıklarından şüphelendikleri rakip bir örgütün sırlarını ona ifşa etmiş olabilecek gizli bir örgütün üyeleriyle temasa geçmiş olması kesinlikle olasılık dışı değildir. Dolayısıyla, İlluminati veya Haute Vente Romaine'in çizgisinde modellenmiş gizli bir toplumun protokolleri onun eline geçmiş ve kendisi tarafından, Carbonari ile bilinen bağlantısı nedeniyle, Joly'ye, insanları kandırma ve gizli toplumların bir sisteme indirgediği iktidar kolu olarak kullanma sanatının başlıca temsilcisi olarak görünmüş olabilecek Napolyon'a bir saldırı olarak kullanılmış olabilir. Bu, Maurice Joly'nin "tahta çıkışının felaketli ve ne yazık ki çok uzak olan tarihinden beri uygulamasında tek bir gün bile değişmeyen siyasi sisteme" yaptığı gizemli atıfı açıklar. Dahası, bu, İlluminati'nin yazılarından Protokoller ile Mirabeau'nun 1789'dan itibaren _Projet
de Revolution_ projesi arasındaki tüm benzerlikleri açıklayabilir. Çünkü sistem hiç değişmemiş olsaydı, üzerine kurulduğu kod esasen aynı kalmış olurdu. Ayrıca, Joly'nin yazdığı zamana kadar hiç değişmemişse, o tarihten sonra neden değişsin? 1880'de çizilen çim tenisi kuralları muhtemelen 1920'dekilere çok benzeyecek ve muhtemelen aynı sırayla birbirini izleyecektir. Farklılıklar, modern iyileştirmelerin eklendiği yerlerde ortaya çıkacaktır. Joly ve Nilus'un eserlerinin yayınlandığı tarihler arasında aynı evrim süreci gerçekleşmiş olamaz mı? _Morning Post_'un "Protokollerin yazarının önünde Joly'nin _Diyalogları_ olmalı" görüşüne katılmıyorum. Bu mümkün, ancak kanıtlanmamış. Gerçekten de, böylesine ayrıntılı bir sahtekarlığa girişen birinin, kendisine karşı delil olarak her an sunulabilecek bir kitaptan pasajları kelimesi kelimesine alıntılamaktan kaçınacak zekaya sahip olmamasını hayal etmekte zorlanıyorum. Çünkü _Times_'ın iddialarının aksine, Joly'nin _Diyalogları_ kesinlikle nadir bir kitap değil, sadece British Museum'da değil, Londra Kütüphanesi'nde de bulunuyordu ve yakın zamanda mütevazı bir ücret olan 15 franka bir kopyasını satın alabildim. Dolayısıyla Nilus'un intihalinin kaynağıyla aniden karşı karşıya kalma olasılığı vardı. Dahası, bu kadar beceriksiz ve hayal gücünden yoksun bir intihalcinin orijinali geliştirmesi mümkün mü? Çünkü Protokoller, Joly'nin _Diyalogları_'ndan çok daha büyük bir gelişme. İçerdikleri en çarpıcı pasajlar daha önceki çalışmalarda bulunmaz ve daha da dikkat çekici olanı, zamanın gerçekleştirdiği geleceğe ilişkin şaşırtıcı kehanetlerin birkaçıdır. _Times_'ın problemin çözümüne en aşılmaz engeli oluşturan bu sonuncu gerçektir.

Özetle, Protokoller ya Maurice Joly'nin çalışmasından basit bir intihaldir, bu durumda Nilus veya bir başkası tarafından eklenen kehanet pasajları açıklanmadan kalır ya da 1864'te Joly'ye iletilen planın gözden geçirilmiş bir baskısıdır, komplonun devam ettiricileri tarafından güncellenmiş ve modern koşullara uyacak şekilde eklenmiştir.

Bu durumda Protokollerin yazarlarının Yahudi olup olmadığı veya Yahudi kısımlarının ellerine düştükleri kişiler tarafından eklenip eklenmediği başka bir sorudur. Burada herhangi bir doğrudan kanıtın
yokluğunu kabul etmeliyiz. İlluminati'nin çizgisinde çalışan uluslararası bir dünya devrimcileri çemberi, varlığı daha önce belirtilmiş olan, "Siyon'un Öğrenilmiş Yaşlıları"na mükemmel bir alternatif sunuyor. Ancak, Yahudiler ve arkadaşları Protokoller ortaya çıktığı andan itibaren daha açık bir yol benimsemiş olsalardı, Yahudileri suç ortaklığı şüphesinden kurtarmak daha kolay olurdu. Birkaç yıl önce, Protokollere çok benzeyen bir "Gizli Plan" içerdiği iddia edilen, Cizvitlere karşı aynı türden bir çalışma yöneltildiğinde,[872] Cizvitler hiçbir hakarette bulunmadı, kitabın sıradan bir cellat tarafından yakılması için hiçbir çağrıda bulunmadı, hiçbir fantastik açıklamaya başvurmadı, ancak suçlamanın bir uydurma olduğunu sessizce ilan etti. Böylece konu sona erdi.

Fakat Protokoller yayınlandığı andan itibaren Yahudiler ve dostları her türlü dolambaçlı savunma yöntemine başvurdular, yayıncılara baskı uyguladılar -aslında satışları geçici olarak durdurmayı başardılar- İçişleri Bakanlığı'na bastırma emri vermesi için başvurdular, birbiri ardına birbirini dışlayan kesin çürütmeler uydurdular, böylece şimdi doğru olduğu ilan edilen çözüm ortaya çıktığında, Protokollerin tamamen ve kesin olarak çürütüldüğüne dair bize zaten yarım düzine kez güvence verilmişti. Ve sonunda gerçekten makul bir açıklama
keşfedildiğinde, neden ikna edici bir şekilde sunulmadı? Tek gereken, Protokollerin kökeninin Maurice Joly'nin eserinde bulunduğunu belirtmek ve bu iddiayı destekleyen paralellikler sunmaktı. İyi bir davayı bariz bir romantizm ağıyla sarmaya ne gerek var?
Neden bu gizli bilgi kaynakları geçidi, Joly'nin kitabının kütüphanelerde bir aramanın aksini kanıtlayacağı kadar nadir olduğu iddiası? Neden bu göndermeler, "karanlık sırların anahtarını bulmak için" yer olarak Konstantinopolis'e, gerçek isminin bilinmesini istemeyen gizemli Bay X'e ve sadece şans eseri, Okhrana'nın kendisi tarafından Protokollerin oluşturulmasında kullanılan _Diyaloglar_'ın kopyasını satın aldığı isimsiz eski Okhrana görevlisine yapılıyor, oysa bu gerçek söz konusu görevli tarafından bilinmiyordu? Dahası, eğer Bay X, bir Rus toprak sahibi, din olarak Ortodoks ve Anayasal Monarşist ise, Güney Rusya'da keşfedebildiği "Protokoller gibi tek gizli Mason örgütünün" -yani iğrenç türden bir Makyavelist sistemin- "Monarşist bir örgüt" olduğu şeklindeki çirkin iddiayı öne sürerek diğer Monarşistleri itibarsızlaştırmak için neden bu kadar istekli olsun? O halde Protokollerin tüm hikayesinin henüz anlatılmadığı ve bu gizemli olayla ilgili olarak henüz keşfedilmeyi bekleyen çok şey olduğu açıktır. DİZİN Abdullah ibn Maymun, 37, 197 İbrahim, Kitabı, 8 "Yahudi İbrahim", 85 "Mutlaklar", 265 Adem, Adamites Kitabı, 31 Ek Dereceler, 132-148 Akhnaton (bkz. Ikh-naton) Albigenses, 74-76 Alemanus (veya Datylus), 85 _Alliance Sociale Democratique_, 268, 295 Alsas, Yahudiler, 247 Alta Vendita (veya Haute Vente Romaine), 266 Altotas, 174, 200 Amaury, Kudüs Kralı, 50 Amelie, Kraliçe Portekiz, 283

_Amis Reunis_ (Loge des), 165, 170, 236

Ampthill, Lord, 287

Anabaptistler, 180

Antik Masonluk, 304

Anderson'ın Anayasaları, 129, 148

Anna of Courland, 165

Anthroposophical Society, 316

Antin, Duc d', 137 not, 145, 148, 155, 162

Antitacts, 31

Mimarlık, Gotik, 111

Aristobulos, 28

Athanasius, Kircher, 86

Aşkenazım, 247

Ashmole, Elias, 102, 122

Asya Kardeşleri, 169

Suikastçılar, 44-48, 113

Ba'al Shems, 181, _ve devamı_.

Babeuf, 252 Bacon, Francis, 97, 119 Bacon, Roger, 143 Bakunin, Michel, 268, 384 Baldwin II, 49 Balsamo, Joseph (bkz. Cagliostro) Baphomet, 64, 72 Barbusse, H., 321 Baron, Andre, 188 Barruel, Abbe, vi, ix, 121, 147, 254, 382 Barthou, Mösyö, 203, 204 Bavyera, Duke of, 86 Bela Kun, 386 Belçika, Masonluk, 282 Belle-Isle, Marechal de, 173 Berage, Chevalier de, 139 Berckheim, Francois Charles de, 258, ve devamı Besant, Bayan Annie, 297, ve devamı Bielfeld, Baron de, 152 Bismarck, Prince von, 356, 357, 366 Blanc, Louis, 268 Blavatsky, Madame, 298, ve devamı Bode, Christian, 211, 233-234, 236, 255 Bogomils, 63, _ve devamı._ Bolşevizm, 357, _ve devamı_, 384, _ve devamı. Bordeaux Yahudileri, 246, 247 Bourbon, Duc de, 136, 137 Bourbon, Duchesse de, 295

Brinvilliers, Marquise de, 93

Bruce, Robert, 111, 112, 142

Brunswick, Duke of, 154, 191, 252, _vb._, 350

Bullock, 314

Buonarotti, 252

Bussell, Dr. F. W., 50, 128

Kabala, antik, 111
-- Yahudi, 6, _vb._;
kökenleri, 7 _vb._; 71, 78, 81, 85, 86, 106, 107, 109, 110,
119, 124, 166, 181, 228, 318, 371, _ve devamı._

Kabalistler, Hıristiyan, 15, 85
-- Yahudi, bölüm viii. Cagliostro, 174, 191, 233, 235 Cainites, 30, 76 Cambaceres, Prens, 255 Carbonari, 266, 342, 351 Carlos, Portekiz Kralı, 283 Carpocratians, the, 30, 31 Carvajal, 178 Catherine de Medicis, 79 Chambers, Ephraim, _Cyclopaedia_, 161 Charles VI, Fransa Kralı, 246 Charles Edward, Prens, 153, 154 Larmenius Şartı, 66, 135, 157 Chefdebien d'Armisson, Marquis de, 171, 234, 236, 256 Choiseul, Duc de, 172 "Aziz Yuhanna Hıristiyanları" (bkz. Mandaeans) Clarte, 321, 322 _Clavicules de Solomon_, 166 Clement V, 51, 53, 54, 59 Clement XII, 138 Grand Lodge'un Anns'i, 123 _Codex Nasaraeus_, 71 Co-Masonry, 301, ve devamı, 319 Compagnonnages, 108 Condorcet, Marquis de, 162, 171 Confessia Fraternitatis, 87 Copin Albancelli, Mösyö, 278, ve devamı.

Nettesheim'lı Cornelius Agrippa, 86 Cosse Brissac, Duc de, 150 "Doğu İmparatorları Konseyi", 149 Court de Gebelin, 171 Cremieux, Adolphe, 268 Croix, Madame de la, 194 Cromwell, Oliver, 125, 126, 179 Crowley, Aleister, 314, 315 Kripto-Yahudiler, 178 D'Alembert, 161 Danton, 245 Darazi, İsmail, 43 Dar ul Hikmat, 40, 113 D'Aumont, Pierre, 111 Deraismes, Maria, 296 Derwentwater, Lord, 134 Dasmoulins, Camille, 245 Diderot, 160, 161 Disraeli, Benjamin, (Beaconsfield Kontu), 383 Drach, P.L.B., 11, 12, 14, 15, 402 Druses, 43, 44, 284 Duchanteau, 234 Eckhoffen, Baron von, 169 Edward II, 55, 111 Mısır Ayini, 174 _Einwohnerwehr_, 362 Eliphas Levi, 60, 62, 65, 68, 77, 79, 83, 310 Büyücü Elymas, 29 Emden, 186 Encausse, Dr. Gerard (bkz. Papus) Encyclopedie, 160-165 Engel, Leopold, 311 Ephrain, 249 Ernst und Folk, 191-195 Esperanto, 346 Essai sur la Secte des Illumines, 240, et seq., 258 Essenes, 23-27, 110 Euchites, 76 Fabre Palaprat, 67, 68, 135 Falk, Hayyim Samuel Jacob, 185, _et. seq._ _Fama Fraternitatis_, 86 Fare, Monseigneur de la, 247 Fascismo, 282 Fatimites, 40 Felkin, Dr. R., 313-316 Fenelon, 144 Flamel, Nicholas, 85 Fleury, Cardinal, 137, 138 Florence, Secret Society at , 190, 191 Fludd, Robert, 84, 97, 121 Frank, Jacob (diğer adıyla Baron von Offenbach), 182 Frankistler, 182 Büyük Frederick, 152, 156, 163-165, 206, 213, 366 -- ve Masonluk, 152 , 156, 159, 160
-- ve Voltaire, 157, 158

Masonluk, kökenleri, bölüm v
-- Büyük Loca Dönemi, bölüm vi
-- Modern, bölüm xi
-- İngiliz, 103, 126-131, 285-293
-- Büyük Orient, 149, 273-285
-- -- ve Kabala, 105-110, 123
-- -- ve Esseneler, 110
-- -- ve Roma Koleji, 101, 108
-- -- ve _compagnonnages_, 110
-- Belçika'da, 282
-- İspanya'da, 283
-- Portekiz'de, 283
-- Macaristan'da, 284
-- Türkiye'de, 284
-- ve Tapınakçılık, 110-117, 138-142
-- ve Gül Haççılık, 98, 119-122
-- ve Katolik Kilisesi, 272, 288
-- ve kadınlar, 294-296 -- Almanya'da, 356 -- Fransa'da, 273-285 Galcerandus de Teus, 68 Gassner, 175 "Alman Birliği", 236 Gilles de Rais, 77-79 Ginsburg, Dr. Christian, 23-26 Gleichen, Baron de, 165, 189, 190 Gnostikler, 27-32 Gobel, Başpiskopos, 249 Godefroi de Bouillon, 49, 139 Goldsmid, Aaron, 187 "Kaz ve Gridiron", 127, 128 Gordon, Lord George, 194 Goudchaux, Juliet , 193 Gougenot des Mousseaux, 10, 11, 381 Grand Chapitre General de France, 150 Grand Orient, 149, 160, 171, 273, _et seq._, 303, 304, 323, 352, 384 Grand Orient of Italy, 284 Granjo, Dr. Antonio, 283 Büyük İsyan, 178 Gregoire, Abbe, 69 Hakim, 43 Hamburg, Büyük Locası, 133-152 "Harnouester" Lord, 145 Hartmann, Franz, 316 Hasan ve Hüseyin, 35 Hasan Saba (Dağın Yaşlı Adamı), 44 -48 Hashishyin (bkz. Assassins) Hasidim, 182, _vb. devamı. _

Heguerty, Squire, 134

Heilprin (Joel ben Uri), 182

Heindl, Max, 317

Helvetius, 162

Heredom, 112

Hertz, David Moses, 169

Herz, Henrietta, 230

Hesse, Prens Charles, 125, 129, 154, 171

Heydon, John, 97

Hiram Abiff, 106-108, 110, 164

Hiram, Tyre Kralı, 106

_Hiram veya Büyük Usta Anahtarı_, 130

Hiramic efsanesi, 106, 107, 110, 217

Holbach, Baron d', 162

Horos, Mme, 314 Hugues de Pavens, 49, 66, 67 Hundt, Baron von, 153, 154, 157 "İdealistler", 265 Ikhnaton (veya Akhnaton), 6, 297 Illuminati, Bavyera, bölüm. ix ve x, 350 -- Modern Order of, 311 _Illumines d'Avignon_, 166 _Illumines, French_ (_Martinistes_), 165-176, 233, 310 _Illumines Theosophes_, 166 _In Eminenti_, Papal Bull, 138 Innes, B., 314 Institute for Harmonius Development of Man, 323 Uluslararası Masonluk İşleri Bürosu, 320 Podolya İsraili (Ba'al Shem Job), 182 "İtalyan Düzeni", 133, 191 Jachin ve Boaz, 107, 111;
  broşür sözde, 130, 131

Jacques du Molay, 51, 52, 56, 110, 147, 164

James II, 126

Jeanne d'Arc, 77

Jechiel, Haham, 85

Cizvitler, 125, 197, 414

İsa Mesih, Doğuşu, 17
-- ve Hahamlar, 17, 18

Yahudiler, xi, xii; bölüm xv
-- Kabalistler olarak, 6-16, 78-82, 85, 86, 166-168, bölüm viii
-- ve büyü, 29, 78-82, 175, 178, 181, 182, 184-188, 384
-- ve tıp, 81, 82
-- ve İsa Mesih, 17-23, 68, 86, 374
-- ve Hıristiyanlık, 374, 378-380
-- ve Masonluk, 108-110, 122-124, 130, 169, 277, 280, 284, 384
-- Fransa'da, 246, _vb._, 365, _vb._
-- ve Almanya'da, 365-368

Johannizm, 68-71, 157

Johnson (diğer adıyla Leucht veya Becker), 155, 158

Karmath (Hamdan), 38

Karmatitler, 38-40

Kay, John de, 365

Kilmarnock, Lord, 153

Kilwinning, Locası, 112

Knigge, Baron von, diğer adıyla Philo, 210-211, 234, 266

Knight Kadosch, 147, 159, 164, 280

Doğu Şövalyeleri, 149

Knight of St. John of Jerusalem Şövalyeleri, 59, 116

Tapınak Şövalyeleri (bkz. Tapınak Şövalyeleri)

_Knorr_, Baron von Rosenroth, 86

Kollowrath-Krakowski, Comte Leopold de, 236

Kolmer, 199

Koran, 22 Krishnamurti, 301, 305 Kropotkine, Peter, Prince, 268 Kuentz, R., 318 "Kundalini", 325 İşçi Partisi, 360, 362, 368, 389 Lacorne, 149, 163 Lafayette, 162, 236 Lamballe, Princesse de, 295 Alexandre, 250, 251 Lanze, the Illuminatus, 235 Larmenie, Jacques de (bkz. Larmenius Şartı) Lazare, Bernard, 122, 177 Leadbeater, Mr., 301, 308 "Leon, the Jew" 175 _Le Secret des Francs-Macons_, 131 _Les Francis-Macons ecrases_, 131, 169 Lessing, Gotthold Ephraim, 191, 229 Levellers, the, 180 _Libres Penseurs_, Lodge of the, 296 Lippe-Buckeburg, Graf von, 152 Little, Robert Wentworth, 310 Lima, Mag alhaes, 283 Lodge "Theodore de Bon Conseil", 205, 228 Loge des Neuf L[oe]urs, 236, et seq._Loi Chapelier_, 206_L'Ordre des Francs-Macons trahi_, 131 Luchet, Marquis de, 169, 239, _ve devamı_, 350 Luciferians, 63, 64, 76 Lulli, Raymond, 85 Luria, Isaac, 78 Luther, Martin ve Yahudiler, 21 Machiavelli, 354, 355 Mackenzie, Kenneth, 90, 189 _Maconnerie d'Adoption_, 295 _Maconnique Mix te Internationale, Ordre_, 296, 301, _et seq._ Magic, Branchs of, 84 Magicians, 172-176 Maitland, Edward, 310 Manasseh ben Israel, 123, 179 Mandaites (bkz. Mandaeanlar) Mandaeanlar, 70, 71

Manes (Cubricus), 33, 107

Maniheizm, 32, _vb._, 74, 75

Marat, 245

Marcosians, 31

Maria Theresa, 183

Marie Antoinette, 164, 195, 283

Marotti, Abbe, 209

Marschall, Baron von, 153, 156

Martin, Dr. George, 296

Martines de Pasqually, 165, 166, 310

_Martinistes_ (bkz. _Illumines, Fransızca_)

Meryem, İsa'nın Annesi, 22

Marx[D], Karl, 385

Maskeline, Chevalier, 134

Mathers, M. , 312-314 Mauvillon, 210 Mayalar, 4, 119 Meakin, 316 Melchisedeck Lodges, 169 Mendelssohn, Moses, 191, 229 "Mercaba, The", 123 Mesmer, 175 Mirabeau, Honore Gabriel Riquetti, Comte de, 89, 90, 155 , 203-205, 230, 236, 241-243;
  his _Histoire de la Monarchie Prussienne_, 205

Momoro, 249

Monotheism, 5

Morley, Lord, 160

Moses de Leon, 9, 28

Mounier, vii, 227

Mount Moriah, 106

Mussolini, 405

Gizemler, Eleusinian, 5, 32

_Nathan der Weise_, 191 Nasıralılar, 71

Nasıralılar, 71

Nazırlılar, 70

Kolye, Affair of, 234

_New Atlantis_, 119

"New Saints, The," 182

_Nishmat Hayim_, 81, 179

Nizam ul Mulk, 45

Nizzachon (bkz. Sepher Nizzachon) Olcott, Albay, 298 Omar Hayyam, 45 Ophites, the, 30 _Ordre du Temple_ (modern), 65, 116, 135, 136, 150, 156, 300 Ordre de Saint-Lazare, 136 Orleans, Phillippe, Duc d ' (Naip), 135, 136 Orleans, Louis Phillippe Joseph (Duc de Chartres), 149, 150, 159, 160, 193, 194, 244 Osiris, 16, 107 Ostmarkenverein, 362 Pan-Germenizm, 353, ve devamı. _ _Pantheisticon_, Toland'ınki, 129 Papus (Dr. Gerard Encausse), 162, 310 Paracelsus, 85, 86 Paris, Comte de, 194 "Parvus", diğer adıyla Helphandlt (Israel Lazarewitch), 363 Paulician, the, 63 Pepys, Samuel, 181 Pernetti, Dom, 166 Pfefferkorn, 86 _Philalethes_, 171, 234 Phillippe le Bel, 51, 57, 59, 147 Philo (İskenderiyeli), 28 "Philo" (bkz. Knigge) Pico della Mirandola, 85, 93 Pike, Albert, 160 Poale Zion, 383 Pompadour, Marquise de, 173 Portekiz, Masonluk, 283, 384 -- Carbonarios of, 342 Pott, Mrs., 96, 119 Prelati, 77 Prie, Marquise de, 136 _Zion Büyüklerinin Protokolleri_, 381 ve Ek II Proudhon, 268 Psikanaliz, 345, 393 Pisagor, 6 Ragon (Francois), 65, 122, 310 Rainsford, General, 168, 234 Ramsay, Andrew M., Chevalier, 136, 137, 161, 163 Sıralama, Dr., 73 Raymond, Comte de Tripoli, 50, 75 Reuchlin, 86 Richelieu, Kardinal, 85 Richter, Samuel, namı diğer Believerus Renatus, 169 _Rit Primitif_, 171, 175 Mükemmellik Ayini, 145, 159, 167 İsveçborg Ayini, 166 Robison, 212 , 254, ayrıca bkz. Önsöz vi-viii Roma Katolik Kilisesi, 288 Rosenkreutz, Christian, 87, 88, 91, 316, 319 Rose-Croix, derece, 112, 142-145, 157, 164, 166-169, 202, 235, 277

Gül Haçlılar, 84-98, 119-122, 168;
Altın ve Gül Haç Kardeşleri, 169;
modern Gül Haçlılar, 310, _ve devamı._

Gül Haç, Kardeşler (bkz. Gül Haçlılar)

Royal Arch Degree, 132, 133, 277

Sabianlar (bkz. Mandaeanlar)

Sade, Marquis de, 78, 246

St. Bernard, 49

"Saint-Germaine, Comte de," 172-175, 234, 306

St. John the Baptist, 70

St. John, the Evangelist, 72, 73
-- Gospel of, 31, 69, 73, 74, 188
-- Knights and Brethren of, 169 Saladin, 49

Salisbury Katedrali, 111

Selanik, locaları, 284

Kum, George, 207 Satanael, 72 Satanism, 63, 76-84, 324-326 Savalette de Lange, 170, 171, 190, 234, 237 Savine, Monsignor de, 257, 351 Schem Hamphorasch (bkz._Tetragrammaton_) Schroeder, 190 Schroepfer, 172 İskoç Ayini (veya Eski ve Kabul Edilmiş Ayin), 132, 142, 145, 159, 277 Mührü Süleyman, 189 Sephardim, 246-247 Sepher Nizzachon, 86 Sepher Toldoth Jeschu (bkz. Toledot Yeshu) _Sepher Yetzirah_, 7, 313

Şabbetay, Zebi, 181, 183

Şiiler, 36, 37

Simon ben Jochai, 8

Simon Magus, 29

Sixtus IV, 85

Sosyalizm, böl. xiii
-- ve Masonluk, 273-275

Solomon, 106, 109

Solomon, Temple of, 49, 106-108, 110, 113, 271

Spedalieri, Baron, 310

Sprengel, Anna, 311-313

Yıldız, beş köşeli, 111

Yıldız Doğu'da, Düzen, 301, 307

Steiner, Rudolf, 316-318

Stella Matutina, 316, 319, 325

"Sıkı Uyum," Düzen, 135, 154, 233

Sünniler, 36

Swedenborg Emmanuel, 166

İsviçre, Mason Kongresi içinde, 287
-- bir devrim merkezi, 364

Syed Ameer Ali, 35, 113, 309

Talmud, 6, 71, 80, 183, 369, _ve devamı_

Taxil, Leo, 76, 324

Tapınak Şövalyeleri (bkz. Tapınak Şövalyeleri)

Tapınak Şövalyeleri Masonluk geleneği, 110, _vb. _ Süleyman Tapınağı (bkz. Süleyman) Templo, Haham Jacob Jehuda Leon, 123 _Tetragrammaton_, 21, 27, 167, 176, 181, 185, 313, 352 Theosophy, 297, _et devamı._ Teosofi Cemiyeti, 300, 307, _et devamı ._ _Toledot Yeshu_ (veya Sepher Toldoth Jeschu), 20, 68, 71, 86, 299, 300 Trans-Himalaya Kardeşliği, 299 Tschoudy, Baron, 139, 140 Tugendbund, 265 "Avrupa Birleşik Devletleri", 275, 336 "Evrensel Cumhuriyet" 275, 336 Valentinianus, 31, 32 Vaughan, Thos., 316 Vehmgerichts, 117 Voltaire, 79, 152, 153, 156, 162, 213 Vulliaud, Mösyö Paul, 7, 8 Waechter, Baron de, 190 Waite, Mr. A.E., 91, 96, 113, 133, 315 Westminster Abbey, 111 Weishaupt, Adam, bölüm. ix, 255-257, 311

Wilhelmsbad, Kongre, 233

Willermoz, 166, 171

William of Orange, 180

Winstanley, Gerard, 180

Cadılar, 81

Witt Doehring, 265

Wolf, Lucien, 123, 381

Kadın Masonlar, 295 (ayrıca bkz. " Co-Masonry" ve "_Maconnerie Mixte_")

Woodford, Rev. A. F. A., 311

Young Turk Movement, 284

Zaddikim, 181

Zerdascht, 14

_Zohar, The_, 8, 9, 81, 182, 183, 371, 373

Zoharites, 182

Zerdüştler, 14, 201

DİPNOTLAR

[1] 14. Fructidor için _Moniteur_, II.

[2] Seth Payson, _Aydınlanmacılığın Gerçek Varlığının ve Tehlikeli Eğiliminin Kanıtları_ (Charleston, 1802), s. 5-7.

[3] Aynı eser, s. 5 not.

[4] George Stronach'ın John Robison'un (1739-1805) Hayatından alıntılanmıştır
_Ulusal Biyografi Sözlüğü_, Cilt XLIX, s. 58.

[5] _Kraliyet Biyografi Cemiyeti İşlemleri Edinburgh_, Cilt VII, s. 538,
539 (1815).

[6] _Masonluk, İddiaları Açığa Çıktı_ ... Bir Usta Mason Tarafından, s. 275
(New York. 1828).

[7] _Memoires sur le Jacobinisme_, II. 195 (1818 baskısı).

[8] Barruel, op. cit., II. 208.

[9] A.g.e., II. 311.

[10 ] Burada "antisemitizm" kelimesini kullanılmaya başlandığı anlamda kullanıyorum - yani Yahudi karşıtlığı anlamında, ama tırnak işareti içinde kullanıyorum çünkü bu aslında Yahudiler tarafından uydurulmuş yanlış bir isim. yanlış bir izlenim yaratmak için. Anti-Semit kelimesi tam anlamıyla, Shem'in tüm soyundan gelenlere - Araplara ve İsrail'in on iki kabilesinin tamamına - karşı düşmanca bir tavır takınan bir kişiyi ifade eder. Bu terimi, Yahudiler olarak bilinen Semitik ırkın sadece o kısmına karşı olan bir kişiye uygulamak bu nedenle saçmadır ve kişinin "anti-Semitik ve Arap yanlısı" olarak tanımlanabileceği gülünç bir duruma yol açar. Bu ifade aslında _Yeni Filistin_
(New York)'da, 23 Mart 1923'te gerçekleşti. Aynı şekilde
"İngiliz karşıtı ve İngiliz yanlısı" olmaktan da bahsedilebilir.

[11] Augustus le Plongeon, _Mayalar ve
Kişler Arasındaki Kutsal Gizemler_, s . 53 (1909)

[12] Aynı, s. 56, 58.

[13] Adolf Erman, _Antik Mısır'da Yaşam_, s. 45 (1894).

[14] J.H. Breasted, _Antik Zamanlar: Erken Dünya Tarihi_ , P. 92
(1916).

[15] Bu kelime farklı yazarlar tarafından farklı şekillerde şöyle yazılmıştır: Kabala,
Kabbala, Kabbala, Kabbalah, Kabalah. Ben ilk yazımı _Yahudi Ansiklopedisi_'nde kullanılan
olarak benimsiyorum.

[16] Fabre d'Olivet , _La Langue Hebraique_, s. 28 (1815).

[17] "Yahudi görüşüne göre Tanrı, Sina Dağı'nda Musa'ya hem sözlü hem de yazılı Yasa'yı, yani tüm yorumlamaları ve uygulamalarıyla Yasa'yı vermişti."- -Alfred Edersheim, _The Life and
Times of Jesus the Messiah_, I. 99 (1883), diğer Yahudi otoritelerinden alıntılar.

[18] _Solomon Maimon: an Autobiography_, Almancadan J. Clark Murray tarafından çevrilmiştir, s. 28 (1888) . Orijinali 1792'de yayımlandı.

[19] Alfred Edersheim, _The Life and Times of Jesus the Messiah_, II.
689 (1883).

[20] "Yahudi edebiyatında Sepher Yetzirah'tan daha anlaşılması zor bir kitap yoktur."- -Phineas Mordell, _Jewish
Quarterly Review_, New Series, Cilt II. s. 557.

[21] Paul Vulliaud, _La Kabbale Juive: histotre et doctrine_, 2 cilt.
(Emile Nourry, 62 Rue des Ecoles, Paris, 1923) . Bu kitap, ne bir Yahudi'nin ne de bir "anti-Semitistin" eseri değil, tamamen tarafsız bir öğrencinin eseridir ve orijinal düşüncenin bir ifadesi olmaktan çok, geniş bir görüşler derlemesi olarak Kabala'nın incelenmesi için paha biçilmezdir.

[22] "Rab Hanina ve Rab Oschaya her Şabat arifesinde Sepher Ietsirah'ı incelemek için oturmuşlardı; üç yaşında bir düve yaratıp onu yediler."--Talmud incelemesi Sanhedrim, folio 65.

[23] Kur'an, Sure LXXXVII. 10.

[24] Zohar, bölüm Bereschith, folio 55 ve bölüm Lekh-Lekha, folio 76 (De Pauly'nin çevirisi, Cilt I. s. 431, 446).

[25] Adolphe Franck, _La Kabbale_, s. 39; J. P. Stehelin, Yahudilerin Gelenekleri, I. 145 (1748).

[26] Adolphe Franck, a.g.e. cit., s. 68, Talmud eseri Şabat'tan alıntı, folio 34, Dr. Christian Ginsburg, The Kabala, s. 85; Drach, De l'Harmonie entre l'Eglise et la Synagogue, I. 457. [27] Adolphe Franck, op. cit., s. 69. [28] Dr. Christian Ginsburg (1920), Kabala, s. 172, 173. [29] Vulliaud, op. cit., I. 253. [30] Age, s. 20, Theodore Reinach'tan alıntı, Historie des Israeltes, s. 221 ve Salomon Reinach, Orpheus, s. 299. [31] _Yahudi Ansiklopedisi_, Kabala ile ilgili makale.

[32] Adolphe Franck, a.g.e. cit., s. 288. [33] Vulliaud, a.g.e. cit., I. 256, Greenstone'dan alıntı, The Messiah Idea, s. 229.

[34] H. Loewe, Hastings'in _Din ve Etik Ansiklopedisi_'nde Kabala üzerine yazdığı bir makalede şöyle diyor: "Bu gizli mistisizm sonradan ortaya çıkmış bir şey değildi. Bu felsefe sisteminin tarihini ve kökenini ve onu ortaya çıkaran etki ve nedenleri kanıtlamak zor olsa da, köklerinin çok eskilere dayandığından ve Orta Çağ ve Jeonik Kabala'nın Yahudi ezoterik mistisizminin başlangıcı değil, doruk noktası olduğundan oldukça emin olabiliriz. Graetz'in zamanından beri Kabala'yı kötülemek ve onu daha sonraki bir kabuklanma olarak, Yahudiliğin utanması gereken bir şey olarak görmek moda olmuştur." Yazar, "son eğilimin ayarlanması gerektiği" görüşünü dile getirmeye devam ediyor. Kabala, taraftarlarının iddia ettiğinden daha sonraki bir biçimde olsa da, muhaliflerinin kabul ettiğinden çok daha eski bir içeriğe sahiptir.

[35] Vulliaud, op. cit., I. 22.

[36] A.g.e., I. 13, 14, Edersheim'dan alıntı yaparak, _La Societe Juive an temps de
Jesus-Christ_ (Fransızca çevirisi), s. 363-4

[37] Gougenot des Mousseaux'nun bu soruyla ilgili bölümlerine bakın, _Le
Juif, le Judaisme et la Judaisation des Peisples Chretiens_, s. 499 ve devamı (2. baskı, 1886). 1869'da yayınlanan bu kitabın ilk baskısının Yahudiler tarafından satın alınıp yok edildiği ve
yazarın ikinci baskı yayınlanmadan önce ani bir şekilde öldüğü
söylenmektedir.

[38] Eliphas Levi, Histoire de la Magie, s. 46, 105. (Eliphas Levi, on dokuzuncu yüzyılın ünlü okültistlerinden Abbe Constant'ın takma adıydı.) [39] Masonluk Sözlüğü, s. 323. [40] Ginsburg op. alıntı. P. 105; _Yahudi Ansiklopedisi_, Kabala ile ilgili makale.

[41] Gougenot des Mousseaux, Le Juif, le Judaisms el la Judaization des Peuples Chretiens, s. 503 (1886).

[42] P. L. B. Drach _De l'Harmonie entre l'Eglise et la Synagogue_, Cilt.
I.s. xiii (1844). M. Vulliaud (op. cit., II. 245),
keşfedebildiği kadarıyla Drach'ın eserinin Yahudiler tarafından hiçbir zaman
çürütülmediğini, Yahudiler tarafından ise tamamen sessizlikle karşılandığını belirtir. _Jewish
Encyclopaedia_'da Drach hakkında bir makale vardır ve bu makalede Drach'ın bir Talmud okulunda
yetiştirildiği ve sonrasında Hristiyanlığa geçtiği belirtilir,
ancak onun ifadelerine itiraz etme girişiminde bulunulmaz.

[43] Drach, op. cit., Cilt II. s. xix

[44] Franck, op. cit., s. 127.

[45] De Pauly'nin çevirisi. Cilt V. s. 336-8, 343-6.

[46] Zohar, Beschalah incelemesi, folio 59_b_ (De Pauly, III. 265).

[47] Zohar, Toldoth Noah, folio 69_a_ (De Pauly, I. 408).

[48] Zohar, Beschalah incelemesi, folio 48_a_ (De Pauly, III. 219).

[49] Aynı eser, folio 44a (De Pauly, III. 200).

[50] _Jewish Encyclopaedia_, Kabala üzerine makale.

[51] Adolf Erman, _Antik Mısır'da Yaşam_, s. 32. [52] Zohar, Toldoth Noah incelemesi, folio 59b (De Pauly, I. 347).

[53] Zohar, Lekh-Lekha incelemesi, folio 94a (De Pauly, I. 535).

[54] Zohar, Bereschith incelemesi, folio 26a (De Pauly, I. 161).

[55] Emek ha Melek, Luria'nın müridi Kabalist Napthali'nin eseridir.

[56] Drach, _De l'Harmonie entre l'Eglise et la Synagogue_, I. 272. [57] Age, s. 273. [58] D'Herbelot, Bibliotheque Orientale (1778), Zerdascht hakkındaki makale.

[59] Age., I. 18. [60] Rom. iii. 2. [61] Drach, _De l'Harmonie entre l'Eglise et la Synagogue_, II. 19. [62] Age, I. 280. [63] Vulliaud, a.g.e. cit., II. 255, 256. [64] Age, s. 257, Karppe'den alıntı, Etudes sur les Origines du Zohar, s. 494. [65] Age., I. 13, 14. Ciltte. II. P. 411, M. Vulliaud, Isaac
Meyer'in "antik Kabala'nın üçlüsünün Kether, Baba; Binah, Kutsal Ruh veya Anne; ve Hochmah, Söz veya Oğul" olduğu iddiasını aktarır. Ancak, bu diziden kaçınmak için Hıristiyan Üçlüsü
bu düzenleme Luria'nın modern Kabala'sında ve
Cordovero'lu Musa'da vb. değiştirilmiştir.

[66] _Yahudi Ansiklopedisi_, Kabala üzerine makale, s. 478.

[67] "...İsrail'in umduğu tek şey ulusal restorasyon ve
şandı. Diğer her şey bu amaçlara ulaşmak için bir araçtı; Mesih'in kendisi
sadece bunlara ulaşmada büyük bir araçtı. Bu şekilde bakıldığında,
sunulan resim Dünyanın kurtuluşundan ziyade İsrail'in yüceltilmesi... Hahamların Mesih'e dair ideali 'Milletleri aydınlatacak bir ışık ve halkı İsrail'in şanı' değildi; insanlığın ihtiyaçlarının karşılanmasıydı , ve İsrail'in misyonunun tamamlanması - ama tamamen farklı, hatta tam tersine."--Edersheim, _The
Life and Times of Jesus the Messiah_, I. 164 (1883).

[68] Zohar, bölüm Schemoth, folio 8; karşılaştırın . ibid., folio 9b: "Kral Mesih'in
tüm dünyaya savaş ilan edeceği dönem." (De Pauly,
III. 32, 36).

[69] Sosyalist Pazar Okulları'nın kurucusu Tom Anderson'ın 1922'de Glasgow Green'de 1.000'den fazla işçiden oluşan bir kitleye verdiği _Tanrı Adam_ başlıklı küfür dolu bir konuşma ve broşür
formu, tamamen bu teoriye dayanıyordu.

[70] J.G. Frazer, _The Golden Bough_, Bölüm VI. "The Scapegoat", s. 412
(1914 baskısı); E.R. Bevan bu görüşü destekliyor.

[71] _Histoire de la Magie_, s. 69.

[72] Magi veya Bilge Adamların genellikle
Pers'ten geldiğine inanılır; bu yukarıda alıntılanan Zerdüşt kehanetiyle uyuşur.

[73] Drach, op. cit., II. s. 32.

[74] Aynı eser, II. s. xxiii.

[75] Joseph Barclay, _The Talmud_, ss. 38, 39; karşılaştırın Drach, op. cit., I 167

[76] _The Talmud_, Michael Rodkinson (diğer adıyla Michael Levy
Rodkinssohn).

[77] _Le Talmud de Babylone_ (1900).

[78] Le Zohar, Jean de Pauly tarafından 8 ciltte çevrildi, 1909'da Emile Lafuma-Giraud tarafından yayınlandı. Talmud veya
Cabala I'den mümkün olduğunca alıntı yaparak Burada belirtilen çevirilerden birine referans vereceğim.

[79] _Yahudi Ansiklopedisi_, Talmud maddesi.

[80] Drach, op. cit., I. 168, 169. Bu genelgenin metni Drach tarafından İbranice ve ayrıca tercümede şöyle verilmiştir: "Bu nedenle, büyük aforoz cezası altında, gelecekteki baskılarda hiçbir şey basmamanızı emrediyoruz, ister Mischna veya Gemara, İsa Nasıralı'nın eylemlerine ilişkin
iyi veya kötü olup olmadığını ve bunun yerine
bu O gibi bir daireyi koymak, bu da Hahamları ve okul müdürlerini gençlere bu pasajları sadece sözlü olarak öğretmeleri konusunda uyaracaktır. Bu önlem sayesinde Nasıralılar arasındaki bilginler bu konuda bize saldırmak için daha fazla bahane bulamayacaklar." Bkz. Abbe Chiarini, _Le
Talmud de Babylone_, s. 45 (1831).

[81] Bu noktada Ek I'e bakın.

[ 82] _Yahudi Ansiklopedisi_, "İsa" ile ilgili makale.

[83] Eliphas Levi, La Science des Esprits, s. 40. [84] Origen, _Contra Celsum_.

[85] S. Baring-Gould, Karşı İnciller, s. 69 (1874).

[86] Bkz. Baring-Gould, a.g.e. cit., Talmud'dan alıntı, Sabbath incelemesi, folyo 104. [87] Age, s. 55, Talmud'dan alıntı, Sanhedrim incelemesi, sayfa 107 ve
Sota, sayfa 47; Eliphas Levi, _La Science des Esprits_, s. 32, 33.

[88] Kuran'a göre, "Biz, Meryem oğlu Mesih İsa'yı, Tanrı'nın elçisini gerçekten öldürdük" diyenler Yahudilerdi. Oysa onu öldürmediler ve onu çarmıha germediler, ancak onlarda yalnızca onun bir benzeri vardı... Onun hakkında kesin bir bilgileri yoktu, ancak bir görüşe uydular ve onu gerçekten öldürmediler, ancak Tanrı onu Kendisine yükseltti."--Sure iv. 150. Ayrıca bkz. Sure iii. 40. Rahip J.M. Rodwell,
Kuran çevirisinde, ikinci pasajın dipnotunda şunları belirtir: "Muhammed muhtemelen Tanrı'nın İsa'nın cansız bedenini cennete götürdüğüne inanıyordu -bazılarına göre üç saat boyunca- Yahudiler ise ona benzeyen bir adamı
çarmıha gerdiler."

[89] Sure iii. 30, 40.

[90] Sure xxi. 90.

[91] Sure iv. 150.

[92] Sure ii. 89, 250; ayet 100.

[93] Sure v. 50.

[94] Mason dergisi _Ars Quatuor Coronatorum_, Cilt. XXIV, bir Mason (Kardeş Sydney T. Klein) şunu gözlemliyor: "Müslümanların Kıble'lerini Kudüs'ten Mekke'ye taşımalarının nedenlerinden birinin Yahudilerle İsa Mesih konusunda kavga etmeleri olduğu genel olarak bilinmiyor ve bunun kanıtı hala Tapınağın kutsal alanına açılan Altın Kapı'da görülebilir. Bu kapı Müslümanlar tarafından tuğlalarla örülmüş ve bugün bile tuğlalarla örülmüş durumdadır. Çünkü Müslümanlar, İsa Mesih dünyayı yargılamak için gelene kadar kimsenin bu kapıdan girmemesi gerektiğini ilan etmişlerdir. Bu Kuran'da belirtilmiştir." Bu pasajı Kuran'da izleyemiyorum, ancak aynı fikir Rev. J.M. Rodwell tarafından da aktarılıyor. Rodwell, yukarıda alıntılanan notta şunları ekliyor: "Muhammedanlar, İsa'nın dünyanın sonunda yeryüzüne döndüğünde Deccal'i öldüreceğine, öleceğine ve tekrar dirileceğine inanıyor. Medine'deki Peygamberin mezarında bedeni için boş bir yer ayrılmıştır."

[95] Graetz, _Geschichte der Juden_, III. 216-52.

[96] _The Essenes: their History and Doctrines_, Christian D. Ginsburg, LL.D. (Longmans, Green & Co., 1864) tarafından yazılmış bir makale.

[97] Aynı eser, s. 24.

[98] Edersheim (op. cit., I. 325) bu noktada hem Graetz'i hem de Ginsburg'u yetenekli bir şekilde çürütür ve "Hristiyanlığın öğretisinin Essenizm'in öğretisinin tam tersi yönde olduğunu" gösterir. M. Vulliaud (op. cit., I. 71) Hristiyanlığın Essene kökenini ciddi bir ilgiye değmez olarak reddeder. "İsa'nın Essenizmini sürdürmek anlamsızlığın veya yenilmez cehaletin kanıtıdır."

[99] Luka xvii. 7-9.

[100] Ginsburg, op. cit., s. 15, 22, 55.

[101] Ginsburg, op. cit., s. 12.

[102] Fabre d'Olivet bu geleneğin Musa'dan Essenilere geçtiğini düşünür: "Her şeyin tanıklık ettiği gibi, Musa'nın sözlü bir yasa bıraktığı doğruysa, bu yasa Esseniler arasında korunmuştur. Bu yasaya sahip oldukları için kendilerini çok beğenen Ferisiler, İsa'nın her an onları azarladığı gibi, yalnızca dışsal biçimlerine (_görünümlerine_) sahipti. Modern Yahudiler, gizli gelenekleri Essenilere kadar uzanan birkaç gerçek _bilgin_ hariç, bu sonunculardan gelmektedir."--_La Langue Hebraique_, s. 27 (1815).

[103] Matter, _Histoire du Gnosticisme_, I. 44 (1844).

[104] _Jewish Encyclopaedia_, Kabala üzerine makale.

[105] Matter, op. cit., II. 58. [106] Ragon, Maconnerie Occulte, s. 78. [107] "Kabala, Gnosis'ten önce gelir; bu görüş, Hıristiyan yazarların çok az anladığı, ancak Yahudilik bilginlerinin meşru bir güvenceyle kabul ettikleri bir görüştür." -Matter, a.g.e. cit.. Cilt. I.s. 12. [108] _Yahudi Ansiklopedisi_, Kabala ile ilgili makale.

[109] John Yarker, The Arcane Schools, s. 167; Madde, a.g.e. cit., II.
365, Irenaeus'tan alıntı.

[110] Eliphas Levi, Histoire de la Magie, s. 189. [111] Eliphas Levi, op. cit., s. 218. [112] Dean Milman, Yahudilerin Tarihi (Herkesin Kütüphanesi baskısı), II. 491. [113] Madde, II. 171; E. de Faye, Gnostiques ve Gnosticisme, s. 349 (1913).

[114] De Luchet, Essai sur la Secte des Illumines, s. 6. [115] _Manuel d'Histoire Ecclesiastique_, par R.P. Albers, S.J. , Rene Hedde, O.P., s. 125 (1908); Madde, a.g.e. cit., II. 197. [116] Madde, a.g.e. cit., II. 188. [117] Madde, a.g.e. cit., II. 199, 215. [118] Eliphas Levi, Histoire de la Magie, s. 217, 218. [119] Matter, op. cit., II. 115, III. 14; S. Baring-Gould, Kayıp ve Düşman İnciller (1874).

[120] Madde, a.g.e. cit., II 364. [121] Age., s. 365.

[122] Aynı eser, s. 369.

[123] _Çeşitli Gnostik Mezhepler ve Masonluk Üzerindeki Olası Etkileri Üzerine Bazı Notlar_, D. F. Ranking tarafından, _Ars Quatuor
Coronatorum_ (Cilt XXIV, s. 202, 1911) broşüründen yeniden yayınlanmıştır form, s. 7.

[124] Hastings, _Din ve Etik Ansiklopedisi_, Maniheizm üzerine makale.

[125] Zohar, Bereschith incelemesi, folio 54 (De Pauly'nin çevirisi, I.
315).

[126] Yalkut Shimoni on altıncı yüzyıldır -yüzyıl Haggadic
Midraşim derlemesi.

[127] Bu bölüm için danışılan başlıca otoriteler: Joseph von
Hammer, _The History of the Assassins_ (İng. çev., 1835); Silvestre de
Sacy, _Expose de le Religion des Druses (1838) ve Memoires sur la
Dynastie des Assassins_ in _Memoires de l'Institut Royal de France_,
Cilt IV. (1818); Hastings _Din ve Etik Ansiklopedisi_; Syed
Ameer Ali, _İslam'ın Ruhu_ (1922); Dr. F. W. Bussell, _Orta Çağ'da Dini
Düşünce ve Sapkınlık_ (1918 ).

[128] Reinhart Dozy, _İspanyol İslamı_ (İng. çev.), s. 403-5.

[129] Claudio Jannet, _Les Precurseurs de la Franc-Moconnerie_, s. 58
(1887).

[130] Aşağıdaki açıklama de Sacy tarafından Abdullah ibn Maymun (op. cit., I. Ixxiv) ile bağlantılı olarak verilmiştir ve Dr. Bussell (_Orta Çağlarda Dini
Düşünce ve Sapkınlık_, s. 353) bunu Karmathitler hakkındaki
bölümüne dahil eder. Ancak Von Hammer bunu Dar ul Hikmet'in
programı olarak verir ve bu daha olası görünüyor çünkü
başlangıç dokuz dereceden oluşur ve Karmath'ın başlatıldığı Abdullah'ın Batiniler topluluğu yalnızca yedisini içeriyordu. Yarker (_The
Arcane Schools_, s. 185) iki ek derecenin Dar ul Hikmat tarafından eklendiğini söylüyor. O zaman de Sacy'nin Karmatiler'in tanımından önce bu açıklamayı koymasının önceden tahmin ettiği anlaşılıyor.
Bu nokta önemsizdir, gerçek şu ki aynı sistem İsmaililerin tüm bu dallanmalarında ve Dar ul Hikmet'inkinde ortaktı Abdullah ve Karmath'ınkinden farklı ama çok az.

[131] Von Hammer, op. cit. (İng. çev.), s. 36, 37.

[132] Von Hammer, _The History of the Assassins_, s. 45, 46 .

[133] Dr. F.W. Bussell, _Orta Çağ'da Dini Düşünce ve Sapkınlık_, s. 368.

[134] Von Hammer, op. cit., s. 55.

[135] Von Hammer, op. cit., s. 83, 89. [136] Age, s. 164. [137] Franc-maconnerie'de Developpement des abus introduits, s.
56 (1780).

[138] Jules Loiseleur, La doktrin secrete des Templiers, s. 89. [139] Dr. F W. Bussell, D.D., Orta Çağ'da Dinler Düşüncesi ve Sapkınlık, s. 796, 797 not.

[140] G. Mollat, Les Popes d'Avignon, s. 233 (1912).

[141] Michelet, Proces des Templiers, I. 2 (1841). Bu eser büyük ölçüde
Papalık _boğalarının_ Latince yayınlanmasından ve
Tapınak Şövalyelerinin Paris'teki Papalık Komisyonu önünde yargılanmasından oluşur
ve bu, bir zamanlar _Notre Dame_'da saklanan
orijinal belgede yer alır. Michelet,
başka bir kopyanın Papa'ya gönderildiğini ve üçlü gözetim altında tutulduğunu söyler Vatikan'ın anahtarı. Ancak Bay E. J. Castle, K.C., bu kopyanın
nerede olduğunu sorduğunu ve artık Vatikan'da olmadığını söylüyor
(_Fransa ve İngiltere'de Tapınak Şövalyelerine Karşı Sapkınlık Davası_,
Ars Quatuor'dan yeniden yayınlandı Coronatorum_, Cilt XX. Bölüm III. s. 1).

[142] M. Raynouard, _Tapınak Şövalyeleri ve Düzenin Kaldırılması
ile İlgili Tarihsel Anıtlar_, s. 17 (1813).

[143] Michelet, a.g.e. alıntı. I.2 (1841).

[144] Michelet, Proces des Templiers, II. 333. [145] Aynı eser, s. 295, 333. [146] Aynı eser, s. 290, 299, 300. [147] "Dixit per juramentum suum quod ita est terribilis Figure et feature quod videbatur sibi quod esset figura cujusdam demonis, dicendo gallice _d'un maufe_, et quod quocienscumque videbat ipsum tantus timor eum istilabat, quod vix poterat illud respicere nisi cum maximo timore et tremore."-Aynı yerde, s. 364. [148] Age., s. 284, 338. "Ipse minabatur sibi quod nisi faceret, ipse ponereteum in carcere perpetuo." -Aynı yerde, s. 307. [149] "Et fuit territus plus quam unquam fuit in vita sua: et statim unus eorum accepit eum per gutur, dicens quod oportebat quod hoc faceret, vel moreretur."-Aynı yerde, s. 296. [150] Mollat, a.g.e. cit., s. 241. [151] _Proces des Templiers_, I.3: Bay E.J. Kale, a.g.e. alıntı. Bölüm III.
P. 3. (Bay Castle'ın makalesinin güçlü bir şekilde Tapınakçıların lehine olduğunu belirtmek gerekir.) [152] Age, I. 4. [153] Proces des Templiers, I. 5. [154] Michelet, Cilt'e Önsöz'de . I. _Proces des Templiers_.

[155] Jules Loiseleur, _La Doctrine Secrete des Templiers_, s. 40
(1872).

[156] Aynı eser, s. 16.

[157] _Fransa ve İngiltere'de Tapınak Şövalyelerine Karşı Sapkınlık Nedeniyle Açılan Davalar_, E. J. Castle, Bölüm I. s. 16, Rymer'dan alıntı, Cilt III. s. 37

[158] Aynı eser, Bölüm II. s. 1.

[159] Aynı eser, Bölüm II. s. 25-7.

[ 160] Aynı eser, Kısım II. s. 30.

[161] "Küçük Rahiplerin bir başka tanığı, Komiserlere, Tukenham'lı Kardeş Robert'tan, bir Tapınak Şövalyesi'nin, bir bölmenin içinden
bir oğlu olduğunu ve bu oğlunun, çarmıha gerilmiş İsa'ya inanıp inanmadığını
sorduğunu ve ona çarmıha gerilmiş İsa'nın
şeklini gösterdiğini duyduğunu söyledi. , O'nu inkar etmeyi
reddetmesi üzerine onu öldürdüler, ancak çocuk, bir süre sonra, bir Tapınakçı
olmak isteyip istemediği sorulduğunda, hayır dedi, çünkü bunun yapıldığını görmüştü. Bunu söyledikten sonra,
babası tarafından öldürüldü. .. Yirmi üçüncü tanık, bir Şövalye, amcasının
kuşları ve köpekleriyle birlikte sağlıklı ve neşeli bir şekilde Tarikat'a girdiğini ve takip eden üçüncü gün öldüğünü ve bunun
duyduğu suçlardan kaynaklandığından şüphelendiğini söyledi onlardan biri ve ölümünün sebebinin diğer kardeşler tarafından işlenen kötü işlere rıza göstermemesi olduğu."--Aynı eser, Bölüm II, s. 13. [162] F. Funck-Brentano, _Le Moyen Age_, s. 396 (1922).

[163] Age., s. 384. [164] F. Funck Brentano, a.g.e. cit., s. 396. [165] Age., s. 387. [166] Dean Milman, Latin Hıristiyanlığının Tarihi, VII. 213. [167] E.J. Kale, a.g.e. cit., Bölüm I. s. 22. [168] Dolayısıyla M. Mollat ​​bile şunu itiraf etmektedir: "En tout cas leurs depozitolar, defavourables a l'Ordre, l'impressionnerent si vivement que, par une serie de graves mesures, il terkna une a une toutes ses muhalefetleri." -_Les Papes d'Avignon_, s. 242. [169] F. Funck-Brentano, a.g.e. cit., s. 392. [170] E.J. Castle, Tapınakçılara Karşı Bildiriler, A.Q.C._, Cilt. XX.
Bölüm III, s. 3.

[171] Tapınak Şövalyeleri'nin savunucusu Raynouard bile (op. cit., s. 19),
daha az adaletsiz ve şiddet içeren önlemler alınsaydı,
Devletin çıkarları ve tahtın güvenliği daha iyi olabilirdi. Düzenin kaldırılmasını haklı çıkardı.

[172] Funck-Brentano, op. cit., s. 386.

[173] "Burjuvazi, iktidarı ele geçirdiğinde,
tüm feodal, ataerkil ve pastoral ilişkileri yok etti. Acımasızca "İnsanları 'doğal üstünlerine' bağlayan tüm çok renkli feodal bağları parçaladı ve insan ile insan arasında çıplak kişisel çıkar ve duyarsız nakit ödemeden başka bir bağ bırakmadı."--_Komünist Manifesto_.

[174] Eliphas Levi , _Büyünün Tarihi_, s. 273.

[175] E.J. Castle, op. cit., _A.Q.C._, Cilt XX. Bölüm I. s. 11.

[176] A.g.e., Bölüm II. s. 24.

[177] Loiseleur, op. cit. ., s. 20, 21.

[178] _Histoire de la Magie_, s. 277.

[179] Dr. F.W. Bussell, _Orta Çağ'da Dini Düşünce ve Sapkınlık_, s. 803.

[180] _Les Sectes et Societes Secretes_, s. 85.

[181] _Suikastçıların Tarihi_, s. 80. [182] F. T. B. Clevel, Histoire Pittoresque de la Franc-Maconnerie, s.
356 (1843).

[183] ​​Loiseleur, a.g.e. cit., s. 66 [184] Age., s. 143. [185] Age., s. 141. [186] "Dixit sibi quod non crederet in eum, quia nichil Erat, et quod Erat quidam falsus Propheta, et nichil valebat; immo crederet in Deum Celi superiorem, qui poterat salvare."-Michelet, Proces des Templiers, II. 404. Bkz. age, s. 384: "Quidem falsus Propheta est; credas solummodo in Deum Celi, et non in istum."

[187] Loiseleur, a.g.e. cit., s. 37. [188] Raynouard, a.g.e. cit., s. 301. [189] Wilhelm Ferdinand Wilcke, Geschichte des Tempelherrenordens, II, 302-12, (1827).

[190] Eliphas Levi, Histoire de la Magie, s. 273. [191] J.M. Ragon, Cours Philosophique et Interpretatif des Initiations anciennes et modernes, edition sacree a l'usage des Loges et des Macons SEULEMENT (5,842), s. 37. Ancak aynı sayfadaki dipnotta Ragon bu bağlamda Vaftizci Yahya'dan söz etmektedir.

[192] J. B. Fabre Palaprat, Recherches historiques sur les Templiers, s. 31 (1835).

[193] Age., s. 37. [194] Eliphas Levi, Histoire de la Magie, s. 277. [195] Eliphas Levi, La Science des Esprits, s. 26-9, 40, 41. [196] Raynouard, a.g.e. cit., s. 281. [197] Matter, Histoire du Gnosticisme, III. 330. [198] Eliphas Levi, Histoire de la Magie, s. 275. [199] M. Gregoire, Histoire des Sectes religieuses. II. 407 (1828).

[200] Madde, Gnosticisme Tarihi, III. 323. [201] Age., III. P. 120. [202] _Yahudi Ansiklopedisi_, Mandaean'lar hakkında makale.

[203] Gregoire, a.g.e. cit., IV. 241. [204] _Yahudi Ansiklopedisi_ ve Hastings'in _Din ve Etik Ansiklopedisi_, Mandaean'lar hakkındaki makale.

[205] Codex Nasaraeus, Liber Adam appellatus, çev. Math tarafından Süryanice'den Latince'ye. Norberg (1815), Cilt. I. 109: "Sed, Johanne hae aetate Hierosolymae nato, Jordanumque deinceps legente, et baptismum peragente, veniet Jeschu Messias, summisse se gerens, ut baptismo Johannis baptizetur, et Johannis per sapientiam sapiat. Pervertet vero doctrinam Johannis, et mutato Jordani baptismo, sapkın adalet dictis, iniquitatem ve perfidiam per mundum disseminebit."

[206] Silvestre de Sacy'nin Kasım 1819 tarihli Journal des Savants'ta yer alan Codex Nasaraeus hakkındaki makalesi, s. 651; bkz. Zohar'daki pasaj, Bereschith bölümü, folyo 55. [207] Matter, a.g.e. cit., III. 119, 120. De Sacy (op. cit., s. 654) ayrıca
_Codex Nasaraeus_'u sekizinci yüzyıla atfeder.

[208] Matter, op. cit., III. 118.

[209] _Jewish Encyclopaedia_, Mandaeans hakkında makale. [210] Loiseleur, op. cit., s. 52.

[211] A.g.e., s. 51; Matter, op. cit., III. 305.

[212] Hastings' _Encyclopaedia_, Bogomils hakkında makale.

[213] Sabbatic keçisi açıkça Yahudi kökenlidir. Böylece Zohar şunu anlatır: "Gelenek bize İsrailliler kötü ruhları çağırdıklarında, bunların onlara erkek keçiler şeklinde göründüğünü ve öğrenmek istedikleri her şeyi onlara bildirdiğini öğretir."--Bölüm Ahre Moth, folio
70a ( de Pauly, V. 191).

[214] Eliphas Levi, _Dogme et Rituel de la Haute Magie_, II. 209.

[215] _Çeşitli Gnostik Mezhepler ve Masonluk Üzerindeki Olası Etkileri Üzerine Bazı Notlar_, D.F. Ranking tarafından, yeniden basılmıştır _A.Q.C._, Cilt XXIV. s. 27, 28

[216] "Toplantıları en uygun yerde, genellikle
dağlarda veya vadilerde yapılırdı; tek gerekli şeyler bir masa, beyaz bir
örtü ve St. John İncili'nin bir kopyasıydı, yani , kendi versiyonları
"--Dr. Ranking, op. cit., s. 15 (_A.Q.C._, Cilt XXIV.). Bkz.
Gabriele Rossetti, _The Anti-Papal Spirit_, I. 230, burada "kutsal kitaplar, özellikle de St. John'un kitapları, bu tarikat tarafından
tuhaf ve çarpık anlamlara dönüştürüldü." deniyor.

[217] Michelet, _Histoire de France_, III. 18, 19 (1879 baskısı).

[218] Michelet, a.g.e., s. 10. "L'element semitique, juif et arabe,
etait fort en Languedoc." Bkz. A.E. Waite, _The Secret Tradition in
Freemasonry_, I. 118: "Fransa'nın Güneyi, temel okültizmin çoğunun ortaya çıktığı bir merkezdi Yahudiliğin ve onun teosofik
rüyalarının."

[219] Michelet, op. cit., s. 12.

[220] A.g.e., s. 15.

[221] Graetz, _Yahudilerin Tarihi_, III. 517. [222] Bu nedenle Hastings'in _Din ve Etik Ansiklopedisi_ 1880'den önceki Satanizm'e dair tüm referansları atlar ve şunu gözlemler: "Hem Satanistlerin hem de Palladistlerin varlığına dair kanıtlar tamamen Paris'teki bir grup adamın yazılarından oluşur." Daha sonra makaleyi oluşturan altı buçuk sütundan beşini iki meşhur romancı Leo Taxil ve Bataille'in eserlerini anlatmaya ayırır. Burada bulunabilecek tek bir gerçek bilgi kelimesi yoktur.

[223] Arthur E. Waite'in Eliphas Levi'nin yazılarının özeti, _The
Mysteries of Magic_, s. 215.

[224] _Jewish Encyclopaedia_, Kabala üzerine makale.

[225] _Dogme et Rituel de la Haute Magie_, II. 220 (1861). Sir James Frazer'ın, _The
Golden Bough_ adlı büyü üzerine kapsamlı derlemesinde, hiçbir zaman Yahudiler,
Gül Haçlılar, Şeytancılar vb. gibi daha yüksek adeptlerden veya Kabala'dan ilham kaynağı olarak bahsetmemesi ilginçtir. Tüm konu, büyü kültünün ilkel veya köylü zihniyetinin kendiliğinden bir sonucuymuş gibi ele alınmıştır.

[226] _Histoire de la Magie_, s. 289.

[227] Talmud, Berakhoth incelemesi, folio 6. Talmud ayrıca, gizli güçlere ve hastalık saldırılarına karşı korunmanın yolları hakkında talimatlar verir. Pesachim adlı risale, bir mumun önünde çıplak duran kişinin epilepsiye yakalanmaya meyilli olduğunu bildirir. Aynı risalede ayrıca "bir adam dördüncü günden sonraki gece veya Şabat'tan sonraki gece tek başına dışarı çıkmamalıdır, çünkü
Ma'hlath'ın kızı olan Agrath adlı kötü bir ruh, yüz seksen bin diğer kötü ruhla birlikte dünyaya çıkar ve tesadüfen karşılaştıkları herkese zarar verme hakkına sahiptir." denmektedir. 

[228] Talmud, Hullin incelemesi, sayfalar 143, 144. 

[229] Hastings'in _Din ve Etik Ansiklopedisi_, M. Caster'ın Yahudi Büyüsü üzerine makalesi. 

[230] Margaret Alice Murray, _Batı Avrupa'da Cadı Kültü_ ve
Jules Garinet, _Histoire de la Magie en France_, s. 163 (1818). 

[231] Hastings'in _Encyclopaedia_, M. Gaster'ın Yahudi Büyüsü üzerine makalesi. Zohar, Bereschith incelemesi, folio 54_b_'ye bakın, burada
tüm erkeklerin uykularında dişi şeytanlar tarafından ziyaret edildiği söylenir. "Bu iblisler hiçbir zaman
insan formundan başka bir şekilde görünmezler, ama başlarında hiç saç yoktur... Erkeklerde olduğu gibi, erkek şeytanlar da
düşlerinde, cinsel ilişkiye girdikleri kadınlara görünürler."

[232] Rahip Moses Margoliouth, _Büyük Britanya'daki Yahudilerin Tarihi_, I. 82. Aynı yazar daha sonra (s. 304) Kraliçe Elizabeth'in İbranice doktoru Rodrigo Lopez'in onu zehirlemeye çalışmakla suçlandığını ve zulüm kurbanı olarak öldüğünü anlatır.

[233] Rahip Moses Margoliouth, _Büyük Britanya'daki Yahudilerin Tarihi_, I. 83.

[234] Hastings' _Encyclopaedia_, F. Halsig'in Cermen Büyüsü hakkındaki makalesi.

[235] Talmud, Sabbath risalesi.

[236] Hermann L. Strack, _Yahudiler ve İnsan Kurbanları_, İngilizce çev.,
s. 140, 141 (1900).

[237] A.E. Waite'in _Büyünün Sırları_ kitabının 215 ve 216. sayfalarına bakın.

[238] Ayrıca A.S.'ye bakın. Turberville, _Mediaeval Heresy and the Inquisition_,
s. 111-12 (1920), şu sözlerle sona eriyor: "Kutsal mahkemenin hacimli kayıtları, üyelerinin bilgili incelemeleri, büyücülük ve cadılığın iğrenç sapkınlıkları ile ilgili gerçek ve tartışılmaz gerçeklerin büyük depolarıdır."

[239] _Histoire de la Magie_, s. 15.

[240] _The Mysteries of Magic_, s. 221.

[241] A.E. Waite, _The Real History of the Rosicrucians_, s. 293.

[242] _Histoire de la Magie_, s. 266.

[243] John Yarker, _The Arcane Schools_, s. 205. [244] Drach (De l'Harmonie entre l'Eglise et la Synagogue_, II. s. 30), Pico della Mirandola'nın Kabalistik MSS için bir Yahudi'ye 7.000 düka ödediğini söylüyor. tezini bundan çıkardı.

[245] _Yahudi Ansiklopedisi_, Kabala ve Reuchlin ile ilgili makaleler.

[246] Age., Kabala ile ilgili makale.

[247] Aşağıdaki özgeçmiş, "Societas Rosicruciana in Anglia" tarafından çıkarılan Fama ve Confessio'nun yakın zamanda yeniden basımından alınmıştır ve W. J. Parrett (Margate, 1923). Metnin olağanüstü karışıklığı nedeniyle tutarlı bir anlatı olarak özetlenmesi zor olan hikaye _Fama_'da verilmiştir; tarihler _Confessio_'da verilmiştir.

[248] Bu arada Paracelsus 1493'e kadar doğmamıştır, yani
Christian Rosenkreutz'un öldüğü varsayıldıktan dokuz yıl sonra.

[249] _Nachtrag von weitern Originalschriften des Illuminatenordens_
Bölüm II s. 148 (Münih, 1787).

[250] Mackey, _Lexicon of Freemasonry_, s. 265.

[251] A.g.e., s. 150.

[252] _Jewish Encyclopaedia_, Shabbethai Horowitz hakkında makale.

[253] Mirabeau, Histoire de la Monarchie Prussienne, V. 76. [254] Lecouteulx de Canteleu, Les Sectes et Societes Secretes, s. 97. [255] Eckert, La Franc-Maconnerie dans sa gerçek anlam, II.
48. [256] A. E. Waite, Gül Haçlıların Gerçek Tarihi, s. 216. [257] "_Traicte des Atheistes, Deistes, Illuminez d'Espagne et Nouveaux Pretendus Invisibles, dits de la Confrairie de la Croix-Rosaire, elevez depuis quelques annees dans le Christianisme_", "Histoire Generale de Progres et Decadence de l'Hereie Moderne_--_A'nın ikinci bölümünü oluşturuyor la suite du Premier_", M. Florimond de Raemond, Conseiller du Roy, vb. [258] Bkz. G.M. Trevelyan, _Stuarts Altındaki İngiltere_, s. 32, 33 ve
James Howell, _Familiar Letters_ (1753 baskısı), s. 49, 435. James
Holwell, I. Charles'ın Özel Konseyi'nde katipti.

[259] Th.-Louis Latour, _Princesses, Dames el Adventurieres du Regne de
Louis XIV_, s. 278 (Eugene Figutere, Paris, 1923).

[260] Aynı eser, s. 297.

[261] Aynı eser, s. 306.

[262] _Oeuvres completes de Voltaire_, XXI. Cilt. s. 129 (1785 baskısı);
_Biographie Michaud_, Glaser hakkında makale.

[263] Bu iddia, _Encyclopaedia
Britannica_'da, Gül Haçlılar hakkında şu ifadelerin yer aldığı makalede doğrulanmaktadır: "Modern Gül Haçlılar hiçbir şekilde
on yedinci yüzyıl Kardeşliğinden türetilmemiştir."

[264] _Jewish Encyclopaedia_, Kabala hakkında makale.

[265] _"Jachin ve Boaz" başlıklı bir Pamfletin Şüpheli Yazarına Bir Masonun Cevabı
veya Masonluğa Gerçek Bir Anahtar_, s. 10
(1762).

[266] R.F. Gould tarafından alıntılanmıştır, _Masonluğun Tarihi_, I. 5, 6.

[267] _İlkel İnsanın İşaretleri ve Sembolleri_, s. 1 (1910).

[268] _Ars Quatuor Coronatorum_, XXXII. Bölüm I. s. 47.

[269] Preston'ın _Illustrations of Masonry_, s. 143, 147, 153 (1804).

[270] John Yarker, _The Arcane Schools_, s. 269, 327, 329.

[271] Marquis de Luchet tarafından _Essai sur la Secte des Illumines_'de yayınlanmıştır, s. 236 (1792 baskısı).

[272] Kardeş Chalmers Paton, _The Origin of Freemasonry: the 1717
Theory Exploded_, Londra'daki Antik Çağ Locası'nın elinde bulunan bir el yazmasında saklanan eski suçlamaları alıntılayarak, II. James döneminde yazılmış, ancak "aslında çok daha eski bir tarihe ait olduğu varsayılmıştır."

[273] _Ars Quatuor Coronatorum_, XXV. s. 240, J.E.S. Tuckett'in
_Dr. Rawlinson ve Elias Ashmole'un Günlüğündeki Masonik Kayıtlar_ üzerine makalesi,
Bodleian Kütüphanesi'nde saklanan Günlükteki kaydın faksimilesiyle birlikte
(Ashmole MS. 1136, fol. 19).

[274] Yarker, _The Arcane Schools_, s. 383.

[275] Preston'ın _Illustrations of Masonry_, s. 208 (1804).

[276] _The Origins of Freemasonry: the 1717 Theory Exploded_.

[277] Rahip G. Oliver, _Masonluğun Tarihi Dönüm Noktaları_, s.
55, 57, 62, 318 (1845).

[278] _İlkel İnsanın İşaretleri ve Sembolleri_, s. 185 (1910).

[279] _İlkel İnsanın İşaretleri ve Sembolleri_, s. 8 (1910).

[280] Aynı, s. 7. Alman Mason Findel hem Roma Collegia'sına hem de Mısır teorisine katılmaz ve Abbe Grandidier gibi, Düzenin gerçek öncülerinin on beşinci yüzyıldaki _Steinmetzen_ olduğunu belirtir: "Masonluğun tarihini Orta Çağ'dan daha geriye götürmeye yönelik tüm girişimler ... başarısızlıkla sonuçlanmıştır ve Kardeşliğin kökenini Mısır'ın gizemlerine yerleştirmek ... vahşi ve savunulamaz bir hipotez olarak reddedilmelidir."--_History of
Freemasonry_ (İng. çev.), s. 25.

[281] Dr. Oliver ve Dr. Mackey böylece gerçek ve sahte Masonluğa atıfta bulunur,
ilki Nuh'tan, Sam, İbrahim, İshak, Yakup'tan
ve Musa'dan Süleyman'a kadar gelir--bu nedenle Nuhçular'ın bazen Masonlara atfedilmesi--ikincisi Kabil ve Hindistan'ın Gymnosofistlerinden
Mısır ve Yunanistan'a kadar. İkisi arasındaki birliğin, Süleyman Tapınağı'nın inşası sırasında Hiram Abiff aracılığıyla gerçekleştiğini eklerler, Hiram Abiff her ikisinin de üyesiydi, doğuştan Yahudi ve Tire'li bir zanaatkardı ve bu birlikten Masonluk türemiştir. Mackey'e göre,
bu nedenle, Yahudi Masonluğu gerçek formdur.--_A Lexicon of Freemasonry_,
s. 323-5; Oliver'ın _Tarihsel Masonluk Dönüm Noktaları_, I. 60.

[282] Rev. G. Oliver, _Tarihsel Masonluk Dönüm Noktaları_, s. 55,
57 (1845).

[283] _Yahudi Ansiklopedisi_ (Masonluk üzerine makale) Hiram Abifi ismini 2 Chron. ii. 13'ün yanlış anlaşılması olarak nitelendiriyor

[284] Clavel, _Histoire pittoresque de la Franc-Maconnerie_, s. 340;
Madde, _Histoire du Gnosticisme_, I. 145.

[285] _A.Q.C._, XXXII. Bölüm I. s. 36'da _Alıntılanmıştır.

[286] Pesik, R.V.'ye atıfta bulunan Masonluk üzerine makale. _25a_ (ed.
Friedmann).

[287] Clavel, op. cit., 364, 365; Lecouteulx de Canteleu, _Les Sectes et
Societes Secretes_, s. 120.

[288] Clavel, op. cit., s. 82.

[289] Yarker, _The Arcane Schools_, s. 257.

[290] A.g.e., s. 242.

[291] "Prof. Marks ve Prof. Hayter Lewis'e göre, Hiram Abiff'in hikayesi en azından on dördüncü yüzyıl kadar eskidir."--J.E.S.
Tuckett, _The Origin of Additional Degrees, A.Q.C._, XXXII. Part I. s. 14. Tartışmaya katılan hiçbir Mason'un bunun bu dönemden önce olduğunu gösteren bir kanıt getirmediği belirtilmelidir. Bkz.
_Büyük Locaların Varlığından Önceki Masonluk_ (1923), Wor. Bro.
Lionel Vibert, I.C.S., s. 135, burada Hiramic
efsanesinin 1401'de Fransız yapı loncalarından birinde yaşanan bir olaydan kaynaklandığı öne sürülmektedir.

[292] Yarker, op. cit., s. 348; Eckert, op. cit., II. 36.

[293] Eckert, op. cit., II. 28.

[294] "Esseniler, diğer Suriye mezhepleriyle birlikte, Masonluğun 'gerçek ilkelerine' sahip olmuş ve bunlara bağlı kalmışlardır."--Bernard H. Springett,
_Suriye ve Lübnan'ın Gizli Mezhepleri_, s. 91.

[295] "Yahudi-Hristiyan gizemlerinin ezoterik doktrini, açıkça, Mason loncalarına (atölyelerine) ancak Tapınak Şövalyeleri'nin Tarikatlarının yıkılmasından sonra girmesiyle nüfuz etmiştir."--Eckert, op. cit., II.
28.

[296] _La Comtesse de Rudolstadt_, II. 185.

[297] Ragon, _Cours philosophique des Initiations_, s. 34.

[298] Bay Sidney Klein, _Ars Quatuor Coronatorum_, XXXII. Bölüm I. s.
42, 43.

[299] John Yarker, _The Arcane Schools_, s. 195, 318, 341, 342, 361.

[300] Aynı eser, s. 196.

[301] Kardeş Fred. H. Buckmaster'ın _The Royal Order of Scotland_ adlı eserinde alıntıladığı İskoçya Düzeni'nin resmi tarihi, _The Freemason_ ofislerinde yayınlanmıştır, s. 3, 5, 7; A.E. Waite, _Encyclopaedia of Freemasonry_,
II. 219; Yarker, _The Arcane Schools_, s. 330; Mackey, _Lexicon of
Freemasonry_, s. 267.

[302] Mackey tarafından alıntılanan _Acta Latomorum_ (1784) adlı eserde Baron Westerode,
op. cit., s. 265. Bay Bernard H. Springett ayrıca bu derecenin
Doğu'da ortaya çıktığını ileri sürer (_Suriye ve Lübnan'ın Gizli Mezhepleri_, s.
294).

[303] Chevalier de Berage, _Les Plus Secrets Mysteres des Hauts Grades
de la Maconnerie devoiles, ou le vrai Rose Croix_ (1768); Waite, _Masonluktaki
Gizli Gelenek_, I. 3.

[304] 1784'te bazı Fransız Masonlar İngiliz kardeşlerine şöyle yazarak yazdılar:
"Bizi ilgilendiren, İskoçya'nın kuzeyindeki
Mull adasında, eskiden Melrose olarak bilinen
bir Heredom Dağı'nın gerçekten var olup olmadığı veya
var olup olmadığıdır." Cevap olarak önde gelen bir Mason olan General Rainsford,
onlara [İbranice: **] (Har Adonai), yani Tanrı Dağı
(_A.Q.C.'deki Rainsford Belgeleri Üzerine Notlar_, XXVI. 99) kelimesini önerdi.
Ancak daha olası bir açıklama, Heredom'un prensleri veya yöneticileri ifade eden
İbranice "Harodim" kelimesinin bozulmuş hali olduğudur.

[305] F.H. Buckmaster, _The Royal Order of Scotland_, s. 5. Ancak Lecouteulx
de Canteleu, Kilwinning'in 1150'den beri Masonluğun büyük buluşma yeri olduğunu söylüyor (_Les Sectes et Societes Secretes_,
s. 104). Eckert, op. cit., II. 33.

[306] Mackey, _Lexicon of Freemasonry_, s. 267.

[307] Clavel, op. cit., s. 90; Eckert, op. cit., II. 27.

[308] A.E. Waite, _The Secret Tradition in Freemasonry_, I. 8.

[309] "E.A., F.C. ve M.M. adlarımız
İskoçya'dan türetilmiştir."--_A.Q.C._, XXXII. Bölüm I. s. 40. Ancak Clavel, bunların
Roma Collegia'sında bulunduğunu söyler (_Histoire pittoresque_, s. 82).

[310] _Religious Thought and Heresy in the Middle Ages_, s. 372.

[311] _The Spirit of Islam_, s. 337.

[312] _Secret Sects of Syria and the Lebanon_, s. 181 (1922).

[313] Örneğin, Bouillet'nin _Dictionnaire Universel d'Histoire et
de Geographie_ (1860) adlı eserine bakın, Tapınak Şövalyeleri makalesi: "Les Francs-Macons
pretendent se rattacher a cette secte."

[314] _Lexicon of Freemasonry_, s. 185.

[315] _Findel, Geschichte der Freimaurerei_, II. 156, 157 (1892
baskısı). Dr. Bussell (op. cit., s. 804), Dupuy'un çalışmasına atıfta bulunarak,
ayrıca şunları gözlemler: "Daha sonraki bir basımın (Brüksel, 1751) editörü, şüphesiz, suçlamayı temizlemeye ve mahkum edilen Tarikat'a yeni ve hızla artan spekülatif deizm kardeşliğini bağlamaya çalışan bir Masondu."

[316] İskoçya Kraliyet Nişanı.

[317] _Manuel des Chevaliers de l'Ordre du Temple_, s. 10 (1825
baskısı).

[318] Chevalier Ramsay'ın Konuşması (1737); Baron Tschoudy, _L'Etoile
Flamboyante_, I. 20 (1766).

[319] Burada takip edilen Vehmic Mahkemelerinin tanımı büyük ölçüde Lombard de Langres, _Les Societes Secretes en
Allemagne_ (1819) adlı eserinden alınmıştır ve Dortmund'da saklanan orijinal belgelerden alıntılanmıştır.

[320] Clavel bu erken kökenle alay eder ve Charlemagne'ı kurucuları olarak iddia edenlerin bizzat _Francs-juges_ olduğunu söyler
(_Histoire pittoresque_, s. 357).

[321] Lecouteulx de Canteleu, _Les Sectes et Societes Secretes_, s. 100.

[322] Walter Scott'un _Anne
of Geierstein_ adlı eserinde Vehmgerichts'e ilişkin açıklamasına göre, mürit kendisine emanet edilen sırların "ne yüksek sesle söylenmesi ne de fısıldanması, kelimelerle anlatılması veya karakterlerle yazılması, oyulması veya boyanması veya başka bir şekilde doğrudan veya benzetme ve amblemle iletilmesi" gerektiği konusunda uyarılmıştı. Bu formül, doğruysa, daha fazla benzerlik noktası oluşturacaktı.

[323] Lombard de Langres, _Les Societes Secretes en Allemagne_, s. 341
(1819); Lecouteulx de Canteleu, _Les Sectes et Societes Secretes_, s. 99.

[324] A. le Plongeon, _Mayalar ve Quichalar Arasında Kutsal Gizemler_
(1886).

[325] Findel, _Masonluğun Tarihi_ (İng. çev., 1866), s. 131,
132.

[326] John Yarker, _Gizemli Okullar_, s. 216, 431.

[327] _Masonluğun Sözlüğü_, s. 298.

[328] Waite, _Gül Haçlıların Gerçek Tarihi_, s. 403.

[329] Aynı, s. 283.

[330] Yarker, _Gizemli Okullar_, s. 430.

[331] "Yarker, Elias Ashmole'un 1686 civarında 'hem Zanaat Masonluğunda hem de Gül Haçlılığında önde gelen ruh' olduğunu söyler ve günlüğünün 'her iki toplumun da 1682'de birlikte çöküşe uğradığı' gerçeğini ortaya koyduğu görüşündedir. Şunları ekler: 'Bu nedenle Gül Haçlıların ... işleyen Loncayı ellerinin altında buldukları ve kendi gizemlerini ona aşıladıkları açıktır ... ayrıca, bu zamandan itibaren Gül Haçlılık ortadan kalkar ve Masonluk, öncekinin tüm mal varlığıyla hayata döner." "--_Spekülatif Masonluk, Tarihsel Bir Ders_, 31 Mart 1883'te verilmiştir, s. 9; Gould tarafından alıntılanmıştır, _Masonluğun Tarihi_, II. 138.

[332] _L'Antisemitisme_, s. 339.

[333] _Jewish Encyclopaedia_, Leon ve Manasseh ben Israel hakkında makaleler.

[334] Lucien Wolf'un _Transactions of the Jewish Historical Society_, Cilt II, s. 157'deki "Anglo-Jewish Coats-of-arms" adlı makalesi.

[335] _Transactions of the Jewish Historical Society of England_, Cilt II, s. 156. Templo'nun bir resmi bu cildin ön sayfasını oluşturur ve Büyük Locanın armasının bir kopyası s. 156'nın karşısında verilmiştir.

[336] Zohar, Jethro bölümü, sayfa 70_b_ (de Pauly'nin çevirisi, Cilt III. 311).

[337] Mercaba'nın Kabalistik yorumu Zohar, Bereschith bölümü, sayfa 18_b_'de (de Pauly'nin çevirisi, Cilt I. s. 115) bulunabilir.

[338] "Bir erkek figürüyle her zaman erkek ve dişinin birlikte olduğu kastedilir."--Aynı eser, s. 116.

[339] _Histoire de la Monarchie Prussienne_, VI. 76.

[340] Lecouteulx de Canteleu, a.g.e., s. 105.

[341] Aynı eser, s. 106; Lombard de Langres, _Les Societes Secretes en
Allemagne_, s. 67.

[342] Monsignor George F. Dillon, _Deccal'in Kilise ve Hristiyan Medeniyetiyle Savaşı_, s. 24 (1885).

[343] Kardeş Chalmers I. Paton, _Masonluğun Kökeni: 1717 Teorisi Patladı_, s. 34.

[344] Lecouteulx de Canteleu, s. 107; Robison'un _Bir Komplonun Kanıtları_, s. 27; Dillon, s. 24; Mackey, _Masonluğun Sözlüğü_, s. 148.

[345] Preston'ın _Illustrations of Masonry_, s. 209 (1804); Anderson'ın _New Book of Constitutions_ (1738).

[346] _Ars Quatuor Coronatorum_, XXV. s. 31. Bu neşeli mason topluluklarından bazılarının açıklamasını "An Apollinaric
Summons" başlıklı bu makalede görün.

[347] _Religious Thought and Heresy in the Middle Ages_, s. 373. "Geçmiş
Büyük Üstat", _English Review_ dergisinin Ağustos 1922 sayısındaki "The Crisis in Freemasonry" başlıklı bir makalede aynı görüşü benimsiyor. "İngiltere'deki Zanaat Localarının aslen Hanover kulüpleri olduğu doğrudur, tıpkı İskoç localarının Jakoben kulüpleri olması gibi."

[348] Aberdeen doğumlu ve o dönemde Swallow Sokağı'ndaki Presbiteryen Kilisesi'nin rahibi olan Dr. Anderson ve İngiltere'de kutsal emirler almış ve aynı 1717 yılında George I'in önünde ders vermiş olan Fransız Protestan kökenli Dr. Desaguliers, George I tarafından Norfolk'ta bir yardımla ödüllendirildi (_Dictionary of National Biography_, James Anderson ve John Theophilus Desaguliers hakkında makaleler).

[349] _The Free Mason's Vindication, The Grand Mystery of the Free Masons discover'd_ başlıklı skandal bir iftiraya cevap olarak, vb. (Dublin, 1725). Bu cevabın British Museum'da (Basın işareti 8145, h. I. 44) bulunması ilginçtir, ancak kitabın kendisinde bulunmaz. Yine de
Bay Waite, _Encyclopaedia of Freemasonry_, I. 335'te bir "Tarikatın Kronolojisi"ne dahil etmenin yeterince önemli olduğunu düşünüyor.

[350] _Gentleman's Magazine_, Nisan 1737.

[351] _A.Q.C._, XXXII. Bölüm I. s. 11, 12'de ve Deschamps,
_Les Societes Secretes et la Societe_, III. 29'da verilen tarihler.
_A.Q.C._'deki makalenin yazarı, ikinci eser olan
_L'Ordre des Francs-Macons trahi_'nin yazarlığını kabul etmiyor gibi görünüyor; ancak bu kitabın xxix. sayfasında Abbe Perau'nun imzası, masonik LUX kelimesinden türetilen dönemin masonik şifresinde görünüyor. Bu şifre, elbette, artık iyi biliniyor. Clavel'in _Histoire pittoresque_ kitabının 73. sayfasında bulunabilir.

[352] British Museum'da bu eserin 1797'den daha eski bir baskısı yoktur, ancak ilk baskı en az otuz beş yıl önce yayınlanmış olmalı, çünkü _A Free Mason's Answer to the doubted Author of ... Jachin and Boaz_ adlı eserin bir kopyası British Museum'da (Baskı işareti 112, ö. 41) bulunabilir ve 1762 tarihlidir. Bu kitabın başlık sayfasında Shakespeare'den şu alıntı yer alır:

"Ah, keşke her dürüst ele bir kırbaç koysa da

O namussuzun çıplaklığını dünyada kırbaçlasın."

[353] _Jachin ve Boaz_'ın yazarı 1797 baskısında bu çalışmaya cevaben "birkaç isimsiz Mektup, en düşük küfürleri ve küfürlü hakaretleri içeren" aldığını; hatta bazılarının "kişiliğini tehdit edecek kadar ileri gittiğini" söylüyor. Tüm öfkeli Kardeşlerin, Yeteneklerini gelecekte sergilemeyi seçecek olanların, Mektuplarının Posta Ücretini ödemeleri için onlara iyilik yapmalarını rica ediyor, çünkü onların kötü muamelesine katlanması ve Kavalcıyı Pazarlığa yatırması için hiçbir Neden olamaz. Kesinlikle bu Kitapta çok
olağanüstü bir şey olmalı; hazmedemeyecekleri bir şey, böylece bu ateşli Mason-bit Gentry'nin Öfkesini ve Hiddetini tahrik etmek." Aldığı bir mektupta ona "Skandal Kokuşmuş Bir Pow Catt (sic)" deniyor.

[354] _A.Q.C._, XXXII. Bölüm I. s. 34.

[355] Aynı eser.

[356] Aynı eser., s. 15. Mackey ayrıca R.A.'nın 1740'ta tanıtıldığını,
ancak bu tarihten önce Yüksek Lisans derecesinin bir parçası olduğunu düşünüyor
(_Lexicon of Freemasonry_, s. 299).

[357] Yarker, _The Arcane Schools_, s. 437.

[358] Yarker'ın Bay A. E. Waite'in _The Secret Tradition
in Freemasonry_ adlı kitabının _The Equinox_, Cilt 1'deki incelemesi. I. No. 7, s. 414.

[359] _Encyclopaedia of Freemasonry_, II. 56.

[360] _A.Q.C._, Cilt XXXII, Bölüm I. s. 23.

[361] _Morning Post_'ta Lord Derwentwater ile ilgili yazışmalar
15 Eylül 1922. Bay Waite (_The Secret Tradition in Freemasonry_, I. 113) Lord Derwentwater'ın adını yanlışlıkla John Radcliffe olarak ve
_Encyclopaedia of Freemasonry_'de James Radcliffe olarak veriyor. Ancak James,
1716'da başı kesilen üçüncü Kont'un adıydı.

[362] Gould, op. cit. III. 138. "Kurucuların hepsi
Britanyalılardı."--_A.Q.C._, XXXII. Bölüm I. s. 6.

[363] "Eğer İngilizce kazınmış listelerimize dönersek, 1725'te Paris'te var olan herhangi bir Locanın (veya Locaların)
imtiyazsız olması gerektiğini görüyoruz, çünkü listemizdeki ilk Fransız Locası
1730-32 için listede... Derwentwater Locası'nın ...
gayri resmi bir Loca olması ve 1732'ye kadar bir emir için dilekçe vermemiş olması muhtemel görünüyor."--Gould, _History of Freemasonry_, III. 138.

[364] John Yarker, _The Arcane Schools_, s. 462.

[365] Gautier de Sibert, _Histoire des Ordres Royaux,
Hospitaliers-Militaires de Notre-Dame du Carmel et de Saint-Lazare de
Jerusalem_, Cilt II. s. 193 (Paris, 1772).

[366] Bu söylev birkaç kez yayınlanmış ve
çeşitli şekillerde Ramsay ve Duc d'Antin'e atfedilmiştir. _A.Q.C._, XXXII. Bölüm I.'deki bir makalenin yazarı, s. 7: "Ramsay'ın
konuşmasını yapıp yapmadığı şüphelidir, ancak
onu kendisinin yazdığı kesindir. 1741'de
_Almanach des Cocus_ adlı belirsiz ve müstehcen bir Paris gazetesinde basılmıştır ve orada
'Monsieur de R--Grand Orateur de l'Ordre' tarafından 'telaffuz edildiği' söylenmektedir. Tekrar 1742'de Bro. De la Tierce tarafından _Histoire, Obligations et
Statuts, etc.,..._ adlı eserinde basıldı ve De la Tierce, 1740 yılında 'Grand Maitre des Francs-Macons de France tarafından prononce par le
Prononce par le
Fransız-Macons'' olarak telaffuz edildiğini söylüyor.... A. G.
Jouast (_Histoire du G.O._, 1865), Konuşmanın 24 Haziran 1738'de Duc d'Antin'in G.M. olarak atanması sırasında verildiğini söylüyor ve aynı
yetkili kişi, ilk olarak 1738'de Lahey'de, Voltaire'e atfedilen bazı şiirler ve Piron'un bazı ahlaksız hikayeleriyle birlikte basıldığını belirtiyor.... Bro. Gould şöyle diyor: 'Eğer o tarihte gerçekten böyle bir eser varsa, muhtemelen "_M. Letter Philosophique par V---- _, _avec plusieurs pieces galantes_, Londra, 1757.'" Bay Gould
ancak, Ramsay'in
Daruty'nin Kardinal Fleury'ye yazılan mektubu keşfetmesiyle ilgili konuşmanın yazarı olduğuna dair çok iyi kanıtlar sunmuştur,
bu konuşmanın kendisiyle birlikte (De la Tierce'in
versiyonundan çevrilmiştir) _History of Freemasonry_, Cilt III, s. 84'te yeniden üretmiştir.

[367] _A.Q.C., XXII_. Bölüm I. s. 10.

[368] _Les plus secrets mysteres des Hants Grades de la Maconnerie
devoiles, ou le vrai Rose-Croix._ A Jerusalem. M.DCC.LXVII. (_A.Q.C._,
Cilt XXXII. Bölüm I. s. 13, ancak 1747 tarihli bir baskıya atıfta bulunur).

[369] Godefroi de Bouillon 1100 yılında öldüğünden, adının de Berage tarafından buraya yanlışlıkla eklendiği veya 1330 tarihinin
bir baskı hatası olduğu sonucuna varıyorum.

[370] Dr. Mackey bu iddiayı doğruluyor, _Lexicon of Freemasonry_, s.
304.

[371] _Etoile Flamboyante_, I. s. 18-20.

[372] Masonluğun Filistin'de Hıristiyan inancını koruma sistemi olarak ortaya çıktığına dair aynı teori, _Monitor of Freemasonry_'de (Chicago, 1860) yayınlanan
"Kraliyet Sırrı Prensi" derecesine giriş için adaylara verilen talimatlarda neredeyse kelimesi kelimesine verilmiştir. Burada, "Hiram'ın mezarı etrafında toplanan kardeşler, havarilerin İsa'nın çarmıhtaki ölümünü yas tutmalarının bir temsilidir." ifadesi eklenmiştir. On sekizinci yüzyıl İlluminati'sinin kurucusu Weishaupt da, alaycı bir ruhla da olsa, Hiram efsanesinin bu şekilde ne kadar kolay yorumlanabileceğini gösterdi ve Hıristiyanların zulüm gördükleri dönemlerde doktrinlerini gizlilik ve sembolizmle sarmaladıklarını öne sürdü. "Bu, Hıristiyanların putperestler arasında yaşadığı zamanlarda ve yerlerde, örneğin Haçlı Seferleri sırasında Doğu'da gerekliydi."--_Nachtrag zur Originalschriften_, Bölüm II. s. 123.

[373] _Etoile Flamboyante_, s. 24-9.

[374] Gould, _History of Freemasonry_, III. 92.

[375] Mackey's _Lexicon of Freemasonry_, s. 267. [376] Oliver'ın Masonluğun Simgesel Yapıları, II. 81, not 35. [377] Masonluk Sözlüğü_, s. 270. [378] Clavel, Histoire pittoresque de la Franc-Maconnerie, s. 166. [379] _A.Q.C._, XXXII. Bölüm 1. s. 17. [380] _İskoçya Kraliyet Nişanı_, Bro. Fred. H. Buckmaster, s. 3 [381] Histoire de la Vie et des Ouvrages de Messire Francois de Salignac de la Mothe-Fenelon, Archeveque de Cambrai, s. 105, 149 (1727).

[382] J.M. Ragon, _Ordre Chapitral, Nouveau Grade de Rose-Croix_, s. 35.

[383] Lord Harnouester'in kimliği bir gizem olarak kalmıştır.
Harnouester'in sadece Derwentwater'ı hecelemeye yönelik bir Fransız girişimi olduğu ve bu nedenle bahsedilen iki Büyük Üstadın
bir ve aynı kişi olduğu öne sürülmüştür.

[384] 1786'da yedinci ve sekizinci dereceler yer değiştirmiş,
onbirincisi Yüce Şövalye Seçilmiş, tüm Sembolik'in yirminci Büyük Üstadı, yirmi birinci Noachite veya Prusya Şövalyesi, yirmi üçüncü Tabernacle Şefi, yirmi dördüncü Tabernacle Prensi, yirmi beşinci Bronz Yılan Şövalyesi olmuştur. On üçüncüsü artık Enoch Kraliyet Kemeri olarak bilinir ve üçüncü derecenin tamamlayıcısı olan Kraliyet Kemeri ile karıştırılmamalıdır. On dördüncüsü artık Mükemmelliğin İskoç Şövalyesi, on beşinci Kılıç Şövalyesi veya Doğu Şövalyesi ve yirminci Saygıdeğer Büyük Üstat'tır.

[385] _Masonluğun Tarihi_, III. 93. Thory, Kadosch derecesinin tarihini 1743 olarak verir, bu doğru görünüyor.

[386] Zohar, Bereschith bölümü, folio 18b.

[387] _A.Q.C._, XXVI: "Masonlukta Tapınakçı Efsaneleri."

[388] "Bu derece, Fransa Kralı Philip ve Papa V. Clement'in ortak çabalarıyla yok edilen eski Tapınak Şövalyeleri tarikatıyla yakından bağlantılıdır ve adaya verilen talimatların bir parçasıdır. Şövalyelerin kıyafeti siyahtır, Tapınak Şövalyeleri'nin yok oluşunun ve son Büyük Üstatları Jacques du Molay'ın ölümünün yasını temsil eder..."--Mackey, _Lexicon of Freemasonry_, s. 172.

[389] Bay J.E.S. Tuckett, daha önce bahsi geçen makalede, "saf antik Masonluğun üç dereceden oluştuğu ve daha fazlasının olmadığı" söylenen 1813 Birlik Maddeleri'nden alıntı yapıyor ve şu gözlemi yapıyor: "Bu görüşe göre, diğer Dereceler (kolaylık olması açısından Ek Dereceler olarak adlandırılabilir) gerçek Masonluk değil, daha sonradan ortaya çıkan ve çoğunlukla yabancı, yani kökeni İngiliz olmayan 'Zanaat' etrafında ortaya çıkan yabancı ve kendiliğinden bir büyümedir ve _herhangi_ bir derecenin varlığı bazı yazarlar tarafından atalarımızın 'saf Antik Masonluğunun' kirlenmesi olarak kınanmıştır."--_A.Q.C._, XXXII. Bölüm I. s. 5.

[390] J. J. Mounier, _De l'Influence attribuee aux Philosophes, aux
Francs-Macons et aux Illumines sur la Revolution Francaise_, s. 148
(1822). Ayrıca bkz. Northumberland Dükü'nün Alnwick'ten General Rainsford'a yazdığı 19 Ocak 1799 tarihli mektup, Barruel'i Masonluğa saldırmak
suçlamasından savunuyor ve yalnızca
üst dereceleri gösterdiğini belirtiyor, _A.Q.C._, XXVI, s. 112.

[391] Em. Rebold, _Histoire des Trots Grandes Loges de Francs-Macons en
France_, s. 9, 10 (1864).

[392] _A.Q.C._, XXXII. Bölüm I. 21.

[393] _A.Q.C._, XXXII. Bölüm I. 22. Quatuor Coronati Locası üyeleri tarafından yapılan bu tartışmada, duruma dair tek anahtarı sağlayan Tapınak Şövalyeleri'nin etkisinin neredeyse tamamen göz ardı edilmesi ilginçtir.

[394] Yarker, _The Arcane Schools_, s. 479-82.

[395] Mackey, _Lexicon of Freemasonry_, s. 119.

[396] _Martines de Pasqually_, Papus tarafından, Supreme Conseil
de l'Ordre Martiniste başkanı, s. 144 (1895). Papus, Dr.
Gerard Encausse'nin takma adıdır.

[397] Gould, _History of Freemasonry_, III. 241.

[398] Şubat 1923'te _The National Review_ dergisinde çıkan bu soruyla ilgili çok önemli makaleye bakın; Carlyle'ın çalışmaları boyunca Joseph Neuberg adında bir Alman Yahudisi tarafından ücretsiz olarak desteklendiğini ve Prusya Hükümeti tarafından kendisine bilgi verildiğini ve sonunda madalya verildiğini gösteriyor.

[399] 1746'da Stuart'ların taraftarı olarak idam edildi.

[400] Gould, op. cit., Cilt III. s. 101, 110; _A.Q.C._, Cilt XXXII.
Bölüm I. s. 31.

[401] A. E. Waite, _The Secret Tradition in Freemasonry_, I. 296, 370,
415.

[402] Clavel (_Histoire pittoresque de la Franc-Maconnerie_, s. 185)
sonradan "Talip'in, de Hundt'u bir Tapınak Şövalyesi yapmaktan çok uzak olduğu, aksine onun tarafından bir Tapınak Şövalyesi yapıldığı" keşfedildiğini söyler. Ancak
diğer otoriteler Prens Charles Edward'ın Masonluğa
inisiye edildiğini reddeder.

[403] Lecouteulx de Canteleu, _Les Sectes et Societes Secretes_, s. 242;
Clavel, op. cit., s. 184.

[404] Gould, op. cit., III. 100.

[405] A.g.e., III. 99, 103; Waite, _Masonlukta Gizli Gelenek_, I.
289: "Sıkı Uygulama Ayini, otoritesini Bilinmeyen Üstlerden aldığını iddia eden ilk mason sistemiydi,
kendileri sorumsuzdular ama mutlak yargı yetkisi ve sorgusuz sualsiz itaat iddia ediyorlardı."

[406] _Histoire de la Monarchie Prussienne_, V. 61 (1788).

[407] _Les Sectes et Societes Secretes_, s. 246.

[408] Gould, op. cit., III. 102. Waite (_Masonluk Ansiklopedisi_,
II. 23), Johnson'ın "aslında iddiasına göre İngiliz olan Leucht olarak adlandırıldığını - İngilizce bilmeyen ve Yahudi olduğuna inanılan" bir İngiliz olduğunu söylüyor.

[409] Mackey, op. cit., s. 331.

[410] Gould, _History of Freemasonry_, III. 93; _A.Q.C._, XXXII. Part I.
s. 24.

[411] _Levitikon_, s. 8 (1831); Fabre Palaprat, _Recherches historiques
sur les Templiers_, s. 28 (1835)

[412] M. Gregoire, _Histoire des Sectes Religieuses_, II. 401. Findel
Frederick'in Brunswick'ten eve dönmesinden hemen sonra "Rheinsberg kalesinde gizlice bir locanın kurulduğunu" söyler (_History of Freemasonry_, İngilizce çev., s. 252). Bu locanın bir Mason Locası değil, bir Tapınakçı Locası olduğu anlaşılıyor.

[413] Oliver, _Historical Landmarks in Freemasonry_, II. 110

[414] Findel, _History of Freemasonry_ (İng. çev.), s. 290.

[415] Bu noktada _inter alia_ Mackey, _Lexicon of Freemasonry_,
s. 91, 328'e bakınız. İngiltere'de ve Fransa'nın Büyük Doğu bölgesinde
üst derecelerin çoğu kullanım dışı kalmıştır ve İngiltere'de
Antik ve Kabul Edilmiş Ayin ve Fransa'da İskoç Ayini olarak bilinen bu ayin, tüm masonik ayinlerin temelini oluşturan üç Zanaat derecesine (Mavi Masonluk olarak bilinir) ek olarak yalnızca beş dereceden oluşur.
Bu beş derece on sekizinci Gül-Haç, otuzuncu Kniqht
Kadosch ve otuz birinci ila otuz üçüncüdür. İngiliz Mason, üst derecelere kabul edildiğinde, bir sıçramada Üstat Mason'un üçüncü derecesinden Rose-Croix'un on sekizinci derecesine geçer ve bu da üst derecelerin ilkini oluşturur. Ancak, ara dereceler hala Amerika'da işlenmektedir.

[416] _İskoç Masonluk Ritüeli: Anayasalar ve Düzenlemeler
1762, Albert Pike, Güney Yargı Alanı için Otuz Üçüncü Derece Yüksek Konseyi'nin Egemen Büyük Komutanı, s. 138 (A.M. 5632).

[417] RO. State Papers, Foreign, Fransa, Cilt 243, 2 Ocak ve 19 Şubat 1752.

[418] John Morley, _Diderot ve Ansiklopedistler_, Cilt I. ss. 123-47
(1886).

[419] Gould, op. cit., III. 87. Bay Gould bu pasajın bir dipnotunda safça şunu ekliyor: "Önerilen Sözlük ilginç bir dönüm noktasıdır--- Kraliyet Cemiyeti'nin böyle bir fikir oluşturmuş olması mümkün müdür?" Londra'da
başlangıç ​​elbette 1728'de yayınlanan Chambers'ın _Cyclopaedia_'sıydı ve ertesi yıl kendisi bir Mason olmasa da Kraliyet Cemiyeti Üyesi olan Chambers, çıraklık yaptığı ve Anderson'ın _Constitutions_'ını 1723'te yayınlayan küre yapımcısı Senex de dahil olmak üzere arkadaşları arasında birçok önemli Mason'ı sayıyordu. (Bkz. _A.Q.C._, XXXII. Bölüm I. s. 18.)

[420] Papus, _Martines de Pasqually_, s. 146 (1895).

[421] Açıkça Fellow Craft'ın derecesinde sayılan yedi liberal sanat ve bilime bir gönderme -- Dilbilgisi, Retorik, Mantık, Aritmetik, Geometri, Müzik ve Astronomi.

[422] 1767'de Voltaire, Frederick'e Berlin'de basılan ve Avrupa'da "satışları kolaylaştıracak düşük bir fiyata" dağıtılan bazı kitaplar için mektup yazar. Frederick buna şöyle cevap verir: "İsteğinize göre matbaacılarımı kullanabilirsiniz" vb. (5 Mayıs 1767 tarihli mektup).
Frederick'in Fransa'daki temsilcileri tarafından Marie Antoinette'e karşı dolaştırılan iftiralara başka bir yerde değindim. Bkz. _French Revolution_,
s. 27, 183.

[423] Eliphas Levi, _Histoire de la Magie, s_ 407. Masonluğun, tarihin komploları tarafından alışılmış bir şekilde reddedilen Devrimi hazırlamadaki rolü, yine de mason çevrelerinde açıkça kabul edilmektedir - Fransa'dakiler tarafından alkışlanırken, İngiltere ve Amerika'dakiler tarafından kınanmaktadır. Elimdeki bir Amerikan kılavuzunda şu pasaj yer almaktadır: "Masonlar ... (tarih tarafından artık iyice anlaşılmıştır) _Devrimi_ başlarında kötü şöhretli Orleans Dükü ile başlattılar."--_A
Ritual and Illustrations of Freemasonry_, s. 31 not.

[424] Papus, _Martines de Pasqually, s_. 150.

[425] Benjamin Fabre, _Eques a Capite Galeato_, s. 88.

[426] _Souvenirs du Baron de Gleichen_, s. 151.

[427] Henri Martin, _Histoire de France_, XVI. 529.

[428] Heckethorn, _Secret Societies_, I. 218; Waite, _Secret Tradition_,
II. 155, 156.

[429] "Pasqually'nin törensel büyüsü, benim Yahudiliğin yozlaşmış Kabalacılığıyla bağdaştırdığım türü takip etti."--A. E. Waite, _The Secret
Tradition in Freemasonry_, II. 175.

[430] İbranice'den çevrilen _Les vrais clavicules du roi
Salomon_ adlı on sekizinci yüzyıl el yazması, 1921'de Paris'te satıldı.

[431] Mackev, _Lexicon of Freemasonry_, s. 156

[432] A.E. Waite, _The Doctrine and Literature of the Kabbalah_, s. 369.
Ragon başka bir yerde, bu derecenin Hristiyan biçiminde önemli bir rol oynayan kutsal I.N.R.I. formülünün, Igne Natura Renovatur Integra--Doğa ateşle yenilenir anlamına geldiği yorumlandığı Gül-Haç'ın felsefi derecesi hakkında bir açıklama yapar.--_Novueau
Grade de Rose Croix_, s. 69. Mackev bunu Gül-Haçlıların alternatif bir yorumu olarak verir.--_Lexicon of Freemasonry_, s. 150.

[433] Ragon, _Mafonnerie Occulte_, s. 91.

[434] Gustave Bord, _La Franc-Maconnerie en Francs, des Origines a_
1815, s. 212 (1908).

[435] General Rainsford'un Ekim 1782 tarihli mektubu, Transactions of the Jewish Historical Society, Cilt. VIII. P. 125. [436] De Luchet (_Essai sur la Sects des Illumines_, s. 212), Tarikat ile bağlantılı olarak aşağıdaki çalışmalara atıfta bulunmaktadır: 1. Nouvelles authentiques des Chevaliers et Freres Inities d'Asie_.

     2. _Recoit-on, peut-on recevoir les Juifs parmi les Franc-Macons_?

     3. Nouvelles authentiques de l'Asie_, Frederick de Bascamp, takma adı Lazapolski (1787).

Wolfstieg, Bibliograpkie der Freimaurischer Literatur, Cilt. II.
P. 283, Friedrich Munter'i yukarıdakilerden ilkinin yazarı olarak verir ve diğerlerinin yanı sıra Gustave Brabee'nin "Die Asiatischen Bruder in Berlin und Wien" adlı eserinden de bahseder. Ancak bunların hiçbiri British Museum'da bulunmuyor, aynı şekilde mezhebin sırlarını ifşa eden Rolling kitabı da (1787'de yayınlanmıştır) bulunmuyor.

[437] Wolfstieg'in listesindeki kitaplar, Tarikat'tan "tek gerçek ve
gerçek Masonluk" (die einzige wahre und echte Freimaurerei).

[438] Clavel, _Histoire pittoresque_, vb., s. 167.

[439] Baron de Gleichen, "Konvulsiyonistleri" tarif ederken,
genç kadınların kendilerine izin verdiğini söylüyor fanatiklerin bu toplantılarında bazen baş aşağı çarmıha gerilirler. Kendisi birinin
yere çivilendiğini ve dilinin bir jiletle kesildiğini gördü. (_Souvenirs da Baron de
Gleichen_, s. 185.)

[440] Barruel, _Memoires sur le Jacobinisme_, IV. 263.

[441] _Franciscus, Eques a Capite Galeato_, Benjamin Fabre tarafından yayınlanmıştır
önsözü Copin Albancelli'ye aittir. Bu konuda bir makale kitap _Ars
Quatuor Coronatorum_, Cilt XXX. Bölüm II'de yer almaktadır. Yazar, Bay J. E. S.
Tuckett, bunu Masonlar için olağanüstü ilgi çekici bir kitap olarak tanımlıyor.
Bay Tuckett'ın Rit
Primitif üyelerine olan hayranlığını paylaşmadan, M. Fabre'nin onlara çok fazla
hile atfettiğini ve devrimci tasarımlar suçlamasını doğrulamadığını söyledi.
Daha ince beyinlerin mükemmel derecede onurlu kandırılmışları gibi görünüyorlar. Bu arada Bay Tuckett, "Eques a Capite Galeato"nun gerçek adını yanlışlıkla Chefdebien d'Armand olarak veriyor; aslında d'Armisson olmalı.

[442] De Luchet, _Essai sur la Secte des Illumines_, s. 208. Gould, op. cit., III. 116.

[443] Bay Waite'in onu, XVI. Louis döneminde Savaş Bakanı olan Claude Louis, Comte de Saint-Germain,
ismin gerçek sahibiyle karıştırması eğlencelidir, çünkü _The Secret Tradition'da
Freemasonry_, Cilt II.'de, maceracının tanımına gerçek Kont'un bir resmi eklenmiştir.

[444] _Biographic Michaud_, Saint-Germain hakkında makale.

[445] _Marquise de Crequy'den Hatıra Eşyası_, III. 65. François Bournand (Histoire de la Franc-Maconnerie, s. 106) bu hikayeyi doğruluyor: "Kendisine Comte de Saint-Germain diyen adam gerçekte Wolf adında bir Alsas Yahudisinin oğluydu."

[446] _Nouvelle Biographie Generale_, Saint-Germain üzerine makale.

[447] Frederick Bulau, Geheime Geschichten und rathselhafte Menschen, I. 311 (1850); Eckert, La Franc-Maconnene dans sa gerçek anlamda, II. 80, Lening'in Encyclopedie des Franc-Mafons'undan alıntı.

[448] Lecouteulx de Canteleu, a.g.e. cit., s. 171, 172. [449] Clavel, Histoire pittoresque, s. 175. [450] Age., s. 175. [451] Figuier, Histoire du Merveilleux, IV. 9-11 (1860).

[452] Mounier, _De l'influence attribuee_, vb., s. 140. [453] Benjamin Fabre, Franciscus Capite Galeato'ya eşittir, s. 24. [454] De Luchet, Essai sur la Secte des Illumines (1792 baskısı), s.
234. [455] L'Antisemitisme, s. 335.

[456] Aynı eser, s. 328.

[457] Bay Lucien Wolf'un "İlk İngiliz Yahudisi" adlı makalesi,
_Transactions of the Jewish Historical Society of England_, Cilt II, s.
18. Bu soru üzerine Ayrıca Bay Lucien Wolf'un broşürlerine de bakın:
_Commonwealth'in Altındaki Kripto-Yahudiler_ (1894), Cromwell'in _Yahudi
Intelligencers_ (1891) ve _Manasseh ben Israel'in Oliver'a Misyonu
Cromwell_ (1901), ayrıca Cromwell, Carvajal ve Manasseh ben
Israel hakkında makaleler _Yahudi Ansiklopedisi_'nde.

[458] Lucien Wolf, "İlk İngiliz Yahudisi", _İngiltere Yahudi Tarih Derneği İşlemleri_'nde, II. 20. [459] Tovey, Anglia Judaica, s. 275. [460] _Yahudi Ansiklopedisi_, Manasseh ben Israel hakkındaki makalesinde şöyle diyor: "Kabalaistik görüşlerle doluydu, ancak bunları modern dillerde yazılmış ve Yahudi olmayanlar tarafından okunması amaçlanan eserlerinde açıklamamaya dikkat ediyordu." _Yahudi Ansiklopedisi_, "Büyü" hakkındaki makalesinde, Manasseh ben Israel'in "batıl inanç ve büyüyle dolu" bir eseri olan "Nishmat Hayyim"e atıfta bulunuyor ve ekliyor: "Birçok Hristiyan bilgini aldanmıştı." 

[461] Tovey, _Anglia Judaica_, s. 259; Margoliouth, _İngiltere'deki Yahudilerin Tarihi_, II. 3.

[462] Mirabeau (_Sur la Reforme politique des Juifs_, 1787) 1664'e kadar koşulsuz olarak geri dönmelerine izin verilmemiş olabileceğini düşünüyor. Kesinlikle bu tarihte İngiltere'de yaşama ve dinlerini uygulama konusunda resmen serbest izin verildi (Margoliouth, op. cit.,
II. 26).

[463] Margohouth, op. cit., II 43.

[464] _The Digger Movement in the Days of the Commonwealth_, Lewis H.
Berens, s. 36, 74, 76, 98, 141 (1906).

[465] Claudio Jannet, _Les Precurseurs de la Franc-Maconnerie_, s. 47
(1187).

[466] _Harmsworth Ansiklopedisi_, Yahudilerle ilgili makale.

[467] _Samuel Pepys'in Günlüğü_, 19 Şubat 1666 tarihi. [468] _Yahudi Ansiklopedisi_, Shabbethai Zebi B. Mordecai hakkındaki makale.

[469] Henry Hart Milman, Yahudilerin Tarihi (Herkesin Kütüphanesi), Cilt. II. P. 445. [470] _Yahudi Ansiklopedisi_, Ba'al Şem Tob hakkındaki makale.

[471] Milman, a.g.e. alıntı, II. 446. [472] _Yahudi Ansiklopedisi_, Heilprin hakkındaki makale, Joel Ben Uri.

[473] Heckethorn, _Gizli Dernekler_, I. 87.

[474] _Yahudi Ansiklopedisi_, Jacob Frank hakkında makale.

[475] _Yahudi Ansiklopedisi_, Jacob Frank hakkında makale.

[476] Aynı eser.

[477] Milraan, op. cit., II. 447.

[478] _Yahudi Ansiklopedisi_, Jacob Frank hakkında makale.

[479] Aynı eser.

[480] Aynı eser.: Heckethorn. _Gizli Dernekler_, I. 87.

[481] Milman, op. cit., II. 448. Bkz. 1741'de Prag'da altı atın çektiği bir arabayla ve yayalar ve atlı muhafızlarla çevrili bir şekilde bir Yahudi geçit töreninde görünen Frankel adlı ezilen ırkın bir başka üyesi tarafından sergilenen ihtişamın tanımı.--_Jewish Encyclopaedia_, makale
Frankel, Simon Wolf.

[482] _Jewish Encyclopedia_, Copley'nin güzel bir portresinin verildiği Falk hakkında makale. Falk hakkında ayrıca bkz. _Ars Quatuor Coronatorum_, Cilt XXVI.
Bölüm I. s. 98-105 ve Cilt XXX. Bölüm II; _Transactions of the Jewish
Historical Society_, Cilt V. s. 148, Rev. Dr. H. Adler, Baş Haham ve Cilt VIII, "Londra'daki Ba'al Shem Dr. Falk'a
Bazı Çağdaş Referanslar Üzerine Notlar, British Museum'daki Rainsford El Yazmaları'nda," Gordon P.G. Hills. Aşağıdaki
sayfalar tamamen bu kaynaklardan alınmıştır.

[483] Falk, Goldsmid ailesine iyi şans getirmiş gibi görünmüyor, çünkü Margoliouth, açıkça Falk ile ilgili olan bir pasajda, Yahudi efsanesine göre, Abraham Goldsmid'in ve kardeşinin intiharının şu nedene atfedildiğini söylüyor: "Bir Baal Shem, bir
işlevsel Kabalist, başka bir deyişle bir thaumaturgos ve peygamber, Goldsmid'lerin babasıyla birlikte yaşıyordu. Ölüm döşeğindeyken, patriark Goldsmid'i çağırdı ve eline, Baal Shem'in belirlediği belirli bir süreye kadar açılmaması gerektiğini ve itaatsizlik durumunda korkunç felaketlerin bir selinin Goldsmid'leri alt edeceğini kesin olarak emrettiği bir kutu verdi. Patriğin merakı bir süre uyanmadı; ancak Baal Shem'in ölümünden birkaç yıl sonra, yarı şüpheci, yarı meraklı yaşlı Goldsmid, zorla ölümcül kutu ve ardından Goldsmid'ler, Ba'al Shem'in sözlerine inanmamanın ne demek olduğunu öğrenmeye başladılar." -Margoliouth, History of the Jewish_, II. 144. [484] _Transactions of the Jewish History Society_, V. 162. [485] Benjamin Fabre, _Eques a Capite Galeato_, s. 84. [486] Benjamin Fabre, a.g.e., 88, 90, 98, 110. [487] Clavel, Histoire pittoresque, s. 188, 390; Robison'un Kanıtları, s. [488] _The Royal Masonic Cyclopaedia_ hem _Nathan der Weise_ hem de _Ernst und Falk_'ı Masonluk üzerine önemli eserler olarak tanımlar.

[489] Ancak Lessing'in aynı dönemde yaşayan başka bir Falk'ı aklında tutmuş olma ihtimali vardır; bu "Yahudi ebeveynlerden Hamburg'da doğan, Londra'daki bir Kabalistik Koleji'nin başkanı olduğu ve yaklaşık 1824'te öldüğü bildirilen John Frederick Falk'tı" (_Tranactions
of the Jewish Historical Society_, VIII. 128). Ancak Savalette de Langes'in yazışmalarının Londra'daki Ba'al Shem'in Masonluğun arka planında oynadığı rolü göz önünde bulundurulduğunda, söz konusu Falk'ın o olması daha olası görünüyor. Her neyse, ikisi de Yahudi ve Kabalistti.

[490] Bu kim olabilir?

[491] Duchesse de Gontaut, _Memoires_ adlı eserinde, Due
d'Orleans'ın bir gün Fontainebleau ormanında araba kullanırken yarı giyinik ve delirmiş bir adamın
korkunç bir şekilde suratını buruşturarak arabaya doğru atıldığını anlatır. Dük'ün maiyeti onu deli sanarak
uzak tutardı, ancak o anda uykudan uyanan Dük
gömleğini açtı ve saldırgana boynuna asılı bir demir halka gösterdi. Bu manzara karşısında adam topuklarına bastı ve
ormanın içinde kayboldu. Bu olayın gizemi hiçbir zaman aydınlatılamadı ve
Dük, bu konu hakkında soru sorulduğunda hiçbir açıklama yapmadı.
Bu yüzük Falk'ın tılsımı olabilir miydi?

[492] Margoliouth, op. cit., II. 121-4. Ayrıca bkz. Lord George Gordon'un Hayatı, Robert Watson (1795), s. 71, 72. [493] Friedrich Bulau, Geheime Geschichten und rathselhafte Menschen, I. 325 (1850). _The Public Advertiser_, 22 Ağustos 24, 1786. [494] Barruel, Cilt. III. P. xi., Gaultier'den alıntı.

[495] Silvestre de Sacy, "Memoires sur la Dynastie des Assassins", Memoires de l'Institut Royal de France_, Cilt. IV. (1818).

[496] _Masonluk Tarihi_, III. 121. [497] _Memoires sur le Jacobinisme_ (1819 baskısı), Cilt. III. P. 9. [498] Age., III. 55, 56. [499] _Essat sur la Secte des lllumines_, s. 28-39.

[500] "En kötü düşmanlarımız Cizvitler." - Spartacus'tan Mektup, _Originalschriften_, s. 306. [501] Figuier, Histoire de Merveilleux, IV. 77. [502] _Originalschriften des Illuminatenordens_, s. 230. [503] Age., s. 331.

[504] _Dünya Devrimi_'nde Yahudi takvimi ile İlluminati takvimi arasında bir benzerlik olduğunu öne sürdüm. Bu bir hataydı; Yahudi takvimi İskoç Riti tarafından benimsenmişti ve gördüğümüz gibi kısmen Yahudi kaynaklarından türemişti.

[505] Bu nedenle Zwack (diğer adıyla Cato) şöyle yazıyor: "Sadece Gül-Haç'ın askere alınmasını engellemekle kalmadık, aynı zamanda isimlerini de aşağılık hale getirdik."--_Originalschriften_, s. 8.

[506] _Originalschriften_, s. 363. İlluminati'nin yazışmalarında İlluminizm kelimesi her zaman bu sembolle temsil edilir.

[507] Aynı eser, s. 202.

[508] Aynı eser, s. 331.

[509] A. E. Waite, "Freemasonry and the Jewish Peril", _The Occult
Review_ adlı eserde Eylül 1920, s. 152.

[510] _Memoires de Mirabeau ecrats par lui-meme, par son pere, son oncle
et son fils adoptif, et precedes d'une etude sur Mirabeau par Victor
Hugo_, Cilt III. s. 47 (1834).

[511] Bu Anı ile Mirabeau'nun diğer yazılarından aşağıdaki pasaj arasındaki benzerliği gösterme amacına uygun olarak akıllıca seçimler yaptığım söylenmesin diye, kendi özgeçmişimi yapmak yerine özellikle M. Barthou'nun özgeçmişini kullandım. Ancak
M. Barthou'nun tarafsızlığı sorgulanamaz, çünkü o İlluminati veya Mirabeau'nun onlarla bağlantısı hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor ve söz konusu Anı'yı yalnızca Mirabeau'nun 1772'den beri "olgunlaşmış" zihninin bir sonucu olarak görüyor.

[512] F. Barthou, _Mirabeau_, s. 57.

[513] Yukarıda alıntılanan Mirabeau tarafından kaleme alınan Anı'da şu pasajı buluyoruz: "Erdem tanrısı olsa bile hiçbir prensin derneğe girmesine asla izin vermemek temel bir kural olmalıdır."--_Memoires de
Mirabeau_, III. 60.

[514] _Histoire de la Monarchie Prussienne_, V. 99. [515] Henry Martin, _Histoire de France_, XVI. 533.

[516] Louis Blanc, _Histoire de la Revolution Francaise_, II. 84.

[517] _History of Freemasonry_, III. 121.

[518] _Originalschriften_, s. 258.

[519] A.g.e., s. 297.

[520] A.g.e., s. 285.

[521] A.g.e., s. 286.

[522] _Originalschriften_, s. 300. Bir Masonun Aydınlanmacılığa katılma olasılığı yüksek olduğunda, kısa süre sonra diğer sistemden haberdar olmasına izin verildiği anlaşılıyor. Böylece "Savioli"
"Cato" durumunda şöyle yazar: "Artık bir Mason olduğuna göre, bu (*)
konudaki her şeyi önüne koydum, ona önemsiz olanı gösterdim ve bu fırsatta bizim (*)
genel planımızı ele aldım ve bu onu memnun ettiği için böyle bir şeyin gerçekten var olduğunu söyledim, bunun üzerine bana buna gireceğine dair söz verdi."--_Originalschriften_, s. 289.

[523] Aynı eser, s. 303.

[524] Aynı eser, s. 361.

[525] Aynı eser, s. 363.

[526] Aynı eser, s. 360.

[527] _Originalschriften_, s. 200.

[528] _Nachtrag von ... Originalschriften_, I. 67.

[529] _Aynı eser._, s. 95.

[530] _Lexicon of Freemasonry_, s. 142. Ayrıca Oliver'ın _Historical
Landmarks of Freemasonry_, I. 26'sına bakın, burada İlluminati haklı olarak Masonluğun düşmanları arasına dahil edilmiştir. Yine de, hem Mackey hem de Oliver, Barruel ve Robison'u Masonluğun düşmanları olarak aşağılamaya devam ediyor ve bu suçlamayı desteklemek için Oliver en
apaçık yanlış alıntıya iniyor. Çünkü orijinalinde, Masonluğa yönelik iftiralarının kanıtı olarak Robison'dan 382. sayfada ve Barruel'den 573. sayfada alıntıladığı pasajlara bakarsak, bunların sırasıyla Gül-Haç Kabalistleri ve İlluminati'ye atıfta bulunduğunu ve Masonlara hiç atıfta bulunmadığını göreceğiz! Robison'un _Proofs of a Conspiracy_, s. 93'e ve Barruel'in _Memoires sur le Jacobinisme_ (1818 baskısı), II. 244'e bakın.

[531] _Oeuvres Completes de Voltaire_ (1818 baskısı). Cilt XLI. s. 153.

[532] A.g.e., s. 165, 168.

[533] _Nachtrag von ... Originalschriften_. II. 54-57.

[534] Age., s. 82. [535] Age., s. 59. [536] Age., s. 63. [537] Age., s. 65. [538] _Nachtrag von ... Originalschriften_, II. 67. [539] Aynı eser, s. 80, 81. [540] Aynı eser, s. 98, 99. [541] Nachtrag von ... Originalschriften, II. 100-101.

[542] Age., s. 105: "Kendisi müritleriyle birlikte mallar topluluğu içinde yaşadı."

[543] Age, s. 101. Bu, Origen tarafından çürütülen Hristiyan döneminin en eski sapkınlıklarından biriydi: "Dahası, o [Celsus] sık sık Hristiyan doktrinini gizli bir sistem olarak adlandırıyor, bu noktada onu çürütmeliyiz... Hristiyan doktrininden gizli bir sistem olarak bahsetmek tamamen saçmadır."--Origen, _Contra Celsum_, _The Ante-Nicene Christian
Library_, s. 403 (1869).

[544] Aynı eser, s. 106.

[545] Aynı eser, s. 113.

[546] Aynı eser, s. 96.

[547] _Nachtrag von ... Originalschriften_, II. 111.

[548] Aynı eser, II. 123.

[549] Aynı eser, II. 124. [550] Age, I. 68. [551] Age, II. 113. [552] Age., II. 115. [553] _Nachtrag von ... Originalschriften_, II. 13, 14. [554] Age, I. 104. [555] Age, I. 104-106.

[556] _Nachtrag von ... Originalschriften_, I. 76. [557] _Originalschriften_, s. 8. [558] Age., s. 9. [559] Age., s. 10 [560] Neuesten Arbeiten des Spartacus und Philo, s. 143, 163. [561] _Nachtrag von ... Originalschriften_, I. 3. [562] _Originalschriften_, s. 215. [563] Age., s. 173. [564] Age., s. 175. [565] Age, s. 237-8.

[566] _Nachtrag von ... Originalschriften_, I. 12. [567] _Originalschriften_, s. 231. [568] _Nachtrag von ... Originalschriften_, II. 2. [569] _Originalschriften_, s. 51. [570] Age., s. 52. [571] _Nachtrag von ... Originalschriften_, II. 45. [572] _Nachtrag von ... Originalschriften_, II. 51. [573] _Originalschriften_, s. 210. [574] Age., s. 72. [575] Age., s. 271. [576] Age., s. 50. [577] _Nachtrag von ... Originalschriften_, I. 32. [578] _Royal Masonic Cyclopaedia_, Illuminati hakkındaki makale.

[579] Feder, Saray'da Illuminati'ye katılmış bir vaiz.

[580] _Nachtrag von ... Originalschriften_, I. 42. [581] _Nachtrag von ... Originalschriften_, I. 39, 40. [582] Ibid., I. 47. [583] _Originalschriften_, s. 370, 371. [584] Age., s. 257, 258. [585] Illuminati'nin şifresinde verilmiştir: "Denken sie, meine 18 . 10. 5. 21. 12. 6. 8. 17. 4. 13. ist 18. 10. 5. 21. 12. 13. 6. 8. 17. (meine Schwagerin ist schwanger)." Bkz. cypher. 1 / _Originalschnften_.

O halde bunun Weishaupt açısından ani bir hata olmadığına dikkat edin.

[587] _Nachtrag von ... Onginalschrtften_, I. 14-16.

[588] Age., I. 21. [589] Age., I. 99. [590] _Nachtrag von ... Originalschriften_, I. 112. [591] Çok ilginç eserin yazarı _La Verite sur les Societes Secretes en Allemagne_, par un Ancien Illumine (Paris, 1819).

[592] _De l'Influence attribuee aux Philosophes, aux Francs-Macons et aux Illumines sur la, Revolution de France_, par J.J. Mounier (1822), s.
181. [593] Weishaupt'un kendisinin de bir Yahudi olduğu defalarca dile getirildi.
Bu etkiye dair en ufak bir kanıt bulamıyorum.

[594] _Originalschriften_, s. 107-10.

[595] Falk, "Öngörü," diyor, "Masonluğun mevcut düzeninin tamamına bir son verilmesi gerektiğini gösteriyor [_dem ganzen jetzigen Schema
der Freimaurerei ein Ende zu machen_]," ve devam ederek bunun, Masonluğun gerçek sırlarını bilen gizli topluluklardaki seçilmiş kişiler
tarafından yapılması gerektiğini gösteriyor. Bu tam olarak Weishaupt'un fikridir.

[596] 1779'da Spartacus, Marius ve Cato'ya, İlluminati yerine Tarikat'ın "Arılar Tarikatı" [Bienenorden oder Bienengesellschaft] olarak adlandırılmasını ve tüm tüzüklerin bu alegoriyle giydirilmesini öneren bir mektup yazar - _Originalschriften_, s. 320.

[597] _Nachtrag von ... Originalschriften_, II. 81.

[598] İtalikler bana ait.

[599] Bunlara nerede böyle deniyor? Kabala açıkça şunu belirtiyor
Yalnızca İsrail, gelecekteki dünyaya sahip olacak (Zohar, bölüm Vayschlah, folio 177b), Talmud ise kayıp kabileleri bile hariç tutar: "on kabilenin gelecek dünyada hiçbir payı yoktur" (Tract Sanhedrim, Rodkinson'ın çevirisi, s. 363).

[600] _Moses Mendelssohn'un Anıları_, M. Samuels, s. 56, 57 (1827).

[601] _Jewish Chronicle_'a Mektup, 1 Eylül 1922, alıntı
Henrietta Herz.

[602] Goethe, St. . John's Eve, 1780.
_The Royal Masonic Cyclopaedia_ şunu gözlemliyor: "İki büyük
klasik Masonik yazar vardır, Lessing ve Goethe." Dr. Stauffer, New England and the Bavyera Illuminati'sinde (s. 172), ayrıca Goethe'nin Illuminati ile bağlantısının hem Engel (Geschichte des Illuminatenordens, s. 355 ve devamı) hem de Le Forestier (Les Illumines) tarafından tamamen kurulduğuna işaret ediyor. de Baviere_, s. 396 ve takip eden). Faust'un, hayal kırıklığına uğramış bir Illuminatus'un inisiyasyonunun tarihi olması mümkündür.

[603] Henri Martin, Fransa Tarihi, Cilt. XVI. P. 531. [604] _Historie de la Monarchie prussienne_, V. 73. [605] _Ars Quatuor Coronatorum_, Cilt. XXVI. P. 98. [606] "Rainsford Belgeleri Üzerine Notlar", _A.Q.C._, Cilt. XXVI. P. 111. [607] 2 Kasım 1786 için Morning Herald. [608] Eckert, La Franc-Maconnerie dans sa gerçek anlam, Cilt. II. P. 92. [609] Drei merkwurdige Aussagen, vb., Grunberger, Cosandey ve Renner'in kanıtı (Münih, 1786); _Grosse Absichten des Ordens der Illuminaten_, vb., Ditto, Utzschneider ile (Münih, 1786).

[610] Gustave Bord, La Franc-Maconnerie en France_, vb., s. 351
(1908). Bu Avustralyalı Kont, İlluminati'nin yazışmalarında bir uzmandan ziyade bir ajan olarak anılır. Bu nedenle Weishaupt şöyle yazar:
"Onu teosofiden kurtarmaya ve onu bizim görüşlerimize getirmeye çalışmalıyım" (_Nachtrag von ... Originalschnften_, I. 71); ve Philo, Wilhelmsbad Kongresi'nden önce şunu gözlemliyor: "Numenius henüz pek işe yaramıyor.
Onu sadece Kongre'de ağzını kapatmak için ele alıyorum [_um ihn
auj dem Convente das Meul zu stopfen_]; yine de, eğer iyi yönetilirse ondan bir şeyler çıkarabiliriz." (ibid., s. 109).

[611] _Die Neuesten Arbeiten des Spartacus und Philo in dem
Illuminaten-Orden._ s .viii (1794). [612] De Luchet, _Essai sur la Secte des Illumines_, s. vii.

[613] Cretineau Joly, _L'Eglise Romaine en face de la Revolution_, I. s.
93.

[614] _World Revolution_ adlı yazımda, bu broşürü Mirabeau'ya atfeden birkaç tanınmış yazarın
görüşünü hatalı bir şekilde kabul ettim.
Mirabeau'nun _Histoire Secrete de
la Cour de Berlin_ adlı eserinin sonunda basılmış olması ve Mirabeau tarafından gözden geçirilmiş bir sonraki baskının 1792'de yayınlanmış olması şüphesiz bu varsayımı doğurmuştur. Ancak Mirabeau'nun bir İlluminatus olarak Tarikatı kınamasının pek olası olmadığı gerçeğinin dışında, yazarın kendisi olmadığına dair kanıt British Museum'da bulunabilir; burada 1792 baskısının kopyasının başlık sayfasında mürekkeple "Donne par l'auteur" ifadesi yer alır ve Mirabeau bir önceki yılın baharında ölmüştür.

[615] British Museum baskı işareti F. 259 (14).

[616] _Oeuvres posthumes de Marmontel_, IV. 77.

[617] Lombard de Langres, _Histoire des Jacobins_, s. 31 (1820).

[618] Deschamps, _Les Societes Secretes et la Societe_, II. 151, Kardinal Bernis'in belgeleri arasında yer alan şu başlıklı belgeden alıntı: _Discours prononce au comite de la Propagande par M. Duport, un de ses memoires, le 21 mai 1790._ [619] Galart de Montjoie, _Histoire de Marie Antoinette de Lorraine_, s.
156 (1797).

[620] Lombard de Langres, Histoire des Jacobins, s. 117 (1820).

[621] Age., s. 236. [622] Bkz. Die Neuesten Arbeiten des Spartacus und Philo, s. 71, Illuminati'nin "fliegende Haare und kleine vierekte rothe samtne Hute" giydiği anlatılıyor. Ancak alternatif bir teori, "özgürlük şapkasının" kadırga kölelerininkinden kopyalandığıdır.

[623] Jakobenlerin Tarihi, s. 117. [624] A.E. Waite, Sihrin Gizemleri, s. 215. [625] _Moniteur_, Cilt. II., seans du 23 aralık, 1789. [626] Theophile Malvezin, Histoire des Juifs a Bordeaux, s. 262 (1875).

[627] _Requete des six corps de Marchands et negociants de Paris contre l'admission des Juifs_, Archives Nationales, alıntı: Henri Delassus, _La Question Juive_, s. 60 (1911).

[628] Leon Kahn, Les Juifs de Paris kolye la Devrim (1898).

[629] Age., s. 167. Bkz. Arthur Chuquet, La Legion Germanique, s. 139 (1904).

[630] Arşivler Nationales, F*. 2486. [631] Benim Fransız Devrimim, s. 274. [632] Kahn, a.g.e. cit., s. 140, 141, 170, 201, 241. [633] _Nouvelle Adresse des Juifs a l'Assemblee Nationale_, le 24 decembre, 1789. [634] _Moniteur_, Cilt. XVIII., 21. ve 22. Brumaire seansları, An 2 (Kasım 1793).

[635] _Discours de morale, prononce le 2ieme decadi, 20 frimaire, l'an 2ieme de la republique ... an Temple de la Verite, ci-devant l'eglise des benedictins a Angely Boutonne ... fait par le citoyen Alexandre Lambert, fils, juif et eleve dans les prejuges du külte judaique_ (1794), British Museum basımı -mark F.1058 (4).

[636] Kahn, a.g.e. cit., s. 311. [637] _Crimes de la Revolution_, III. 44. [638] Archives Nationales, _Piece remise par le Cabinet de Vienne_ (1824), F* 7566. [639] Chevalier de Malet, _Recherches politiques et historiques_, s. 2 (1817).

[640] Eckert, La Franc-Maconnerie dans sa gerçek anlamı, II.
125. [641] Bay Lucien Wolf, "The Jewish Peril", _Spectator_'da 12 Haziran 1920 tarihli makale. [642] A.E. Waite, "Occult Masonry and the Jewish Peril", The Occult Review'da, Eylül 1920'de. [643] Deschamps, op. cit., II. 197, Tableau historique de la Maconnerie'den alıntı, s. 38. [644] Capite Galeato'ya Eşittir, s. 362, 364, 366. [645] Age, s. 423. [646] _Deccal'in Kilise ve Hıristiyan Medeniyetiyle Savaşı_, s. 30 (1885).

[647] G. Lenotre, _Le Dauphin_ (İng. çev.), s. 307. [648] Archives Nationales, F* 6563. [649] Archives Nationales F* 6563 No. 2449, Serie 2. No. 49. [650] _Piece remise par le Cabinet de Vienne_, F* 7566. [651] _Lettres d'un Voyageur a l'Abbe Barruel_, s. 30 (1800).

[652]_Dünya Devrimi_, s. 86 ve devamında, Alta Vendita'nın (veya Haute Vente Romaine) yazışmalarından alıntılar verilmiştir.
Bu yazışmalar, Cretineau Joly'nin _L'Eglise Romaine en face de la
Revolution_ adlı eserinde bulunacaktır. Joly, bu yazıları üyelerden birinin ölümü üzerine Papalık Hükümeti tarafından ele geçirilen belgelerden yayınlamıştır.
Belgeler Cretineau Joly'ye Papa Gregoire XVI tarafından iletilmiş ve Pius IX'un onayıyla yayınlanmıştır. Gerçeklikleri
hiçbir zaman sorgulanmamıştır. Bunlar hala Vatikan'ın gizli
arşivlerindedir veya en azından bu yılın başında oradaydılar.

[653] Jan Witt, dit Buloz, _Les Societes Secretes de France et
d'ltalie_, s. 20, 21 (1830).

[654] Aynı eser, s. 6. [655] Louis Blanc, Histoire de Dix Ans, I. 88, 89. [656] Deschamps, Les Societes Secretes et la Societe, II. 534, Temmuz 1867 tarihli Monde Maconmque'den alıntı. [657] Correspondence de Michel Bakounine, Michael Dragomanov tarafından yayınlanmıştır, s. 73, 209 (1896).

[658] A. E. Waite, Masonlukta Gizli Gelenek, Cilt. I.s. ix.

[659] _Gül-Haçlıların Gerçek Tarihi_, s. 403. [660] Paul Nourrisson, Les Jacobins an Pouvoir, s. 202, 215 (1904).

[661] J.M. Ragon, Cours philosophique... des Initiations, vb., basım sacree (5,842), s. 19. [662] Age., s. 38. [663] Copin Albancelli, _Le Pouvoir occulte contre la France_, s. 124 (1908).

[664] Age., s. 125. [665] Ragon, a.g.e. cit., s. 38, not 2. [666] Age, s. 39. [667] Age., s. 52. [668] Age., s. 53. [669] Clavel, Histoire pittoresque de la Franc-Maconnerie, s. 21. [670] Age., s. 23. [671] La Republique Universelle'de, 1793'te yayınlandı. [672] Georges Goyau, L'Idee de Patrie et l'Humanitarisme_, s. 242 (1913), F. Troubat'ın 1886'daki konuşmasından alıntı. 1868'de Ferdinand Buisson tarafından "Les Etats Unis de l'Europe" adlı süreli yayın yayımlandı. Aynı eser, s. 113. [673] Copin Albancelli, Le Pouvoir occults contre la France_, s. 89. [674] Gould, Masonluğun Tarihi, III. 191, 192. [675] Age., III. 26. [676] Copin Albancelli, _Le Pouvoir occulte contre la France_, s. 97. [677] Age., s. 90. [678] _Le Pouvoir occulte contre la France_, s. 274-7.

[679] Age., s. 284-6.

[680] _Le Pouvoir occulte contre la France_, s. 44. [681] Age., s. 263. [682] Age., s. 294. [683] La Conjuration juive contre le Monde Chretien (1909).

[684] 1 Şubat ve 26 Şubat 1923 için Sabah Postası. [685] Copin Albancelli, Le Pouvoir occulte contre la France_, s. 132. [686] Gautrelet, La Franc-Maconnerie et la Revolution, s. 87 (1872).

[687] Copin Albancelli, _Le Pouvoir occulte contre la France_, s. 85. [688] Louis Daste, Marie Antinette ve le Complot Maconnique, s. 49-51 (1910).

[689] 30 Aralık 1921 için _Times_; _A Epoca_, 28 Kasım 1921.

[690] Bu belgeler Adorjan Barcsay tarafından _A
Szabadkomivesseg Bunei_ başlıklı bir kitapta yayınlanmıştır.

[691] _Two Centuries of Freemasonry_, s. 79. 1917'de Neuchatel'deki
International Bureau for Masonic Affairs tarafından yayınlanmıştır.

[692] Rahip Herbert
Thurston, S.J. tarafından yazılan "Papalar ve Freemasonry" başlıklı makale, 27 Ocak 1923 tarihli _The Tablet_.

[693] _Evening Standard_, 26 Haziran 1923.

[694] Ragon, _Cours des Initiations_, s. 33. [695] Alliance de la Democratic Socialiste, vb., publie par l'ordre du Congres International de la Haye, s. 93 (1873).

[696] _Histoire des Clubs de Femmes_, Baron Marc de Villiers tarafından, s.
380. [697] Rene Guenon, Le Theosophisme, s. 245 (1921).

[698] Guenon, a.g.e. cit., s. 248, alıntı: La Lumiere Maconnique, Kasım--Aralık. 1912, s. 522. [699] Alice Leighton Cleather, _H. P. Blavatsky: İnsanlık İçin Hayatı ve Çalışması_ s. 17 (Thacker, Spink & Co., Calcutta, 1922).

[700] Rene Guenon, op. cit., s. 17.

[701] Rene Guenon, op. cit., s. 30.

[702] Guenon, op. cit., s. 193, Aralık 1887 için _Le Lotus_'tan alıntı yapıyor.

[703] Yazarın Teosofi Cemiyeti'nden ayrılması ve bu sözleri yazdığına pişman olması nedeniyle bu kitabın adını vermekten kaçınıyorum. [704] Adolphe Franck, _La Kabbale_, s. ii-iv.

[705] Bkz. _ante_, s. 21, 66, 92.

[706] Alice Leighton Cleather, _A Great Betrayal_, s. 13 (1922).

[707] Bu konuda, G. Leopold tarafından "The Star in the East" himayesinde düzenlenen _Christ and the New Age_ (1922) adlı kitapta yer alan saçmalamalara bakın.

[708] Dudley Wright, _Roman Catholicism and Freemasonry_, s. 221 (1922).

[709] Birkaç localarda tamamen İngiliz ritüeli Verulam çalışması adı altında benimsenmiştir, yakın zamanda "Bishop Wedgwood" tarafından üçüncü bir ritüel tanıtılmıştır, bu ritüel yüksek rütbeli bir İngiliz Mason'un görüşüne göre "Zanaat derecelerinin tüm işleyişini altüst eder ve hepsini bir saçmalığa indirger."

[710] Alice Leighton Cleather, _H.P. Blavatsky: İnsanlık İçin Yaşamı ve Çalışmaları_, s. 24 (Thacker. Spink & Co., Kalküta, 1922).

[711] Alice Leighton Cleather, _H.P. Blavatsky: İnsanlık İçin Yaşamı ve Çalışmaları_, s. 24 (Thacker, Spink & Co., Kalküta, 1922).

[712] Aynı eser, s. 14.

[713] Aynı eser, s. 20, 311.

[714] 11 Ocak - 22 Mart 1923 tarihleri ​​arasındaki sayılar.

[715] A. L. Cleather, _H. P. Blavatsky' a Great Betrayal_, s. 69 (Thacker,
Spink & Co., Calcutta, 1922).

[716] _John Bull_, 7 Haziran 1919; _The Patriot_, 15 Şubat 1923.

[717] _The War and the Builders of the Commonwealth_, Annie Besant tarafından 5 Ekim 1919'da Queen's Hall'da verilen bir konferans, s. 15, 18 (Theosophical Publishing Co. tarafından basılmıştır).

[718] Teosofi Cemiyeti'nin Nisan-Temmuz 1924 Günlüğü, s. 43.

[719] 26 Haziran 1923

[720] _Teosofi Cemiyeti'nin Ekim 1920, Nisan 1921 ve
Nisan 1922 tarihli Üç Aylık Dergisi (Teosofi Cemiyeti, New York tarafından yayınlanmıştır).

[721] Seyyid Emir Ali, Doğu zihinleri için bile ezoterik spekülasyonun bir tehlike arz ettiği görüşünü dile getirir: "Müslüman dünyasındaki tasavvuf, Hıristiyanlıktaki karşılığı gibi, pratik etkisinde birçok
kötü sonuca yol açmıştır. Mükemmel bir şekilde uyumlu zihinlerde mistisizm, asil bir idealist felsefe biçimini alır;
ancak insanlığın çoğunluğu, İlahi Öz'ün gizemleriyle ve onlarla olan ilişkilerimizle meşgul olarak beyinlerini bozmaya daha yatkındır. Gerçek bilgiyi hor gören, gerçek felsefe alanlarını terk eden ve mistisizmin alanlarına giren her cahil ve aylak insan örneği, böylece kendini Ehl-i Ma'rifat'tan biri olarak konumlandırır."--_İslam'ın Ruhu_, s. 477.

[722] A.Q.C. tarafından doğrulanmıştır. 1. 54.

[723] Guenon, op. cit., s. 296. Bu el yazması gibi görünüyor. veya yakın zamanda Paris'teki bir kitapçı tarafından şu tanımla satışa sunulan bir kopya: "Manuscrit de Kabbale.--Spedalieri (Baron de. Le Sceau de Salomon). Traite sur les Sephiroth, en un in-f. de 16 pp... le baron Spedalieri fut le student le plus instruit et le plus intime d'Eliphas Levi.--Son trate kabalistique 'Le Sceau de Salomon' est Fonde sur la gelenek, hindoue ve nous revele le sens oculte du grand pantacle mystique. Le
Bibliophile es Sciences Psychiques, No. 16 (1922). Librairie Emile
Nourry, 62 ru des Ecoles, Paris, Ve.

[724] Bkz. ante, s. 34.

[725] Robert Kuentz, _Le Dr Steiner et la Theosophie actuelle_, Ekim, Kasım ve Aralık
1913
için _Le Feu_ dergisindeki makale dizisi ve broşür biçiminde yeniden basılmıştır.

[726] Genel Grev yılı.

[727] Meakin'den Danimarkalı ve S.M. üyesi Baron Walleen'e Mektup.

[728] Bertrand Russell, _Bolşevizm Uygulaması ve Teorisi_, s. 65
(1920).

[729] Teozofik Cemiyeti'nin "yardımcı faaliyetleri" arasında Liberal Katolik Kilisesi, Yarının Vatandaşları Loncası, Hizmet Kardeşleri Düzeni, Altın Zincir, Yuvarlak Masa Düzeni, Toplumsal Yeniden Yapılanma Bürosu, Braille Birliği, Teozofik Eğitim Vakfı vb. sayılabilir. [730] _Le Pouvoir Occulte contre la France_, s. 291.

[731] "Kitlelere Sovyet Devleti kontrolü ve muhasebesi fikrini aşılama mücadelesi, bu fikrin gerçekleşmesi ve insanların yiyecek ve giyecek edinme işini 'özel' bir mesele olarak ve alım satımı 'sadece beni ilgilendiren' bir şey olarak görmeye alıştığı lanetli geçmişle bir kopuş sağlanması - bu, evrensel tarihsel öneme sahip en önemli mücadeledir, burjuva-anarşist 'özgürlüğe' karşı Sosyalist bilinç için bir mücadeledir." - Lenin, _The Soviets at Work_, s. 22 (Sosyalist Bilgi ve Araştırma Bürosu, 196 St. Vincent Street, Glasgow, 1919).

[732] Bay Bernard Shaw'ın "Demiryolu Grevi Sırları" üzerine 3 Aralık 1919 tarihli _Morning
Post_ gazetesinde yayınlanan haberi.

[733] Bay Bernard Shaw'ın Ekim 1921 tarihli _Labour Monthly_ gazetesinde yayınlanan haberi.

[734] 3 Ekim 1921 tarihli _Daily News_ gazetesinde Maxim Gorky ile yapılan röportajın haberi.

[735] Bir Sosyalist ile yaptığım sohbette bana ifade edilen görüş. Bkz. Keir
Hardie, "Komünizm, Sosyalizmin nihai hedefi" (_Serfdom to Socialism_, s. 36).

[736] "22 Mayıs 1922 tarihli kararnameyle, üretim araçlarının ve üretimin kendisinin özel mülkiyet hakkı yeniden tesis edildi."
Krassin'in "Sovyet Hükümetinin Yeni Ekonomik Politikası"
hakkındaki makalesine bakın, _Reconstruction_ (Parvus tarafından düzenlenen aylık dergi) Eylül 1922.

[737] Guillaume'nin _Documents de l'Internationale_ ve Bayan Snowden'ın _A Political Pilgrim in Europe_ adlı eserlerine bakın.

[738] _Les Societes de Pensee et la Democratie_ (1921). M. Augustin
Cochin, Fransız Devrimi'ne yeni bir ışık tutmak için M. Charles Charpentier ile işbirliği yaptı ve 1908'de M. Aulard'ı muzaffer bir şekilde çürüttü.
Ne yazık ki çalışmaları savaş nedeniyle yarıda kaldı ve Temmuz 1916'da cephede öldürüldü ve Devrim'in büyük tarihini
tamamlamadan bıraktı.

[739] Bay Philip Snowden, Avam Kamarası'nda 20 Mart 1923'te Sosyalizm üzerine yaptığı tartışmada: "İnsanoğlunun bu dünyada geçirdiği en uzun süre boyunca, özel girişim sistemi altında değil, kapitalizm altında değil, kabile komünizmi sistemi altında yaşadığını ve makinelerimizin ve modern keşiflerimizin temeli olan büyük icatların çoğunun kabileler halinde birlikte yaşayan insanlar tarafından icat edildiğini hatırlamak oldukça değerlidir."

[740] _The Red Catechism_, Tom Anderson, s. 3.

[741] Örn. Aşağıdaki alıntı, 22 Mart 1923 tarihli _The Patriot_ dergisinde alıntılanan, Bayan Esther Bright'ın Ezoterik Teozofi Okulu'na yaptığı bir konuşmadan alınmıştır: "Birçok ulusun E.S.T. üyeleri arasındaki içten ve anlayışlı işbirliği, ulusların umarız Avrupa Birleşik Devletleri'ni oluşturabilecek büyük kardeşliği inşa edebileceği bir çekirdek oluşturacaktır. Birleşik Devletler! Bugünün Avrupa'sına bakıldığında ne hoş bir sese sahip!" _Les Etats-Unis d'Europe_ adlı bir inceleme 1868'de bile vardı ve M. Goyau bu formülün ve ayrıca "Republique Universelle"in 1870 savaşından önce ve savaş sırasında pasifistler arasında yaygın olan ve belirgin bir şekilde önlemeyi başaramadıkları sloganlar olduğunu gösteriyor.--_L'Idee de Patrie et l'Humanitarisme_, s. 113, 115.

[742] Bu tutumun Yahudiler tarafından hala ne kadar acı bir şekilde hoş karşılanmadığı _Jewish Encyclopaedia_'daki İsa makalesinde gösteriliyor: "Neredeyse tüm kamusal konuşmalarında sert, katı ve belirgin bir şekilde adaletsizdi ... yönetici ve varlıklı sınıflara karşı. Ferisilere, Yazıcılara ve zenginlere karşı yazdığı hicivleri okuduktan sonra, buna şaşırmamak gerekir bunlar onu susturmaya yardımcı olmakla ilgiliydi" (cilt vii, s. 164).

[743] Petrograd'ın Roma Katolik Başpiskoposu Monseigneur Butkievitch'in idamı _Daily Herald_, _New
Statesman_ ve _Nation_ tarafından onaylandı. 7 Nisan 1923 tarihli _Daily Herald_'a bakın.

[744] Rusya'daki mevcut yazarın bir arkadaşından gelen mektuplar, tarihler
Ağustos 1922 ve Şubat 1923.

[745] 21 Şubat 1922 tarihli _Daily Herald_.

[746] Aynı eser, 18 Mart 1920. [747] 6 Ağustos 1923 tarihli _Morning Post_ gazetesindeki Sosyal Demokrat Federasyonun Yıllık Konferansı Raporuna bakın, burada
"Sovyetçiliğin yürekten kınanması, günün tartışmasının başlıca özelliğiydi," vb. denmektedir.

[748] 15 Ocak 1924 tarihli _Evening Standard_.

[749] 8 Ocak 1923 tarihli _Daily Telegraph_; 24 Ocak 1923 tarihli _Daily Mail_.

[750] Bedford Düşesi Adeline'in, 22 Nisan 1913'te Portekiz'deki siyasi tutuklulara yönelik muameleye karşı protesto amacıyla düzenlenen bir halk toplantısında yaptığı konuşmanın raporu, _Portekiz Siyasi Tutukluları_, s. 89'da alıntılanmıştır (Upcott Gill & Son tarafından yayınlanmıştır).

[751] _Evening Standard_, 14 Mayıs 1923.

[752] Sinemanın devrimci propaganda için bu şekilde kullanılmasının
kasıtlı olduğu kişisel deneyimim tarafından bana kanıtlandı. Yazdığım bir şeyin dramatik olasılıkları karşısında şaşkına dönen bir adam,
Amerika'daki tanınmış bir film yapımcısına
gösterip gösteremeyeceğini sormak için bana yazdı. Ben de onay verdim ve bir süre sonra bana söz konusu yapımcının, anti-Bolşevik propaganda gibi görünebileceği için
çalışmamı filme alamadığı için pişman olduğunu söyledi. Bundan kısa bir süre sonra aynı yapımcı, ahlaki değerleri tersine çevirerek aynı konu hakkında bir film
çıkardı, böylece her şeyi gizlice devrimci hale getirdi ve
bunu İngiltere'ye getirdi ve orada
anti-Bolşevik propaganda olarak reklamını yaptı! Bu, bu propagandacıların sergilediği ikiyüzlülüğün tipik bir örneğidir.

[753] Baronne de Montenach'ın _Le Probleme de la Mode_ adlı eserinde alıntılanmıştır,
s. 30(1913).

[754] Robison, _Proofs of a Conspiracy_, s. 251, 252 (1798).

[755] A. Quiller'in _The Equinox_ adlı eserinde Eylül 1910 tarihli makalesi, s. 338.

[756] _New York Herald_ 6 ve 7 Eylül 1921 tarihli.

[757] Yazarla özel iletişim.

[758] Paul Bureau, _La Crise morale des Temps nouveaux_, s. 108 (1907).

[759] _Daily Mail_, 14 Temmuz 1922.

[760] _Le Smorfie dell' Anima_, Mario Mariani (1919).

[761] Bu ülkedeki en önemli edebi
Anayasal dergilerden birinde baş yazar olan bir kişi, bir sohbette bana
"vatanseverlik gibi tüm saçmalıkların ortadan kaldırılması gerektiğini" söyledi;
aynı gazetenin bir başka yazarı da bana Britanya İmparatorluğu'nun
parçalandığını görmekten hiç pişman olmayacağını söyledi.

[762] Astolphe de Custine, _La Russie en_ 1839, I. 149 (1843).

[763] _Essai sur la Secte des Illumines_ (1792 baskısı), s. 48. S. 46 de Luchet fikrini İngilizce olarak tercüme etmekte zorlandığım ilginç bir pasajda ifade ediyor: "Il s'est forme au sein des plus epaisses tenebres, une societe d'etres nouveaux qui se connaissant sans s'etre vus, qui s'entendent sans s'etre expliques, qui se servent sans amitie. Cette societe a le ama de gouverner le monde..." [764] Age., s. 171. [765] Eckert, La Franc-Maconnerie dans sa gerçek anlam, Abbe Gyr tarafından çevrildi (1854), II. 133, 134. [766] İtalikler benim.

[767] Galart de Montjoie, Marie Antoinette Tarihi, s. 156 (1797).

[768] G. Lenotre, _The Dauphin_, Müh. çev., s. 307. [769] Recherches politiques et historiques sur l'existence d'une secte Revolutionnaire_, s. 2 (1817).

[770] J. Cretineau-Joly, _L'Eglise Romaine en face de la Revolution_, II. 143 (1859).

[771] Lord George Bentinck, Siyasi Bir Biyografi, s. 552-4 (1852).

[772] _Les Societes Secretes et la Societe_, I. 91 [773] Age., II. 243.

[774] A.g.e., II. 521.

[775] Robison'un _Proofs of a Conspiracy_, s. 107.

[776] Bununla ilgili iyi bir açıklama 23 Ocak 1924'te _The Times_'a yazılan bir mektupta yer alıyordu.

[777] _The Prince_, Eng. çev., Henry Morley, s. 61.

[778] A.g.e., s. 110.

[779] A.g.e., s. 110.

[780] A.g.e., s. 131.

[781] _The Prince_, Eng. çev, Henry Morley, s. 143, 144. [782] M. Mazeres, De Machiavel et de l'influence de sa öğreti sur les görüşler, les maeurs et la politique de la France kolye la Revolution (1816).

[783] Deschamps, Les Societes Secretes, vb., I. s. xcii., "Discours du F. Malapert a la Loge Alsace-Lorraine"den alıntı, La Chains d'Umon, s. 88, 89 (1874); ct. Eckert, _La Franc-Maconnerie dans sa
veritable signification_, II. 293.

[784] Deschamps, op. cit., II. 681.

[785] _Politica Segreta Italiana_, Diamilla Muller, s. 346 (1891).

[786] Copin Albancelli, _Le Pouvotr occulte contre la France_, s. 388.

[787] Nesta H.
Webster ve Herr Kurt Kerlen'in "Boche and Bolshevik" başlıklı makale dizisi, _Morning Post_'ta 26, 27 Nisan, 10, 11, 15, 16 Haziran 1922 tarihlerinde yayınlanmıştır. New York'taki Beckwith Company tarafından kitap biçiminde yeniden basılmıştır.

[788] _Boche ve Bolşevik_, s. 39.

[789] _Genelkurmay ve Sorunları_, II. 556

[790] Bu satırların ilkinden çıkan ve "İngiltere'nin Savaş Suçu" başlıklı broşürlerden biri, mevcut yazara ulaştı. Amacı, "İngiltere'nin tek başına savaşın baş ajanı olduğunu" ve Lord Haldane ile Sir Edward Grey'in Almanya'yı İngiltere'nin müdahale etmeyeceğine inandırarak onu bir tuzağa sürüklediklerini göstermektir.

[791] Georges Goyau, _L'Idee de Patrie et l'Humanitarisme_, s.
(1913).

[792] 19 Ağustos 1919.

[793] İtalikler bana ait.

[794] 26 Ocak 1923 tarihli _Daily Herald_. _Daily Herald_ Alman ileri gelenlerinin duygularına o kadar şefkatle bakıyordu ki, hassasiyetleri, Herr Thyssen ile öğle yemeği yedikten sonra, daha sonra tanık olduğu zenginlik gösterisi hakkında yorum yapacak kadar "beyefendilik dışı" davranan başka bir gazetenin muhabirine derinden sarsılmıştı (_Daily Herald_ 2 Şubat 1923). Yine de _Daily Herald_ muhabiri, Buckingham Sarayı'nda bir bahçe partisine katılmakta ve daha sonra "Sarayda Gösteriş ve Şaka" başlığı altında alaycı bir anlatım yayınlamakta beyefendilik dışı hiçbir şey görmemişti (tarih 21 Temmuz 1921).

[795] Karl Marx, _Internationale'nin Geçici Kurallarının Önsözü_ (1864).

[796] _The Times_, 30 Haziran 1922; _Morning Post_, 26 ve 30 Haziran 1922. Bu ayrıntıların bir kısmının alındığı çok ilginç ve bilgilendirici bir makale, 14 Aralık 1921'de Peru, Lima'daki _West Coast Leader_'da yayınlandı.

[797] _Lettres inedites de Joseph de Maistre_, s. 415 (1851).

[798] Rahip B. S. Lombard'ın Lord Curzon'a mektubu, 23 Mart 1919.

[799] _Jewish Guardian_, 18 Ocak 1924.

[800] _Jewish Encyclopaedia_, Siyonizm üzerine makale.

[801]_La Republique universelle_, s. 186 not (1793).

[802] _Daily Mail_, 21 Eylül 1923.

[803] _Jewish World_'de bildirildi, 5 Ocak 1922.

[804] _Morning Post_, 1 Ağustos 1921.

[805] Michael Rodkinson (yani Rodkinssohn),
Talmud'un çevirisinin önsözünde, Cilt I. s. x.

[806] Drach, _De l'Harmomie entre l'Eglise[C] et la Synagogue_, I. 167,
Aboda-Zara incelemesinden alıntı yapıyor, folio 13 verso ve folio 20 recto;
ayrıca Baba Kamma incelemesi, folio 29 verso. Drach ekliyor: "Bu alıntıları neredeyse sonsuza kadar
çoğaltabiliriz."

[807] Zohar, bölüm Toldoth Noah, sayfa 63_b_ (de Pauly'nin çevirisi, I
373).

[808] Zohar, bölüm Toldoth Noah, sayfa 646 (de Pauly'nin çevirisi, I.
376).

[809] J.P. Stehelin, _The Traditions of the Jews_, II. 215-20, alıntı
Talmud incelemeleri Baba Bathra sayfa 74_b_, Pesachim sayfa 32, Bekhoroth sayfa 57, Massektoth Ta'anith sayfa 31. Zohar ayrıca dişi Leviathan'a da atıfta bulunur (bölüm Bo, de Pauly'nin çevirisi, III. 167). Drach, Talmud'un Filistin'e dönüşten sonra vaat ettiği zevkler arasında domuz eti ve domuz pastırması yeme izninin de olacağını gösteriyor.--_De l'Harmonie
entre l'Eglise et la Synagogue_, I. 265, 276, Hullin,
folio 17, 82'den alıntı yapıyor.

[810] Stehelin, op. cit., II. 221-4.

[811] Çok Saygıdeğer Sir George Adam Smith, _Syria and the Holy Land_, s.
49 (1918).

[812] Zohar, bölüm Schemoth, sayfa 7 ve 9_b_; bölüm Beschalah,
sayfa 58b (de Pauly'nin çevirisi, III. 32, 36, 41, 260).

[813] Age, bölüm Vayschlah, folio 177_b_ (de Pauly'nin çevirisi, II. s. 298).

[814] Hastings'in Din ve Etik Ansiklopedisi, H. Loewe'nin Kabala üzerine makalesi.

[815] Eugene Tavernier, La Religion Nouvelle, s. 265 (1905).

[816] _Yahudi Muhafızı_, 25 Ocak 1924. [817] Tesniye. ix. 5. [818] Dan. ix. 11. [819] Neh. ix. 26.

[820] Yeşaya i. 1-17. Ayrıca bkz. Hezek. xx. 13.

[821] 1 Ekim 1920 tarihli _Jewish Guardian_.

[822] Josephus, _The Jewish War_ (İng. çev.), IV. 170, 334.

[823] A.g.e., V. 152.

[824] Örneğin, _The Autobiography of Solomon Maimon_ (İng. çev., 1888), s.
32'de verilen, Polonya'daki Yahudi okullarında on sekizinci yüzyılda uygulanan korkunç zulmün açıklamalarına bakın.

[825] Treatise Hullin, folio 27_a_.

[826] Talmud, Sanhedrim incelemesi (Rodkinson'ın çevirisi, s. 156).

[827] _Encyclopaedia Britannica_ (1911 baskısı), Lord Beaconsfield hakkında makale.

[828] Drach, _De l'Harmonie entre l'Eglise et la Synagogue_, II. 336.
Bu gelenek hala yürürlüktedir; 21 Aralık 1923 tarihli _Yahudi Dünyası_'nda bir Yahudi kadının kadınların hala galeriye "parmaklığın arkasına saklanmak üzere" sürgün edildiğine dair çok meşru şikayetine bakın; oradan erkeklerinin 'Sen beni kadın yapmadın' diye yüksek sesle Yüce Tanrı'yı ​​övdüklerini duyabilirler.

[829] Drach, a.g.e., II. 335, 336, Talmud'dan alıntı, Meghilla incelemesi
folio 23 verso, Berachoth incelemesi folio 21 verso, Sanhedrim incelemesi
folio 2 recto, Maimonides bölüm viii. sanat 6; Schulchan Arukh, vb.

[830] Bu bağlantıda, okuyucunun O. Holtzmann'ın çalışmasına yönlendirildiği _Jewish
Encyclopaedia_'daki "İsa" ile ilgili makaleye bakın
(_War Jesus Ekstattker_?), "İsa'nın ifadelerinde ve davranışlarında
anormal zihinsel süreçlerin olması gerektiği konusunda hemfikirdir."

[831] _Jewish World_, 22 Aralık 1920.

[832] Exod. i 10.

[833] Sura v. 60 (Everyman's Library baskısı, s. 493).

[834] Reinhardt Dozy, _İspanyol İslamı_ (İng. çev.), s. 651.

[835] J. Denais-Darnays, _Les Juifs en France_, s. 17 (1907).

[836] Protokoller sorusu için Ek II'ye bakın.

[837] "Yahudiler, Devrim'den bu yana Fransa'da Masonlukla bağlantılı olarak en göze çarpan kişiler olmuştur."--_Jewish Encyclopaedia_, Masonluk üzerine makale.

[838] A.E. Waite, _The Secret Tradition in Freemasonry_, II. 115.

[839] Dışişleri Bakanlığı tarafından yayınlanan Beyaz Bülten'in ikinci ve kısaltılmış baskısında, yıldız işaretiyle işaretlenmiş bu iki önemli pasajın çıkarılmış olması ve ilk baskının elde edilemediğinin söylenmesi önemlidir.

[840] Bu noktada ayrıca Victor Hornyanszky (Budapeşte, 1920) tarafından yayınlanan _From Behind the Vail_ adlı çok ilginç bir broşüre ve ayrıca Madame
Cecile Tormay, _The Diary of an Outlaw_ (1923) adlı kitaba bakın.

[841] _Devrimci Radikalizm, Tarihi, Amacı ve Taktikleri,
Bunu engellemek için atılan ve gereken adımların Açıklaması ve Tartışması, 24 Nisan 1920'de dosyalanan İsyankar Faaliyetleri Araştıran Ortak Yasama Komitesi Raporu. _New York Eyaleti Senatosu'nda_ (Albany, J.B. Lyon Şirketi, Matbaacılar,
1920).

[842] _Devrimci Radikalizm_, Cilt I. s. 374.

[843] Aynı eser, s. 24.

[844] Lenin'in ölümünde derin üzüntülerini belirgin şekilde gösterenler arasında Yahudiler de vardı ve sadece köken olarak Yahudiler değil, uyumlu Yahudiler de vardı. Yahudi okullarından çocukların da alaya katıldığını öğreniyoruz,
İbrani Sanat Tiyatrosu (Habima) ise İbranice olarak şu yazının yazılı olduğu bir pankart gönderdi:
"Ulusları özgürleştirdin; sonsuza dek hatırlanacaksın."
Ek olarak, Moskova'dan Haham Jacob Mase, o şehrin Yahudi Yardım Komitesi ve diğer Yahudi kuruluşları başsağlığı telgrafları gönderdi; 
Yahudi Yazarlar Derneği ise Lenin'in anısına adanmış Yidiş dilinde özel bir anma dergisi yayınladı."--_Jewish World_, 21 Ocak 1924.

[845] _Patriot_, 26 Nisan 1923.

[846] A.g.e., 3 Mayıs 1923.

[847] _Jewish World_, 10 Ocak 1924.

[848] _Jewish World_'de 10 Ocak 1924'te alıntılanmıştır,

[849] _Jewish World_, 9 Kasım 1922.

[850] _Le Probleme Juif_. s. 41, 43.

[851] Lenin, _The Soviets at Work_, s. 18.

[852] Burada Sendikaların çalışmalarını göz ardı etmiyorum; ancak Sendikalar Parlamento'daki üst ve orta sınıf erkeklerin desteği olmadan daha iyi koşullara sahip olmak için güçsüz kalırdı. [853] Yazara özel iletişim.

[854] Bkz. _ante_, s. 343.

[855] Madam Cecile Tormay, Macaristan'daki Yahudi Bolşevik rejimini anlatırken, güzel bir şekilde şunu gözlemliyor: "Macaristan'ın yıkımında Yahudilerin sadece yanlış yönlendirilmiş bir kesiminin aktif olduğu söyleniyor.
Eğer öyleyse, Londra'da, New York'ta ve Paris Barış Konferansı'nda Yahudiliği temsil eden Yahudiler, Macaristan'daki tiran dindaşlarını neden reddedip damgalamıyorlar? Neden onlarla olan tüm topluluklarını reddetmiyorlar? Neden kendi ırklarından olan insanların yaptığı saldırılara karşı protesto etmiyorlar?" (_An Outlaw's Diary_, s. 110, 1923).

[856] Örneğin, Rusya'daki dini zulmün 1923 baharında Yahudilere karşı döndüğü söylendiğinde.

[857] _Jewish Intelligence, and Monthly Account of the Proceedings of
the London Society for Promoting Christianity among the Jews_, Nisan
1846, s. 111, 112: Rev. B.W. Wright'tan Mektup.

[858] Gustave Le Bon, "Yahudiler hiçbir zaman
ne sanatlara, ne bilimlere, ne endüstrilere, ne de bir medeniyeti oluşturan hiçbir şeye
sahip olmadılar... Süleyman'ın hükümdarlığı altındaki en büyük güçlerinin olduğu dönemde, o zamanlar İsrail'de rakipleri olmayan mimarları, işçileri ve sanatçıları dışarıdan getirmek zorundaydılar." diyecek kadar ileri gidiyor.--_Les Premieres Civilisations_, s. 613 (1889). Ancak, usta inşaatçı Hiram'ın yarı yarıya, hatta tamamen bir İsrailli olduğu unutulmamalıdır.

[859] _Jewish Encyclopedia_, Sinir Hastalıkları üzerine makale.

[860] _Jewish World_, 9 Kasım 1922.

[861] H.M. Hyndman, "The Dawn of a Revolutionary Epoch", _The
Nineteenth Century_, Ocak 1881.

[862] Yahudi Muhafızlar Kurulu tarafından yakın zamanda bu ülkedeki tüm "anti-Semitik" hareketlerde görev alacak bir komite oluşturuldu. Bu organın bir toplantısında, "Komite'nin önemli bir kuruluşun duvarlarından anti-Semitik bir gazetenin posterlerinin kaldırılmasını sağladığı ve diğerlerinin kaldırılması için adımlar atıldığı" memnuniyetle duyuruldu. -_Jewish Guardian_, 22 Şubat 1924. Gallilerin, Kelt karşıtı nitelikteki edebiyatı tanıtan posterlerin kaldırılmasını sağlayıp sağlayamayacaklarını merak ediyoruz. Bu, Protokollerin yerine getirilmesine tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor.

[863] Drach, _De l'Harmonie entre l'Eglise et la Synagogue._ I. 79
(1844). Yahudi yazar Margoliouth'un, "Rothschild'in evinin 'uluslar arasında bir ağ gibi yayıldığı' iyi belirtilmişti" dediği yerde aynı ifadeyi kullanması ilginçtir. -_History of the Jews in Great Britain_, II. 161 (1851).

[864] İngilizce çev., Cilt III. s. 591 vd.

[865] Werner Sombart tarafından doğrulanmıştır, _Yahudiler ve Modern Kapitalizm_
(İngilizce çev.), s. 203: "Talmud der ki: 'En iyi Yahudi olmayanları bile öldürün.'" Zohar da der ki: "Gelenek bize en iyi Yahudi olmayanların ölümü hak ettiğini söyler."--Bölüm Vaiqra, folio 14_b_ (de Pauly'nin
çev., Cilt V. s. 42).

[866] Profesör H. Graetz, _Yahudilerin Tarihi_ (İngilizce çev.), III.
591-6.

[867] Bkz. _Dünya Devrimi_, s. 296-307. Yukarıda bahsi geçen yanlış anlaşılma, kitabımın başlığı ile _Morning
Post_ gazetesinde _The Cause of World Unrest_ adıyla çıkan makale dizisi arasındaki benzerlikten kaynaklanmış olabilir. Bu makalelerin bazı noktalarda benim teorilerimle çeliştiği gerçeği göz önüne alındığında, bunların benim eserim olmadığını söylemem pek de gerekli görünmüyor. Aslında, bunların varlığından basılıncaya kadar haberim olmadı ve daha sonra adımın imzalandığı dört ek makaleye katkıda bulundum.

[868] 12 Haziran 1920 tarihli _Spectator_.

[869] James Guillaume, _Documents de l'Internationale_, I. 131.

[870] _Correspondance de Bakounine_, Michael Dragomanov tarafından yayımlandı, s. 325.

[871] _Le Juif_, vb., s. 367, 368.

[872] _Devrim ve Savaş veya Britanya'nın Tehlikesi ve Gizli Düşmanları_,
Vigilant (1913). Bu kitabın Sosyalizm ve Pasifizmin ince propagandasını ifşa eden büyük bir bölümü takdire şayandır; ancak yazarın tüm bunları Cizvitlere yüklemeye çalıştığı yerde davasını tamamen kanıtlamayı başaramamıştır.

YAZICI NOTLARI

Dipnotlar yeniden numaralandırılmış ve dizinden sonra (bu notlardan önce) yerleştirilmiştir.

Metinde, ortasında nokta bulunan bir daire sembolü sıklıkla görünür. Bu metnin ASCII versiyonunda, parantez içinde bir yıldız işareti (*) kullanılarak gösterilir.

Metnin bazı yerlerinde, kısaltmalar üçgen biçiminde üç nokta kullanılarak yapılır. Bu e-metnin metin versiyonunda, nokta-kesme işareti-nokta (.'.) dizisi kullanılarak gösterilir.

Metinde bariz olan yerlerde, yazım hataları düzeltilmiş ve alfabetik bir dipnotla işaretlenmiştir. Her bir değişikliğin ayrıntıları aşağıda listelenmiştir.

[A] "centry" kelimesi "century" olarak değiştirildi.

[B] "Pavly" kelimesi "Pauly" olarak değiştirildi.

[C] "l'Elise" kelimesi "l'Eglise" olarak değiştirildi.

[D] "Mara" kelimesi "Marx" olarak değiştirildi.

Nesta H. Webster'ın Project Gutenberg Gizli Topluluklar ve Yıkıcı
Hareketleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET SOCIETIES ***

***** This file should be named 19104.txt or 19104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/0/19104/

Produced by Dave Maddock, Curtis A. Weyant and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
