*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 159, December 1, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 159, 1 Aralık 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 23, 2006 [EBook #19105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 159,
December 1, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 159, December 1, 1920

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: August 23, 2006 [EBook #19105]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI tarafından üretilmiştir.

CİLT 159.

1 Aralık 1920.

CHARIVARIA.

_The Evening News_'e göre kuzular Dorset'te çoktan
görüntülendi. ŞAİR ÖDÜLLÜSÜNÜN oraya
acele etmesini bekleyenler çok
hayal kırıklığına uğrayacaklardır.

* * *

"Lincolnshire'da bir altın kartal ne yapıyordu?" diye soruyor "L.G.M." _The
Daily Mail_'de. Bu kişisel soruları asla cevaplamıyoruz.

* * *

West Ham Halk Kütüphaneleri Komitesi _Margot Asquith'in Otobiyografisi_'ni satın almayı reddetti. Yayıncı onlara bir
kopya gönderirse, bu onlara hak ettiklerini kazandıracaktır.

* * *

Sir R. BADEN-POWELL yakın zamanda evliliği düşünen erkeklerin olası gelinlerinin içeride mi yoksa dışarıda mı olduğuna dikkat etmeleri gerektiğini söyledi. Biz hala en güvenli yolun bekar kalmak ve her iki şekilde de ezilmemek olduğunu savunuyoruz.

* * *

Bir İngiliz askerinin yakın zamanda Bay WINSTON CHURCHILL'in hiçbir şekilde parmağının olmadığı küçük bir savaşın gerçek bir örneğini keşfettiği haberi artık güvenilmez olarak kabul ediliyor.

* * *

New York'ta bir araba tarafından yere düşürülen bir İskoç'a bir bardak su verildi ve hemen bilincini yeniden kazandı. Şimdi bir damla ruh elde etmek için kaç kez yere düşürülmesi gerektiğiyle ilgili soruşturma yapıyor.

* * *

Willesden'daki halka açık parkların yakınında martılar görüldü.
Willesden olduğunu bilmedikleri varsayılıyor.

* * *

Bir giyim firması her bedene uygun takım elbise reklamı yapıyor. Sonunda, yaklaşık otuz şilinlik bir bedene uygun bir takım elbise
sağlamalarını isteyen adamın başına ne geldiği bilinmiyor.

* * *

Bir ekspres tren, Yorkshire'daki bir geçidin kapalı kapılarından içeri girdi. Sürücü, verdiği hasarı görmek için
yaklaşmadığı için, aslında bir
motorcu olduğu tahmin ediliyor.

* * *

Londra'dan Brighton'a başka bir yürüyüş organize ediliyor. Bu alışkanlığın, sonunda seyahat etmenin yüksek maliyetini
düşüreceği umuluyor.

* * *

Hammersmith Konseyi, bir haberde, Belçika'da fayans siparişi verdiğini söylüyor. Sandringham şapkasına bir başka kurnazca darbe.

* * *

"Ticaret birlikleri," diyor Sir ROBERT HORNE, "yaşam maliyetindeki artıştan sorumlu değildir." Katılıyoruz. Son şilinimiz için inatçı kasap ile ne zaman dövüldüğünü asla bilmeyen bakkal arasındaki mücadele _bir çılgınlık_.

* * *

Gelecek yıl Nüfus Sayımı yılı ve insanların son anda acele etmemek için erken doğmaları rica ediliyor.

* * *

Kraliyet Ordusu Giyim Departmanı'ndan bir yetkili tarafından icat edilen yeni bir mayonun boğulmayı imkansız hale getirdiği iddia ediliyor. Yavru kediler arasında uzun zamandır hissedilen bir
açığı doldurduğu söyleniyor.

* * *

Bu mayo herhangi bir kişiyi boğulmaktan kurtaramazsa
ofisi arayıp parasını geri alabilir.

* * *

Başbakanın Yeni Dünya'sının Kuzey baskısını yayınlamayı düşündüğü yönünde Manchester'da konuşulan söylentiyi reddetmemiz isteniyor.

* * *

"Mutlu olmak için kahverengi gözlü bir kızla evlenin," diyor _The Daily Graphic_. Bir
muhabir her zaman bunu yaptığını söylemek için yazıyor.

* * *

"Kiracım," diyor Clerkenwell Polis Mahkemesi'ndeki bir şikayetçi,
"beni parçalara ayırmakla tehdit ediyor." Kendisine bunun bir yasa ihlali olacağı belirtilmiş.

* * *

Boulogne yakınlarındaki kayalıklarda yapılan bir düello sırasında, dövüşenlerden biri
kasıtlı olarak tabancasını denize ateşlemiş, ardından diğeri
hemen havaya ateş etmiş. Denizaltı denizcilerini ve havacıları
etkileyen tehlikelerin sonu yok gibi görünüyor.

* * *

Birkaç gün önce Southend-on-Sea'de bir balıkçı, içinde dört tane bir poundluk banknot bulunan gümüş bir zincir keseyi
batırmış. Birkaç beşlik ve bir elmas yüzük içeren büyük bir deri cüzdanın çizgiyi aştığı ve
müthiş bir mücadeleden sonra kaçtığı iddiası her zamanki gibi ihtiyatla karşılanıyor.

* * *

POSTMASTER-GENEL'in birçok eleştirmeni şunu hatırlamalı ki
insanlar onları rahat bıraksalar telefonlar iyidir.

* * *

Bir çiftçinin bahçesindeki elma ağaçlarına
tırmanırken yakalandığında tiroit beziyle oynadığını iddia eden deneyimli filozofa yüreğimiz gidiyor.

* * *

The Daily Express'e göre, Bay JOHN GIBBON'a ait beş milyon tifo mikrobunun Philadelphia'da serbestçe dolaştığı söyleniyor. Bunlardan birinin kızamık kılığında kaçtığı söyleniyor.

* * *

_The Daily Mail_'e göre, yakın zamanda Manchester'daki bir çay salonunda bir beyefendinin pantolonunun paçasına sığınan bir fare
panik yarattı. Bu, fare geçirmez yeni bir pantolon stiline olan ihtiyacın Karmelit Evi reklam ajanlarının ilgisini çektiği anlamına gelmeyebilir, ancak bizim endişelerimiz var.

* * *

"Sıkı çalışma kimseyi öldürmez," diyor bir edebiyat editörü. Çoğu insan,
elbette, biraz tehlike içeren bir mesleği tercih eder.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Oğul._ "MUVVER, SANA NE KADAR UZAKTAN BİLE OLDUĞUNU SÖYLE."

_Anne._ "BİR DÖNÜŞTE SUYA DÜŞTÜM VE O DA ATLAYIP BENİ ORADA BALIKLADI."

_Oğul_ (_düşünceli_). "H'M, KOMİK; YÜZME ÖĞRENMEME İZİN VERMİYOR."]

* * * * *

"Madam ----, Terzi, Şapkacı ve Hanımlar patikalar yapıyor, ağaç
kaldırıyor; dikiyor; kreşe uygun."--_İl Gazetesi._

Ama düz ekim yapar mıydı?

* * * * *

=STANDART GOLF TOPU.=

Standart bir top istemiyorum,
Pound başına çok;
Çevresi düzgün ve ince olsun
Ya da büyük bir kemere sığacak şekilde yapılmış olsun,
Hiç umursamıyorum
Yeter ki yuvarlak olsun.

Ama zavallı zekama öyle geliyor ki
En ufak bir bebeğin bile
MITCHELL (ABE) ile başa çıkabileceği
Bir yol bulabiliriz,
(Özellikle de vuruş)

Bir sınırlama istiyorum
Sınırsız vuruşu engellemek için
(Sanırım yüz yarda olmalı
Anlaşabileceğimiz uzunluk),
Ve eğer topu çok uzağa itersen
Geri getirmek zorunda kalırsın.

Ve ben standart bir _yalan_ isterim.
Bir kupanın içindeki bir top
Ya da kumun altında gizli veya vınlayan
Pine doğru ilerlememi engeller;
Eğer
Kaldırıp vuruş yapabilirsem oyunumu geliştirir.

Ama çoğu, golfçülerin dilleri sallandığında,
Korkunç dükkanlarından bahsederken
Çürük şans ve engelleri
Ve çip yaklaşımları, TAYLOR yapımı--
Ah, o zaman standart bir _ağız_ istiyorum
Bu pislikleri durdurmak için.

O. S.

* * * * *

=MANTIĞIN DİLİ.=

"Pekala," dedim, "Jones yatağa girdiyse ben kendim giderim."

Fransız ziyaretçimiz sessizce kıkırdadı ve sonra özür dilercesine omuzlarını silkti.

"Affedersiniz," diye mırıldandı en silahsız nezaketle, "ama sizin İngilizceniz çok komik ve ben henüz tam olarak alışamadım. Fransızların mantığı dediğiniz doğruluktan yoksun değil mi?"

"Gerçekten de," dedim, en ufak bir ilgi göstermeden.

Ama karım çok hevesliydi. Ellerini sevinçle
birlikte çırptı. "M. du Val tamamen haklı, Dickie," dedi. "Bizler korkunç derecede mantıksız bir topluluğuz, değil mi? Yani, Fransızlar tam olarak ne demek istediklerini söyleyebiliyorlar."

"Takviyeniz, Madam, zaferimi tamamlıyor," diye yanıtladı Fransız zarif bir hareketle. "_Voyez, M'sieu'_," diye ekledi,
bana dönerek, "arkadaşınızın _yatakta_ olduğunu söylediniz, oysa
talihsiz gerçek şu ki o _yatakta_ ve bu yüzden
siz onu kuşatacak, çevreleyecek, turlayacaksınız."

"İşte görüyorsunuz," dedi karım düz bir sesle, "hepsi tamamen mantıksız.
Fransızların ne kadar mantıklı olduğunu düşünün. "

"Hadi, bunu çözelim," dedim içten bir şekilde katılarak. "Başlangıç ​​olarak, Fransızların düşünmedikleri kadar mantıklı olmadıklarını ciddiyetle ilan ediyorum."

"Düşünmedikleri kadar mı?" diye tekrarladı karım şaşkınlıkla.

"Ah!" diye karşılık verdim, "olabileceğin kadar dikkatli değilsin. Sana sadece küçük bir Fransız deyimi veriyordum, 'mantıklı' ve 'doğru bir şekilde İngilizceye çevrilmiş'."

"Beyefendi," diye sordum müttefikimize, "İngiltere ziyaretiniz uzayacak mı?"

"Hanımefendi kim?" diye sözünü kesti karım.

"M. du Val'in ziyareti, tabii ki canım," diye bilgilendirdim onu. "Fransızların cinsiyetleri konusunda özellikle mantıklı olduklarını unutuyorsun."

"M'sieu!" diye mırıldandı misafir, biraz şaşkın.

"Sordum," diye devam ettim M. du Val'in bilgilenmesi için, "çünkü yeterince uzun
kalırsan
karımın Hanımefendi'sinin ebeveynleriyle tanışma zevkine erişebilirsin. Önümüzdeki ay evimize gelecekler.
Babası, düğününden beri görmediği
kızını görmek için çok hevesli--"

"Kimden bahsediyorsun dünyada?" diye mırıldandı karım.

"Mösyö," dedim şeytanca, "karıma ve onların ebeveynlerine

ilgili olduğumu kolayca anlayacaktır. Umarım kardeşini de yanlarında getirirler."

"'Onu,' demelisin," diye atıldı karım, şüpheyle.
"Sadece Johnny ve ben varız."

"Konuştuğum Johnny'di," diye temin ettim onu. "Ve bu arada, son dedikoduları duymadıysanız, genç haylazın
bir bağ kurduğunu ve nişanlısıyla
çok gurur duyduğunu duymak ilginizi çekebilir. O çok güzel bir kız ve oldukça da atletik - aslında, kolu Johnny'ninki kadar küçük değil ve
hareketi mükemmel. Gözleri çok güzel, bir şair onun tatlı burnundan, gül goncası ağzından ve uzun siyah saçlarından övgüyle bahsederdi. Ayakkabıları--"

"Ah, dur!" diye bağırdı karım. "Beni allak bullak ediyorsun. Johnny'den mi bahsediyorsun yoksa--"

"Bir piponun adı, lahanam," dedim, ona küfürler ve sevgi sözcükleri de ekleyerek mantık vermeye kararlı bir şekilde, "mantığın
nereye gitti? Mantıklı herhangi bir Fransız hemen Johnny'den değil, kız arkadaşından bahsettiğimi söylerdi. Dediğim gibi, ayakkabılarının her birinde minik bir Gibson fiyonku var."

"M'sieu," diye düşündü M. du Val nazik bir şekilde, "Sizin bana karşı
avantaj sağladığınızı düşünmeye başlıyorum."

"Ona aldırma, Mosseer," diye yalvardı karım öfkeyle;
"sadece seninle dalga geçiyor."

"Benimle dalga mı geçiyor--?" Fransız bir dakika düşündü; sonra
anladı ve yine üstün bir şekilde gülümsedi. "Yine de," diye mırıldandı sessizce, "biz Fransızlar _tüm_ mantıksızlıklara sahip değiliz, _n'est
ce pas_?"

"Tam olarak değil," diye neşeyle kabul ettim. "Bu arada, bu öğleden sonra bizimle Hyde Park'taki büyük Review'a gelmek ister misin? Majesteleri KRAL, ayrıca KRALİÇE ve büyük olasılıkla Kraliyet Majesteleri Prenses MARY de orada olacak--"

"Çok büyük bir zevkle geldim," diye onayladı konuğumuz çok aceleyle.
Sonra, tam bir sporcu olarak, eğilerek ekledi:--

"Eğer M'sieu, karısını _'yeni' kıyafetini giymeye ikna edebilirse, bu kadar
çok
çekici?"

* * * * *

=Başka Bir Özür Bekleniyor.= "---- ŞAPEL'DE ÇEKİCİ BİR ETKİNLİK. HANIMEFENDİ İLK KEZ ELLİ YILDIR ORTADA DEĞİL." _Provincial Paper._

* * * * *

"Köpekler bu şekilde sıklıkla doğrudan yok olmaya giderler, ancak Kraliyet Hayvanları Önleme Derneği'nden bir yetkili, _Evening News_ temsilcisine intihar niyetinde olduklarını düşünmediğini söyledi."--_Evening News._

Eğer öyle olsaydı Derneğe daha az ihtiyaç olurdu.

* * * * *

"Yakın zamanda İran'dan dönen bir beyefendinin sattığı İran halıları;
çeşitli tasarımlar, eski ve modern; satıcı yok; tercihen altı akşamdan sonra."--_Daily Paper._

Bu beyefendi, Doğu pazarının yöntemlerini de beraberinde getirmiş gibi görünüyor. Bir pazarlığı ayarlamak için ortalama altı akşam süresi var. * * * * *
[Resim: =HASTA ADAM İÇİN MERHEM.=

TÜRK (_Yunanistan'dan gelen raporu okuduktan sonra_). "KÂFİR
NE DEDİ, 'HİLEKARLAR ÇIKTIĞINDA DÜRÜST ADAMLAR KENDİLERİNDEN GELİRLER!"]

* * * * *
[Resim: _Veli (Sanat okulunun teftiş turundan sonra)._
"EVET, BEN BUNU SANIRIM. KIZIMI BURAYA GÖNDERECEĞİM. HAVALANDIRMANIN İYİ GÖRÜNÜYOR."]

* * * * *

=SAHTEKAR İZLENİMLER.=

=IV.--DR. ADDISON.=

K. C.'nin hükümetinin saçma geleneği bir süredir
çöktü ve şu anki Bakanlarımızın birçoğu hayatlarında hiç ipek kullanmadı, sadece kibrit kutusundaki kozalardan. Kabinede en azından bir iş adamı var ve hatta
LORD ŞANSLÖYÜ bile, büyük bir avukat olmasına rağmen, neredeyse
bir atlı olarak
eşit derecede ünlü. "Yün çuvalında oturuyor," demişti sert bir ata binen Lord, onun hakkında, "sanki onun bir parçasıymış gibi."

Bu Barodan ayrılma eğiliminin en hoş örneklerinden biri Dr. ADDISON'dır. Biz İngilizler, büyük avukatlarımıza olduğu kadar büyük hekimlerimize de çok şey borçluyuz ve bazı durumlarda ücretler daha da yüksektir. Demostenik dönemlerden ve önceki yöneticilerimizin bazılarının Cicero'cu gevezeliğinden sonra Dr. ADDISON'ın hasta veya ölmek üzere olan Bill'e karşı parlak başucu tavrı ferahlatıcı bir manzaradır. Beyaz saçların şoku altındaki kurnaz yüz, tarif edilmeye
ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinir. Küçük siyah çanta ve silindir şapkadaki stetoskopun neden olduğu hafif şişkinlik de aynı derecede tanıdıktır. Dr. ADDISON'da iyi bir uygulayıcı için çok gerekli olan o kararlılık dokunuşu da eksik değil ve onun durumunda kısmen, hiç şüphesiz, Lincolnshire kökeninden geliyor, çünkü Sir ISAAC NEWTON, merhum Lord TENNYSON, Paris'in M. WORTH'u, Güney Avustralya'nın şu anki Valisi ve BUGÜNE KADAR
UYANIŞ gibi adamların yetiştiği bir bölgede doğmuştu.

Yeni Sağlık Bakanlığı'nın işlerini yönetmeye yalnızca en güçlü memurlar izin veriyor.
Başkanının koruyucu azizi St.
Pancreas'tır ve onun eupepsisi astlarına yansır.
Kıdemli katipleri sürekli ıslık çalar, asansörcüleri yodel yapar, daktilografları şarkı söyler.
Kendi resmi yöntemleri hakkında bir görgü tanığının raporunu alma ayrıcalığına eriştim. Diyelim ki, sık sık olduğu gibi, hayal kırıklığına uğramış ev avcılarından oluşan bir heyet onu görmeye geldi.

_Heyet Lideri._ Evler istiyoruz ve beklemeyeceğiz.

_Dr. Addison (alnına vurarak ve Özel
Katılımcısına anlamlı bir şekilde bakarak)._ Tck, tck! Bu çok ciddi. Nabzını
hissedelim mi?

[_Heyet Lideri elini uzatır. Özel
Katılımcı
saatini çıkarır. Altmış saniye geçer._

_Dr. Addison._ Çok fazla yürüyüş egzersizi yapıyor musunuz?

_Heyet Lideri._ Hayır.

_Dr. Addison._ Ah, ben de öyle düşünmüştüm.

"Kahvaltıdan sonra bir mil yürü,
Akşam yemeğinden sonra biraz dinlen."

İhtiyacınız olan şey her sabah iyi bir anayasal belge. Eğer
_bir ev__görürseniz, elbette onlara _bakmanızda_ bir sakınca yoktur. Ama yürümeye devam edin, unutmayın; oyalanmayın. Ve bir ay sonra bana geri dön ve o zaman nasıl olduğunu görelim.

[_Heyet, biraz sersemlemiş bir şekilde çıkar._

Dr. ADDISON'ın İnşaat İşçileri Sendikaları temsilcileriyle başa çıkmada kullandığı profesyonel yöntem de neredeyse aynı derecede başarılıdır. Diyelim ki bir
duvarcı lideri, inşaatın hızını engelleyen
teknik zorlukları uzun uzun açıklamıştır.

_Dr. Addison_ (_yumuşakça ve aniden_). Derin bir nefes al.
(_Duvarcı alır._) Doksan dokuz de! (_Duvarcı elinden geleni yapar._)
Acıyı nerede hissediyorsun?

_Duvarcı._ Omuzlarında ve kollarında.

_Dr. Addison._ Tck, tck, yavaş gitmeliyiz. Çok çabuk alma,
ve yıl bitmeden seni tekrar iyi edeceğiz. Günde üç tuğla dene ve bir ay sonra gelip beni gör.

Ancak Dr. ADDISON'ın krizi çözmek için denediği tek yöntemler bunlar değil. Onun önerisi üzerine Kabine'nin "Mutlu Evler Kahramanlar Paneli" adlı kalıcı bir alt komitesi atandı ve Konut Tahvilleri fikri, sanırım Sir ALFRED MOND tarafından bu komitenin oturumlarından birinde ortaya atıldı. Kampanya hak ettiği başarıyı elde edemediyse, bunun nedeni muhtemelen biraz talihsiz olan başlıktadır. Bu başlığın, kamuoyuna Mezmurlar'daki "Esaret Evi"ni çağrıştırdığı düşünülüyor. Bence Bay AUSTEN CHAMBERLAIN'in "Rahat Yatak Kombinasyonu" önerisini benimsemek daha iyi olurdu.

Ancak, işler göründüğü kadar kötü değil ve geçen gün büyük bir banliyöde, bir grup duvarcının aslında faaliyette olduğunu gördüm. Bakanlıktan bir memur, elinde termometreyle endişeyle etrafında dolanıyordu.

Sanırım bu kısa taslakta Dr. ADDISON'ın demir bir iskelete sahip olduğunu belirtmeyi unuttum. Bahsettiğim diğer tüm Kabine Bakanları için bunu söylediğimden, Dr. ADDISON için de kesinlikle bunu söylemeliyim. Bay LLOYD GEORGE gibi, Bay WINSTON CHURCHILL gibi,
Sir ERIC GEDDES gibi, SAĞLIK VE KONUT BAKANI'nın da demir bir iskeleti var. Gerçekten ihtiyacı olan tek şey beton.

K.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Zengin Parvenu_ (_tanıdıklara evini,
"atalarını" vb. gösteriyor.). "AH! VE HEPSİ SAVAŞ ÖNCESİNDE VE EN İYİ HALDE, DİKKAT EDİN."]

* * * * *

=ELEGIA MACCHERONICA.=

[Bu garip, tutarsız, sızlanmalı
öfkeli yazıyı bize ulaştığında, "Eski İtalyan Operası'nın Bir Aşığı" imzasıyla yayınlıyoruz. Bu vedanın genel ruhuyla birlikte, belli bir
miktar sempati duymak mümkün, ancak yazar, kınadığı kurumun geçmiş ihtişamları arasına,
hiçbir şekilde eskimeyen yerleri, kişileri, müziksel ve hatta mutfak özelliklerini
dahil etmekte açıkça yanlıştır. Aynı zamanda ciddi şüphelerimizi de itiraf ediyoruz
    yazarın üslubunun saflığına gelince, ki bazı satırlarda öyle görünüyor
    Soho'nun aşağılanmış Anglo-İtalyan'ını daha fazla tokatlamak için
    Carducci Toskana'sının kristal berraklığı.]

  Ey TEMPI passati!
  PAGANI, FRASCATI,
  MASCAGNI, SGAMBATI...
  Ah Asti spumante!
  Ey sahne cantante!
  Polenta, risotto,
  Ey kontra ibne!
  Sordini, spagetti,
  BELLİNİ, konfeti.
  Ey cioppo dal ızgara!
  TARTINI del "trillo"
  _Barbiere_, "Di tanti"
  Ey fiaschi di Chianti!
  Ah tatlı solfej!
  Ah caro arpej!
  Salsiccia con veggio!
  Ey dil Toscana!
  Ah bocca Romana!
  Ey voce di petto!
  _Rigoletto_, _Masetto_,
  Stringendo ve stretto,
  O notte di festa!
  E poi mal di testa.
  Ey Caffe di GATTI!
  Ey makarna! Ey PATTİ!
  Ey PATTİ! Ey makarna!
  Ey Brava! Ey Basta!
  Ey danza San VITO!
  _Clemenza di Tito_,
  CAMILLO BOITO,
  _Sarastro_, "Evet,"
  Da capo, dal segno,
  ARNAVUTLUK, ALBONİ!
  TREBELLI, GARDONI!
  Ey koloratür!
  Ah güzel cesaret!
  O "Dimora'yı kurtarın!"
  Ah _Norma_, _Dinorah!_
  O akciğer kadenzası
  Senza desinenza,
  Ey tempo rubato!
  Araçlar ve fiato!
  Ey pingue contralto!
  Ey Ponte di Rialto!
  O basso profondo!
O fine del mondo!
O "voi che sapete!"--
PER SEMPRE VALETE!

* * * * *
=YARIŞÇILIK BİR İŞTİR.=

[Yılın bu zamanında bir kuruşluk gazetenin spor sütunlarında güvenle arayabileceğiniz türden bir makale.]

Sezonun en başından beri, hedefimizin "kışın kalesi" olması gerektiğinde ısrar ettim.
Bunun için
hep bana bağlı kalan ve sistemimi oynayanlar kadife üzerindedir.

Düz yarış yılında yüz on dört seçim yaptım. Sonuçları tablolaştırayım; tablolaştırmayı severim, çünkü
sütunumu hemen doldurur.

Seçimler. Kazandı. İkinci. Üçüncü. Sıralamada olmayan.
114 5 8 1 100

Not: Başlamayanlar ihmal edildi.

Yukarıdaki ifade gurur duyabileceğim bir ifadedir. Çok az spor gazetecisinin buna benzer bir
kaydı gösterebileceğini güvenle iddia ediyorum.

"O. T. " ve "İğrenç"
bu dönemdeki seçimlerimin L1'lik _düz bahis_ için L104
9s. 11-1/2d. kaybını gösterdiğini belirtti. Söyleyebileceğim tek şey, artan bahislere bahis oynayanların
arttığı, sabit bahislere bahis oynayanların ise---- Eh, bu "İğrenç" ve "O. T." Okuyucularım,
sistemimin kaybedenler için minimum bahis ve kazananlar için maksimum bahis olduğunu bilir. Bu soyut
mükemmelliğe asla ulaşamayacağız, ancak bu ideali önümüzde tutmalıyız. Ben
idealizme inanıyorum; işe yarıyor.

Örneğin dünkü seçimleri ele alalım. İşte sonuçları
tablolanmış şekilde:--

1.00 Nefes Alma Süresi _Yerleştirilmemiş._
1.30 Taddenham _Yerleştirilmemiş._
2.00 Aminta I. _Yerleştirilmemiş._
2.30 Giddy Gertie _Başlamamış._
3.00 Dönüşüm _Yerleştirilmemiş._
3.30 Muhtemel Durum _Kazandı--20'ye 1._

Bunu, bahisleriniz orantılı olarak yerleştirildiği takdirde, oldukça başarılı bir yarış günü olarak görüyorum; ve burada yine maksimum ve minimum bahis ilkemde ısrar etmeliyim.

Bırakın Okuyucularımın çoğunun doğal olarak yaptığı gibi, bir destekçinin
20 bin poundluk bir bahisçi kredisiyle
ve cebinde yaklaşık bin yedek nakitle sahaya gittiğini varsayalım. Kurnaz bir adam olduğu için
L1'i Breathing Time'a yatırırdı. (Sanırım "O. T." ve "Disgusted" bile beni buraya kadar takip etme onurunu bana kazandırdı.) Taddenham'da, prensiplerime sadık kalarak, destekçimiz bahsini L1 10'lara yükseltirdi.
Aminta I., bahis oynuyorsa L2 veya L2 10'lar taşırdı. Ancak bu şiddetli bahis artışları yapma alışkanlığını yeterince engelleyemem; neredeyse kumar oynamak gibi bir şey. Sadece L2'yi, reklamı köşelerimizde başka yerlerde görünen Conduit Street'ten Bay Bob Mowbray gibi güvenli bir bahisçiye yatırmak çok daha iyidir.

Devam etmek için, destekçimiz rahatlayarak Giddy Gertie'nin
başarısız olduğunu görür ve bir destek almak için içecek barına çekilir. 2.30 yarışı bitince, günün ciddi işi için Ring'e geri döner. Padokta Dönüşüm'ü inceledikten ve bilgili olanların yorumlarını dinledikten sonra - "Namluda çok kalın", "Geçişte çok uzun", "Ceketinde çok güve yeniği" - dikkatli olacak ve Dönüşüm'e "gömleğini giymek" ve diyelim ki L5'e kadar dalmak yerine, L3 10'dan fazla koymayacak ve sonucu sakinlikle bekleyecektir. Dönüşüm yerleştirilmemiş olarak geri döndüğünde (veya "O. T." ve "Titreme"nin söyleyeceği gibi "koşmuş") destekçimiz utanmaz. Kredi notunu sonuna kadar değerlendirerek, yirmi binini Muhtemel Dava'ya yatırıyor, belki de cebindeki yaklaşık bin dolarla birlikte, ancak dönüş biletinin hala güvenli bir şekilde elinde olduğundan emin olmak için dikkatli davranıyor.

Destekçimiz, bunun maksimum bahis için bir dava olduğunu anlayacak kadar kurnaz. Benim ilkeme olan inancıyla Muhtemel Dava'nın
pek şaşırmadan kazandığını görüyor.

Akşam Şehre döndüğünde, günlük işlerini şu şekilde kaydediyor:

Kaybetti. Kazandı.
_L s. d. L s. d._
Nefes Alma Süresi 1 0 0 --
Taddenham 1 10 0 --
Aminta I. 2 0 0 --
Giddy Gertie -- --
Dönüşüm 3 10 0 --
Muhtemel Dava -- 1.000 0 0
Giderler: Dönüş
bileti, girişler,
üç çift
b. & s., vb. 2 0 4 --
--------- -----------
10 0 4 1.000 0 0
10 0 4
------------
Bakiye L989 19 8

Muhtemel Durum'da 20'ye 1'lik resmi s.p.'nin belirgin şekilde sıkışık olduğunu söyleyebilirim. Sahada daha cömert şartlar elde etmek ve sadece 19'a 1'lik bahis koymak mümkündü.

Böylece bir sporcu benim ilkeme dikkatle uyarak
kış için epeyce fiş biriktirdi. Tüm bunlar şunu gösteriyor ki, bir adam mantıklı bir şekilde bahis oynarsa ve "eldivenlere gitmekten" kaçınırsa
Çimlerde mütevazı bir
yetenek elde edebilir.

Bu öğleden sonra 300 sov'luk Vale Satış Plakası karara bağlandı.

Boşluğumu doldurmak için

MUHTEMEL BAŞLANGIÇLAR VE JOKEYLER

listesinden daha iyisini veremiyorum.

st. lb.
MAYANA 9 7 Digby.
AVIGNON 9 3 Harris.
WISE UNCLE 8 7 Holmes (O.)
PERIWIG 7 7 Benny.
BEATUS 7 0 Peters.

Fidanlıklarda, Yaşa göre Ağırlık yarışlarında vb. sadece bir seçim yapmayı kural haline getiriyorum, ancak bu kadar önemli bir mücadelede biraz daha fazla serbestlik elde etmeyi bekliyorum. O halde, bunlardan Mayana ve
Periwig'in sahayı yeneceğini düşünüyorum. Aynı zamanda Wise
Uncle'ın Kempton'daki formunun doğru olmadığını ve Beatus'u yenebilirse neredeyse kazanacağını güçlü bir şekilde hissediyorum,
7. sırada güzelce içeri girmiş gibi görünüyor. Yukarıdakilerin hepsi
deneyici olacak, ancak herhangi bir denemenin onları Avignon'u yenmeye yetip yetmeyeceğinden şüpheli,
onun şansını desteklemekten memnun olduğum. Bu yarışta okuyucularıma iyi eğlenceler dileyerek bitiriyorum.

* * * * *

=YAŞLI ÇOCUKLAR İÇİN YENİ KAFIYELER.=

SOLUCAN.

Solucanlar, solucanlar, kıvranan solucanlar,
Toprağı yemeye devam ediyorlar,
Ve her zaman en iğrenç terimlerle
Doğumlarından şikayet ediyorlar;
Gözleri yok, gözleri yok,
Kitap okuyamıyorlar;
Acaba farkındalar mı
Ne kadar korkunç şeyler göründüklerini.

Mala onları ikiye bölüyor,
Acı bir kupa;
Ekşi alaycı bir kahkaha atarlar
Ve parçaları dikerler;
Dikerler ve sararlar
Görünüşte kayıtsızca,
Ama ah, dikkatli ol! Bir gün
Solucanın döneceğini duydum.

Ve ne anlama geldiğini bilmesem de,
Sürüngenlerin ne olduğunu biliyorum;
Hoş olmayan sahneler yaratmayı severler
İnsanlar çok ileri gittiğinde;
Ne kadar sakin görünürse görünsün
Sadece ikiye bölündüğünde,
Onu üçe bölersen
Ne yapacağını bilmiyorum!

A. P. H.

* * * * *

=Yunan İmbrogliosunun Etkisi.=

"The Daily Mail'in neden bir temsilci göndermesi istendiği sorulduğunda, Bay MacSweeney, Bay MacCormack'ın temsilcisiyle olan bir anlaşmayı iptal ettiğini, bunun da bir dizi taşra taahhüdünün iptali anlamına geldiğini söyledi."--_Daily
Paper._

* * * * *

"MARGOT ASQUITH'İN OTOBİYOGRAFİSİ. } POLY. FİYAT 25/-

43 Resimle.

BİR NUH'UN GEMİSİ

Gerçek bir eğitim ilgisiyle. Çabasız eğitim. 25 hayvan içeriyor, hepsi mükemmel çizilmiş."--_Advt. in Glasgow Paper._

Hiç de fena bir tanımlama değil.

* * * * *

"Oxford Üniversitesi forvetleri dün Oxford'da Binbaşı Stanley'nin XV. takımına karşı çok olumlu bir izlenim
yarattı ve
Üniversitenin 2. sıradaki kıza yenilmesinden
sorumlu değillerdi..."--_Daily Paper._

STANLEY'İN XV. takımının kızlarına!

* * * * *
[İllüstrasyon: =KULLANILABİLİR KÜÇÜK ARABA.=]

* * * * *
TROMBONUN BAND'DAKİ YERİ.

Trombonun bandodaki yerinden bahsettiğimde
onun bulunduğu yerden veya bölgeden bahsetmiyorum. Bu, şefin
karar vermesi gereken bir şey. Amacım, sıkça alıntılanan "Neden trombon?" sorusuna akıllıca bir yanıt vermek.

Herkes onun bandoda müzik amaçlı olmadığını bilir. Bir
müzik aleti değildir. Bir trombondan müzik çıkarabilen adam, bir kömür madeninden üzüm çıkarabilir.

Hayır, onun _varoluş nedeni_ çoğunlukla eleştirel ve cezalandırıcıdır. Orkestranın işini yapmasını sağlamak ve diğer komplocularla uyumsuz olan adama telaşlı bir ahiret korkusu
vermek için oradadır.

Bilgisiz kişiler, şefin bunu küçük sopasıyla yapması gerektiği konusunda belirsiz bir fikre sahiptir. Ama sana şunu sorayım, büyük davul gibi bir adama karşı küçük bir sopanın ne faydası olabilir? Bir et baltasının bir anlamı olabilir, ama bir et baltasıyla orkestra şefliği yapmanın zorlukları en az müzik bilgisine sahip olanlara bile
açıktır.

Fransız kornosu, bir karaciğer krizinin pençesindeyken, notalardaki ek noktaları görüp onları çılgınca çalarsa veya klarnet (veya klarnet), maceracı bir ruh haliyle enstrümandaki o küçük deliklerden birine
girmiş bir sineği istemeden yutmuşsa, akşam kıyafetlerinin yarısı öksürüp çıkarsa, şef sade havasını terk eder ve ciddi bir duruma yakışmayan bir dil mi kullanır? Müzik sehpasını alıp suçluya fırlatır mı? Fırlatmaz. Bu bir görgü ihlali olur.

Trombona işaret eder, o da derhal enstrümanının çıkış kısmını suçluya çevirir ve talihsiz adamın gömleğinin ön tarafının bir konsertina gibi buruşmasına neden olan bir anırma sesi çıkarır. Bu disiplindir.

Öte yandan trombon, heyecan anında orkestranın geri kalanının aşırıya kaçma eğiliminde olduğu bir anda bir tür fren olarak kullanılır.

Örneğin, herkes dramanın sonunda kahraman ve kahramanın "Sonunda!" diye mırıldanarak birbirlerinin kollarına düştüğü ve grubun MENDELSSOHN'UN veya GLUeCKSTEIN'IN "Düğün Marşı"nı çalmaya başladığı o zonklayan anı hatırlayacaktır.

Bir orkestra üzerindeki etkisi anında ve muazzamdır. Bu dik gömlek önlerinin her birinin arkasında bir yerde, her romantizm önerisiyle heyecanlanan bir kalp atar. Bir performans sırasında sahnenin altındaki adam deliğinden ara sıra çekildikleri zaman, ETHEL M. DELL'in veya "Harried Hannah, the Bloomsbury
Bride"ın başka bir bölümünü içmek için oldukları iyi bilinir. Ve böylece aşıkların uzun süren kucaklaşması onları karıncalandırır
ve "Düğün Marşı"nı iki kez çalarlar. Klarnet
(veya klarnet) gözlerinden yaşları siler ve sesine bir hıçkırık
ekler; kornet ağızlığını
yutar ve alt çenesini iyice dışarı çıkararak, ona bir sarsıntı koymaya karar verir; pikolo
öfkeli bir coşkuyla turşu yapar; çello sol eliyle enstrümanını en üst vitese alır ve diğer eliyle şiddetle keser;
belki de bir Öklid rüyasına düşmüş olan üçgen oturur ve harekete geçer; liman işçisi--hayır, hayır, bu bir sonraki
bölüm--obua, Fransız kornosu, davul, öfonyum,
perde önü, tef, düdük, sackbut-and-ashes--hepsi iki ayağıyla
yere tutunur ve onu bırakır.

Parlak güneş ışığının altın topraklarını tasvir etmeye çalışırlar, burada güzel
çiftler sonsuza dek el ele yürür ve kaplumbağanın sesi
yarış edisyonunun gürültülü satıcısının sesinin yerini alır.

Eğer istediklerini yapmalarına izin verilseydi, izleyicilerin bekar
kısmı üzerindeki etki onları tiyatrolardan
fırlatıp nikah memurunu orada ve o anda
yapmak için hasta yatağından sürüklemek olurdu.

Ama trombon sert pratik notayı, gerekli
düzelticiyi getirir. Tekdüze homurtusu, izleyiciye gerçek hayatta yaşandığı şekliyle evliliği, kahvaltıda
düzensiz saçlarıyla kız çocuğunu, en iyi halıya sigara külü atan adamı, çift gelir vergisini, ailesini, onun ailesini, elbise faturalarını, golf veya kulübe doğru yürüyüşünü ve bir sürü başka
tesadüfi olayı hatırlatmak için kullanılır.

İzleyiciler arasında bir tepki meydana gelir. Bir elmas yüzüğün fiyatını bir an önce tahmin eden erkekler düşüncelerini iki zamanlı motorsikletlere yöneltir ve kızlar bir kulübede aşkın
abartılmış bir eğlence olduğuna karar verirler --özellikle de kulübeyi alamadığınızda-- ve bir veya iki ev inşa edilene kadar birkaç yıl beklemeye karar verirler.

Trombonun başlıca işlevi budur --bulutlarda dolaşanları takip etmek ve onları bir gürültüyle yeryüzüne indirmek. * * * * *

[İllüstrasyon: _Basın Fotoğrafçısı_ (_popüler bir şahsiyetin ayrılışında
grubu düzenlerken
tamamen yabancıya_). "ŞAPKANIZI TUTUN
VE TEZAHÜRAT EDİN."]

* * * * *

=Sanatın Zaferleri.=

"KREMLIN'DEKİ KADIN HEYKELTRAŞ.
BOLŞEVİST BÜSTLERİ."

_"Times" manşetleri._

* * * * *

"Rhodes, Ryder'ı bir ördek için attı ve hemen sonraki topunda
Moyes'u Dolphin tarafından noktada zekice şaşırttı."

_Irish Paper._

DOLPHIN "tesadüfen uzun bir kol" edinmiş olmalı.

* * * * *

"LETTS POLES İLE ÇATIŞIYOR."

_Japan Gazette._

Hayır, let's değil.

* * * * *

"Sonbahar dün kışa doğru şimşek gibi bir bahar yarattı."--_Daily
Paper._

İngiltere'nin mevsimleri umutsuzca birbirine karışıyor gibi görünüyor.

* * * * *

"---- Htl.--S. asp. Muhteşem donanımlı."--_Daily Paper._

Merhum KRALİÇE KLEOPATRA'nın himayesinde.

* * * * *

"KİRALIK, Mobilyalı Yatak Odası, sakal isteğe bağlı, şartlar
orta düzeyde."--_Yerel Paper._

Hemen hemen her genç tıraşçıya uygundur.

* * * * *

"Kabak Postanesi'nde bir telefon ofisi açıldı."--_Resmi duyuru._

ABONE.--Bana Mumps'ı verebilir misiniz?

OPERATÖR.--Hayır, ama eğer işinize yararsa, çok kötü bir soğuk algınlığım var.

* * * * *
[İllüstrasyon: "PEKİ, SİZİ TEKRAR BURAYA NE GETİRDİ?"

"ABIT'İN GÜCÜ."]

* * * * *

HAVA REHBERİM.

Cripstock'un barometresine hayran kalmıştım.

"Al," dedi.

"Sevgili Cripstock!" diye bağırdım, duvardan çekerken.

"Sevgili dostum!" diye cevapladı, cömertlikten çok minnettarlık tonlarıyla.

Onu salonumda, şapka askısından ve assegai'lerin arasından uygun mesafede sabitledim. Karşısında duran akşam yemeği gonguna iyi bir eşlikçi olacak. Herhangi bir vuruş hatasından korktuğum için bilerek yan yana koymadım.

Bu narin düzenekler yeni bir
evde kolayca yerleşmez ve bir hafta boyunca barometreyi görmezden geldim. Bu, yeni gelen birine düşmanca görünebilirdi, ancak kesinlikle acemiliği sırasında gösterebileceği herhangi bir hatayı gözlemlememek nazik bir davranıştı. Cumartesi sabahı ilk kez incelediğimde "Fırtınalı"yı işaret ettiğini gördüm. Sancak çitini tamir etmek için bahçeye zamanında girebilmek amacıyla kahvaltımı aceleyle yaptım. Üç saat boyunca ateşli bir şekilde çalıştıktan sonra, sık aralıklarla gökyüzüne baktıktan sonra, arka pencereden "Tehlike geçti" sinyalini duydum, iğne "Adil Ayarla"ya dönmüştü. Birkaç gün orada kaldı, bir doğruluk harikası. Zavallı şemsiyem ihmalkar bir görünüme bürünmeye başlamıştı, ancak bastonum neşeliydi. Cuma günü yine "Adil Ayarla"ydı ve yine mutlu malakkamla yola koyuldum. Islak bir şekilde döndüğümde, sadık aneroidimin mükemmelliğinin bir başka kanıtına daha sahip oldum. İğnesi emredici bir şekilde "Değişim"i işaret ediyordu. Bunu,
aslında, zaten yapmaya karar vermiştim, ancak daha az dikkatli bir adam için
bu talimat paha biçilmez bir avantaj olmalıydı.

* * * * *

"VADEDİLMİŞ" ÜLKEMİZ.

(_BAŞBAKAN'IN seçim "vaatlerinden" bir diğerinin "açıklaması"._)

Duygularımı çok iyi hatırlıyorum
Bir yerde gördüğüm bir "vaat" üzerine
Bir gece, Aralık ayında uzakta
Anno Domini 1918.
Gözlerimde mutlu gözyaşları sel gibi akmaya başladı
Okurken İngiltere'nin
Benim gibi kahramanlar için
Yaşamak için uygun bir mesaj olacağını.

Bir şevk erişimiyle tazelenmiş olarak
Şehirdeki işime döndüm;
Ama hayat her geçen gün daha da zorlaşıyormuş gibi görünürken,
Neşesinden ve tacından umudumu kestim;
Ta ki zavallı Tommies için bir "masal"dan bıkana kadar,
Sonunda sabrımı yitirdim,
Ve o kehanet "vaadini" ilan ettim
Elle tutulur bir don. Ama sonunda hatama düştüm;
Çünkü, pek de memnun olmasam da,
Bu terör çağının
Hükümetin kastettiği şey olduğunu biliyorum;
İngiltere'de çan gibi ve berrak bir şekilde
O hevesli, o tutkulu yemin yükseldiğinde;
Gerçek kahramanlardan oluşan bir ırktan başkası
Onun içinde yaşayamaz artık.

* * * * *

=Ticari Dürüstlük.=

"İŞ İSTENİYOR. Ev hizmetçisi, ahlaksızca temiz."

_Melbourne Argus._

* * * * *

"Bay Arthur Henderson, M.P., Leeds'teki huzurevinden ayrıldığından beri
boyuna 2-1/2 taş ekledi."--_Daily Mail._

Ve kilosuna üç arşın.

* * * * *
[İllüstrasyon: SOSYAL TIRMANIŞÇILARA DAHA FAZLA İPUCU: DİKKAT ÇEKME YÖNTEMLERİ.]

* * * * *

KAHVERENGİ KADIN.

Cinsiyet, esmerlik ve açık ten hakkında konuşuyorduk ve "Bana her seferinde bir esmer ver," dedi,
"Ama artık onlarla ne kadar da nadir karşılaşıyoruz!"

Buna şaşırdığımı ifade ettim.

"Evet," dedi, "öyle. Koyu saçlı çok sayıda kadın var ama koyu tenli değil. Gerçek esmer çok nadirdir."

"Birini tanıyorum," dedim; "muhtemelen Londra'daki en mükemmel esmer."

"Genç mi?" diye sordu.

"Evet," dedim.

"Onu görmeye götürebilir misin beni?" diye sordu.

"Elbette," dedim.

"Ne zaman?" diye sordu.

"Şimdi," dedim; "bu öğleden sonra. Ama acele etmeliyiz. Hizmetçileri saat dörtten sonra kimseyi içeri almamaları için emir aldılar."

"Umursamayacağından emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle," dedim. "Arkadaşlarım onun. Ona birçok
insan tanıttım ve çok memnun."

Mutlu bir şekilde gülümsedi.

Bir taksi çağırdıktan sonra Regent's Park'ta bir adres verdim ama
şoföre yolda bir dükkânda durmasını söyledim. "Tatlıları sever," diye açıkladım.

"Hepsi sever," diye cevapladı, sanki
derin bir bilgi derinliğinden konuşuyormuş gibi, centilmenliğin vecizesi gibi.

"Evet, ama çoğundan daha Katolik bir zevki var," dedim. "O, tanıdığım
tek esmer -ya da konu buna gelirse, tek sarışın--zayıflığı olan--yani, tahmin etmeni sağlayacağım."

"Kalın zencefil mi?" diye önerdi.

"Hayır," dedim.

"Amerikan patlamış mısırı mı?"

"Bildiğim kadarıyla değil," dedim.

"Söyle bana," diye cevap verdi.

"Yoğunlaştırılmış süt," dedim.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Yoğunlaştırılmış süt mü? Duyduğum
en tuhaf şey bu."

"Ben bunu alıyorum," dedim; "ve ona bir kavanoz bal götürürsen, onunla olan şansını
zarar vermeyecek."

"Ama onu tanımıyorum," diye iddia etti.

"Önemi yok," dedim; "o dünyadaki en alışılmadık yaratıktır--sadece doğanın bir çocuğu."

"Lezzetli!" diye mırıldandı.

"O bir Kanadalı, görüyorsun ya," diye ekledim.

"Ah, bir Kanadalı," diye cevapladı, sanki her şeyi açıklıyormuş gibi.
"Bu arada, adı ne?"

"Bana Winnie dememe izin veriyor," dedim.

"Peki ona ne diyeceğim?" diye sordu.

"Eh," dedim, "ben olsam ben de ona Winnie derdim. Bayılırdı."

"Bu olağanüstü ilginç," diye cevapladı. "Ama bilirsin ki ben böyle bir şey
yapmak için çok
utangaçım."

Ancak, zamanı geldiğinde ve Winnie'nin Mappin Terrace'taki oturma odasına götürüldüğümüzde ve esaret altındaki en sevimli kahverengi ayı bize doğru ağır ağır
geldiğinde, ona bakıcısı veya maskotu olduğu Kanadalı askerlerden herhangi biri kadar doğal bir şekilde Winnie dedi ve dili her damlayı
çıkarana kadar bal kabını onun için tuttu. Sonra daha fazlası için cebini tırmaladı.

"Sana senden hoşlanacağını söylemiştim," dedim.

"O bir evcil hayvan değil mi? Ve tamam, esmer? Seni kandırmadım."

"O mükemmel," dedi. "Kesinlikle Ayıların Kraliçesi."

Ve tüm iyi Zoologlar da böyle der.

E. V. L.

* * * * *
[İllüstrasyon: =BİR ALMAN İSTİLASI.=

HERR NOAH (_Frau Noah'a_). "YİNE İŞTE BURADAYIZ--SANKİ HİÇBİR ŞEY OLMADIĞI GİBİ!"]

* * * * *

=PARLAMENTONUN ÖZÜ.=

_Pazartesi, 22 Kasım. _--Neyse ki ya da ne yazık ki, kişinin bakış açısına göre, bu tanık bu öğleden sonra Avam Kamarası'ndaki kavgayı izlemedi, daha önce spor dergilerinin dediği gibi "olağanüstü bir yumruk" taşıyan bir mikrop tarafından nakavt edilmişti. Bu nedenle kavgayı onurlu bir şekilde es geçiyor.

Tarife Reformcuları Sir ROBERT HORNE'dan bu yıl Almanya'dan yaklaşık dört yüz bin pound değerinde saat ithal edildiğini duyduklarında dehşete düştüler. Ren Saati'ni kurduğumuzda saatlerin de dahil olduğu izlenimine kapılmışlardı.

Daha fazla yasa olmadan, İngiliz ebeveynlerin çocukları için oyuncak satın alırken, bunların eski düşmanlarımızın ürünleri olmadığından emin olmalarının imkansız olduğunu öğrendiklerinde daha da şaşırdılar. Görünüşe göre, Savaştan önce Anavatan'ın ürünlerini tanıtmak için çok şey yapan ünlü "Made
in Germany" etiketi artık kullanışlılığını yitirdi; ancak
ürünler yine de geliyor.

[İllüstrasyon: ÜST OKUL'A BİR DERS. LORD BIRKENHEAD.]

_Salı, 23 Kasım._--Lord BIRKENHEAD'in son zamanlardaki kulak rahatsızlığından tamamen kurtulduğu, İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı'nın İkinci Okuma'sını yaparken konuşmasının rahatlığı ve ustalığıyla kanıtlandı.
Bu durumdaki bazı adamlar geçmişlerinden biraz utanmış olabilirler. Ancak Sir EDWARD CARSON'ın eski "at binicisi" ne at binme konusundaki cesur başarılarını unuttu ne de özür diledi ve eski şefinden "Sevgili Lord Şansölyem"e "Ulster'ın" "sorunun en iyi ve tek çözümünün mevcut Tasarıyı kabul etmek ve sadakatle uygulamaya çalışmak" olduğu görüşüne vardığına dair güvence veren bir mektup çıkardı. Geri kalanında İrlanda'nın geçici olarak bölünmesini küçümsedi ve İrlanda Konseyi tarafından gerçekleştirilecek nihai birliğe vurgu yaptı; mali avantajları büyüttü - Güney İrlanda'nın nihayetinde oynamak zorunda kalacağı miktarın yedi milyon olduğunu tahmin ediyor - ve "İrlandalıların görüşlerini dile getirmeye yetkili herhangi bir kurum tarafından bize barış teklif edilirse" daha da uzatılabileceklerini ima etti.

Bir süre İrlandalı Lordlar'dan pek cesaret gelmedi. Lord
DUNRAVEN, ılımlı görüşler yasanın gerisinde kalana kadar İrlanda'da kalıcı bir barış olamayacağı ve ılımlı görüşün tam mali kontrol olmadan tatmin edilemeyeceği gerekçesiyle Yasa Tasarısı'nın reddedilmesini önerdi. Lord WILLOUGHBY DE BROKE pişmanlık duymayan bir Birlikçi olarak konuştu ve Lord CLANWILLIAM açıkça İrlandalıların kendilerini yönetmeye uygun olmayan ve yönetilmesi gereken halklardan biri olduğunu ilan etti.

[İllüstrasyon: "İlerlemeden denge adımı." LORD HALDANE.]

Bir Ulster'lı olan ABERCORN Dükü, Yasa Tasarısı'nı destekledi ve Lord
HALDANE "ilerlemeden denge adımı" olarak bilinen askeri tatbikatın zarif bir gösterisini yaptı. Bu, kendisinin hazırlayacağı Yasa Tasarısı değildi ve Hükümet bunu kendi sorumluluğunda geçirmelidir. Yine de bir şans verilmesi gerektiğini düşündü.

Avam Kamarası'nda Sir ARCHIBALD WILLIAMSON, birkaç hafta içinde Savoy Oteli, Abbassiah Kışlası ve Eden Oteli'nde bulunan Mısır Genelkurmay Başkanlığı'nın dikkate değer göçlerini anlattı. "Her hareket ekonomik nedenlerle yapıldı." Sir ALFRED
MOND'un bu oyunun nasıl oynandığını bilmek konusunda çok istekli olduğu anlaşılıyor.
İlk hareketleri gayet iyi idare edebiliyor, ancak asla kazanan bir
pozisyon elde edemiyor.

_Çarşamba, 24 Kasım._--Viscount GREY'İN İrlanda Hükümeti Yasası hakkındaki konuşmasını dinleme şansına sahip olanlar,
bu konuşmanın 3 Ağustos 1914'te ulusun sözcüsü olarak yaptığı konuşmayla aynı seviyede olduğunu söylüyorlar. Bana göre bu kadar açık ve tutarlı görünmedi; ancak İrlanda Sorunu hakkında kim açık ve tutarlı olabilir?
Lord GREY, örneğin, Hükümetin Milliyetçi İrlanda'ya daha liberal bir teklifte bulunması durumunda ılımlı görüşün baskısının cinayetlere ve saldırılara son vereceğini düşünüyor. Ancak bu ılımlı görüş, Lord BRYCE'ın Lordlara söylediği gibi, on sekizinci yüzyıldan beri her İrlanda vatansever hareketini rahatsız eden ve nefret edilen işgalciyle hiçbir uzlaşmayı kabul etmeyen gizli toplulukların terörizmini nasıl yenebilir?

Tartışma, "Hepimiz Ev Hükümdarlarıyız, ancak her birimiz diğerinin markasının yanlış olduğunu düşünüyoruz." diyen Lord RIBBLESDALE tarafından düzgün bir şekilde özetlendi.

O sırada Avam Kamarası'nda İrlanda'nın durumu tartışılıyordu,
Bay ASQUITH kendisini, nominal olarak İrlanda Yürütme Kurulu'nu suçlayan, ancak gerçekte askerleri ve polisi masum insanların canlarına ve mallarına saldırmakla suçlayan bir önergenin sunulmasıyla karşı karşıya buldu. Durumun tuhaflığı, iddianamesinin şartlarına yansıdı. Bir anda suçlama, evlerin ve krema fabrikalarının masum ve suçlu arasında "ayrımcılık yapılmaksızın" yok edilmesiydi; bir sonraki anda Meclis'ten "ezici bir örgütlenme kanıtı" not etmesi istendi. Bir çözüm için tek önerisi, "İrlanda halkının büyük çoğunluğunun gerçek görüşüyle" temasa geçmemiz gerektiğiydi, ancak bunun nasıl yapılacağını veya buna ulaştığınızda görüşün ne olacağını belirtmedi.

Sir HAMAR GREENWOOD, Güney İrlanda halkının büyük çoğunluğunu terörize eden cinayet çetesini ezmeden, "Sinn Fein'in entelektüel liderlerini" de dahil etmeden, buna ulaşamayacağınızı oldukça net bir şekilde söylüyor.

Albay JOHN WARD, kararı İrlanda'daki Kraliyet hizmetkarlarına cesaretleri ve bağlılıkları için bir teşekkür oyu şeklinde akıllıca yeniden şekillendirdi ve bu sonunda 303'e karşı 83 oyla kabul edildi.

_Perşembe, 25 Kasım._--Lordlar Kamarası tarihinde ilk kez, İrlanda için bir Özyönetim Tasarısı'na İkinci Okuma verdi. Son ana kadar konu şüpheliydi, çünkü Lord MIDLETON'IN daha cömert bir mali planın üretilebilmesi için tartışmanın iki hafta ertelenmesi yönündeki önerisi iki sınıf Lord'u cezbetti: Özyönetim'e razı olanlar, ancak daha iyi bir marka isteyenler ve bunu hiçbir şekilde veya bedelle istemeyenler. Tahtın basamaklarında, daha yükseğe çıkmama konusundaki alçakgönüllülüğü şüphesiz Galce kürsülerde olumlu yorum alacak olan BAŞBAKAN oturuyordu. Kendisine Sir HAMAR GREENWOOD ve Sir EDWARD CARSON eşlik ediyordu, onlara rehberlik ettiğini söylemeyeceğim. Bu üçlü yönetim ile Woolsack arasında herhangi bir sinyal geçti mi bilmiyorum, ancak gerçek şu ki, LORD ŞANSLÖYE ile kısa bir sohbetten sonra, Lord CURZON öneriye şiddetle karşı çıktı. Barış sağlamadığı sürece, erteleme işe yaramazdı. Ancak Lord MIDLETON, en kapsamlı mali özerkliğin bile Sinn Fein'i tatmin edeceğini garanti edebilir miydi? Daha sonra, İrlanda Parlamentoları faaliyetteyken, birleşik İrlanda'dan bir talep gelirse, Hükümet bunu dostça değerlendirirdi. Lord MIDLETON'ın önerisi seksen altı oyla ve Lord DUNRAVEN'ın önerisi doksan oyla reddedilince, İkinci Okuma bölünmeden kabul edildi.

[İllüstrasyon: _Lord Curzon._ "Lord WILLOUGHBY DE BROKE hala Eski Muhafızların muhteşem bir kalıntısı olarak kaldı."]

Avam Kamarası'nda Tarım Yasası'nı yenmek için son bir girişimde Çiftçiler Partisi tarafından bulunuldu. Bay COURTHOPE, Yasa'nın yalnızca şüphe ve belirsizlik üreteceğini, çiftçinin ise güvene, yavaş büyüyen bir bitkiye (başka bir devlet adamının yetkisiyle bildiğimiz gibi) ihtiyacı olduğunu ve bürokratik denetim altında gelişemeyeceğini ilan etti. Sir F. BANBURY, tedbirin
kamulaştırmayla sonuçlanması gerektiğini ve kendisinin derhal kamulaştırmayı -elbette uygun
tazminatla birlikte- tercih edeceğini söyledi. Bir İşçi Partisi Üyesinin, çiftçilerin yılda kırk milyon dolar tutarında ülkeyi dünya fiyatlarından daha düşük fiyata satarak sübvanse ettiği yönündeki şaşırtıcı açıklaması, ne kadar cömert adamlar olduklarının henüz farkında olmayan şampiyonlarını yatıştırmaya yardımcı olmuş olabilir, çünkü sadece bir düzine sadık kişi protestolarını Bölüm Lobisine taşıdı.

* * * * *

"Ev hizmetçilerinden bağımsız olmayı öğrenin. Dört ay içinde, iyi bir aileden gelen ve öğrenmeye istekli olan her genç kızı, tamamen yetenekli ve ekonomik bir
Aşçı olarak eğitmeyi üstleniyorum. Aileden biri olarak yaşayın. Üç hizmetçi tutun. Bayan ----."--_Church Times._

Reklam veren kişi kendi ilacından çekiniyor gibi görünüyor.

* * * * *

"HANSARD"I GELİŞTİRMEK.

_Hansard_, Parlamento prosedürünün kel ve ikna edici olmayan anlatımına biraz parlaklık katsaydı,
kalbi kavrayacak ve duyguları harekete geçirecek,
kurgu ve diğer hafif edebiyat öğrencilerinden birçok yeni okuyucu kazanacak
okuma materyali sağlardı. _Hansard_ aksi takdirde,
sertifikalı net satışları hakkında küçükler için kumdan kale yarışmaları düzenlemeyi asla değerli bulmayacaktır.

Personelinde spor uzmanı,
ön sıra betimleyici yazar ve beşeri bilimler uzmanı (bazen bir hıçkırık sanatçısı olarak bilinir) olmaması dezavantajından muzdariptir. Bu yüzden
ruhu harekete geçiren bir olayı şu terimlerle bildirir?--

"Bay X. dışarı çıktı ve istemeden yakın mesafede oturan bir onur üyesine (Bay Y.)
vurdu. Böylece ciddi bir düzensizlik ortaya çıkınca,
Sayın Başkan ayağa kalktı ve Daimi Emir No. 21 uyarınca oturumun askıya alınmasını emretti."

Eğer yetenekli ellere bırakılsaydı, bu şey ne kadar farklı yapılabilirdi. Aşağıdakine benzer bir şey (mükemmellikten çok uzak olsa da, kabul ediyoruz) genel okuyucu için daha kabul edilebilir olmaz mıydı?--

Bay X'in eskiden gösterişli yüzü soldu. Çirkin bir bakış, normalde klasik güzelliği olan yüz hatlarını istila etti. Örgülü sabah ceketini fırlatarak
rakibine doğru uçtu. Sağ eliyle savurarak sol elini orta ve uzak bir yumrukla iyi bir şekilde yerine getirdi, bordo topa vurdu--güzel bir darbe,
tek kusuru yanlış yüze isabet etmesiydi.

Diğer onurlu Üyeler _kargaşaya_ katılmak için acele ettiler. Pince-nez her yöne
uçtu, peruklar dağıldı, diş plakaları temellerine kadar sarsıldı. Rakip grup iyi çalıştı, parlak ayak hareketleri sergiledi, alçaktan müdahale etti ve rakiplerinin tehlikeli çapraz tekmelerinden düzgünce kaçtı. Topuk işi, ortalamanın üstünde olsa da, çoğu zaman belden aşağıydı.

Bu arada, orada bulunan tek bayan Üye, solgun ve parlak gözlü, sessiz bir seyirci olarak oturuyordu. Hızla çalışan zihni, yaklaşan bir felaketi seziyordu. Kadının bakış açısını vurgulamak için ne yapabilirdi?
Kanı görünce, yerinde kalmak için olağanüstü bir çaba sarf etti.
Sonra, harekete geçerek, narin mendilini şeritler halinde yırttı ve kaçınılmaz olarak ihtiyaç duyulacağı görünen bandajları sağladı.

Sonunda sessizlik hüküm sürdü. Yakalık düğmeleri Meclis'in zemininden toplandı ve kalan birkaç Üye, nefes nefese
oturumun yeniden başlamasını bekledi.

Sayın Üye özür dilerken her boğaz kurudu, ancak çoğu
göz nemliydi. Özrün nezaketle kabul edilmesi, güçlü adamların düzene çağrılana kadar yüksek sesle ağlamalarına neden oldu. Ve orada, arka planda,
kadının zekâsı daha iyi yolu göstermiş olan o oturuyordu.

* * * * *

=Ticari Tehlike.=

"Kiralık Taksiler. Tekneler ve Trenler buluştu. Piknik ve Düğün Partileri
hemen halledildi ve güvenilir bir şekilde gerçekleştirildi."

* * * * *

"1918'de yıllık geliri 200.000 L veya üzeri olan sadece 67 kişi vardı ve bunlardan yaklaşık 28.000.000 L vergi alındı."--_Daily Paper._

Nereye geliyoruz!

* * * * *

"BAHÇE.

KEMANLAR. --Satılık, birkaç ikinci el Keman."--_Yerel Gazete._

Yan yataktaki viyolalarla iyi uyum sağlamalılar.

* * * * *

"Bay ---- (gelinin kardeşi) orgun başındaydı ve 'Bridle March'ı (Lohengrin) çaldı."--_Yerel Gazete._

Mutlu çift dizginlere doğru giderken.

* * * * *

"Bir sabah gazetesinde mağazada çalışacak 20 işçi için verilen ilan, 400 başvurucunun Petersham P.O. önünde toplanmasıyla sonuçlandı; reklam veren kişi onlarla buluşmaya söz vermişti.
Yoğun bir iğrenmeyle, reklamcı ortaya çıkmadı. Genel görüşe göre reklam çok sıkıcıydı."

_Australian Paper._

Her neyse bir don.

* * * * *
[Resim: =JEST KULLANIMLARI.=

Altı penilik bir bit--sade.

Bir peni--özenle.]

* * * * *

"G.B.R.L."

G.B.R.L.'ler ailemde köklü bir gelenektir. Joan ve Pauline ("Porgie" _libentius denetimi_) genel olarak hayvanlar alemi konusunda olağanüstü otoritelerdir; en azından, sırasıyla dört nokta altı ve iki nokta beş olan
yılları için olağanüstüdürler. Ebeveynlerini her gün dağ sıçanlarının alışkanlıkları veya kivilerin diliyle ilgili sorularla şaşırtırlar. Ama asla "aslanlar"dan bahsetmezler, _tout court_. Bir aslan, _resmen_ ve _ipso facto_, bir
Büyük-Büyük-Kükreyen-Aslan--her zaman öyle olmuştur: kısacası, bir G.B.R.L.

Bana G.B.E. yapılmış tanıdığım bir adamı hatırlatıyor; ama bu
başka bir hikaye ve Joan bunun şakasını anlamayacaktı zaten, ama
kibarca gülümseyeceğini biliyorum.

Ama konudan sapmaya meyilli olduğum bu aslanlar meselesinde,
eski G.B.R. geleneği terazide tartıldı ve
eksik bulundu. Bu şekilde oldu. Joan ve Porgie'nin Amcası Barney
(burnu _retrousse_, eğer bir şey varsa, sadece talihsizliği
Aziz Barnabas Günü'nde doğmuş olmasıydı) geçen gün Afrika'nın güneşli kıyılarına -aslında Cezayir'e- sıkıcı bir siper mirasını beslemek için yola çıktılar. Bu, elbette, yeğenleri için büyük bir endişe konusuydu, çünkü onların gözünde, alaycılıktaki ustalığı ve şekerleme zevki nedeniyle, açıkça _persona grata_'dır.

O talihsiz sabah, üzücü haberi vermek için kreşe gittim.
Kızlarım kahvaltıdaydı ve Joan'ın lütfunu duymak için tam zamanında yetiştim, "B'ekfas'ımız için Tanrı'ya şükürler olsun ve _bizi_ iyi yap." Bunu söylerken kullanılan aşırı dindar ton, Porgie'nin yüzündeki olağan dinginliği
bozan melodramatik somurtkanlıkla birleşince, sabahın uğursuz bir şekilde başladığına ve vermem gereken hapı yaldızlamanın iyi olacağına beni ikna etti.

"Merhaba, şişman kadınlar," dedim neşeyle. Joan kibarca sıkılmış gibi görünüyordu
ama cevap vermedi.

"Tout wimmin değil," dedi Porgie ağır ve tavizsiz bir şekilde.
Açıkçası kızlarımın haklı olarak ünlendiği o ışıltılı
sohbet için günün çok erken saatleriydi. Bu yüzden hemen
sert konulara girdim.

"Amcan Barney," dedim, "bugün Cezayir'e gidiyor."

Cezayir'in Afrika'da olduğunu ve siyahi adamların oradan geldiğini açıkladım.
Joan hafifçe meraklanmıştı. Amcası Barney'nin yerel gelenekleri (onun anladığı şekilde) takip edeceğini ve hiçbir şey giymeyeceğini söyledi.
Tıbbi danışmanının uluslararası nezaketi bu kadar aşırıya götürmesini onaylayacağından şüphe ettiğimi söyledim. Joan açıkçası
hayal kırıklığına uğramıştı. Bu yüzden tekrar denedim.

"Afrika'da birkaç aslan göreceğini sanıyorum," diye önerdim.

Joan'ın ilgisi canlandı. "Büyük-büyük-kükreyen-aslanlar," diye düzeltti beni. Porgie her zamanki gibi kendini tam olarak benzer terimlerle ifade etti.

"Evet," dedim duygulu bir şekilde, "çok büyük kükreyenler. Sanırım onu ​​çok yakında yiyecekler."

Joan bu duygusuz tahmin karşısında derin bir endişeyle baktı ve Porgie'nin ağzının köşeleri tekinsiz bir şekilde sarktı.

"Kükreyen aslanları sevmem," dedi Joan.

"Kükreyen aslanları Nike ile oynatmayın," dedi Porgie.

Joan umutla "Kafeslerde mi?" diye önerdi. Bu mükemmel bir
fikirdi. "Elbette öyleler," dedim büyük bir içtenlikle.

Joan tatmin olmamıştı. "Barney Amca'yı gördüklerinde kükreyecekler mi?" diye sordu.

Bu bana hiç beklemediğim bir fırsat verdi. "Bence kükreyecekler," dedim. "Eğer onu sizin siyah adamlarınız gibi giyinmiş halde görürlerse, yanaklarından yaşlar akana kadar kükreyecekler."

"Sanırım ona gülüyorlardır," dedi Joan, nazikçe bana yardım ederek.

"Sanırım öyle," diye cevapladım.

"_Anlıyorum," dedi Joan rahatça.

"_Anlıyorum," dedi Porgie.

* * * * *

Yani Barney Amca sayesinde G.B.R.L. yeni ve daha hoş bir anlam kazandı.

* * * * *

"Hastalık nedeniyle boş mülkiyet.--Sermaye Pirzolası, iyi yaşam
konulu, en iyi iş pozisyonunda."--_Daily Paper._

Alıcı kırsalda bir biftek satın alacak.

* * * * *
[İllüstrasyon: =BAŞKA BİR ÇOCUK OYUNCU.=

_Mrs. Bluff_ (_popüler bir yoksul_). "ŞİMDİ, FANNY, SİZİ
SEVGİLİ HANIMEFENDİNİN DRORİN'-ODASINA GÖTÜRDÜĞÜMDE NE SÖYLEYECEKSİNİZ?"

_Fanny_ (_tamamen yetenekli_). "AH, BU KOLAY BİR SORU. GÜZEL BİR
GÖRÜNTÜYLE
GÖRÜŞECEĞİM VE 'MUVVER, BU 'EAVEN!' DİYECEĞİM"]

* * * * *

=Mr. Punch'ın Yanlış Alıntıları.=

Özel bir oturma odasında şarkı söyleyen bir primadonnadan: "Bir partide
insanlık için olanı verdi." (GOLDSMITH).

* * * * *

"UÇAK ALICI RİNGA BALIĞI.

"Buharlı gemi Bruces bugün Buckie'ye
kayıtlara geçen en
uzak yakalanan ringa balığını getirdi. Ringa balıkları
4000 milden fazla uzaklıktaki Yarmouth arazisinde yakalandı."

_Scotch Paper._

Son ayrıntı balık kadar uçuk görünüyor.

* * * * *

"Kayboldu, Paragon Caddesi veya İstasyonunda, Kara Köpek çantası, parası, gözlüğü ve kağıtlarıyla; isim ve adres içeride.--Ödül aynı şekilde geri dönüyor."--_Daily Paper._

Ama ya bulan kişi bir anti-vivisectionist ise?

* * * * *

Janet adında genç bir kadın vardı,
Thanet'te vatana ihanet etti;
Kedisini _D**ly M**l_ bir şapkayla giydirdi,
Ve hemen bu gezegenden kovuldu.

* * * * *

DICKENS'IN BİR DOKUNUŞU.

Görünüşümde saygı uyandıracak her şey olduğunu bilerek,
Müdürün odasına güvenle girdim. Zayıf, esmer ve
orta yaşlı, tüvit bir ceket ve gri flanel pantolonla, yeni olmasa da iyi kesilmiş, bankalara para yatırmaya ve çekmeye alışkın biri gibi
hissettim. Etki yaratmaya çalışma,
çaba gösterme, kravat iğnesi yoktu. Taşıdığım çubuk sade bir küldü.
Ağzımdan çıkardığım pipoda gümüş tırmanıyordu. Ah, ama
Bungknoll olarak damgalanmış minik sedef yıldızı gösteriyordu.
Burada hiçbir zorluk olmayacaktı.

"Günaydın," dedim. "Küçük bir mesele için meşgul bir adamı rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama on poundluk bir çek bozdurmak istiyorum."

Oldukça yorgun bir ifadeye sahip, sessiz, becerikli görünümlü bir adamdı.

"Çek bozdurmak," dedi, piposunu bırakarak, "görevlerimizden biri."

"Ne yazık ki," diye devam ettim, "param bitti. Yolun aşağısındaki bir dükkandan oldukça iyi bir baskı aldım ve beni parasız bıraktı. Bilson's'a çek verebilirim, ama bankalar yarın yakın ve bu da üç gün beklemek anlamına gelir, bu yüzden umarım
yapabilirsin--"

"Elbette seni teşhis edecek birini getirebilirsin?" dedi, bir zile
uzanarak.

"Burada tanınmadığımı söylemekten üzgünüm. Otelde iyiyim ama insanlardan para istemekten hoşlanmıyorum. Sadece küçük bir çanta getirdim ve yarışlar falan yüzünden
kendimi hoş olmayan bir
redde maruz bırakabilirim."

"Evet," dedi, "bunu yapabilirsin. Ama korkarım ki kimliğiniz olmadan sizin için çek bozduramam. İsterseniz tahsilat için gönderebilirim."

"Ama bu günlerce beklemek anlamına geliyor ve elimde tek bir şilin bile kalmadı. Bir hafta boyunca kasabanızın etrafındaki kırsala bakmak için buraya geldim - güzel küçük bir kasaba." Bunu diplomatik bir şekilde ekledim.

"Öyle mi düşünüyorsun? Ben bunu bir delik olarak görüyorum. Ama sadece bir hafta
için burada olduğum için hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Ancak, size bahsettiğim şekilde yardımcı
olamayacağım için üzgünüm."

"Ama buraya bak - oyun oynayan bir adama mı benziyorum? İşte
kartım ve kulüp adresim. Ve mektuplar" - Bir zarftan bir tane kopardım ama Mosbyson'dan gelendi, bana ödeme için iki kez
başvurduklarını hatırlatıyordu - "ama mektuplar birini
tanıtmak için pek işe yaramıyor."

"Öyle," diye kabul etti.

"Gerçek şu ki, diğer şeylerin yanı sıra, az önce gördüğüm başka bir baskıyı daha satın almak istiyorum. Dün kaptığım
gibi her an kapılabilir."

"Bırak gitsin. Muhtemelen sahtedir."

"Hangisi?" dedim hararetle. "Dün aldığım mı yoksa
alacağım mı?"

"İkisi de. Ama çekinizi bozduramam."

"Ama içine düşeceğim karmaşaya bakın. Saatimi rehin bırakmamı ister misiniz?"

"Vermem; "Anlıyorum," dedim acı bir şekilde. "Açıkça söylemek gerekirse, kaderime karşı kayıtsızsın."

Hafifçe gülümsedi ve piposunu yeniden yakmak için bir kibrit aldı.

Kanım kaynamıştı. Bu adam tarafından meydan okunamazdım; en azından, tamamen. "Pekala," dedim soğuk bir şekilde, "on sterlinlik çekimi sana bırakacağım ve hesaba sadece birkaç tane alacağım."

"Bunu da yapamam."

"Eh, o zaman bir sterlin yeterli olacak."

"Hayır."

"O zaman," dedim umutsuzlukla, "on sekiz peni gibi gülünç derecede küçük bir miktara geliyoruz. Ha, ha!"

"Ve bu," diye cevapladı, "aynı derecede itiraz edilebilir."

Başladım. "Hadi," dedim, "sonuçta sen de insansın. DICKENS'tan rastgele alıntı yapabilirsin. Onu okudun mu?"

"Oldu. İşle meşgul olmadığında." Saate endişeyle baktı.

"Bayan Tavuk Sapığı kimdi?" diye sordum sertçe.

"Bir dükkan işletiyordu. _The Haunted Man_'de."

"Bay Wopsle_ kiminle evlendi?"

"Hiç kimse. Ama saatine bakman daha iyi olmaz mıydı?"

"Henüz değil. _Bay Pickwick_ One Tree Hill'de kaç bardak punç içti?"

"Nasıl saydığına bağlı. Ben sekiz diyorum."

"Doğru. Şuraya bak--çantacının hikayesini düşündün mü--ilk hikayesini? Anlattığı olayların üzerinden seksen yıl geçtiğini ve bunun da hikayeyi 1747'ye kadar götüreceğini söylüyor. Ve yine de gezgin
kayışlarına ve bıyıklarına lanet ediyor. Neden, o günlerde askılı pantolon ve bıyık giyseydi peşinde bir çete olurdu."

"Evet, Marlborough downs'ta bir araba kullanıyor olmazdı.

Kılıflarında tabancalarla, bir süvari pelerinine sarılı ve sade bir bobwig giymiş olarak at sırtında gezerdi. Bunu da
düşündüm."

"Görüyorum ki öyle. Ama bir tane daha var--"

"Bana bırak. Bunun hesabını verebilir misin? _Martin Chuzzlewit_ _Bay
Pecksniff'in_ evinden sonbaharın sonlarında ayrıldı--diyelim ki kasım ayının sonunda--güvenli tarafta olmak için. Londra'da beş hafta kalıyor ve sonra Amerika'ya gidiyor--diyelim ki beş hafta daha. Sonra, _Binbaşı
Pawkins_'in pansiyonunda bir hafta geçirdikten sonra, Illinois, Kahire'nin orijinal yeri olarak tanımlanan bir yere gidiyor--diyelim ki bir hafta daha. Bu, onu Şubat ayının sonunda, her şeyin donup
katılaştığı
bir zamanda oraya götürecekti. Ama dokunduğu her şeyi
kabartan bir sıcakta nehirden aşağı doğru seyahat ettiler."

"Hayır," dedim kıskançlıkla, "Bunu hiç düşünmemiştim. Harika, değil mi, DICKENS'ı bir hata yaparken yakalamak nasıl da hoş bir şey? İyi bir eski
dostla şaka yapmak gibi."

"Kesinlikle," dedi hararetle, "Keşke daha fazla zamanım olsaydı--"

"Bu akşam müsaitsen gel ve benimle 'Bull'da yemek ye. Eğer yapabilirsen,
saat sekiz civarı."

"Çok isterim. Teşekkürler. Gelirim."

"İki tane daha düşündüm," dedim; "ama şimdi gideceğim, çünkü meşgul olmalısın, bu yüzden şimdilik hoşça kal. Sekizden biraz önce."

"Orada olacağım. Şu anda oldukça meşgulüm. Günaydın." Zili çaldı. "Ah, Bay. Jounce," dedi beliren astına, "lütfen
bu beyefendinin çekini bozdurur musun?"

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hanımefendi (aşçı pozisyonu için başvurana)._ "ALTINIZDA BİR MUTFAK HİZMETÇİSİ OLMASINA ALIŞKIN MIYDINIZ?"

_Aşçı._ "BUGÜNLERDE 'ALTIMIZDA' İNSAN OLMASINDAN HİÇBİR ZAMAN SÖZ ETMİYORUZ. AMA
İŞ ARKADAŞLARIM OLDU."]

* * * * *

=OLASI OLMAYAN BİR HİKAYE.=

Bu hikayenin, Agony Column
reklamlarında da belirtildiği gibi, belirli bir Müzik Akademisi'ndeki belirli bir Profesörün dikkatini çekmesini çok umuyorum. Elbette, bunu ona kendim anlatabilirim,
çünkü o benim Profesörümdür, en azından Cuma akşamları 7'den 7.45'e kadar; ama bu, çok fazla açıklama içeren bir hikayedir
ve, genel olarak, her şey basılı olarak daha iyi inanılır.

Açıkçası, o zamanlar anlatmaya başladım, ama ilk iki kelimenin geri kalanına olan inancını
yok ettiğini gördüm. Onu gerçekten suçlamıyorum, çünkü "temizlikçim" ile başlıyordu ve sanırım, benim gibi, Londra İlçe Meclisi'nde yemek pişirmeyi öğretiyorsanız, bulaşıkları yıkamak için bir temizlikçi kadın
tuttukları fikrine dair en ufak bir fikri bile yok sen ve diğerleri, ve ona "temizlikçi" diyorlar.

Profesör çok kötü bir dinleyici. Ona temizlikçinin ne olduğunu
açıklamayı başarabilirdim, ama neden benimle
çay içtiğini ona asla gösteremedim, bu yüzden vazgeçtim.

Gerçekten çok basit. O Cambridge Heath'te yaşıyor; ben Croydon'da yaşıyorum, bu o kadar kırsal gelmiyor ama aslında o kadar
güzel ki Cambridge Heathers'ı bilen hiçbir Croydonlu, bahçe en iyi olduğu
zamanlarda yılda en az bir kez çay içmeye davet
edemez. Temizlikçimin ziyareti her zaman çok keyiflidir, çünkü o, bahçeyi hayranlıkla normalden en az dört kat daha büyük gösterir; ama bu yıl, tam da temposunu yükselttiği sırada yağmur
yağmaya başladı ve piyanonun yanına sığınmak zorunda kaldık.

"Where the Bee Sucks" ve "Annie Laurie"yi çok başarılı bir şekilde söyledik,
ve sonunda o kadar rahatladı ki,
kendisi "eşek kulakları için" şarkı söylemek için "ayağa kalkmamış" olmasına rağmen, bize bir "chune" vereceğini söyledi.
İhtiyaç duyulursa birinin ona yardım etmesini şart koşarak,
müziğin yaşadığı piyano taburesinin içini araştırdı, uygun bir şarkı aradı ve dehşete düşerek,
içerdiği tüm garip sayfalar arasında, "The Maxeema" adlı bir parçaya bağlı olan tek bir sayfa bile olmadığını keşfetti,
veya birisinin "şimdi eşcinsel Paree'yi gördüklerine göre onları çiftlikte mi tutacaklarını" soran bir şarkıya.

Acı verici olay o sırada atlandı, "Uzun Yol"
yığının en altında keşfedildi ve tatmin edici bir şekilde
tartışıldı ve ben bunu bir sonraki Cuma akşamına kadar tamamen unuttum,
tam Cambridge Heath'in tozunu ayakkabılarımdan silkelemek üzereyken, temizlikçim ovalamadan kalktı, ellerini önlüğüne sildi,
kendilerini sahip olmam gereken ve sahip olmadığım müziğe dönüştüren iki büyük, gevşek beyaz kağıt çıkardı ve
bunları bana fazlasıyla neşeli bir vericinin hevesiyle bastırdı.

Bir tür panik sardı beni, çünkü Cuma akşamları Müzik Akademisi'ni evime giderken yarı yolda bir ev gibi görüyorum. Temizlikçinin nazik ve ışıldayan bakışları altında, onları
müziklerimi taşıdığım ve inanmaya çalıştığım
harika bir adam olmasına rağmen, Profesörümün bile
kapalıyken içini göremeyeceğine inanmaktan başka
yapabileceğim hiçbir şey yoktu, aslında
sadece onun huzurunda Chopin'i çıkardığımdan ve çiftçilikle ilgilenen beyefendiyi çıkarmadığımdan emin olmak bana kalmıştı.

Ve gayet iyi başardım. "Nocturnes"leri çıkardım ve Profesörlerin en zekisi (ve en nazik olanı) onların kimlerle birlikte olduklarını tahmin edemeden
önce kutuyu tekrar kapattım ve üç çeyrek saatin çoğunda başını sallamak yerine başını sallamaktan
zorlukla memnun oldu. Gerçekten benden memnun olmalıydı, çünkü 7 yaşında. 45 bana belirgin bir gelişme gösterdiğimi söyledi ve sonra beni 7.49'a kadar tuttu, bu arada
benim sergilediğim en iyi müzik için bir _yeteneğin_ hem nadir olduğunu hem de bir Profesörün bakış açısından aşırı keyifli olduğunu açıkladı. 7.50'de -o iyi huylu, ben utangaç-
evrak çantasına yaklaştık.

"İzin verin," dedi Profesörüm, Chopin'in yerine koymak için uzanarak; ama
o alamadan kaptım. Gerçekten büyük adamların çoğu gibi o da biraz dalgındı ve hiçbir şey fark etmemiş gibi görünüyordu, sadece
elini veda etmek için uzattı. Ama Profesörüm el sıkıştığında bu bundan daha fazlası anlamına gelir; kutsama, takdir, selamlama anlamına gelir--birçok şey; çünkü Akademi'de onun bu onuru, kendisinin akraba ruhlar, Müzik sunağındaki yardımcılar, öğrenciler değil kişilikler olarak gördüğü kişiler dışında kimseye vermediği söylentisi vardır.

Ve sonra evrak çantam, evrak çantaları tarzında, sessizce açıldı ve "Onları nasıl saklayacaksın?" ve "The
Maxeema"yı doğru tarafı yukarı bakacak şekilde ve isimleri de büyük puntolarla, sanki bir
sunu gibi, onun harikulade ayaklarının dibine koydu. Dizlerim titreyerek dedim ki:--

"Temizlikçim bana verdi."

Ama bana baktı ve bakmaya devam etti ve bu yüzden bu çok
çok olası olmayan hikayeyi okumasını umuyorum.

* * * * *

M.P.'LER İÇİN DAHA FAZLA ÖDEME.

(_Tamamen korkunç bir ihtimal._)

Eğer bir Parlamento Üyesi olsaydım[A]
Çok yetersiz bir maaşla,
Bir tavan arasında, yıpranmış ve bitkin
Ve kiramı nasıl ödeyeceğimi merak ederek,
Ve eski bir kil borunun ucunu emerek,

BONAR'a ve Bay GEORGE'a yazardım,
Ya da onları yöneten parti kırbaçlarına,
"Çalmamı veya sahtecilik yapmamı istemiyorsanız
O Hazine adamlarının yılda en az bin dolar kusturmasını sağlamalısınız.

"Bunu öyle yapın ve serbest bırakın
AUSTEN CHAMBERLAIN'in vergilerinden,
Çünkü eskiden olan ihtişam solar
Güçlü bir milletvekilinin tek ödülü
Her şeyin maliyeti arttıkça.

"Ne olursa olsun ve Koalisyonist
Aynı şekilde şilin için can atıyorlar
Bir sürahi bira veya bir ons büküm için
Uzun bir lobi dolusu çamur ve sisin içinden evlerine doğru yürürken

"Radikal, Muhafazakâr'a katılıyor
Tamamen içten bir uyum içinde,
Devletin
Yaşamak için yeterli bir ücret verip vermeyeceğini bilmek istiyor,
Ve Ulusal Parti de öyle.

"Ve İşçi Partisi Üyelerinin çizmeleri gıcırdıyor
Ve korkunç, korkunç bir solgunluk
Küçük Özgür yüzünde konuşmaya çalışırken;
Ama ah! Her çökük yanakta ne büyük bir değişiklik
Maaşlarımıza biraz daha eklerseniz!

" Rüzgara karşı eski sloganları savururduk
Ve bizi sıkıştıran göreve dönerdik;
Sağlam reformlar bir vuruşla giderdi
Ve o korkunç kısa molaları
uzatma şansımız olabilirdi.

"Düşman kesimleri kaynaklamada
Zekânızı gösterme şansınız olurdu;
Yeminli ve güçlü bir paktta mühürlenmiş
Dünyanın en iyi Yasası'nı
Kayıtlara geçirirdik
Tüm seçimleri ortadan kaldıran."

EVOE.

[Dipnot A: Bu güzel açılış cümlesi orijinal değildir.
Bir zamanlar ünlü bir müzikhol
şarkısından ödünç alınmıştır, gerekli teşekkürlerimizle.]

* * * * *

"Gözyaşsız Tarih" adlı bir makaleden:--

"Bizans İmparatorluğu'nun karakteri, gerilemesinin nedenleri ve ortadan kaybolması hakkında Scott'ın 'Sicilyalı Kont Robert'ından daha kapsamlı bir fikir veren hiçbir kitap yoktur."

Belki de Wrongfellow'un "Paris Kralı Robert"ı hariç.

* * * * *
[İllüstrasyon: _Sportsman (İrlanda'daki ilk avı için bir çocuğa binen kişi_). "PEKİ, NASIL BAŞARDIN?"

_Çocuk._ "BİRİNCİ SINIF, TEŞEKKÜRLER. SONRAKİ SEFER BÜYÜK BİR ŞAPKA TAKACAĞIM,
AMA. TOPLANTIDA BİR ADAM YANIMIZA GELDİ VE 'ŞAPKA,
YARIM KRAL, LÜTFEN' DEDİ."]

* * * * *

=REZERVASYON OFİSİMİZ.=

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından._)

ANTHONY HOPE'un yeni bir romanı, bu günlerde kesinlikle önemli bir edebi olay olarak görülmeyi hak ediyor. Onun _Lucinda_
(HUTCHINSON)'ı bana hem olay örgüsü hem de işleniş açısından
en iyi eserlerinden biri gibi görünüyor; geçmişte bize verdiği her şey kadar onurlu ve yine de hafif işlenmiş. Olay örgüsü (ki ona ihanet etmemeliyim)
mükemmel. Anlatıcı _Julius_, _Lucinda_'nın düğününe doğru ağır ağır ilerlerken, taksiyle tek başına ters yöne giderken, entrikanın ilgisi
asla azalmıyor. Oldukça "aşırı olgun" ve dağınık kurguların olduğu bir çağda, bu özünde temiz ve iyi düzenlenmiş hikaye çok
canlandırıcı ve güçlendirici bir etkiyle geliyor. ANTHONY HOPE'UN karakterleri her zamanki gibi
canlı; _Lucinda_'da, ölümsüz _Dolly_ ile arasında uzanan
o uzun galeride, kendisi kadar çekici bir kadın kahraman çizmiş. Kısacası, (söyleyeyim mi?)
orta yaşa hak ettiği saygıyı talep etmeye başlayan roman okuyucuları, bu
sayfalarda, şimdiki ilgi, geçmişe bakış ve kendi nesillerinin edebi yargısının inançsız gençlerin gözünde muzaffer bir şekilde haklı çıktığına dair rahatlatıcı bir hissin üçlü ödülünün tadını çıkaracaklar. Bundan
daha
hoş ne olabilir?

* * * * *

Bayan R. L. Stevenson'ın_ (CHATTO VE WINDUS) Hayatını, yalnızca uzun yıllar yaşadığı çevrenin olağanüstü çekiciliği için değil, aynı zamanda herhangi bir
koşulda dikkate değer bir kadın olacağı için karşılamak bir zevktir. Bir keresinde, kendi hayatını yazması istendiğinde, ona "bir tren ekspresinde sersemlemiş bir koşuşturma" gibi göründüğü için reddetti; "tesadüfi
anıları" geri kazanmaktan
ümidini kesmişti. Bu yüzden görevi üstlenmek kız kardeşi Bayan VAN DE GRIFT
SANCHEZ'e düştü. Zor bir soru, çünkü Bayan STEVENSON'ın kişiliğinin kocasının kişiliği tarafından gölgede bırakılmış gibi görünebileceği korkusu her zaman vardı. Ancak yazar, bize ROBERT LOUIS STEVENSON hakkında birçok ilginç ayrıntı verirken, çoğunlukla sadece karısının yakından ilgilendiği
kileri seçmeye dikkat etti. "Kız kardeşimin karakterinde," diye yazıyor, "birçok
tuhaf çelişki vardı ve bazen bunun onun çekiciliğinin bir parçası olduğunu düşünüyorum, çünkü onu yıllarca tanıdıktan sonra bile, her zaman biraz sürpriz, büyüleyici kişiliğini
oluşturmada çok etkili olan beklenmedik bir tezatlık bekleyebilirdiniz." Çelişkiler şüphesiz onda bulunuyordu; bu nedenle Bayan STEVENSON son yıllarında yoğun bir şekilde sessizlik ve huzur arzuladı, ancak yine de sahne değişikliğine olan sevgisi asla azalmadı; ancak bir eş olarak bağlılığında ve bir arkadaş olarak sadakatinde kararlıydı. Bu ciltte bazı mükemmel çizimler var ve bulduğum tek kusur
bir dizinin olmaması.

* * * * *

Nore'daki isyancılar arasından _No Defence_ (HODDER VE STOUGHTON) adlı eseri için kahramanını seçerken, Sir GILBERT PARKER'ın belirli bir özgünlük
gösterdiği kabul edilebilir. Ancak, olay örgüsünün _clou_'su ile ilgili olarak, pek bir şey söyleyemem. Melodramatik genç aşıklar
(kurguda) hapse girdiler ve daha kötüsünü,
anlatılmamış çağlardan beri, seçtikleri hanımlara sıkıntı içeren bir savunma kullanmaktansa yaptılar. _Dyck Calhoon_ bunu, Fransa'nın maaşlı haini ve bu arada kahraman _Sheila_'nın babası olan _Erris Boyne_'un öldürülmesiyle ilgili olarak haksız yere suçlandığında yaptı; gerçi bundan
hiçbir şey bilmiyordu ve savunulan bir cinayet davasının tehlikeleri
onu gün yüzüne çıkarsaydı çok endişelenirdi. Siz bu sebebi
yeterli olarak mı adlandırıyorsunuz? Ben de öyle düşünmüyorum. Ancak, _Dyck_ hapse girer,
tam zamanında filoya katılmak için ortaya çıkar ve RICHARD PARKER tarafından kurulan Deniz Kuvvetleri
sovyetleri altında başarılı bir isyancı olur. Daha sonra gemisini meşru tarafta harekete geçirir, Jamaika'da şartlı tahliye ile yarı affı kazanır, İspanyol hazinesinden bir servet bulur, siyah bir ayaklanmayı bastırır, cinayet suçlamasından aklanır (aslında işi yapan yaşlı kadının adaya tamamen saçma bir şekilde gelmesiyle - tıpkı bir GILBERT ve Sullivan operasının finali gibi) ve kahramanla evlenir. Nefes nefese bir olay örgüsü, ancak bu sayede
kendi nabzım hiç hızlanmadı. Gerçekten de acımasızca dürüst olmak gerekirse, anlatım bana böyle bir hikayeyi anlatmak için gereken atılım ve crescendo niteliklerinden tamamen yoksun gibi geldi. Durup geriye bakan kostümlü aşk romanı kısa sürede takipçilerimi kaybeder.

* * * * *

[İllüstrasyon: _LA BELLE DAME SANS MERCI._]

* * * * *

Yarbay E. H. RICHARDSON'a göre, airedales ve collie'ler
gerçekten dikkat çekici ve takdire şayan bir özellik için dikkat çekicidir. Dürüst olmak gerekirse,
sadece etrafta oynamaktansa
işte olmayı tercih ederler. Yine de, Savaş'tan önce hiç kimse, onların ve diğer birçok köpek türünün, acil durumlarda muhafız ve nöbet görevinde ve en önemlisi savaş meydanı habercileri olarak ülkeleri için ne yapabileceklerini ve yapmaya istekli olduklarını tahmin edemezdi.
Ayrıca, bunu keşfetmek için tüm dünyada onların zihninin çoğunu bilen bir adamın dehası gerekiyordu. _British War Dogs_ (SKEFFINGTON) adlı kitabı ne çok parlak bir şekilde yazılmış ne de özellikle iyi düzenlenmiştir (oldukça fazla tekrar ve kendine özgü bir noktalama sistemi içerir), ancak ortalamanın üzerinde bir ilgiye sahiptir. Yazar, savaş köpeklerinin eğitimini ayrıntılı olarak anlatıyor--kelimenin tam anlamıyla "tamamen nezaketle yapılıyor"--ve arkadaşlarının birçok heyecan verici başarısını ve kahramanlığını kaydediyor. Dahası, köpek metafiziği hakkında oldukça çekici görüşlerden bazılarını uzun uzun belirtiyor, bunlardan daha fazlasını söylemeye gerek yok, eğer dört ayaklı dostunuzun kurtarılması gereken bir ruhu ve okşanması gereken bir vücudu olduğuna inanmak istiyorsanız, işte sizi destekleyecek yüksek otorite. Bence bu sayfalar boyunca gözden kaçan şey, köpeğin kendi hikayesi. O olmadan, konu hakkında asla tam olarak bir şey öğrenilemiyor. Örneğin, _Binbaşı_'nın düşünceleri ve hisleri nelerdi, bir saatte on iki mil yol kat ederken, tüm engelleri aşarken, koşarken mermilerden kaçarken? Albay RICHARDSON bile ondan kişisel bir röportaj almanın bir yolunu bulamıyor.

* * * * *

Son yirmi beş yılda tüm İskandinav ülkeleri
güç ve seçkin roman yazarları yetiştirdi, ancak tek istisna
İsveçli yazar SELMA LAGERLOeF, muhteşem romanı _Gosta Berling_ Nobel Ödülü'ne layık görüldü ve Norveçli KNUT HAMSUN, son derece tatsız kitabı _Hunger_ yirmi yıl önce bu ülkede yayınlandı, bunların çok azı veya hiçbiri ortalama İngiliz okuyucusuna
erişilebilir hale getirildi. Şimdi Kopenhag'daki Gyldendal Publishing
Company, en sonuncusu İzlandalı romancı GUNNAR GUNNARSSON'un _Guest the One-Eyed_ adlı eseri olan en iyi İskandinav kurgu eserlerinin İngilizce çevirilerini üretme gibi ihmal edilmiş bir görevi üstlendi. Bu özellikle güçlü bir anlatı değil ve İskandinav romanını aile biyografilerinin bir karışımına dönüştürme eğiliminde olan karakteristik tutarsızlıkla işaretlenmiş; yine de
yazar, bölümlerine memleketinin güzelliğini ve büyüsünü, dönüşümlü olarak sevimli ve ürkütücü
ve halkının cazibesini ve sadeliğini örmeyi başarmıştır. Bu yüzden _Ormarr
Orlygsson_'u on yıllık yorucu çalışmasını ve büyük bir keman sanatçısı olarak gelecek vaat eden
kariyerini bir kenara atıp babasının İzlanda'daki mülklerinde pastoral bir hayata dönmesini sağladığında, bu adım ne garip ne de
doğal dışı görünüyor. Benzersiz rezilliklerin
doruk noktasında aniden pişman olan ve
uzaklara giden ve çok sevilen _Misafir_ olan mükemmel derecede kötü _Sera Ketill_ ile de, yazarın İzlanda'da en azından böyle şeylerin
kolayca olabileceği varsayımında hiçbir gerginlik hissetmiyoruz. _Guest the One-Eyed_ _Gosta Berling_ gibi kayda değer bir roman değil. Yine de onu okumayı
kaçırmazdınız.

* * * * *

Kalıtımın oyunda olduğunu izlemek ilginç. Yazma eğilimi göz önüne alındığında, bu veya herhangi bir günün en kültürlü ve hassas klasik bilginlerinden ve çevirmenlerinden birinin oğlundan ve Briar Rose Efsanesi'nin ressamının torunundan nasıl bir ilk kitap almalıyız? Bu soru, incelendiğinde saçma bir
roman olduğu ortaya çıkan Bay DENIS MACKAIL'İN _Ne
Sırada?_ (JOHN MURRAY) adlı eserinde cevaplanıyor. Hikayenin bazı teknik zayıflıkları var, ancak bunlar kovalamacanın heyecanında unutuluyor, çünkü ana tema, kahramanı servetinden eden ve İngiltere'ye karşı çok
aşağılık bir şey yapan kaba bir kapitalistin
izlenmesi. Kurguda yeni bir karakterin, bir süper uşağın yardımıyla adalet
sağlanıyor ve hepimiz (kaba kapitalist ve oğlu hariç)
son derece mutluyuz. Bay MACKAIL birkaç mükemmel sahne icat etti ve bunları neşe ve coşkuyla gerçekleştiriyor. İkinci kitabında (ve _Sırada Ne Var?_ sorusunun cevabı için, sanırım, uzun süre beklemeyeceğiz)
bazı küçük hataları düzeltecek, bunların en önemlisi de en önemli olayları
oldukları gibi görmemize izin vermek yerine geriye dönük bir anlatı biçiminde verme eğilimi.

* * * * *

"Yatak Odası Takımı ve Uygun Bir Piyano Aranıyor."--_Provincial
Paper._

"Aşırı gergin" olmamalı.

* * * * *

SON.

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu, ya da Londra Charivari, Cilt
159, 1 Aralık 1920, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 19105.txt or 19105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/0/19105/

Produced by Lesley Halamek, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
