*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Discovery of a World in the Moone (Ay'da Bir Dünyanın Keşfi)
Yazar: John Wilkins
Yayın Tarihi: August 23, 2006 [EBook #19103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Discovery of a World in the Moone, by John Wilkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Discovery of a World in the Moone
       Or, A Discovrse Tending To Prove That 'Tis Probable There
       May Be Another Habitable World In That Planet

Author: John Wilkins

Release Date: August 23, 2006 [EBook #19103]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD IN THE MOONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Robert Shimmin ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:

Yazım ve noktalama işaretleri, V ve U'nun tutarlı bir şekilde "modern" kullanımı dahil olmak üzere orijinaldeki gibidir. İtalik büyük V'nin birbirinin yerine kullanılan iki biçimi vardır. İtalik büyük U bulunmadığından, yuvarlatılmış V biçimi U olarak yazılmıştır.

Yunanca kelimeler ve ifadeler çevrilmiş ve
+işaretler+ arasında gösterilmiştir. İbranice #işaretler# arasında gösterilmiştir.

Latince alıntılar italik olarak verilmiştir; çeviri genellikle
kenar tırnak işaretleriyle basılmıştır. Bu e-metinde, Latince pasajlar
tırnak işaretleri olmadan blok alıntılar (girintili) olarak gösterilirken,
kenar tırnak işaretleri olan pasajlar tırnak işaretleri _ile_ blok alıntılar olarak gösterilmiştir.

Numaralarının yanında bir yıldız işaretiyle gösterilen altı Yan Not,
orijinal metinde bir yıldız işaretiyle basılmıştır; Diğer tüm notlar
işaretlenmemişti.

Dipnotlardaki referanslar metnin sonunda belirtilir,
ardından tam bir düzeltme listesi gelir.]

* * * * *
* * * *
* * * *

[İllüstrasyon:
Altı yörüngesi olan Güneş, her biri şu sembolle:
Mercurius, Venus, Ceres et Proserpina, Mars, Jüpiter, Saturnus
Güneş şunu söyler: Ame omnes
"Ceres ve Proserpina" yörüngesi güneşin altında devam ederken Dünya'yı yörüngede
Ay ile gösterir.
Dünya yörüngesi hakkındaki metin: Sua fovent; Vniuersum ornant.
Ay yörüngesi hakkındaki metin: Mutuo se illuminant]

AY'DA
BİR
DÜNYANIN
KEŞFİ.

veya,

O Gezegende başka bir yaşanabilir

Dünya olabileceğini
KANITLAMAYA EĞİLİMLİ BİR
KEŞİF.

_Ne yapmak istiyorsunuz? Si nihil aliud, hoc certe, sciam omnia angusta esse._ SENECA. Praef. reklam 1. Kitaplık. _N. S._ [Dekorasyon] _LONDRA_, Basan: _E. G._, _Michael Sparl_ ve _Edward Forrest_ için, 1638. [Dekorasyon] _Perlegi haec +paradoxa+ & novitatis gracia typis mandari izinto._ Mart. 29. 1638. THO. WEEKES _R.P._ _Episc. Londra. Cap._ _Domest._ [Dekorasyon] Okuyucuya.


_Boş zamanlarınızda bu söylevi okumaya ayıracak zamanınız varsa ve içinde bilginize ve yararınıza hizmet edebilecek bir şeyler bulmaya çalışıyorsanız: o zaman size, önyargılardan etkilenmeden, ama tarafsız bir şekilde, üzerinde düşünüldüğünde aklınıza en olası görünen gerçeğe katılmaya kararlı bir şekilde yaklaşmanızı tavsiye ediyorum ve o zaman şüphem yok ki, bu iddiada benimle aynı fikirde olacaksınız ya da en azından bunun genel görüşten uzak olduğu kadar gerçeklerden uzak olduğunu düşünmeyeceksiniz._

_Başlangıçta sizi isteyerek uyaracağım iki uyarı var._

1. _Burada kesin, doğru bir İnceleme bulmaya çalışmamalısınız, çünkü bu söylev sadece bazı daha hafif çalışmaların ürünüydü ve bunlar da kısa sürede bir araya getirilerek önce düşünüldü ve tamamlandı birkaç hafta içinde ve
bu nedenle, belki de konunun gerektireceği veya Yazarın boş zamanının bunu yapabileceği kadar cilalı olmasını bekleyemezsiniz._

2. _Bu görüşün kanıtı için yalnızca olası argümanlar vaat ettiğimi ve bu nedenle her sonucun yadsınamaz bir
bağımlılığa sahip olması veya her argümanın doğruluğunun
zorunluluğuna göre ölçülmesi gerektiğini düşünmemeniz gerektiğini unutmayın. Bazı Astronomik görünümlerin başka türlü çözülebileceğini kabul ediyorum
işte buradalar. Ama benim amaçladığım şey, muhtemelen
burada ortaya koyduğum gibi çözülebilecekleri: Eğer kabul edilirse (ki öyle olması gerektiğini düşünüyorum), o zaman şüphem yok, ancak ilgisiz
okuyucu, kanıtlanması gereken temel şeyde bir miktar tatmin bulacaktır._

_Daha iyi nota sahip birçok antik filozof, daha önce
burada ortaya koyduğum bu iddiayı savundu ve keşke bazılarımız çabalarımızı bu eski görüşlerin incelenmesine daha fazla yöneltseydik, ki bunlar uzun zamandır başkaları tarafından
ihmal edilmiş olsa da, bunlarda sizin çabalarınıza ve gözlemlerinize
değer birçok hakikat bulabilirsiniz. Bizim için, eski çeşitlilik ve görüş araştırmaları arasında en iyisinin hala
egemen olduğunu düşünmek yanlış bir kendini beğenmişliktir. Zaman (der bilgin _Verulam_) bize hafif olanı aşağı taşıyan,
ya da şişiren, ama ağır ve katı olanı batıran bir nehir veya derenin doğasında gibi görünüyor._

_Bu söylevin vesilesiyle,
diğer gizli ve bilinmeyen
gerçekleri araştırmak için daha aktif bir ruh uyandırabilmeyi arzuluyorum. Çünkü insanların hala
çarpık ilkeler üzerinde ağır ağır ilerlemesi, onlara aykırı görünebilecek herhangi bir şeyi
eğlendirmekten korkması, bilimlerin
gelişmesi önünde büyük bir engel olmalı. Bu tür şeyleri incelemeye alma isteksizliği, bu zamanlarda sağduyulu _Verulam_ tarafından gözlemlenen öğrenme hatalarından biridir. Şüphesiz ki, kadim insanların
üzerinden atladığı, ancak
çağımızın bazılarının
keşifleriyle ünlü olmasını sağlayacak birçok gizli gerçek vardır._

_Eğer bu vesileyle herhangi bir okuyucuyu bu nitelikte bir girişimde bulunmaya
teşvik edebilirsem, o zaman kendimi mutlu ve bu çalışmayı başarılı sayacağım._

Elveda.

[Dekorasyon]

Birinci Önerme, Önsöz yoluyla.

_Bu görüşün tuhaflığı, reddedilmesi için yeterli bir sebep değildir, çünkü diğer kesin gerçekler daha önce gülünç olarak değerlendirilmiş ve büyük saçmalıklar genel kabulle

e alınmıştır._

Hala tüm doğalarımıza yapışan bir samimiyet ve yenilik açlığı vardır ve bu, o ilkel imgenin, o geniş kapsamın ve ilk başta insanın kalbinde yaratılan sonsuz kapasitenin bir parçasıdır, çünkü _Adem_'deki yozlaşmışlığından beri kendini
tamamen iyilikten yoksun olarak algılayan insan, şimdi her yeni şeyin peşinden koşar,
muhtemelen bazı yaratıklar arasında tatmin
bulabileceğini düşünür. Fakat düşmanımız o dalkavuk (hâlâ yeteneklerimizi saptırmaya ve bizi kendi silahlarımızla dövmeye çalışan) bunu öyle bir şekilde tasarladı ki, herhangi bir gerçek artık tam da bu nedenle, yani hatanın kabul edildiği sebepten dolayı tatsız görünüyor - Yenilik, çünkü bir yeniyetme sapkınlık ortaya çıksa bile, hemen bazıları tuhaf bir mizaçla ortaya çıkar; diğerleri, sanki tekil bir durum görmüş gibi, bunu kanonik olarak kabul edecek ve inançlarının ve mesleklerinin bir parçası yapacaklar; oysa tek başına gerçek hiçbir yerde bu kadar kolay kabul edilemez; fakat hatanın takdiri olarak kabul edilen ve bunu kabul edilebilir kılan aynı Yenilik, gerçeğin hatası olarak kabul edilir ve bunun reddedilmesine neden olur. İnançsız Dünya, Columbus'a dünyanın başka bir yerini keşfetmeye söz verdiğinde nasıl baktı ve o, uzun süre güveni veya argümanlarıyla Hristiyan Prenslerden hiçbirini, ne kendi fikrine katılmaya ne de bir deneyin suçlamalarına katılmaya ikna edemedi. Şimdi, iddiası için bu kadar iyi gerekçeleri olan biri, daha bilge kişiler ve Dünya'nın üst kesimleri arasında daha iyi bir eğlence bulamadıysa; o zaman şimdi sunduğum bu fikrin, özellikle kaba zekamız olmak üzere, bu günlerin insanlarından yanlış inanç veya alaydan başka bir şey alması pek olası değildir. Felsefede yeni hakikatlerin her zaman mutsuzluğu, şeylerin nedenlerini bilmeyenler tarafından alay konusu edilmesi ve sapkınlıkları onları zıt görüşe bağlayan, kıskanç gururları hakikat için kendileri ilk mucitleri olmayan hiçbir yeni şeye izin vermeyen başkaları tarafından yansıtılması olmuştur. Bu yüzden, özellikle bu görüş için otoritesi iddiasına biraz itibar kazandırabilen bir adam olan _Xenophanes_'in başkalarından benzer bir eleştiriden kaçamaması nedeniyle, pragmatik bir cehalet ve cüretkar gösterişle suçlanmayı bekleyebilirim. Çünkü Natales Comes o Filozoftan bahsederken[1] ve onun görüşü şöyle diyor: Nonnulli ne nihil scisse videantur, aliqua nova monstra in Philosophia introducunt, ut alicujus rei mucitler fuisse appreant. biraz."

Aynı yazar başka bir yerde _Anaxagoras_[2]'ı aynı görüşten dolayı
aptallıkla suçluyor,

_Est enim non ignobilis gradus stultitiae, vel si nescias quid dicas,
tamen velle de rebus propositis hanc vel illam partem stabilire._

"Bir adam ne söyleyeceğini bilmediğinde, bir tarafı veya diğerini cesurca savunmak en kötü aptallıklardan biri değildir."

[Sidenote 1: _Mytholog. lib. 3. c. 17._]

[Sidenote 2: _Lib. 7. c. 1._]

Eğer bu adamlar böyle sansürlenselerdi, o zaman çoğunluk tarafından alay konusu olmayı ve çok azı veya hiç kimse tarafından inanılmamayı bekleyebilirdim; özellikle bu görüş, başkalarının genel onayına bu kadar çok tuhaflık, bu kadar çok çelişki taşıyor gibi göründüğünden. Ancak yine de, bunun bir cesaret kırıcı olmayacağına karar verdim, çünkü biliyorum ki, başkalarının ortak görüşü gerçeğe ne katkıda bulunabilir ne de ondan bir şey eksiltebilir. Çünkü,

1. Diğer gerçekler daha önce bunun olabileceği kadar
gülünç olarak değerlendirilmiştir.

2. Genel görüş tarafından büyük saçmalıklar öne sürülmüştür.

Her birine bir örnek vereceğim ki, Okuyucuyu önyargısız bir şekilde şeyleri değerlendirmeye daha iyi hazırlayabileyim, çünkü bu konuda benim ileri sürdüğüm ortak muhalefetin, onun gerçeğinden hiçbir şekilde sapmayacağını
görecektir.

1. Daha önce bunun gibi gülünç sayılan başka gerçekler de vardı, Antipodes'inkini belirteceğim, bunlar birçok bilge adam ve büyük bilgin tarafından reddedilmiş ve alay konusu olmuştur, örneğin _Herodotus_, St. _Austin_, _Lactantius_, _Saygıdeğer Bede_, _Lucretius_ the Poet, _Procopius_ ve hacimli _Abulensis_ ve diğerleri. _Herodotus_ bunu o kadar korkunç bir saçmalık olarak değerlendirdi ki, bunu düşününce gülmeden edemedi. +Sabahın saati periyodik olarak okunur,
pollous ede kai oudena noon echontas exegesamenon hoi Okeanon te
rheonta graphousi, perix ten te gen eousan kukloterea hos apo tornou.+

"Bu kadar çok insanın dünyanın pusulasını tarif etmeye, Denizin Dünya'nın etrafında akması ve Dünya'nın kendisinin bir Küre gibi
yuvarlak olması gibi hiçbir anlamı olmayan şeyleri anlatmaya cesaret ettiğini görünce gülmeden edemiyorum."

Ancak bu büyük cehalet onda, tüm bilimlerin Dünya'da
gelişmeye başladığı
daha sonraki zamanlardaki bilgili insanlarda olduğu kadar takdir edilecek bir şey değil. Antipodlar arasındaki bu ilişkiyi inanılmaz bir masal olarak kınayan ve onunla aynı fikirde olan güzel Lactantius,[2] quid illi qui esse contrarios vestigiis nostris Antipodes putant?
  sıvı loquuntur sayısı? Bu tam olarak beceriksiz bir şey, bu yüzden insanoğluna inanmıyorum, çoğunluk vestigia sunt superiora quam capita? bu konuda ne düşünüyorsunuz? fruges & arbores deorsum'a karşı crescere, pluvias & nives ve grandinem sursum'a karşı cadere in terram mı? & miratur aliquis hortor pensiles inter septem mira narrari, quum Philosophi, & agros & maria, & urbes & montes pensiles faciunt? &C. _

"(Der ki) bizimkilere karşı ayaklarıyla yürüyen Antipodlar olduğunu düşünenler kimlerdir? Herhangi bir olasılıktan bahsediyorlar mı?
Ya da topukları başlarından daha yüksek olan insanların olduğuna inanacak kadar aptal biri var mıdır? Bizimle birlikte yerde yatan şeylerin orada asılı olduğuna? Bitkilerin ve Ağaçların
aşağıya doğru büyüdüğüne, dolunun, yağmurun ve karın
yukarıya, yere düştüğüne? Ve yedi harikanın arasında asılı duran Meyve Bahçelerine hayran mıyız, oysa burada Filozoflar Tarlaları ve Denizleri, Şehirleri ve Dağları asılı bıraktılar."

(Plutarkhos'ta der ki) insanların solucanlar gibi o yere tutunduğunu, veya kediler gibi pençelerinden asıldığını, veya bir adamın
Merkez'in biraz ötesinde bir yerde kürekle arı kazdığını düşünecek kadar aptal biri var mıdır? (Bu görüşe göre olması gerektiği gibi) gevşettiği dünyanın kendiliğinden yukarı doğru yükselmesi olası mıdır? Yoksa iki adamın ortası merkezde, birinin ayağı diğerinin başının olduğu yere yerleştirilmiş ve diğer iki adam da onları geçiyor olsa bile, bu görüşe göre bu şekilde konumlandırılan tüm bu adamlar dik durmalıdır ve bunun sonucunda (dedi ki) yanlış bir hayal gücünün mümkün olduğunu hayal edemediği birçok başka kaba sonuç ortaya çıkar. Bu düşünceler üzerine, _Bede_[3] ayrıca herhangi bir Antipodes'in varlığını da reddeder,

_Neque enim Antipodarum ullatenus est Fabulis accommodandus assensus_,

"Artık Antipodes Masalını da kabul etmemeliyiz." Aynı konudan bahseden Şair Lucretius da şöyle diyor: _Sed vanus stolidis haec omnia finxerit error._[4] [Ek not 1: _De civit. Dei. lib. 16. kap. 9._] [Ek Not 2: _Enstitü. l. 3.c. 24._] [Ek not 3: _Deratione temporum, Cap. 32._] [Dipnot 4: _De nat. tekrar, lib. 1._] Bazı boş hayaller, aptalların inanmasını sağlamak için bunlara göz yumdu. Procopius Gazaeus da bu görüşteydi[1] ama başka bir nedenle bu görüşe ikna edilmişti; Çünkü o, Mezmur yazarının[2] söylediğine göre, tüm yeryüzünün su altında olduğunu düşünüyordu: Dünyayı Denizler üzerine kurdu ve bu nedenle orada hiç kimsenin yaşamadığını düşünüyordu. Hayır, daha sonraki yıllarda ve genel olarak eğitimli bir adam olan _Tostatus_ da, bu tür Antipodların var olduğunu güvenle reddediyor, ancak bunun için ileri sürdüğü neden, önceki kadar saçma olmasa da, çünkü Havariler, diyor,[3] tüm yaşanabilir dünyayı dolaştılar, ancak Ekinoks'u asla geçmediler; ve eğer siz onların tüm dünyayı dolaştıkları söylendiğini söylerseniz, çünkü bilinen tüm dünyayı dolaştılar, o da bunun yeterli olmadığını söyler, çünkü Mesih tüm insanların kurtulmasını ve kendi gerçeğini bilmesini ister[4] ve bu nedenle eğer orada yaşayanlar varsa oraya da seyahat etmeleri gerekir, özellikle de onlara gidip tüm uluslara öğretmelerini ve İncil'i tüm dünyada vaaz etmelerini açıkça emrettiğinden[5] ve bu nedenle insanlar olmadığı için denizlerin, nehirlerin veya başka bir yerleşim kolaylığının da olmadığını düşünür: _Virgilius_ adlı bir kişi hakkında, Roma Piskoposu _Zachary_ tarafından aforoz edildiği ve bir sapkın olduğu için mahkum edildiği yaygın olarak anlatılır, çünkü kendisi aynı görüşte değildi. Fakat _Baronius_
dedi ki,[6] bunun sebebi bizimkinin içinde yaşanabilir başka bir dünya olduğunu düşünmesiydi. Bununla birlikte, bu örneklerde bu büyük Bilginlerin çoğunun ne kadar büyük bir yanılgı içinde olduğunu,
onlara ne kadar olası görünmediğini,
Antipodların
olmasının ne kadar inanılmaz göründüğünü yeterince fark edebilirsiniz, ve yine de şimdi bu gerçek, duyu veya gösterinin yapabileceği kadar kesin ve açıktır. O halde şimdi sunduğum bu reddedilemez; ancak genel görüşe aykırı gibi görünebilir.

[Sidenote 1: _Yorum. 1. Cap. Gen._]

[Sidenote 2: _Mezmurlar 24. 2._]

[Sidenote 3: _Yorum. 1. Genes.]

[Sidenote 4: 1 Tim. 2. 4.]

[Sidenote 5: Mat. 28. 19] [Ek Not 6: _Annal. Eccles. M.S. 748._]

2. Genel kabul görmüş büyük saçmalıklar ortaya atılmıştır. Birçok dikkat çekici örnek verebilirim ama sadece Ay'ın tutulmalarındaki varsayılan emeğinden bahsedeceğim çünkü bu,
elimizde olan en önemli konuya en yakın olanıdır ve birçok kadim insan arasında ortak bir görüş olarak kabul edilmiştir ve bu nedenle _Plutarch_ bir Ay tutulmasından bahsederken, böyle zamanlarda _Romalılar_ (dünyanın en medeni ve bilgili insanları) arasında pirinçten yapılmış çalgılar çalmanın ve büyük meşaleleri göğe doğru tutmanın bir gelenek olduğunu anlatır. +Ton de
Romaion (hosper esto enomismenon) chalkou te patagois anakaloumenon
to phos autos kai pura polla dalois kai dassin anechonton pros ton
ouranon+,[1] çünkü bu sayede Moone'un emeklerinde çok rahatladığını varsaydılar ve bu nedenle _Ovid_ bu tür gürültülü Enstrümanlara Moone'un yardımcıları veya helpes'leri diyor.[2]

_Cum frustra resonant aera auxiliaria Lunae._

ve bu nedenle Satyrist de yüksek sesli bir azarlamayı tarif ederken, emekçi Moone'u kurtarmak için
yeterince gürültü yapabildiğini söyledi.[3]

_Vna laboranti poterit succurrere Lunae._

[Sidenote 1: _In vita Paul. AEmil._]

[Sidenote 2: _Metam. l. 4._]

[Sidenote 3: _Iuven. Sat. 6_]

Şimdi tüm bu törenlerinin sebebi, gözlerinden biri kırpıldığında
dünyanın uykuya dalacağından korkmalarıydı ve
bu yüzden onu uyuşukluğundan uyandırmak için yüksek seslerle ellerinden geleni yapacaklardı ve parlak meşalelerle uyanık tutacaklardı, böylece ona kaybetmeye başladığı
ışığı vereceklerdi. Bazıları Ay'ı küresinde tutmayı düşündüler, aksi takdirde Ay yeryüzüne
düşecekti ve dünya ışıklarından birini kaybedecekti, çünkü saf insanlar, Büyücülerin ve Cadıların Ay'ı
düşürebileceğine inanıyorlardı, bu da _Virgil_'in,

_Cantus & e coelo possunt deducere Lunam_ demesine neden oldu.

Ve tutulmalarının zamanlarını bilen o Büyücüler, daha sonra onu küresinden çekerek yeteneklerini
göstermekle tehdit edeceklerdi. Böylece aptal kalabalık onun kızarmaya başladığını gördüğünde, hemen onun ışığının faydasını kaybedeceklerinden korktular ve bu nedenle, aksi takdirde onu yere serecek olan o Charmes'ın sesini duymaması için büyük bir gürültü yaptılar ve bu, _Plinius_ ve _Propertius_ tarafından bu geleneğin bir nedeni olarak ifade edilmiştir:

_Cantus ve e curru lunam deducere tentant,
Et facerent, si non aera repulsa sonent._[1]

[Sayfa notu 1: _Nat. hist. lib. 2. c. 12._]

_Plutarkhos_ bunun başka bir nedenini verir ve der ki, bunun nedeni,
Ay'ı, içinde bulunduğu karanlık gölgeden aceleyle çıkarmak istemeleridir, böylece
içinde yaşayan ve akıl yoluyla haykıran Azizlerin ruhlarını
alıp götürebilirler, o zaman alışılmış mutluluklarından mahrum kalırlar ve Kürelerin müziğini duyamazlar, fakat
onlara havada işkence görür gibi gösterilen o lanetli ruhların azaplarını ve ağıtlarını görmeye zorlanırlar,
ama bu batıl inancın anlamı bu veya başka bir şey olsaydı,
kesinlikle çok gülünç bir gelenekti ve o eski zamanlara dair büyük bir cehaleti ele veriyordu, özellikle de sadece
daha az önemli ve bilgili olan
vahşiler tarafından kabul edilmediği, aynı zamanda
daha ünlü ve daha bilge kişiler tarafından da inanıldığı için, o büyük Şairler, _Stesichorus_ ve _Pindar_. Ve sadece daha ahmak putperestler arasında değil, o Gezegeni kendi Tanrılarından biri olarak kabul edebilirlerdi,
ilkel Hıristiyanlar da bu türde suçluydular; bu da
S. _Ambrose_'un kendi zamanındakileri sertçe azarlamasına neden oldu, şöyle dediğinde,

_Tum turbatur carminibus Globus Lunae, quando calicibus turbantur &
oculi_.

"Başlarınız kadehlerle uğraşırken, Ay'ın
muskalarla uğraştığını düşünürsünüz."

Ve bu nedenle Piskopos _Maximus_[1] da buna karşı bir Vaaz yazdı, burada o aptalca batıl inancın
saçmalığını gösterdi. Hatırlıyorum ki, _Ludovicus Uives_ bir halkın Moone'u içtiği için bir Asse'yi hapsettiği daha gülünç bir hikaye anlatır, Suda beliren Asse'nin görüntüsü, Asse içerken bir bulutla örtülmüştür, bunun üzerine zavallı hayvan daha sonra hak ettiği cezaya göre bir ceza almak üzere barre'ye getirilir, orada ciddi Senato konuyu incelemek üzere hazırlanırken, Danışmanlardan biri (belki de diğerlerinden daha bilge) ayağa kalkar ve derin yargısından yola çıkarak, Kasabalarının Moone'unu kaybetmesinin uygun olmadığını, bunun yerine Asse'nin parçalanması ve ondan alınması gerektiğini düşünür, bu ceza, diğer Politikacılar tarafından onaylandığından, meselenin sonuçlandırılması için en incelikli yol olarak buna göre uygulanır. Fakat bu hikayenin doğru olup olmadığını sorgulamayacağım,
ancak eskilerin o eski geleneğinde, kanıtlanması gereken gerçeği doğrulayabilecek ve ortak görüşün herhangi bir şeye gerçek değer veya değer
katmamak için yetersizliğini açıkça ortaya koyabilecek kadar saçmalık vardır. Böylece söylediklerimden şu kadarı çıkarılabilir.

[Sidenote 1: _Turinens. Episc._]

1. Yeni bir gerçek, yalnızca kaba insanlara değil, aynı zamanda başka türlü bilge adamlar ve mükemmel bilginler olanlara da saçma ve imkansız görünebilir; ve bundan şu sonuç çıkar ki, ortak İlkelere aykırı görünen her yeni şey hemen reddedilmemeli,
daha ziyade dikkatli bir soruşturmayla araştırılmalıdır, çünkü bizden hala gizlenmiş ve gelecekte keşfedilmek üzere saklanmış birçok şey vardır.

2. Bir görüşün sıradanlığı onu ayrıcalıklı kılamaz
çünkü bir gerçek için, yanlış yol bazen çokça kullanılan bir yoldur, oysa
doğru yol (özellikle gizli gerçeklere giden) daha az
aşılmış
ve daha belirsiz olabilir.

Gerçekten de, bu görüşün tuhaflığı onun itibarını çok düşürecektir; ama yine de hiçbir şeyin kendi başına garip olmadığını bilmeliyiz,
çünkü her doğal etki, nedenine eşit derecede bağımlıdır ve
benzer zorunluluk da bundan kaynaklanır, böylece
şeyleri öyle gösteren
bizim cehaletimizdir ve bu nedenle daha birçok
açık gerçek, şeylerin nedenlerini bilmeyenlere inanılmaz gelir: siz de hemen bazı Köylüleri Ay'ın yeşil peynirden yapıldığına (söylediğimiz gibi) ikna edebilirsiniz, çünkü o onun
tekerleğinden daha büyüktür, çünkü ikisi de onun görüşüyle ​​eşit derecede çelişiyor gibi görünür ve onu
duyularından daha uzağa götürmek için yeterli nedeni yoktur. Hayır, varsayalım ki
(Plutarkhos der ki) bir Filozof, ne Deniz ne de Nehir göremeyeceği böyle gizli bir yerde eğitilsin ve sonra
büyük Okyanus gösterilip, suyun niteliği, siyahımsı, tuzlu ve içilemez olduğu söylensin ve yine de içinde her formdan birçok devasa yaratık yaşasın ve suyu havadan yararlandığımız gibi kullansın, şüphesiz ki tüm bunlara, hiçbir gerçekliği olmayan korkunç yalanlar ve masallar olarak gülecektir. Aynı şekilde şimdi sunduğum bu gerçek de başkalarına görünecektir; çünkü Ay'da bir dünya gibi bir şeyi hiç hayal etmemiştik, çünkü o yerin durumu henüz bilgimizden gizlenmiştir, bu nedenle böyle bir şeye neredeyse hiç onay veremeyiz.
Düşüncelerimize ve duyularımıza tamamen yabancı olan şeyler çok zor kabul edilir. Ruh, daha önce bazı renkler ve olasılıklar ile tanışmışsa, herhangi bir saçmalığa inanmaya daha az zorlukla getirilebilir, ancak önüne yeni ve duyulmamış bir gerçek geldiğinde, iyi gerekçeleri ve nedenleri olmasına rağmen, anlayış ondan bir yabancı olarak korkar ve büyük bir isteksizlik ve deneme olmadan onu inancına kabul etmeye cesaret edemez. Ve
duyulara açıklanmayan, zihnin biraz çalışması, anlayışın biraz çalışması ve söylemi olmadan onaylanmayan şeylerin yanı sıra, birçok tembel ruh, kolay bir hatada sessizce dinlenmeyi tercih ederdi, sonra gerçeği aramak için çaba gösterirdi.
Şimdi sunduğum bu görüşün tuhaflığı, inancına büyük bir engel olacaktır, ancak buna saygı gösterilmemelidir, çünkü buna engel olunamaz.
Önsözde daha uzun süre durdum, çünkü kitabın sadece başlığının doğurabileceği önyargı, büyük bir hazırlık olmadan kolayca ortadan kaldırılamaz ve başka türlü Okuyucunun düşüncelerini, aşağıdaki söylemin tarafsız bir incelemesi için nasıl düzelteceğimi söyleyemem.

İtiraf etmeliyim ki, Ay'da bir dünya olabileceğini kendi kendime sık sık düşünmüş olsam da, bu o kadar kaba bir görüş gibi görünüyordu ki, tekil ve gülünç sayılma korkusuyla bunu keşfetmeye asla cesaret edemedim, ancak daha sonra _Plutarch_, _Galilaeus_, _Keplar_ ve diğerlerini okuduktan ve kendi düşüncelerimin çoğunun bu kadar güçlü bir otorite tarafından doğrulandığını gördükten sonra, bunun sadece mümkün olmadığı, aynı zamanda o Gezegende yaşanabilir başka bir dünya olmasının muhtemel olduğu sonucuna vardım. Bu iddiayı sürdürürken, öncelikle daha fazla ilerlemenin hızını veya kolaylığını engelleyebilecek şüphelerden yolu temizlemeye çalışacağım; ve bu görüşte ima edilen varsayımlar akıl veya inanç ilkeleriyle çelişiyor gibi görünebileceğinden, öncelikle bu çekinceyi ortadan kaldırmam, bunların her ikisine de uygunluğunu göstermem ve geri kalanına yol açabilecek gerçekleri kanıtlamam gerekecektir; bunları ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci Bölümlerde gerçekleştirmeye çalışacağım ve sonra daha doğrudan eldeki ana noktaya ait olan bu tür Önermeleri doğrulamaya devam edeceğim. Önerme 2.

_Birçok dünyanın hiçbir akıl veya inanç ilkesiyle çelişmediği._

_Aristoteles'in_ Musa'nın kitaplarını gördüğünde, onları Tanrı'ya yakışacak kadar görkemli bir üslupta takdir ettiği, ancak
bu yazım tarzının bir Filozof için çok uygunsuz olduğunu, çünkü bunlarda kanıtlanmış hiçbir şey olmadığını, ancak konuların sanki inancı
ikna etmekten çok emrediyormuş gibi sunulduğunu söylediği bildirilmektedir. Ve
kendisi hiçbir şey ortaya koymadığı, ancak bulunabilecek en güçlü nedenlerle bunu doğruladığı gözlemlenmiştir, Felsefede herhangi bir konu için yazılarından seçilemeyecek bir güç argümanı neredeyse yoktur ve bu nedenle eğer akılda tek bir dünyanın zorunluluğu olsaydı, bunu doğrulayabilecek böyle zorunlu bir kanıt bulmuş olması muhtemeldir: Özellikle de bunun için iki Bölümde bu kadar çok çalıştığı için. Ancak şimdi bu konuda kendisinin öne sürdüğü tüm argümanlar[1] çok zayıftır ve bunlarda herhangi bir ikna edici güçten yeterince uzaktır. Bu nedenle, birden fazla dünyanın herhangi bir akıl ilkesiyle çelişmemesi muhtemeldir. Bununla birlikte, argümanlarının iki anasını kendi çalışmalarından ortaya koyacağım ve bunlardan diğerinin gücünü tahmin edebilirsiniz. 1. şudur: [2] Her ağır cisim doğal olarak aşağıya doğru, her hafif cisim ise yukarıya doğru eğilim gösterdiğinden, yer çekimi için iki yer ve hafiflik için iki yer olsaydı ne kadar büyük bir yığılma ve karışıklık olurdu: çünkü o diğer Dünyanın Dünyası'nın bu Merkeze düşmesi muhtemeldir ve böylece buradaki hava ve ateş karşılıklı olarak diğerindeki Bölgelere yükselir, bu da doğanın takdirinden çok sapmayı ve işlerinde büyük bir düzensizliğe neden olmayı gerektirir. Buna cevabım,
yerçekiminin doğasını düşünürseniz,
böyle bir karışıklıktan korkmak için hiçbir neden olmadığını açıkça göreceksiniz, çünkü ağırlık
konusunda bir eğilimin kendi merkezine doğru aşağı doğru eğilmesine neden olan bir nitelikten başka bir şey değildir, böylece o
dünyanın bir kısmının buraya gelmesi bir düşüş değil, bir yükseliş olurdu, çünkü
kendi yerinden hareket etti ve bu imkansız olurdu (_Ruvio_ diyor) çünkü doğaya aykırıdır[3] ve bu nedenle Göklerin düşmesinden daha fazla korkulacak bir şey yoktur.

[Kenar Notu 1: _De Coelo_ l. 1. c. 8. 9.]

[Kenar Notu 2: _Aynı._]

[Kenar Notu 3: _De Coelo_ l. 1. c. 9. q. 1.]

Ustası _Platon_'dan[1] aldığı bir diğer Argüman, tek bir Dünya olduğudur, çünkü tek bir ilk hareket ettirici vardır, Tanrı.[2]

[Sidenote 1: _Metaphys._ l. 12. c. 8.]

[Sidenote 2: _Diog. Laert. lib._ 3.]

Ancak burada sonucu reddedebilirim, çünkü çok sayıda dünya ilk hareket ettiricinin birliğini ortadan kaldırmaz.

_Vt enim forma substanceis, sic primum efficiens apparentem
solummodo multiplicitatem induit per signatam materiam_

(Bizim bir vatandaşımız diyor.)[1] Özsel form gibi, etkin neden de yalnızca kendi özel
maddesinden kaynaklanan görünen bir çokluğa sahiptir. Bu noktanın daha geniş bir şekilde ele alındığını ve bu Argümanların _Plutarch_ tarafından Booke'unda (Neden Kahinler sessizdir) ve _Iacob Carpentarius_ tarafından _Alcinous_ hakkındaki yorumunda daha eksiksiz bir şekilde yanıtlandığını görebilirsiniz.

[Sayfa notu 1: _Nic. Hill. de Philosop. Epic. partic. 379._]

Ancak karşıtlarımız olan Yorumcuların kendileri (ki çok sık _jurare in verba magistri_ yaparlar) bu sonuçlarda hiçbir güç olmadığını kabul edeceklerdir ve kesinlikle bu kadar zayıf argümanları, diğer görüşlerinde aklın gücü ve kudreti tarafından etkilenmeye alışkın olan o bilge Filozofu ikna edemez: bu nedenle, önce bu görüşe katılmasını ve sonra da bunu kanıtlamaya çalışmasını sağlayan bir tür yan saygısı olduğunu düşünmeliyim. Belki de
öğrencisi _Alexander_'ı kızdırmaktan korktuğu içindi, ki onunla ilgili olarak
anlatılan[1] başka bir dünyanın tartışmasını duyduğunda ağlamıştı, çünkü
o zamanlar bu dünyanın Monarşisine ulaşmamıştı, huzursuz geniş kalbi
eğer başka bir Dünya olsaydı, bu Dünya Küresi'nin kendisi için yeterince büyük olmadığını düşünürdü, bu da Satyrist'in onun hakkında

_Aestuat infoelix angusto limite mundi._[2]

"Kendini sıktı ve arzularında terledi, çünkü dar bir odada asılı kalmış gibiydi, sadece bir dünyayla sınırlıydı."

Önceleri Tanrıların yanına oturmayı düşündü, ama şimdi elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, eşit veya belki de daha üstün Krallarla yetinmek zorundaydı.

[Sayfa Notu 1: _Plutarch. de tranq. anim._]

[Sayfa Notu 2: _Iuvenal._]

Belki de _Aristoteles_ bu görüşe, bu korku ve hoşnutsuzluğun sebebini _İskender_'den almak için yönelmiştir,
ya da belki de _Aristoteles_ kendisi keşfedemeyeceği bir dünyanın olasılığını kabul etmekten, _İskender_'in fethedemeyeceği bir dünyayı duymaktan
ne kadar isteksizdi. Muhtemelen böyle bir saygının onu bu görüşe yöneltmesinin nedeni, onun bu görüş için ileri sürdüğü argümanların, onun gayretli takipçileri ve yorumcuları tarafından çok
uyduruk ve anlamsız olduğu itiraf ediliyor ve kendileri de şimdi kanıtlayacağım şeyi, doğal akıl ışığında, tek bir dünya olduğunu yeterince ortaya koyabilecek hiçbir kanıtın
olmadığını kabul ediyorlar.

Ancak bazıları ne kadar itiraz ederse etsin, _Aristoteles_'in tüm dünyanın uzun zamandır takip ettiği ilkelerini
yok eden bu tür görüşleri kabul etmek sakıncalı ve tehlikeli olmaz mıydı?

Bu soru _Romish_ Divines tarafından çokça tartışılmaktadır; _Campanella_
bu konuyu savunmak için bir İnceleme[1] yazmıştır, onda okumaya ve fark etmeye değer birçok şey görebilirsiniz.

[Sayfa notu 1: _Apologia pro Galilaeo. _]

Buna cevabım, Felsefedeki bu konumun geri kalanlara herhangi bir rahatsızlık getirmediğidir, çünkü _Aristoteles_ değil, görüşlerimizin kuralı
olması gereken hakikattir ve eğer ikisi birlikte
bulunmuyorsa, Efendisi _Platon_'a söylediği gibi ona şöyle diyebiliriz,

+amphoin gar ontoin philoin, hosion protiman ten aletheian+.[1]

"_Platon_ onun dostu olsa da, ona bağlı kalmaktansa
hakikate bağlı kalmayı tercih ederdi."

[Sayfa Notu 1: _Etik. l. 1. c. 6._]

Hepimizin eski Filozofların ve özellikle de _Aristoteles_'in çalışkanlığına, öğrenimimizin büyük bir kısmına çok borçlu olduğumuzu kabul etmeliyim, ancak gerçeğe karşı çıktığında ona karşı konuşmak nankörlük değildir; çünkü o zaman birçok Baba, özellikle de bilerek ona karşı bir İnceleme
yazmış olan _Iustin_ çok suçlu olurdu.

Ancak bu görüşün yanlış olduğunu varsayalım, yine de inanca aykırı değildir ve böylece doğru olanın daha iyi doğrulanmasına hizmet edebilir; tıpkı çakmak taşı ve çeliğin
çarpılmasıyla ateşin kıvılcımlarının çıkması gibi, muhalefetle ortaya çıkan hata kıvılcımları. Fakat bunun sapkın ve inanca aykırı olduğunu varsayalım, yine de Aristoteles'in sahip olduğu ayrıcalıkla kabul edilsin, ondan daha tehlikeli birçok görüş çıkmıştır: dünyanın ebedi olduğu, Tanrı'nın bu aşağılık şeylere bakmaya zaman ayıramayacağı, ölümden sonra ödül veya ceza olmadığı ve Dinimizin temellerine doğrudan saldıran bu tür küfürler. Bu yüzden, günümüzde bazılarının neden bu kadar batıl inançlı olduklarına, sanki Felsefesi tüm ilahi hakikatlerin tek temeliymiş gibi, Kutsal Kitap'tan daha çok ona bağlı kaldıklarına şaşırmak yerinde olur. Bu gerekçelerle hem St. _Uincentius_ hem de _Senafinus_ _de firmo_ (onları alıntılanmış olarak gördüm) _Aristoteles_'in Tanrı'nın gazabının tecellisi olduğunu ve üçüncü Melek tarafından Bilgelik sularına püskürtüldüğünü düşünüyorlar;[1] Ancak benim açımdan, dünyanın tüm bilimleri için _Aristoteles_'e çok şey borçlu olduğunu düşünüyorum. Ancak yine de bu sonraki çağlar için kendimizi yalnızca Atalarımızın emeklerine, sanki bize bilinmesi gereken her şeyi bildirmişler gibi, ve omuzlarına bindiğimizde kendilerinden daha uzağı göremememiz utanç verici. _Aristoteles_'in tüm insani icatların sınırlarını ve limitlerini aştığını ve ötesine ulaşmanın mümkün olmadığını düşünmek batıl inançlı, tembel bir görüştür. Elbette keşfedilecek daha çok şey var ve yeni bir gerçeği korumak veya eski bir hatayı düzeltmek bizim için hiçbir sakınca teşkil edemez.

[Sayfa Notu 1: Vahiy 16. 4.]

Ancak bu pozisyon (bazılarına göre) doğrudan Kutsal Yazılara aykırıdır, çünkü

1. _Musa_ bize sadece bir dünyadan bahseder ve Tanrı başka bir dünya yaratmış olsaydı yaratılışın Tarihi
çok eksik olurdu.

2. Aziz _Yuhanna_ Tanrı'nın işlerinden bahsederken dünyayı tekil sayıyla yarattığını ve bu nedenle sadece bir tane olduğunu söyler:[1] Bu _Aquinas_'ın argümanıdır ve buna karşı çıkacak kimsenin olmayacağını düşünür, ancak _Demokritos_ gibi kör bir şansı ve herhangi bir akıllı takdiri her şeyin
çerçevesi olarak görenler.

[Sayfa Notu 1: Bölüm 1. S. 47. Sanat. 3.]

3. Daha fazla dünyanın görüşü eski zamanlarda bir sapkınlık olarak kabul edilmiştir ve _Baronius_ tam da bu nedenle _Virgilius_'un Piskoposluktan atıldığını ve Kilise'den aforoz edildiğini iddia eder.[1]

[Sidenote 1: _Annal. Eccl. A.D. 748._]

4. Dördüncü bir argüman _Aquinas_ tarafından öne sürülmüştür, eğer birden fazla dünya varsa, o zaman ya aynı ya da farklı bir doğaya sahip olmalıdırlar, ancak aynı türden değillerdir,[1] çünkü bu gereksizdir ve bir tedbirsizlik olduğunu iddia eder, çünkü birinin diğerinden daha fazla mükemmelliği olmazdı; farklı türden değil, çünkü o zaman bunlardan birine dünya veya evren denilemezdi, çünkü evrensel mükemmellik içermiyordu, bu argümanı alıntıladım, çünkü _Iulius Caesar la Galla_[2] tarafından çokça savunulmuştur, ki bu kişi şu anda sunduğum bu görüşe karşı bilerek bir İnceleme yazmıştır, ancak İkilem o kadar açık ki, hiçbir tarafı kesemez ve sonuçları o kadar zayıftır ki, onlara bir cevap vermeden güvenmeye cesaret ediyorum; Ve (bu arada) bu Yazarı, tek bir dünyanın gerekliliğini kanıtlamaya çalıştığı o yerde görebilirsiniz, asıl meseleyi elinde bırakır ve dünyanın büyük bir boşlukta _atomların_ tesadüfi bir araya gelmesiyle oluştuğunu düşünen _Demokritos_'a karşı tartışmak için gereksiz yere çok fazla çaba sarf eder. Görünen o ki, ya davası ya da becerisi zayıftı, yoksa daha güçlü bir
rakibe
karşı cesaret ederdi. Ortaya koyduğum bu argümanlar, bu konuya karşı karşılaştığım en önemli argümanlardır,
ve yine de bunların en iyileri, sunduğum gerçeği tehlikeye atacak kadar güçlü değil.

[Sayfa Notu 1: _Aynı_ eser.]

[Sayfa Notu 2: _De Phaenom. in orbe lunae._]

İlk ikisine, Kutsal Yazıların olumsuz otoritesinin, Dinin temelleri olmayan şeylerde yaygın olmadığı şeklinde cevap verilebilir.

Ama siz, bunun kesin bir sonuca varmasa da, başka bir dünya olsaydı, Kutsal Yazılarda buna dair bir şeyler
farkında olmamızın muhtemel olduğunu söylersiniz.

Ben de, Kutsal Yazıların bize Gezegenlerin Yaratılışın çok dikkat çekici parçaları olduğunu bildirmiş olması muhtemeldir, ancak
ne Musa ne Eyüp ne de Mezmurlar (astronomik gözlemlerde en sık görülen yerler) Güneş ve Ay dışında hiçbirinden bahsetmez ve ayrıca, Kutsal Ruh'un ne Yeni Ahit'te ne de Eski Ahit'te Felsefenin sırları hakkında bize herhangi bir şey
açığa vurmasının mümkün olmadığını bilmelisiniz; Onun Yeni Ahit'teki amacı bu değildir, çünkü bunun nasıl olup da onun Tarihsel tefsir veya kehanet bölümlerine ait olabileceğini düşünemiyoruz: ne de bizim Karşılıklı Üstat WRIGHT'ın çok iyi gözlemlediği gibi, Eski Ahit'teki niyeti bu değildir.

  _Non Mosis aut Prophetarum institutum fuisse videtur Mathematicas aliquas aut Physicas subtilitates promulgare, sed ad vulgi captum & loquendi morem quemadmodum nutrices infantulis solent sese accommodare._ "'Bu Musa'nın ya da Peygamberlerin herhangi bir Matematiksel ya da Felsefi incelik keşfetme çabası değil, daha ziyade kendilerini alıştırmaktır. hemşireler bebeklerini kullanmaya alışkın oldukları için kaba kapasiteler ve sıradan konuşmalar."

Doğrudur, _Musa_ Yaratılışın tarihini ele almak için oradadır,
ancak onun anlaşılması çok zor olan konulara hiçbir yerde karışmadığı gözlemlenmiştir, çünkü sıradan insanları ve diğerlerini bilgilendirmek için bunu kaba bir şekilde yapar, genellikle belirtildiği gibi, esas olarak duyulara açık olan şeyleri orijinal olarak beyan eder ve o zaman iyi anlaşılamayan diğer şeyler hakkında sessiz kalır. Ve bu nedenle _Aquinas_ şunu gözlemler[2]: _Musa_ havadan hiçbir şey yazmaz, çünkü görünmez olduğu için, insanlar böyle bir bedenin olup olmadığını bilmez. Ve tam da bu nedenle Aziz _Austin_ de Meleklerin yaratılışıyla ilgili hiçbir şey ifade edilmediğini düşünür, yine de yaratıkların dikkate değer parçalarıdırlar ve başka bir dünya olarak bilinmeye uygundurlar. Ve bu nedenle Kutsal Ruh da, şeyleri oldukları gibi değil, göründükleri gibi ortaya koyan bu tür kaba ifadeler kullanır,[3] örneğin
Ay'ı en büyük ışıklardan biri olarak adlandırdığında #hame'orot hagdolim#
oysa o, tüm göklerde görebildiğimiz en küçük ışıktır.
Bu yüzden daha sonra dünyayı boğan büyük yağmurdan bahsederken[4],
cennetin pencerelerinin açıldığını, çünkü sanki
Gökkubbe'deki pencerelerden dökülüyormuş gibi
o şiddetle geldiğini söyler.[5] Bu yüzden Kutsal Ruh'un bu şeylerle ilgili olarak kullandığı ifadeler gerçek anlamda anlaşılmamalıdır; fakat daha ziyade
kaba ifadeler olarak ve bu kural Aziz Austin tarafından konulmuştur,
Mezmurlar'da, _yeryüzünü suların üzerine geren_[6] kişi hakkında konuşurken, Kutsal Yazılar'ın sözleri
sağduyuya veya deneyime aykırı göründüğünde, bunların
mektuba göre değil, nitelikli bir anlamda anlaşılması gerektiğini belirtir. Ve
bu kuralın eksikliğinden dolayı, bazı kadim insanların
Kutsal Yazılar'ın sözlerine garip saçmalıklar
eklediği gözlemlenmiştir. Bu yüzden Aziz
_Ambrose_, Güneş ve yıldızların
çok sıcak olmadığını, çünkü Kutsal Yazılar'ın sözlerine aykırı olduğunu düşünmeyi bir sapkınlık olarak değerlendirmiştir,[7] _Mezmurlar_
19. 6. burada _Mezmur yazarı_ Güneş'in sıcaklığından
gizli hiçbir şey olmadığını söyler. Böylece göklerin yuvarlak olmadığını, o yerden kanıtlayacak başkaları da var, _Mezmurlar._ 104. 2. _Gökleri bir perde gibi gerdi._[8] Böylece _Procopius_ da,
dünyanın sular üzerine kurulduğu, hatta onu inancının bir parçası yaptığı, bunu _Mezmurlar._ 24. 2. _Dünyayı denizler üzerine kurdu ve onu seller üzerine yerleştirdi._ İnsanlar Felsefenin temellerini Kutsal Yazılar'ın sözlerinde aradıklarında, bu ve buna benzer saçmalıklar ortaya çıktı. Böylece söylenenlerden, Kutsal Yazılar'ın başka bir dünyayla ilgili sessizliğinin,
hiçbirinin olmadığını kanıtlamak için yeterli bir argüman olmadığı sonucuna varabilirim. Dolayısıyla ilk iki argüman için.

[Sidenote 1: _In Epist. ad Gilbert._]

[Sidenote 2: Bölüm 1. S. 68. Sanat. 3.]

[Sidenote 3: Yaratılış 1. 16]

[Sidenote 4: Yaratılış 11.]

[Sidenote 5: Sr. _W. Rawly_ c. 7. Sec.. 6.]

[Sidenote 6: l. 2. Yaratılış / Mezmurlar 136. 6.]

[Sidenote 7: Bilgelik 2. 4. 17. 5. / Ecclus. 43. 3. 4.]

[Sidenote 8: _Com. c. 1. Gen._]

Üçüncüsüne, bu örneğin başkaları tarafından, bazen anlamadıkları şeyleri kınayan ve matematiğin yasal ve şüphesiz kısımlarını sapkınlık olarak sık sık kınayan o ilkel zamanların cehaletini göstermek için alıntılandığını söyleyebilirim, çünkü
kendileri bunun bir nedenini algılayamadılar ve bu nedenle bu konudaki uygulamaları bize karşı yeterli bir tanıklık değil.

Ama son olarak, yukarıda adı geçen tüm itirazlara, Dünya teriminin, daha genel olarak, tüm Evren için, ilkel ve etersel cisimleri, yıldızları ve dünyayı ima ettiği gibi, iki anlamda alınabileceğini söylüyorum. İkinci olarak, daha özel olarak, elementlerden oluşan daha aşağı bir Dünya için. Şimdi tüm bu argümanların ana eğilimi, ilk anlamda birden fazla dünyayı çürütmektir ve eğer böyle bir şey varsa, belki de _Musa_ veya Aziz _Yuhanna_'nın onun yaratılışını bilmemesi veya bundan bahsetmemesi garip görünebilir. Ve _Virgilius_ bu görüşten dolayı kınandı, çünkü _quod sit
alius mundus sub terra, aliusque Sol & Luna_ (_Baronius_ olarak) şu görüşü savundu:
Dünya küremizin içinde başka bir dünya, başka bir Güneş ve Ay vardı ve bu yüzden bunu diğer yaratıkların sayısından hariç tutuyor gibi görünebilirdi.

Fakat şimdi burada iletilen bu görüşte böyle bir tehlike yok, çünkü bu dünyanın Ay'da olduğu söyleniyor, onun yaratılışı özellikle ifade ediliyor. Böylece ilk anlamda, yalnızca bir dünya olduğunu, argümanların kanıtladığı tek şeyin bu olduğunu, ancak bunu ikinci anlamda anladığımı ve bu nedenle daha fazlasının olabileceğini iddia ediyorum ve yukarıda adı geçen itirazların hiçbiri bunun tersini kanıtlamıyor.

Bu görüş, ilahi Bilgelikten (_Aquinas_'ın düşündüğü gibi) sapmaz, aksine onu ilerletir, aynı bedeni bir dünya ve bir Ay; ikamet için bir dünya ve başkalarının kullanımı için bir Ay ve tüm Doğa çerçevesinin süsü haline getirebilecek bir takdir _özeti_ gösterir. Çünkü bedenin üyeleri yalnızca kendilerinin korunması için değil, aynı zamanda bütünün kullanımı ve rahatlığı için de hizmet ettikleri gibi, el başı koruduğu gibi kendini de kurtarır[1], Evrenin her bir parçasında da, hem içindekilerin korunması hem de dışındakilerin yardımı için hizmet edebilir.

[Sayfa notu 1: _Cusanus de doct. ignor. l. 2. c. 12._]

Şimdi bir ölçüde, birden fazla dünyanın herhangi bir akıl ilkesiyle veya Kutsal Yazıların yeriyle çelişmediğini gösterdim ve böylece görüşte uygulanan varsayımın ilk bölümünü netleştirdim.

Daha sonra şu sorulabilir; Evrenin eterik parçaları dediğimiz yerde bir element küresi olması mümkün müdür; çünkü
eğer bu (genel görüşe göre olduğu gibi) herhangi bir değişiklik veya bozulmadan ayrıcalıklıysa, o zaman orada herhangi bir
öğeyi hayal etmek boşuna olacaktır ve eğer başka bir dünyamız olacaksa, o zaman onun durumu için başka bir yer aramalıyız. Bu nedenle üçüncü Önerme
şöyle olacaktır.

Önerme 3.

_Göklerin, bu aşağılık cisimlerin maruz kaldığı değişim ve bozulmadan onları ayrıcalıklı kılabilecek saf bir maddeden oluşmadığı._

Eski Babalar ve Filozoflar arasında, göklerin hangi tür maddeden oluştuğu, dört elementten ayrı herhangi bir beşinci maddeden olup olmadığı, _Aristoteles_[1]'in ve onunla birlikte, o muazzam görkemli cisimlere sıradan maddeler atfetmekle yetinemeyen ve bu nedenle kendileri de bunları bazı olağanüstü doğalara tercih etmek için çaba sarf eden bazı geç dönem okullarının iddia ettiği gibi, sıklıkla sorulmuştur. Ancak, icat edebildikleri tüm argümanlara rağmen, kendi taraflarının[2]* itiraf ettiği gibi, böyle bir maddenin gerekliliğine ikna edememişlerdir. Bu adamların diğer durumlarda olduğu gibi, gereksiz yere şeyleri çoğaltmamaları ve sanki doğanın sırlarında bilinmesi gereken yeterince şey yokmuş gibi, gelecek çağlar için daha fazla iş bulmak üzere kendi beyinlerinden yeni konular çıkarmamaları çok arzu edilirdi, onların argümanlarından bahsetmeyeceğim, çünkü zaten itiraf ediyoruz ki, bunların hiçbiri gerekli bir sonuca sahip değil ve ayrıca, bunları herhangi bir _de Coelo_ kitabında görebilirsiniz.

[Sidenote 1: _De Coelo., l. 1. cap. 2._]

[Sidenote 2*: _Colleg. Cannimb. De Coelo. l. 1. c. 2. q. 6. art. 3._]

Ancak, göklerin bu ay altı cisimleriyle aynı maddeden oluştuğu, Babaların genel mutabakatı ve _Lombard_'ın görüşü müdür? St. _Ambrose_, bunun aksini bir sapkınlık olarak gördüğünden emindir.[1] Gerçekten de, aralarında çok
farklılıklar vardır, bazıları bunların ateşten, diğerleri sudan yapıldığını düşünür, ancak
burada genel olarak hepsinin bir veya başka bir elementten oluştuğu konusunda hemfikirdirler. Bunun daha iyi bir teyidi için, _Ludovicus
Molina_, _Euseb. Nirembergius_ ve diğerlerine bakabilirsiniz.[2] Saygıdeğer _Bede_, Gezegenlerin dört elementten oluştuğunu düşünüyordu ve diğer kısımların daha sonra gösterileceği gibi hava dolu bir maddeden olması muhtemeldir;[3] ancak, şimdi her ikisi için de argümanları tekrarlamaya dayanamıyorum, sadece bu Otoriteleri _Aristoteles_ ve Skolamenlere karşı koymaya ve daha iyi bir şekilde onların yozlaşmışlıklarının kanıtına
yol açmaya çağırdım.

[Sidenote 1: _In Hexam. lib. 4. _]

[Sidenote 2: _In opere 6. dierum. disput. 5._]

[Sidenote 3: _In lib. de Mundi constit._]

Sonra sorulması gereken bir sonraki şey, onların bozulabilir bir doğaya sahip olup olmadıklarıdır, [1]Tanrı tarafından yok edilip edilemeyecekleri değil, çünkü bu Kutsal Kitap şüpheye yer bırakmıyor.

[Sidenote 1: 2 Pet. 3. 12.]

Uzun bir süre sonra yıpranıp daha da kötüleşip kötüleşmeyecekleri de değil, çünkü bu tür bir korkudan dolayı son zamanlarda ayrıcalıklı hale geldiler.[1] Ama bu aşağılık dünyanın maruz kaldığı
bu tür değişim ve iniş çıkışlara muktedir olup olmadıklarıdır.

[Sayfa Notu 1: Doktor _Hackwell_ _Apol._ tarafından]

Bu konudaki iki başlıca görüş, her ikisi de bir uç noktada yanılmıştır, bir taraf diğerinden o kadar uzaklaşmıştır ki, ikisi de hakkın ötesine geçmiştir, oysa _Aristoteles_ gerçeğe karşı çıkmıştır,
ve Stoacılar gibi.

Bazı Kadimler, gök cisimlerinin sürekli olarak beslendikleri elementlerden beslenmeye ihtiyaç duyduğunu ve bu nedenle besinleri nedeniyle çeşitli değişikliklere uğradığını düşünmüşlerdir, bu düşünce _Herakleitos_[1] tarafından, ardından da o büyük Doğa Bilimci _Plinius_[2] tarafından ortaya atılmıştır ve genel olarak tüm Stoacılara atfedilmiştir. görebilirsin
_Seneca_ bu amacı açıkça şu sözlerle ifade ediyor:

  _Ex illa alimenta omnibus hayvanlaribus, omnibus satis, omnibus stellis
  Bölünmüş, bu, Sydera'nın tüm egzersizlerini sürdürmeyi teklif ediyor,
  tam avida, günlük, gece, ut in opere, ita in pastu._[3]

Topraktan bahsederken, beslenmenin oradan geldiğini söylüyor.
tüm canlılara, Bitkilere ve Yıldızlara bölünmüştür, dolayısıyla
iki gün boyunca o kadar çok takımyıldıza dayandılar, o kadar zahmetli, o kadar açgözlüydüler ki
ve geceleri, beslenmelerinde ve çalışmalarında da. Böylece _Lucan_ da şarkı söylüyor,

  _Necnon Oceano Pasci Phoebumque Polumque Credimus._

  [Ek Not 1: _Plutarkhos. de plac. Philos. l. 2. c. 17._]

[Sidenote 2: _Nat. Hist. l. 2. c. 9._]

[Sidenote 3: _Nat. Quaest. lib. 2. cap. 5._]

Bunlara _Ptolome_[1] de katılıyor gibi görünüyor ki, o bilgili Mısırlı, Ay'ın gövdesinin diğer gezegenlerden daha nemli ve daha soğuk olduğunu, bunun nedeninin de ona solunan
dünyasal buharlar olduğunu söylüyor. Bu kadim insanların, Göklerin bu hayali bozulmazlıktan o kadar uzak olduğunu düşündüklerini görüyorsunuz ki, en zayıf gövdeler gibi, onlar da olmadan yaşayamayacakları sürekli bir
beslenmeye ihtiyaç duyuyorlardı.

[Sidenote 1: _I{o} Apost._]

Ancak _Aristoteles_ ve takipçileri bundan o kadar uzaktı ki,[1] bu görkemli bedenlerin, onları en ufak bir değişime veya bozulmaya maruz bırakabilecek herhangi bir ilkeyi içeremeyeceğini düşündüler ve
başlıca nedenleri, uzun bir süre boyunca aralarında herhangi bir değişiklik fark edemememizdi; ancak buna cevap veriyorum.

[Sidenote 1: _De coelo. l. 1. cap. 3._]

1. Bunu yapamayacağımızı varsayalım, yine de bundan, kendisinin başka bir yerde itiraf ettiği gibi, hiç olmadığı sonucu çıkmaz mı[1]; Gökler hakkındaki bilgimizden bahsederken, bu cisimlerin bizden çok uzak olması ve onlarda meydana gelebilecek değişikliklerin duyularımızın algısı ve gözlemi kapsamına girecek kadar büyük veya sık olmaması nedeniyle bunun çok
eksik ve zor olduğunu söylüyor; bu nedenle kendisinin bu ayrıntılarla ilgili iddialarında
aldanması şaşırtıcı değil.

[Sayfa Notu 1: _De Coelo. l. 2. cap. 3._]

2. Duyularımızla bu tür değişiklikleri göremesek de,
aklımız belki de bizi bunlara yeterince ikna edebilir. Güneş'in Ay'a karşı nasıl yansıdığını ve yine de
ısıda bir değişiklik meydana getirmediğini de iyi kavrayamayız. Filozof _Diogenes_ bu nedenle o kavurucu ısıların Ay'ı bir Püskürtme Taşı formuna
yaktığına ikna oldu.

3. Orada bazı değişiklikler gözlemlendiğini söylüyorum; Ay'ın üstünde görülen kuyrukluyıldızlara tanık olun. Böylece, _Aristoteles_'in sonuçları yeterli olsa da, göklerin bozulabilir olmadığını, çünkü onlarda hiçbir değişiklik gözlemlenmediğini kanıtladığında, yine de aynı nedenle, göklerin bozulabilir olduğu, çünkü orada çok fazla değişiklik gözlemlendiği yaygın olmalıdır; ancak bunlardan, bu önermenin daha fazla teyidiyle birlikte, daha sonra konuşma fırsatım olacak; Bu arada, Okuyucuyu, _Scheiner_'in, _Rosa Vrsina_[1] adını verdiği, geç dönem bir Cizvit olan eserine yönlendireceğim, orada, Göklerin bozulabilirliğiyle ilgili bu noktanın büyük ölçüde ele alındığını ve yeterince doğrulandığını görebilir.

[Sidenote 1: _lib. 4. p. 2. cy. 24, 35._]

Burada kendimi genişletmek için fırsat bulabileceğim başka şeyler de var, ancak bunlar doğrudan birçok başkası tarafından ele alındığı ve
eldeki ana konuya doğrudan ait olmadığı için, Okuyucuyu yazarlarına yönlendireceğim ve kendimce bunların tüm olası kısalıkları tanımlayan herhangi bir büyük kanıtını atlayacağım.

1. Birincisi şudur: Katı Küreler yoktur. Ay'da yaşanabilir bir Dünya varsa (ki bunu şimdi onaylıyorum), bunun sonucu olarak, _Aristoteles_'in varsaydığı gibi, onun Küresi katı değildir; ve eğer o değilse, neden diğerlerinden herhangi biri? Ben daha çok hepsinin akışkan (belki de hava dolu) bir maddeden olduğunu düşünüyorum. Aziz _Ambrose_ ve Aziz _Basil_[1] bunu _Isay_[2]'de, her ikisi de _Rhodiginus_, _Eusebius_,
_Nierembergius_[3] tarafından alıntılandığı gibi, dumanla karşılaştırıldıkları yerden kanıtlamaya çalıştılar, aynı şekilde o yerden Göklerin sağlamlığını ve bozulmazlığını çürütür ve aynı yorum için _Antakya_'lı _Eustachius_'un yetkisini alıntılar; ve Aziz _Austin_[4]'in bu görüşe katıldığından eminim, ancak diğer eserlerinde sık sık buna karşı çıkıyor. Bu amaçla diğer Babaların tanıklıklarını _Sixtus Senensis. l. 5. Biblioth.
not.'da görebilirsiniz. 14._ ancak burada daha iyi tatmin olmanız için, sizi yukarıda adı geçen _Scheiner_'a, _Rosa Ursina_'sında[5] yönlendireceğim, onda hem otoriteleri hem de mantığı görebilirsiniz ve bu görüş için çok büyük ve açık bir şekilde yazılmıştır, bunun daha iyi bir şekilde doğrulanması için ayrıca _Bellarmine_'e yazılmış, aynı amaçla çeşitli nedenler içeren _Fredericus Caesius Lynceus_ adlı asil bir prensin bazı gerçek Mektuplarını da ekleyecektir, aynı gerçeği _Johannes Pena_'nın _Euclids Opticks_ adlı eserine yazdığı önsözde ve _Christoph'ta da görebilirsiniz. Rothmannus_,
Her ikisi de Gökkubbe'nin yalnızca havadan ibaret olduğunu düşünenler: ve asil olsa da
_Tycho_[6] onlara karşı tartışıyor, ancak kendisi de şunu savunuyor:

  _Veritatis penetralia, herhangi bir görüşe göre,
  Aristotelica vulgariter approbata, quae coelum pluribus realibus atque
  imperviis orbibus citra rem replevit._

  "Bu görüşün gerçeğe bu yaygın görüşten daha yakın olduğu
  gökleri hiçbir amaçla böyle şeylerle doldurmayan Aristoteles'in
  gerçek ve geçirimsiz Orbes."

  [Ek Not 1: _Isa. 51. 6._]

  [Ek Not 2: _Ant. ders. l. 1.c. 4._]

  [Ek Not 3: _Hist. nat. l. 2.c. 11. 13._]

[Sidenote 4: _In lib. sup. Gen. ad lit._]

[Sidenote 5: _lib. 4. p. 11, 2. c. 7. 26, 30._]

[Sidenote 6: _De stella. 15. 72. l. 6. c. 9._]

2. Burada iletilen bu görüşle birlikte tutulması gereken hiçbir ateş unsuru yoktur; çünkü eğer Ay'da bir dünya olduğunu varsayarsak, o zaman ateş küresinin, ya normalde Küresinin çukurluğuna yerleştirildiği yerde olmadığı ya da böyle bir şeyin
hiç olmadığı, ki bu en olası olanıdır, çünkü hızlı hareketleriyle bitişikteki havayı duyabilecek ve tutuşturabilecek böyle katı Küreler yoktur, ki bu da o elementin nedeni olduğu düşünülür. Bununla ilgili olarak bkz.
_Cardan_, _Iohannes Pena_ o bilgili _Fransız_, asil _Tycho_,
ve bu önermeyi özellikle ele alan çeşitli diğerleri.

3. Üçüncüsünü ekleyebilirim, _viz. _ kürelerin bir Müziği yoktur, çünkü eğer katı değillerse, hareketleri nasıl düşünüldüğü gibi bir sese neden olabilir? Ben buna biraz karışıyorum, çünkü _Plutarch_ sanki Ay'da yaşayan biri olsaydı bu uyumu çok rahat duyabilirmiş gibi konuşuyor. Ama sanırım bunu akılsızlıktan söyledi ve kendi görüşüne bağlı olan gerekli sonuçları pek de iyi değerlendirmedi. Ancak dünyanın bu Müzikten mahrum kalmasında büyük bir kaybı olmazdı, ta ki bir ara onu duyma ayrıcalığına sahip olana kadar: O zaman gerçekten de Yahudi _Philo_[1] bunun bize beslenme masraflarından tasarruf ettireceğini ve sadece kulaktan beslenerek ve başka hiçbir besin almayarak rahat bir şekilde yaşayabileceğimizi düşünüyor; ve tam da bu nedenle (diyor ki) _Musa_ Dağda hiçbir şey yemeden kırk gün kırk gece kalabildi, çünkü orada Göklerin melodisini duydu, _Risum
teneatis_. Bu Müziğin hem kutsal hem de din dışı yazarlar olan _Ambrose_, _Bede_, _Boetius_, _Anselme_, _Platon_, _Cicero_ ve diğerleri gibi büyük patronları olduğunu biliyorum, ancak şu anda, sanırım
herhangi biri tarafından onaylanmadığı için, buna karşı argüman olarak ne emek ne de zaman harcayacağım.

[Sayfa Notu 1: _De somniis._]

Sadece son üçünü adlandırmam yeterli olabilir ve daha gerekli olan ikisi için, Okuyucuyu tatmin olması için başkalarına yönlendirdim. Ben
bir sonraki yerde Ay'ın bedeninin doğasına geçeceğim,
bunun yaşanabilir olmasını sağlayacak herhangi bir koşula sahip olup olmadığını ve
dünyamızla daha az uyuşan niteliklerinin neler olduğunu bilmek için.

Önerme 4.

_Ay'ın katı, sıkıştırılmış, opak bir beden olduğu._

Bu önermenin kanıtı üzerinde uzun süre durmama gerek kalmayacak, çünkü
bu, çoğu ve en iyi Filozofların
genel onayıyla
zaten kabul edilmiş bir gerçektir.

1. Ay, sıvıya karşı katıdır, tıpkı Güneş gibi, aksi takdirde Güneş'ten aldığı ışığı nasıl geri taşıyabilirdi?

Ancak burada, Ay'ın bize ışığını Güneş ışınlarının vücudunun yüzeyinden yansımasıyla mı yoksa kendi
aydınlanmasıyla mı verdiği sorulabilir. Bazıları bu son kısmı doğruluyor. Böylece _Averroes_, _Caelius Rhodiginus_, _Iulius Caesar_,
_&c._ ve bunun nedeni, bu ışığın birçok
yerde ayırt edilebilmesidir[1], oysa yansımayla ışık veren cisimler orada yalnızca yansıma açısının geliş açısına eşit olduğu yerde algılanabilir ve bu yalnızca bir yerde, örneğin bir aynada
olur; ondan yansıyan ışınlar, aynayı görebileceğiniz her
yerde algılanamaz, yalnızca gözünüzün ışınların yansıdığı aynı çizgiye yerleştirildiği yerde algılanabilir.

[Sayfa notu 1: _De coelo. l. 2. com. 49._
_Ant. lection. l. 20. c. 4._
_De phaenom. lunae. c. 11._]

Ancak buna cevabım, yüzeyleri Ay gibi eşit olmayan kısımlar ve kamburluklarla dolu olan bu tür cisimler için bu argümanın geçerli olmayacağıdır. Bu nedenle, ışığının bu iki nedenden, yani yansımadan ve aydınlatmadan kaynaklanması daha yaygın görüş kadar daha olasıdır; ayrıca, bu konuda Dünya'mızdan farklı değildir, çünkü orada da aydınlatma yoluyla biraz ışık vardır: aksi takdirde, Güneş'in parladığı bir günde etrafımızdaki kısımlar nasıl bu kadar parlak görünürdü ki, yansımanın tüm ışınları gözümüze giremez?

2. Kompakttır ve süngerimsi ve gözenekli bir madde değildir.[1] Ancak bu, Ay'ın bir Püskürtme Taşı ile aynı türden bir doğaya sahip olduğunu savunan _Diogenes_, _Vitellio_ ve _Reinoldus_ ve diğerleri tarafından reddedilir ve bunun, Güneş tutulmalarında içinde koyu kırmızı bir renk görünmesinin nedeni olduğunu söylerler, çünkü Güneş ışınları vücudunun gözeneklerinden geçerken kırılır ve zorunlu olarak böyle bir renkle temsil edilmiş olmalıdır.

[Sidenote 1: _Plut. de pla. phil. l. 2. c. 13._
_Opt. l. 4._
_Com. Purbac. Theo. s. 164. _]

Fakat ben cevap veriyorum, eğer kızarıklığının sebebi buysa; o zaman neden yaklaşık olarak bir sekstil açıdayken aynı formda görünmüyor ve vücudunun kararmış kısmı ayırt edilebiliyor? çünkü o zaman da aynı ışınlar ondan geçiyor ve bu nedenle büyük olasılıkla aynı etkiyi yaratıyor olmalı ve o ışınlar o zaman bizden saptırılsa da, düz bir çizgiyle gözümüze giremeseler bile, yine de renk vücudunda görünür olmalı[1] ve ayrıca bu görüşe göre, lekeler her zaman aynı olmayacak, Güneş'in çeşitli mesafelerinin gerektirdiği gibi farklı olacak. Yine, Güneş ışınları ondan geçiyorsa, neden Kuyrukluyıldızlar gibi bir kuyruğu yok? neden bu kadar kesin bir yuvarlakta görünüyor? ve uzun bir
alevle birlikte değil, çünkü genellikle parlayan yıldızlardaki sakalların nedeni olarak atfedilen şey Güneş ışınlarının bu nüfuzudur.

[Sidenote 1: _Scaliger exercit. 80. Sec. 13._]

3. Opaktır, Kristal veya cam gibi şeffaf veya saydam değildir,[1] _Empedocles_'in düşündüğü gibi, Ay'ı saf donmuş hava küresi olarak kabul eden, bir ateş küresi içine alınmış
hala gibi.

[Sidenote 1: _Plut. de fa. lunae._]

1. Neden her zaman tam olarak görünmüyor? Çünkü ışık tüm vücuduna
dağılmış durumda?

2. Vücudunun araya girmesi Güneş'i nasıl bu kadar karartabilir veya
gündüzü geceye çeviren[1],
yıldızları keşfeden ve kuşları böyle ani bir karanlıkla korkutan,
çeşitli Tarihlerde anlatıldığı gibi,
yeryüzüne düşen büyük tutulmalara neden olabilir? Ve bu nedenle _Herodotus_, _Xerxes_ zamanında düşen bir Tutulmayı anlatırken bunu şöyle anlatır:[2] +ho helios eklipon ten ek
tou ouranou hedren aphanes en+. Güneş, göklerdeki alışılmış yerini terk ederek
kayboldu: tüm bunlar, eğer vücudu belirgin olsaydı
olamayacak kadar büyük bir karanlığın varlığını kanıtlıyor. Yine de bazıları tüm bu ilişkileri abartılı ifadeler olarak yorumluyor ve asil _Tycho_ herhangi bir tutulmanın böyle bir karanlığa neden olmasının doğal olarak imkansız olduğunu düşünüyor, çünkü Ay'ın gövdesi Güneş'i asla tamamen örtemez; ancak bu konuda tektir, diğer tüm astronomlar (eğer _Keplar_'a inanabilirsem) tam tersi görüştedir, çünkü Ay'ın Çapı bize çoğunlukla Güneş'in Çapından daha büyük görünür.

[Sidenote 1: _Thucid._
_Livii._
_Plut. de fa. Lunae._]

[Sidenote 2: _Herodot. l. 7 c. 37._]

Ancak burada _Julius Caesar_[1] bir kez daha geçişimizi engellemek için araya giriyor. Ay (dedi) tamamen opak değildir, çünkü o hala tam opaklığa sahip olmayan Göklerle aynı doğaya sahiptir: ve onun
nedeni, şeffaflığın o daha saf cisimlerin
ayrılmaz bir
arızası olması ve bunun zorunlu olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünmesidir, çünkü
orada
durur ve daha fazla kanıtlamaz; ancak buna, argümanını oluşturana kadar bir cevabı erteleyeceğim.

[Sayfa Notu 1: _De phaenom. Lunae. c. 11._]

Sık sık görebiliriz ki, onun bedeni Güneş'i, bizim Dünya'mızın Ay'ı tuttuğu gibi tutar; o zaman ikisinin de aynı şekilde araya girmesi,
benzer bir etki yaratır, zorunlu olarak aynı doğaya sahip olmalıdırlar, yani aynı şekilde opaktır, ki gösterilmesi gereken şey budur; ve
Yorumcuların tahmin ettiği gibi, bu, _Aristoteles_'in Ay'ın dünyanın doğasından olduğunu onaylamasının nedeniydi,[1] çünkü opaklıktaki
birbirleriyle uyumlulardı, oysa bunun dışındaki tüm diğer unsurlar bir ölçüde belirgindi.

[Sidenote 1: _In lib. de animalib._]

Ancak, dünyamızı Ay'dan tamamen farklı kılan en büyük fark, birinin parlak bir cisim olması ve kendi ışığına sahip olması, diğerinin ise hiç parlayamayan
büyük ve karanlık bir cisim olmasıdır.

Bu nedenle, bir sonraki bölümde bu şüpheyi ortadan kaldırmam ve Ay'ın kendi ışığının bizim dünyamızdan daha fazla olmadığını göstermem gerekiyor.

Önerme 5. _Moon'un kendine ait bir ışığı yoktur._

Bazı Yahudilerin ve özellikle Haham Simeon'un hayali, Moone'un daraltılmış bir Sunne'den başka bir şey olmadığıydı[1] ve
bu iki gezegenin ilk yaratılışında hem ışık hem de nicelik olarak eşit olduğuydu, çünkü Tanrı o zamanlar her ikisini de büyük ışıklar olarak adlandırdığı için, ikisinin de büyüklük olarak eşit olması gerektiği sonucuna vardılar. Fakat bir süre sonra (geleneksel olarak) hırslı Moone, Sunne'ye karşı Tanrı'ya şikayetini iletti ve göklerde bu kadar büyük iki ışığın olmasının uygun olmadığını, bir Monarşinin en iyi düzen ve uyum yeri olacağını gösterdi. Bunun üzerine Tanrı ona kendini daha dar bir alana daraltmasını emretti, fakat o bundan çok hoşnutsuz olarak, Ne! Akıl ve adaletten bahsettiğim için, bu yüzden küçültülmem mi gerekiyor? diye cevap verdi. Bu cümle onu çok rahatsız etmekten başka bir şey yapamazdı; ve bu nedenle uzun bir süre çok sıkıntı ve keder içindeydi, ama üzüntüsü bir şekilde yatışsın diye Tanrı ona neşeli olmasını söyledi, çünkü ayrıcalıkları ve armağanları Güneş'ten daha büyük olacaktı, sadece gündüzleri, hem gündüz hem de gece, ama onun hüznü bununla yetinmeyerek, bunun bir faydası olmadığını, çünkü gündüzleri ya görülmeyeceğini ya da fark edilmeyeceğini söyledi. Bu nedenle Tanrı onu rahatlatmak için, halkı İsraillilerin tüm bayramlarını ve kutsal günlerini onun aylarının hesaplanmasıyla kutlayacaklarına söz verdi, ama bu onu tatmin edemediği için, o zamandan beri çok hüzünlü görünüyordu; ancak yine de kendine ait çok fazla ışık sakladı. [Sayfa notu 1: _Tostatus in 1. Gen._
_Hieron. de 5. Hide._
_Hebraeonia l. 2. c. 4._]

Ay'ın yuvarlak bir küre olduğunu düşünen başkaları da vardı, tüm vücudunun bir yarısı parlak bir maddeden, diğer yarısı ise karanlıktı ve o tarafların gözlerimize doğru çeşitli dönüşümleri, onun görünümlerinin çeşitliliğine neden oldu: _Berosus_ bu görüşteydi, _Vitruvius_[1] tarafından alıntılanmıştır ve St. _Austin_[2] bunun yeterince olası olduğunu
düşünmüştür, ancak bu hayal ilkiyle neredeyse aynı derecede saçmadır ve ikisi de felsefi gerçeklerden ziyade masallara benziyor. Bunun sık ve kolay deneyimle nasıl çeliştiğini sıklıkla görebilirsiniz, çünkü gözlemlendiği gibi, artıştayken ortasında algılanan nokta, tamda olduğunda aynı yerde ayırt edilebilir: bundan, daha önce karanlık olan aynı kısmın daha sonra aydınlanması ve bir kısmın her zaman karanlık olmaması ve diğerinin kendi kendine aydınlık olması gerektiği sonucu çıkar, ancak bu kadarı yeterliyse, bir düşman edinmekten çekinirim,
ki sonradan onu yenebileyim veya zaten verilmiş olanı kanıtlamak için zaman kazanabileyim. Sanırım şimdi, ikisinin de hiçbir patronu yok ve bu nedenle çürütülmeye ihtiyaçları yok.

[Sidenote 1: _Lib. 9. Architecturae._]

[Sidenote 2: _in enarrat. Psalmorum._]

Herkes bu Gezegenin ışığının çoğunu Güneş'ten aldığı konusunda hemfikirdir, ancak en büyük tartışma, kendisine ait bir şeye sahip olup olmadığıdır. Daha büyük kalabalık bunu doğruluyor. _Cardan_
diğerleri arasında, bundan çok emindir ve eğer aramızdan herhangi biri en büyük tutulması sırasında Ay'da olsaydı,[1]

_Lunam aspiceremus non secus ac innumeris cereis splendidissimis
accensis, atque in eas oculis defixis caecutiremus_;

"kendisine ait o kadar büyük bir parlaklık algılamalıyız ki, bizi sadece görmeyle kör ederdi" ve Güneş tarafından aydınlatıldığında, orada varsa hiçbir kartal gözü ona bakamazdı. Bunu _Cardan_ söylüyor ve bunu sadece herhangi bir
kanıt getirmeden söylüyor. Ancak, bu görüş için genellikle ileri sürülen argümanları
belirleyeceğim ve bunlar ya Kutsal Kitap'tan ya da akıldan alınmıştır; Kutsal Kitap'tan o yerde ileri sürülmüştür, _1 Korintliler 15. _
Sunne'nin bir ihtişamı, Ay'ın başka bir ihtişamı olduğu söylendiğinde. _Vlysses Albergettus_, _Mat. 24. 22._
+he selene ou dosei to phengos autes+'de, _Ay ışığını vermeyecek_: bu nedenle (dedi ki) onun kendine ait bir
kısmı var.

[Sidenote 1: _De Subtil. lib. 3._]

Ancak bunlara kolayca şu cevabı verebiliriz ki, orada sözü edilen ihtişam ve ışık, birçok başka örnekte görebileceğiniz gibi, türetilmiş olsa bile, onundur.

Akıldan gelen argümanlar ya

1. Kendi bedeninin tamamen tutulması durumunda onda fark edilen ışıktan ya da Güneş'ten alınır.

2. Güneş'ten biraz uzaktayken vücudunun daha karanlık kısmında fark edilen ışık için.

1. Herhangi bir tam tutulma olduğunda, vücudunda büyük bir kızarıklık ve çoğu zaman dikkat çekici bir gölgeye neden olacak kadar ışık belirir, bunu yaygın deneyim yeterince ortaya koyar: ancak bu Güneş'ten gelemez, çünkü böyle zamanlarda ya dünya ya da kendi vücudu onu Güneş ışınlarından gölgeler, bu nedenle kendi ışığından gelmelidir.

2. Yeni Ay'dan iki veya üç gün sonra, tüm vücudunda ışık algılayabiliriz, oysa Güneş'in ışınları görünenin sadece küçük bir kısmını yansıtır, bu nedenle kendi ışığının olması muhtemeldir.

Bu itirazlara cevap verirken, önce bu ışığın kendi ışığı olamayacağını göstereceğim ve sonra bunun gerçek nedenini açıklayacağım.

Bunun kendisine ait olmadığı,

1. Çeşitli zamanlardaki çeşitliliğinden; çünkü yaygın olarak gözlemlendiği gibi,
bazen daha parlak, bazen daha koyu, bazen daha kırmızı ve başka bir zamanda daha koyu bir renktedir. Çeşitli tutulmalardaki bu çeşitliliğin gözlemlenmesi, _Keplar_[1]
ve diğer birçok kişi tarafından kaydedilmiş olabilir, ancak şimdi bu, o ışık onun kendi ışığı olsaydı, sürekli aynı olduğu ve böyle bir değişikliğin hiçbir nedeni olmadığı için,
olamazdı: Bu yüzden bu şekilde iddia edebilirim.

[Sayfa Notu 1: _Opt. Astron. c. 7. num. 3._]

Ay'a özgü herhangi bir ışık olsaydı, o Gezegen
Perige'inde tutulduğunda en parlak,
dünyaya en yakın ve dolayısıyla
Apoge'sinde veya ondan en uzakta olduğunda daha karanlık ve koyu görünürdü; Bunun nedeni, aydınlanmış bir beden ne kadar az görünürse, türler o kadar güçlü olur ve daha iyi algılanır. Bu devam filmi bazı
düşmanlarımız tarafından onaylanmıştır ve bunlar asil _Tycho_'nun[1] sözleridir.

_Si luna genuino gauderet lumine, utique cum in umbra terrae esset,
illud non amitteret, sed eo evidenceius exereret, omne enim lumen in
tenebris, plus splendet cum alio majore fulgore non praepeditur._

Eğer Moone'un kendine ait bir ışığı olsaydı, o zaman onu dünyanın gölgesinde kaybetmezdi, aksine daha belirgin bir şekilde parlardı, çünkü her ışık karanlıkta daha belirgin bir parlaklıkla engellenmediğinde daha büyük görünür.

[Sayfa notu 1: _De nova stella lib. 1. c. 10._]

Ancak şimdi olay tam tersine düşüyor (gözlemin gösterdiği ve zıtlıklarımızın kendilerinin de onayladığı gibi)[1] Ay, tutulduğu zaman daha kırmızımsı ve berrak bir ışıkla, Zirvesinde veya en uzak mesafedeyken daha siyahımsı bir demir rengiyle, Perige'sinde veya bize en yakınken daha siyahımsı bir demir rengiyle görünüyor, bu nedenle kendi ışığına sahip değil. Dünyanın gölgesinin Ay'ın uygun ışığının ortaya çıkmasını engelleyemeyeceğini veya onun doğal parlaklığından herhangi bir şeyi uzaklaştırabileceğini de düşünemeyiz, çünkü bu, bir gölgenin bir cisim olduğunu düşünmek olurdu; bu, Tycho'nun yukarıda belirtilen yerde belirttiği gibi, tamamen yanlış bir Filozof olur, Nec umbra terrae corporeum quid est, aut densa aliqua substantia, aut lunae lumen obtenebrare pos oturun, görsel olarak yeni bir şey yapın, est est quaedam privatio luminis solaris, ob interpositum opacum corpus terrae. _

Dünyanın gölgesi herhangi bir cisim veya yoğun bir madde değildir ki Ay'ın parlaklığını bulandırsın veya onu görüş alanımızdan uzaklaştırsın,
bu sadece Dünya'nın opak gövdesinin araya girmesi nedeniyle Güneş'in ışığından mahrum kalmasıdır.

[Sidenote 1: Reinhold _yorum. in Purb. Theor. pag. 164._]

2. Eğer onun kendine ait bir ışığı olsaydı, o zaman bu kendi başına,
ya tutulmalarda görülen kızıl bir parlaklık olurdu, ya da
birleşimi biraz geçtiğinde vücudunun daha karanlık kısımlarında gördüğümüz kurşuni, alacakaranlık bir ışık olurdu. (Bunlardan biri olması gerektiği zıt argümanlardan çıkarılabilir) ama bunların hiçbiri değildir, bu yüzden onun kendine ait hiçbir ışığı yoktur.

1. Tutulmalarda görülen kızıl bir ışık değildir, o zaman neden Ay'ın daha karanlık kısımlarını ayırt edebilirken benzer kırmızılığı göremiyoruz?

Belki de diyeceksiniz ki, o zaman o daha büyük ışığın koyuluğu o görünümü ortadan kaldırıyor.

Ben de cevap veriyorum, bu olamaz, o zaman Mars neden Ay'a daha yakınken alışılmış kırmızılığıyla parlıyor? Ya da neden onun daha büyük parlaklığı onu diğer Gezegenler gibi beyaz gösteremiyor? Ayrıca o daha büyük ışığın neden onun vücudunu sahte bir renkle temsil ettiğine dair hiçbir sebep gösterilemez.

2. Güneş'ten yaklaşık bir sekstil Açı uzaktayken vücudunun daha karanlık kısmında gördüğümüz gibi, o kadar da alacakaranlık kurşuni bir ışık değildir,
çünkü o zaman tutulmalarda neden kırmızı görünür, çünkü daha fazla gölge
böyle bir çeşitliliği seçemez, çünkü karanlığın doğası zıtlığıyla, daha ziyade şeyleri kendilerinde olduklarından daha beyaz ve daha açık bir parlaklıkta göstermektir, ya da gölge olsa bile, Ay'ın o kısımları o zaman vücudunun gölgesindedir ve bu nedenle mantıken benzer bir kırmızılığa sahip olmalıdır. O zaman bu ışıkların hiçbiri ona ait olmadığından, kendisine ait hiçbir ışığı olmadığı sonucu çıkar. Bu da tekil bir görüş değildir, ancak birçok bilgili patronu olmuştur, örneğin _Macrobius_[1], bu alıntı _Rhodiginus_'tan yapıldığından, ona _vir reconditissimae scientiae_[2] der, sıradan filozoflardan daha fazla şey bilen bir adamdır, böylece görüşü Yazarın itibarında takdir eder. 
Bu karşılaştırmanın yapıldığı Saygıdeğer _Bede_ ona katılır.[3] Ayna, dışarıdan bir şeyler almadığı sürece kendi içinde hiçbir görüntü yansıtmadığı gibi; Ay'ın da Güneş'in bahşettiği ışıktan başka ışığı yoktur. Bunlara _Albertus
Magnus_, _Scaliger_, _Maeslin_ ve özellikle _Mulapertius_[4] katıldı,
onların sözleri diğerlerinden daha yerinde ve bu nedenle
onları _Austriaca sydera_ ile ilgili
Treatise'inin Önsözünde bulabileceğiniz şekilde kaydedeceğim;

_Luna, Venus, & Mercurius, terrestris & humidae sunt substantiae
ideoque de suo non lucere, sicut nec terra._

Ay, _Venüs_ ve _Mercurie_ (dedi) dünyevi ve rutubetli bir maddedendir ve bu nedenle kendilerine ait ışığı,
dünyanın sahip olduğundan daha fazla yoktur. Hayır, bazıları diğer tüm Yıldızların o ışığı aldığını ve bu sayede Güneş'ten bize görünür olduklarını düşünüyor, bu yüzden _Ptolomie_, _Isidore Hispalensis_, _Albertus Magnus_ ve _Bede_, Ay'ın ödünç alınmış bir ışıkla parlaması gerektiğinden çok daha fazla.[5]

[Sidenote 1: _Somn. Scip. l. 1. c. 20._]

[Sidenote 2: _Lect. antiq. l. 1. c. 15._]

[Sidenote 3: _In lib. de natur. rerum._]

[Sidenote 4: _De 4r. Coaevis. Q. 4ª. Art. 21._
_Exercit. 62._
_1. Epitome. Astron. lib. 4. p. 2._]

[Sidenote 5: _Originum l. 3. c. 60._
_De Coelo. l. 2._
_De ratione tempor. c. 4._]

Ama bu kadarı yeter. Şimdi ilk başta söz verdiğim şeyi yeterince gösterdim, bu ışık Moone'a özgü değil. Sırada
gerçek nedenini anlatacağım. Ve burada, Ay'da tutulmalarda görünen ışığın, gölgeden geçerek vücuduna ulaşan Güneş ışınlarının ikinci türünden başka bir şey olmadığını düşünüyorum: ve bu ikinci ışığın gölgeyle karışımından, bu tür zamanlarda bize görünen o kızıllık ortaya çıkar. Buna _Lumen crepusculum_, Ay'ın _Aurora_'sı veya Güneş'in doğmasına yakınken, daha yoğun buharlara biraz ışık bahşettiğinde neden olduğu bir tür kızaran ışık diyebilirim. Böylece, Güneş'in Ufukta olduğunu ve yansımanın zayıfladığını, ışınlarının suları nasıl çok kırmızı gösterdiğini sıklıkla görürüz. 

_Iehorams_ zamanında Moablılar sabah erken kalktıklarında ve suları çok uzakta gördüklerinde, onları kan sanmışlardır.[1]

_Et causa hujus est, aurora contrahit quandam rubedinem'de quia radius solaris, propter vapores Combustos manentes circa superficiem terrae, per quos radiusi transeunt, & ideo cum repercutiantur in the water ad oculos nostros, trahunt secum eundem ruborem ve faciunt apparere locum akvaryum, in quo est repercuss io esse rubrum_, dedi _Tostatus_.[2] Bunun nedeni, alt buharlarda bulunan ışınlarının sulara kusurlu bir karışık ışık iletmesidir. Böylece Ay, dünyanın gölgesinde ve etrafındaki Güneş ışınları, doğrudan vücuduna gelemediğinden,
yine de gölgeden geçen bazı ikinci ışınlar vardır,
onu o kızıl renkte gösterir: Böylece, tutulduğu zaman, Apoge'sinde, bizden en uzak olduğu zaman,
en parlak görünmelidir,
çünkü o zaman dünyanın gölgesinin konisi daha küçüktür ve kırılma
daha dar bir ortamdan yapılır. Dolayısıyla, tam tersine, tutulduğu zaman,
Perige'inde veya dünyaya en yakın olduğu zaman,
daha karanlık ve belirsiz bir biçimde temsil edilmelidir,
çünkü o zaman daha büyük bir gölgeye veya koninin daha büyük bir bölümüne dahil olur ve böylece
kırılma daha büyük bir ortamdan geçtiğinden, ondan çıkan ışık daha zayıf olmalıdır. Şimdi yeni Ay'ın karanlık kısmında gördüğümüz o ışığın sebebinin ne olduğunu sorarsanız:
Cevap veriyorum ki, Dünya'mızdan yansıyan ve o Gezegene, ondan aldığı kadar büyük bir
parlaklık geri dönen bir şeydir. Bunu daha sonra kanıtlama fırsatım olacak.

[Sidenote 1: 2 King. 3. 22.]

[Sidenote 2: _2ª. Quaest. in hoc cap._]

Geçidi netleştirmek ve görüşte ima edilen varsayımları doğrulamak için ortaya atılan bu önermelerle artık işim bitti, şimdi
eldeki en önemli konuyu daha doğrudan ele almaya devam edeceğim.

Önerme 6.

_Moon'da bir dünya olduğu, birçok antik, bazı modern Matematikçilerin doğrudan görüşü olmuştur ve muhtemelen diğerlerinin ilkelerinden çıkarılabilir._

Bu görüşün tekil olduğu şüphesi olabileceğinden, önce onu hem antik hem de modern çeşitli yazarların yeterli yetkisiyle doğrulayacağım, böylece onu yeni bir hayalin veya mutlak bir hatanın önyargısından daha iyi temizleyebilirim. Bu, bazıları tarafından en eski Yunan Şairlerinden biri olan _Orpheus_'a atfedilir, o Moone'dan bahsederken şöyle der, +he poll' ourea echei, poll' astea,
polla melathra+,[1] İçinde birçok dağ, şehir ve ev olduğunu söyler. Ona _Xenophanes_, _Anaxagoras_, _Demokritos_ ve _Herakleitos_[2] katıldı, hepsi de onun bizim dünyamıza[3] benzer sağlam bir zemine sahip olduğunu, içinde birçok büyük tarla, şampiyon arazi ve çeşitli sakinler barındırdığını düşündüler, bunlara _Pythagoras_ katıldı, o da bizim dünyamızın Güneş etrafında dönen Gezegenlerden biri olduğunu düşünüyordu[4] (_Aristoteles_'in onun hakkında anlattığı gibi) ve _Pythagorasçılar_ genel olarak Ay'ın da dünyevi olduğunu, bu alt dünya gibi onun da meskun olduğunu ileri sürdüler. İçindeki canlı yaratıklar ve bitkiler, bizimle aynı türden olanlardan aynı oranda daha üstündür, çünkü onların günleri bizimkinden daha uzundur: _yani_ 15 kat.
Bu _Pisagor_[5] herkes tarafından en ilahi zekaya sahip olarak kabul edildi, özellikle _Romalılar_ arasındaki değerlendirmesinden anlaşılıyor ki, Kahin tarafından en bilge _Yunanlı_'ya bir heykel dikmesi emredildiğinde, Senato _Pisagor_'un kastedildiğine karar verdi[6] ve onu yargılarında Tanrılarının en bilge ilan ettiği ilahi _Sokrates_'ten önce tercih etti. Bazıları onun doğuştan _Iew_ olduğunu düşünür, ancak çoğu kişi onun o Ulusun eğitimli kesimi ve Rahipleri arasında çok bilgili olduğu konusunda hemfikirdir,
onlar tarafından birçok sırdan haberdar edilmişti ve belki de bu görüşü
sonradan _Yunanistan_'da dile getirmişti, orada bazı sözlü tartışmalarda _Aristoteles_ tarafından çokça karşı çıkılmıştı, ancak hiçbir zaman sağlam bir
nedenle çürütülmemişti.

[Sidenote 1: _Plut. de plac. phil. l. 2. c. 13._]

[Sidenote 2: _Aynı eser. c. 25._]

[Sidenote 3: _Diog. Laert. l. 2. & l. 9._]

[Sidenote 4: _De Coelo. l. 2. cap. 13._]

[Sidenote 5: _Plut. ibid. cap. 30._]

[Sidenote 6: _Plin. Nat. Hist. l. 34. cap. 6._]

Platon da, benzer bir tutulmanın dünya tarafından yapıldığını ve
kendi ışığının olmadığını, dolayısıyla lekelerle dolu olduğunu düşündüğünde, _Pisagor_'un bu görüşüne katıldı. Ve
bu nedenle, sık sık onda ve takipçilerinde,[1] bir _aetherea terra_ ve _lunares populi_, bir eter dünyası ve Ay'da yaşayanlar okuyabilirdik; fakat daha sonra bu birçok
gülünç hayalle
karıştı: çünkü bazıları 3 sayısında ima edilen gizemleri
düşünerek, zorunlu olarak bir Üçlü dünya olması gerektiği sonucuna vardılar, bunlardan birincisi bizimki, ikincisi Ay'da, su elementi _Merkür_ küresiyle, hava _Uenus_ ile ve ateş _Güneş ile temsil edilir. Ve tüm Evren'in
başlangıçta olduğu gibi dünyada daha iyi bir son bulması için, _Mars_'ın bir ateş küresi, _Iupiter_'in hava küresi, _Satürn_'ün su küresi olmasını tasarladılar;
ve bunların hepsinden öte, Elysian tarlaları, lekesiz ruhların ikametgahı için belirlenmiş geniş ve hoş yerler, ya hiç hapsedilmemiş ya da şimdi bedenle herhangi bir
ticaretten
kurtulmuşlardır. _Scaliger_[2] bu _Platonicke_
fancie'den bahsederken, _quae in tres trientes mundum quasi assem divisit_, bunun _Platon'un_ olduğunu söylemek için yeterli bir çürütme olduğunu düşünüyor. Ancak bu iddianın ilk kısmı için, birçok kişi tarafından kabul edildi ve bu gezegenin kabalığı ve eşitsizliği nedeniyle, sıklıkla _quasi terra coelestis_ olarak adlandırıldı, çünkü bu daha saf cisimlerin tortusu ve daha
kusurlu kısmı olarak kabul edildi, bunun _Plutarch_[3] tarafından, bu özelliğin doğrulanması için uygun şekilde yaptığı o hoş eserde kanıtlandığını görebilirsiniz. _Alcinous_[4] ve _Plotinus_, daha sonraki Yazarlar, onunla aynı fikirdeydi. Bunlara, _Mahomet_'in kusurlu tanıklığını da ekleyebilirim, onun yetkinliği bu görüşe pek az itibar katabilir, çünkü o cahil bir sahtekârdı, ancak yine de
aslında, bilgisinin çoğunu nereden aldığını düşünün,
ve sonra, belki de, onun tanıklığı onunla birlikte bir miktar olasılık taşıyabilir. Genellikle, doğuştan bir İsmaili olduğu düşünülür, Yahudiler tarafından Felsefelerinin sırları konusunda eğitilmiştir[5] ve belki de bunu o Hahamlardan öğrenmiştir, çünkü _Alcaron_'unda dağlardan, hoş tarlalardan ve göklerdeki berrak nehirlerden çok bahseder, ancak
aslında çok cahil olduğu için, kendisine bildirilen kadar belirgin bir şekilde hiçbir şey iletememiştir.[6] Cardinall _Cusanus_ ve _Iornandus
Bunus_, her Starre'da belirli bir dünyayı barındırıyordu ve dolayısıyla
onların dünyamızı tanımladığını söylüyor,

  _stella quaedam nobilis, quae lunam & kalorim & etkileyici habet
  aliam, & çok çeşitli aliis stellis_;

"tüm dünyadan farklı bir ışığa, ısıya ve etkiye sahip olan asil bir yıldız"
dinlen." Buna Nichol. Hill_, taşralı bir adamımız bu eğilime sahipti,
Astrea terrae natura probabilis est dediğinde: "Bu muhtemel
Dünya yıldızlı bir yapıya sahiptir."[7]

  [Ek Not 1: _Plat. keyifli._
  _Macrob. Somn. Scip. lib. 1. ca. 11._]

  [Ek Not 2: _Alıştırma. 62._]

  [3. Dipnot: _Defacie Lunae._]

  [Dipnot 4: _Instit. reklam disiplini_ Plat. _Cael. Rodig. l. 1.c. 4._]

  [Ek not 5: _Azoara. 57. ve 65._]

  [6. Dipnot: _Cusa. doktor. tutuşturun. l. 2. kapak. 12._]

[Sayfa notu 7: _Philos. epicur. bölüm 434._]

Ancak burada sunduğum görüş daha doğrudan olarak
_Maeslin_, _Keplar_ ve _Galilaeus_ tarafından kanıtlanmıştır, bunların her biri geç dönem yazarları ve
tek kişilikleri nedeniyle ünlü kişilerdir Astronomide beceri.[1] _Maeslin_ ve _Keplar_'ın bu görüşü daha açık bir şekilde ele aldıkları çalışmalarına gelince, henüz onları görme mutluluğuna erişemedim. Ancak, görüşleri kendi yazılarından yeterince açık görünüyor ve tanıklık başkalarının da onlarla ilgili. Fakat yukarıda alıntıladığım _Iulius Caesar_, bu görüş için şimdi alıntıladığım tanıklıklarından bahsederken,[2] _yani_ _Keplar_ ve _Galilaeus_, bu konuda yazdıkları şeylerde yalnızca şaka yaptıklarını bildiğini doğruluyor ve böyle bir dünyaya gelince, kesinlikle bilir ki onlar bunu hiç hayal etmemişlerdir. Ama ben onların kendi sözlerine inanmayı tercih ederim, onun
sahte bilgisine.

[Sidenote 1: _In Thesibus_
_dissertatio cum Nic. Hill._
_Nuncius Sydereus._] [Sayfa notu 2: _De phaenom.lunae.c. 4._]

Gerçekten de doğru, yaptıkları birçok şey önemsiz, ancak bu söylemlerin ana kapsamı için, bunu ciddi olarak kastettikleri o kadar açık ki,
herhangi bir kayıtsız Okuyucu bunu kolayca anlayabilir; aksi takdirde emin _Campanella_
(bir adam onun fikrine ve belki de kişiliğine aşina olan
_Sezar_ gibi) asla onun için bir özür yazmazdı. Ve ayrıca
eğer sadece bir şaka olsaydı, _Galilaeus_ asla
sonradan olduğu kadar acı çekmezdi . Fakat iddia ettiği bilgiye gelince, diğer iddialarındaki güveninden (ben varsayım değil diyorum) bunun ne olduğunu tahmin edebilirsiniz ve onlardaki cüretkarlığı[1] bu konudaki itibarını
oldukça düşürebilir. _Ptolome'nin_
_Hipotezinden_ bahsederken şu kararı veriyor,

_Impossibile est excentricorum & epicyclorum positio, nec aliquis
est ex Mathematicis adeo stultus qui veram illam existimet._

"_Excentricks_ ve _Epicycles_'ın konumu tamamen
imkansızdır ve böyle bir Matematikçi de yoktur aptalca
bunu doğru
düşünmek için."

Matematikte bu kadar cahil olan birinin,
bu hipotezi savunacak kadar bilgi sahibi olamayacağını tahmin ediyorum,
herhangi bir iyi Yazarın bunu savunduğunu inkar edecek kadar. Çünkü hiç
olup olmadığını bilmek isterim Göklerin katı cisimler olduğunu ve 
bu tür hareketlerin, o sömürülen Küreler tarafından sağlandığını düşünüyordu; eğer öyleyse,
o zaman _Caesar la Galla_ çok yanılmıştı. Bence onun iddiaları eşit derecede doğrudur, _Galilaeus_ ve _Keplar_ bunu savunmadılar ve
diğerini savunan hiç kimse olmadı.

[Sayfa Notu 1: _Bölüm 7._]

Ancak aşağıdaki konuşmamda en çok şu gözlem üzerinde duracağım _Galilaeus_'un, o ünlü perspektifin mucidi, ki bu sayede
gökleri yanımızdan rahatça ayırt edebiliriz, böylece
başkalarının daha önce misafir olduğu şeyler göze görünür hale gelir ve
istisnasız veya şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıkça keşfedilir, bu hayranlık uyandırıcı buluş, bu sonuncular dünyanın çağları haklı olarak övünebilir ve bunun için gelecek nesiller tarafından
kutlanmayı bekleyebilir. _Eudoxus_'un kendisinin _Phaeton_ ile
yanmasını istediği anlatılır, böylece Sunne'nin üzerinde durup onun doğasını
düşünebilirdi; Eğer bu günlerde yaşasaydı, dileğinin tadını kolayca çıkarabilirdi ve bu gözlükle gökyüzüne tırmandığında, ne kadar çok arzuladığını açıkça görebilirdi. _Keplar_ bu bakış açısının yaptığı
tuhaf keşifleri göz önünde bulundurarak, seçim yapamadı ama bir +prosopopeia+ ve hayranlık dolu bir coşkuyla haykır. _Ey multiscium ve quovis sceptro pretiosius perspicillum! oldukça
  dextra dominus, ille non dominus constituatur operum Dei?_

Ve zarif bir yazar olan _Johannes Fabricius_[1] da aynı şeyden bahsediyor
ve bu buluş için çağımızı önceki çağlardan önce tercih ediyoruz.
cehaletin daha büyük olduğu zamanlar şöyle diyor;

  _Adeo sumus superiores veteribus, ut quam illi carminis magici
  telaffuz missam temsili putantur nos non tantum
  masum demittamus, sed etiam tanıdıkları quodam intuitu ejus quasi
  koşulum intueamur._

  "Eskilerden o kadar çok üstündük ki, onlar zayıf düşmüşlerdi.
  Moones'un yaklaşımını temsil eden büyülü cazibeleri, yapamayız
  onu yalnızca daha büyük bir masumiyetle daha aşağılara getirebilir, ama aynı zamanda
  Onun durumuna daha tanıdık bir bakış açısıyla bakın."

Ve bunların doğruluğunu sorgulama fırsatınız olmayacağı için
sonradan teşvik edeceğim deneyler; bu nedenle ayarlayacağım
Bir düşmanın tanıklığını dinlediniz ve böyle bir tanık her zaman olmuştur.
yaygın olarak kabul edilir: yukarıda adı geçen _Caesar la'da görebilirsiniz
Galla_[2]'nın sözleri şunlar:

  _Mercurium caduceum gestantem, coelestia nunciare ve mortuorum animas
  ab inferis revacare sapiens finxit antiquitas. Galilaeum vero novum
  Iovis, Telescopio caducaeo talimatını Sydera aperire olarak yorumluyor ve
  veterum Philosophorum manes ve superos revocare solers nostra aetas
  video ve hayranlık._

Bilge antik çağda, elinde bir çubuk taşıyan Merkür'ün anlattığı bir hikaye vardı
Cennetten haberler alır ve ölülerin ruhlarını geri çağırır, ama
Galilaeus'u görmek ve ona hayran olmak, çalışkan çağımızın mutluluğuydu
Tanrıların yeni Elçisi, ortaya çıkacak bakış açısıyla donatıldı
Starres'in doğasını keşfedin ve antik çağın hayaletlerini uyandırın
Filozoflar. Bu adamlar buna o kadar değerli ve çok değer verdiler ki
mükemmel buluş.

  [Ek Not 1: _Tek gözlemcide makula._]

  [Ek Not 2: _De phaenom. C. 1._]

Şimdi eğer bu camla, daha yakın olmayan
şeylerin görüşünde ne yapılabileceğini bilmek isterseniz, aynı Yazar size şunu söyleyecektir,[1]
bu camla, daha yakın olan şeylerle ilgili olarak, bir buçuk mil uzaklıktan gözle ayırt edilemeyen
arılar, 16 İtalyan milinden
açık ve belirgin bir şekilde algılanabilirdi ve
gerçekten kendi başlarına oldukları gibi, hiçbir aktarma veya tahrif olmadan
hiçbir şekilde. Böylece Eski Şairler bir masal anlatmayı severdi, bizim daha mutlu çağımız bir gerçeği buldu ve biz _Galilaeus_'un bize bahşettiği bu gözlerle, _Lynceus_'un Şairlerin ona atfettiği gözlerle ne kadar uzağa bakabiliyorsak, o kadar uzağa bakabiliyoruz. Ama eğer henüz
Tüm bu gözlemlerin doğru olup olmadığından şüphe duysanız aynı Yazar
seni onaylıyorum,[2] gösterildiklerini söylediğinde,

  _Non uni aut alteri, sed quamplurimis, neque gregariis hominibus,
  sed praecipuis atque disiplinler omnibus, necnon Mathematicis &
  optis praeceptis, optimum talimatlar için dikkatli inceleme_.

  "Bir veya iki kişiye değil, pek çok kişiye ve sıradan olmayan insanlara,
  ama Mathematickes ve Opticks konusunda bilgili olanlara,
  ve bunu basit bir bakışla değil, çalışkan ve gayretli bir tavırla
  denetleme."

Ve en azından herhangi bir tereddüt cevapsız kalmayabilirdi, ya da tüm bunları gören adamların becerikli olsalar bile, saf zihinlerle geldiklerini ve bu yüzden aldatılmalarının daha kolay olduğunu düşünebilirdiniz. O şunu ekler:
Gösterildi ki,[3] _vius qui ad experimenta haec contradicendi animo accesserant_.

"Büyük bir önyargı ve çelişki niyetiyle gelenlere."

Böylece bu gözlükle yapılan deneylerin kesinliğini
görebilirsiniz. Daha fazlasını konuştum bununla ilgili olarak, çünkü daha sonraki konuşmamda, onun
yaptığı keşiflerden birçok şey ödünç alacağım.

[Sidenote 1: _ibid. c. 5._]

[Sidenote 2: _Cap. 1._]

[Sidenote 3: _Cap . 5._]

Şimdi hem antik hem de modern yazarlardan alıntı yaptım, onlar
doğrudan aynı görüşü savundular. Benzer şekilde, başkalarının ilkelerinden çıkarılabileceğini öne süren önermede de size söylemiştim:
Bunlar _Aristarchus_, _Philolaus_ ve _Copernicus_'tu, hipotezlerine katılan daha sonraki birçok yazarla birlikte, _Ioach. Rlelicus_,
_David Origanus_, _Lansbergius_, _Guil. Gilbert_ ve (eğer inanabilirsem
_Campanella_[1]) _Innumeri alii Angli & Galli_'dir. Hem İngiliz hem de Fransız olan çok sayıda kişi, Dünyamızın Gezegenlerden biri olduğunu ve Güneş'in her şeyin Merkezi olduğunu, etrafında gök cisimlerinin hareket ettiğini ileri sürdüler ve bu ilk başta ne kadar korkunç görünse de, bunun doğru olma olasılığı yeterince yüksektir ve bunu çürütebilecek Optik'te (_Pena_) hiçbir maksim veya gözlem yoktur.

[Sayfa Notu 1: _Apologia pro Galilaeo._]

Şimdi eğer Dünyamız Gezegenlerden biriyse (onlara göre olduğu gibi)
o zaman neden bir diğer Gezegen Dünya olmasın?

Böylece size bu önermenin doğruluğunu gösterdim: Daha fazla ilerlemeden önce, Okuyucuya Ay'da bir Dünya olduğu şeklindeki bu başlıca iddiayı kanıtlamak için hangi yöntemi izleyeceğimi bildirmem gerekiyor.

Bana rehberlik edecek olan sıra, _Aristoteles_[1]'in _De mundo_ adlı kitabında (eğer o kitap onun olsaydı) kullandığı sıra olacaktır.

[Sayfa notu 1: _a 1º. cap. ad 10m._]

Birincisi, içindeki başlıca parçaların +peri ton en aute+'si; temel ve eterik kısımlar değil (orada yaptığı gibi) çünkü bu temel tartışmaya ait değildir, ancak Deniz ve Kara'nınki, vb. İkincisi,
+peri auten pathon+, mevsimler, meteorlar ve sakinler gibi ona dışsal olan şeylerin.

Önerme 7.

_Ay'da görüşümüzle ayırt edilebilen o noktalar ve daha parlak kısımlar, o diğer Dünya'daki Deniz ile Kara arasındaki farkı gösterir._

Bu önermenin açık bir kanıtı için, önce başkalarının o noktaların konusu ve biçimiyle ilgili görüşlerini hesaplayıp çürüteceğim ve sonra bu mevcut iddianın daha büyük olasılığını ve en yaygın olarak kabul edilen gerçeğe ne kadar uygun olduğunu göstereceğim;
diğerlerinin bu konudaki görüşleri ise çok fazla olduğundan, yalnızca yaygın ve dikkat çekici olanları sayacağım.

Bazıları bu lekelerin parçaların herhangi bir deformasyonundan kaynaklanmadığını, ancak o gezegendeki eşit ışığı bu kadar uzaktan ayırt edemeyen gözün bir aldatmacası olduğunu düşünürler, ancak bunlar yalnızca bunu söylerler ve görüşlerinin kanıtı için hiçbir neden göstermezler: Diğerleri[1] Güneş ile Ay arasında bazı cisimlerin olduğunu, bunların bazı kısımlardaki ışıkları uzak tutarak gölgeleriyle bu lekeleri ürettiklerini düşünürler ve bunları ayırt edebiliriz.

[Sidenote 1: Bu yüzden _Bede_ in _d. de Mund. constit._]

Diğerleri bunların burada aşağıda bir aynada tasvir edilmiş dağların figürü olduğunu düşünürler. Fakat bu hayallerin hiçbiri doğru olamaz, çünkü noktalar hala aynıdır ve yerlerin farkına göre değişmez ve ayrıca _Cardan_ herhangi bir görüntünün bu kadar uzağa iletilmesinin imkansız olduğunu düşünür, _bize bu kadar uzaktan temsil edilmesinin imkansız olduğunu düşünür,[1] fakat _Pisagor_ hakkında yaygın olarak anlatılan, _aynı türün refleksiyonuyla bir gözlükte dilediğini yazarak, o harflerin Ay'ın çemberinde görünmesini sağlardı, böylece o anda kendisinden birkaç mil uzakta olabilecek başkaları tarafından okunabilir olurdu.[2]* _Agrippa_ bunun mümkün olduğunu ve bunu gerçekleştirme yolunun kendisi için de, kendi zamanındaki bazı başkaları için de bilinmez olmadığını ileri sürer. Piskoposumuz da benzer yollarla, _Nuncius inanimatus_ adlı eserinde iddia ettiği o garip sonuçları gerçekleştirmiş olabilir; burada, arkadaşlarına istediklerini, yüzlerce mil uzakta olsalar bile, _forte etiam, vel milliare millesimum_, bildirebileceğini iddia ediyor, bunlar onun kendi sözleri ve,
belki de, bin tane ve tüm bunlar bir dakika içinde veya biraz daha fazla, Güneş'in hareket edebileceğinden daha hızlı.

[Sayfa notu 1: _De subtil. lib. 3. _]

[Sidenote 2*: _Occulta ad Philos. l. 1. cap. 6._]

Şimdi, bu kadar hızlı bir geçiş için nasıl bir ulaşım yolu olması gerektiğini, ışıkla taşınmadığı sürece, anlayamıyorum, o zaman daha hızlı bir şey
bilmiyoruz; ancak bunu yalnızca yoldan biliyoruz; ancak, bu imgelerin bu şekilde temsil edilip edilemeyeceği, yine de kesin olan şu ki, bu noktalar
bu tür temsiller değil. Bazıları, Tanrı'nın ilk başta mükemmel bir küre yapmak için çok fazla toprak yarattığında, geri kalanını nereye vereceğini iyi bilmeyerek, onu Ay'a yerleştirdiğini düşünüyor, o zamandan beri bazı kısımlarında onu çok kararttı, ancak bunun dinsizliği yeterli bir çürütmedir, çünkü bu ilahi güçten ve bilgelikten çok şey eksiltiyor.

*[1]Stoick'ler gezegenin ateş ve havadan oluştuğunu ileri sürmüşlerdi ve onların görüşüne göre, bileşiminin çeşitliliği onun lekelerine neden olmuştu:
_Anaxagoras_ tüm yıldızların dünyevi bir yapıya sahip olduğunu ve biraz ateşle
karıştırıldığını düşünmüştü ve Güneş'e gelince, onun ateşli bir taştan başka bir şey olmadığını ileri sürmüştü; bu sonraki görüş için _Atinalılar_ onu ölüme mahkûm ettiler;[2] o gayretli Putperestler, Tanrılarını taşa dönüştürmeyi büyük bir küfür saydılar, oysa ki, Putlara tapınmalarında o kadar akılsızdılar ki, bir taşı Tanrılarına dönüştürdüler,
bu _Anaksagoras_ Ay'ın diğerinden daha dünyevi olduğunu, ancak aşağıdaki herhangi bir şeyden daha saf olduğunu ve lekelerin başka bir şey olmadığını, sadece o Gezegene ait ışıkla karışmış bazı bulutlu parçalar olduğunu ileri sürdü, ancak yukarıda bu hayalin dayandığı varsayımı yok ettim: _Plinius_[3] bunların Ay'ın kendine çektiği nemle karışık bazı cüruflardan kaynaklandığını düşünüyor, ancak yıldızların bazı dünyevi buharlarla beslendiğini düşünen onların görüşündeydi, _de Coelo_ kitaplarındaki _Yorumcular_'da sıklıkla çürütüldüğünü görebilirsiniz.

  [Ek Not 1*: _Plut. sakin ol. Phil. l. 2.c. 25._] [Ek Not 2: _Iosephus l. 2. con. Uygulama._ _Ağustos. de civit. Dei. l. 18. c. 41._] [Ek Not 3: _Nat. Tarih. lib. 2.c. 9._]

_Vitellio_ ve _Reinoldus_[1] lekelerin Ay'ın daha kalın kısımları olduğunu, Güneş'in bunlara fazla ışık veremediğini doğruluyorlar ve Güneş tutulmalarında lekelerin ve daha parlak kısımların hala bir ölçüde ayırt edilebilir olmasının sebebinin bu olduğunu söylüyorlar, çünkü Güneş ışınları daha kalın olanlardan, Gezegenin daha ince kısımlarından geçebildikleri kadar iyi geçemiyorlar. Bu görüşte olanlardan biri de _Caesar la Galla_ idi, sözleri şöyledir:[2]

"Ay, yalnızca yüzeysel kısımlardan değil, aynı zamanda özden de, saydam olduğu yerde en belirgin şekilde
görünür ve orada, vücudunun en opak olduğu yerde benekli görünür."

Bu iddiasının temeli, Moone'un ışığını yalnızca aydınlanma yoluyla aldığını ve bahşettiğini düşünmesiydi ve hiç de yansıma yoluyla değil, fakat bu, yukarıda cevapladığım ve çürüttüğüm Sunne ışınlarının sözde nüfuzu ve Moone'un bedeninin netliği ile birlikte.

  [Ek Not 1: _Opt. lib. 9._ _Yorum. Purb'da. sayfa. 164._] [Ek Not 2: _Ex qua parte luna est transpicua non totum secundum superficiem, sed etiam secundum substantiam, eatus clara, ex qua autem parte opaca est, eatus obscura videtur._ _De Phaenom.
  kap. 11._]

Daha yaygın ve genel görüş[1], lekelerin Ay'ın daha ince kısımları olduğu ve Güneş'ten aldıkları ışınları daha az yansıtabildikleridir ve bu akıl yürütmeye en uygun olanıdır, çünkü yıldızlar daha kalın ve yörüngelerinden daha katı oldukları için en parlaksa, o zaman Ay'ın daha az ışık alan kısımlarının daha az kalınlığa sahip olması da gerekecektir. Bu gezegenin bu lekeleri içinde barındırmasını sağlayan şey doğanın takdiriydi (bazıları öyle söylüyor), çünkü bu, şekil bozukluğuyla dolu olan daha düşük cisimlere en yakın olduğundan, onlarla bir ölçüde uyuşması gerekir ve bu aşağı dünyada daha yüksek cisimler en eksiksiz olduğu gibi, göklerde de mükemmellik derece derece yükselir ve Ay en düşük olduğu için en az saf olmalıdır ve bu nedenle Yahudi Philo[2], Iacob'un merdivenle ilgili rüyasını yorumlayarak, bir alegoride, dünyanın yapısında her şeyin yükseldikçe daha da mükemmelleştiğini gösterir ve Ay'ın herhangi bir saf basit maddeden oluşmamasının, bunun yerine vücudunun içinde çok karanlık bir şekilde görünen havayla karışmasının nedeni budur (diyor hee). [Sidenote 1: _Albert. mag. de coaevis. Q. 4. Art. 21._
_Colleg. Con._]

[Sidenote 2: _De Somniis._]

Ancak bu yeterli bir sebep olamaz, çünkü doğanın her şeyi daha yüksek olduğu için daha mükemmel bir şekilde çerçevelediği doğru olsa da, doğanın her şeyi amaçladığı görev için tamamen mükemmel bir şekilde çerçevelediği de doğrudur. Şimdi, Ay'ın sadece Güneş ışınlarını yansıtmasını ve ışık vermesini amaçlasaydı, o zamanlar lekeler onun takdirini değil, beceriksizliğini ve kusurluluğunu[1] kanıtlamazdı, sanki işinin acelesi içinde o bedeni atadığı görev için tam olarak nasıl uygun hale getireceğini bilemezdi.

[Sidenote 1: _Scalig. exercit. 62._]

O halde onu bu çeşitliliği üretmeye iten başka bir amacı olması muhtemeldir ve büyük olasılıkla bu, onu deniz ve karanın aynı kolaylıklarına sahip bir yerleşim yeri haline getirmekti, tıpkı bu aşağı dünyanın da katıldığı gibi. Çünkü Ay, bizim dünyamız gibi çok
geniş, çok
sağlam ve opak bir cisim olduğundan (yukarıda kanıtlandığı gibi), onda görünen daha ince ve daha kalın kısımların, o diğer dünyadaki deniz ve kara arasındaki farkı göstermesi neden olası olmasın; ve _Galilaeus_, eğer dünyamız aynı mesafeden görülebilseydi, onun da benzer bir görünüme sahip olacağından şüphe duymuyor.

Bu lekelerin biçimine gelince, bazı halk bunların bir adamı temsil ettiğini düşünür ve Şairler bunun çok sevdiği ve yanında taşıdığı çocuk _Endimion_ olduğunu tahmin eder, diğerleri bunun sadece Moone'un genellikle resmedildiği gibi bir adamın yüzü olduğunu düşünür, ancak _Albertus_ bunun daha ziyade kuyruğu Doğu'ya, başı Batı'ya bakan bir Lyon'u temsil ettiğini düşünür ve [1]*bazıları bunun bir Tilki'ye çok benzediğini düşünmüştür ve kesinlikle bir Lyon'a _Zodiake_'deki kadar veya _Vrsa major_'un bir Beare'ye benzemesi kadar benzer.

[Sayfa notu 1*: Eusebius Nioremb. _Hist. Nat. lib. 8. yy. 15._]

Bunun bunlardan birini ve bir diğerini ve
başka herhangi bir şeyi bunlardan herhangi biri kadar temsil ettiğini tahmin ediyorum, çünkü bu sadece okul çocuklarının genellikle bir duvarın işaretlerinde hayal ettiği türden imgeler hayal eden güçlü bir hayal gücüdür, oysa lekelerin kendilerinde böyle bir benzerlik yoktur, ki bunlar kara açısından bizim Denizimize oldukça benzerdir,
pürüzlü ve karışık bir şekil altında görünür ve herhangi bir belirgin görüntüyü temsil etmez, böylece hem madde hem de biçim açısından, bu lekelerin ve daha parlak kısımların o diğer dünyada Deniz ile Kara arasındaki ayrımı göstermesi yeterince olasıdır.

Önerme 8.

_Lekeler Denizi, daha parlak kısımlar ise Karayı temsil eder._

Dünyamızın ve suyumuzun doğasını ilk kez Ay'daki bu görünümlerle karşılaştırdığımda; önermenin aksine,
daha parlak kısımların suyu, lekelerin de karayı temsil ettiği sonucuna vardım; Bu görüşün
aynısı Keplar'ın da ilk baştaki görüşüydü; ancak ikinci düşüncelerim
ve başkalarının okumaları[1], şimdi beni (ondan sonra olduğu gibi)
şimdi ortaya koyduğum Önermenin doğruluğuna ikna etti. Ancak
ona gelmeden önce, ilk başta bu görüşün doğruluğundan şüphe etmeme neden olan o endişelerden bahsedeceğim. [Sidenote 1: _Opt. Astro. c. 6. num. 9._
_Dissert. cum nuncio Gal._]

1. Şu itiraz edilebilir ki, bizimki gibi bir deniz ve kara varsa, bizimkiyle bir miktar orantı ve benzerlik taşıması muhtemeldir: ancak şimdi
bu Önerme aralarındaki tüm benzerliği ortadan kaldırır, çünkü
dünyamızın yüzeyleri küredeki tüm yüzeyin sadece üçte biri iken, iki kısmı suyla kaplıyken (_Scaliger_[1]
gözlemlediği gibi) yine de burada bu görüşe göre, Deniz Kara'dan daha az olmalıdır, çünkü benekli kısımlar kadar aydınlanmış kısımlar yoktur, bu nedenle ya hiç böyle bir şey yoktur ya da daha parlak kısımlar Denizdir.

[Sidenote 1: _Exercit. 38._]

2. Su, yüzeylerinin pürüzsüzlüğü nedeniyle, Güneş ışınlarını, çoğu yerde çimen ve ağaçların engebeli yapısı ve buna benzer yansıma engelleriyle dolu olan dünyadan daha iyi yansıtabilir gibi görünüyor ve ayrıca, genel deneyim, suyun dünyadan daha büyük ve daha görkemli bir parlaklıkla parladığını gösteriyor, bu nedenle lekelerin dünya, daha parlak kısımların ise su olduğu düşünülmelidir.

Ancak birincisine şu cevap verilebilir.

1. Bu sonuçta büyük bir olasılık yoktur, çünkü bizim için böyle olduğundan, Ay'ın kısımları için de böyle olması gerekir, çünkü aralarında çeşitli diğer açılardan böyle bir fark olduğundan, belki de bu konuda aynı fikirde olmayabilirler.

2. _Scaliger_'in bu iddiası herkes tarafından bir gerçek olarak kabul edilmemiştir. _Fromondus_[1] ve diğerleri, dünyanın keşfedilmiş olan kısmındaki Deniz ve Kara yüzeylerinin eşit ve aynı uzantıya sahip olduğunu düşünüyorlar.

[Sayfa Notu 1: _De Meteoris l. 5. c. 1. Sanat. 1._]

3. Ay'ı çevreleyen yoğun ve buharlı hava küresi, o Gezegenin daha parlak kısımlarının kendilerinden daha büyük görünmesini sağlar; bunu daha sonra göstereceğim.

İkincisine, suyun pürüzsüz bir yüzeye sahip olmasına ve bu nedenle ışığı yansıtmak için en uygun gibi görünmesine rağmen, belirgin bir yapıya sahip olduğu için ışınların içine batması gerektiği ve bu kadar güçlü ve net bir şekilde yansıtılamayacağı söylenebilir. _Sicut in
speculo ubi plumbum abrasum fuerit_ (dedi _Cardan_)
Aynalarda olduğu gibi, kurşunun bir kısmı kaldırılmış ve görüntüyü yansıtacak hiçbir şey bırakılmamışsa, türler oradan geçmeli
ve geri dönmemelidir; bu yüzden ışınların vücudun özüne
işlediği ve battığı yerde, yüzeylerden geri
çekildiği zamanki kadar ani ve güçlü bir yansıma olamaz ve bu nedenle Güneş, Kara üzerinde sudan
daha fazla ısıya neden olur. Şimdi, suların Karadan daha fazla parlaklığa sahip olduğu söylenen o deneye gelince: Cevap veriyorum, sadece Güneş'in veya parlak bir bulutun görüntüsünü temsil ettikleri yerde doğrudur ve diğer yerlerde değil, genel gözlemle çok açık olduğu gibi.

Böylece, bu şüphelere rağmen, bu Önerme geçerli kalabilir.
noktaların Deniz, parlak kısımların ise Kara olabileceği doğrudur. İle ilgili
bu görüş Plutarkhos'undu; Keplar ve Galilaeus da ona katıldı,
bunlar kimin sözleri

  _Si quis veterum Pythagoraeorum sententiam excuscitare velit, lunam
  Scilicet esse quasi tellurem alteram, ejus pars lucidior terrenam
  yüzeysel, anlaşılmaz ve çok uygun bir benzetme. Mihi
  autem dubium fuit numquam terrestris globi ve longe conspecti,
  atque a radiis solaribus perfusi, terream superficiem clariorem,
  obscuriorem vero aqueam sese in conspectum verisi. _[1]

"Eğer herhangi bir adam _Pisagorcuların_ Ay'ın başka bir dünya olduğu fikrini yenilemek isterse, o zaman onun daha parlak kısımları uygun bir şekilde
dünyanın yüzeylerini ve daha karanlık kısmı suyu temsil edebilir:
ve benim açımdan, yeryüzü küremizin Güneş tarafından
aydınlatılması ve çok uzaktan
görülmesi durumunda, Kara'nın daha parlak ve Deniz'in daha belirsiz görüneceğinden hiç şüphem olmadı."

[Sayfa Notu 1: _De facie lun._
_Dissertatio._
_Nunc. Syd._]

Sebepler şunlar olabilir.

1. Önceki Bölüm hakkında ısrar ettiğim şey, çünkü su
daha ince kısımdır ve bu nedenle daha az ışık vermelidir.

2. Çünkü gözlem bize, benekli kısımların her zaman pürüzsüz ve eşit olduğunu, her yerde eşit bir ışığa sahip olduğunu, bir kez Güneş tarafından aydınlatıldıklarında ise daha parlak kısımların engebeli kamburluklarla ve içlerinde birçok gölge bulunan dağlarla dolu olduğunu söyler, bunu daha sonra daha geniş bir şekilde göstereceğim.

Bu Gezegende Denizler olması gerektiğini, _Campanella_[1] Kutsal Yazılardan, _Yaratılış_'ta sözü edilen _Firavun'un üzerindeki_ suların bu dünyadaki Deniz anlamına geldiğini yorumlayarak kanıtlamaya çalışır. Çünkü (dedi ki) Orbes'in üstünde, onların hızlı hareketlerinden aldıkları ısıyı yumuşatacak sular olması olası değildir (bazı Babaların düşündüğü gibi) ve _Musa_, _Origen_ ve _Austin_[2]'in istediği gibi, ruhsal sular olarak adlandırılabilecek Melekleri kastetmemiştir, çünkü bunların ikisi de genel kabul tarafından reddedilmiştir: ayrıca, çoğu Yorumcunun yorumladığı gibi, ikinci bölgedeki suları da kastetmiş olamaz. Çünkü
ilk olarak, buharlardan başka bir şey yoktur, bunlar daha sonra suya dönüştürülseler de, orada kaldıkları sürece, yalnızca o elementin maddesidirler, ki bu da ateş, toprak veya hava olabilir.
2. Bu buharlar _expansum_'un üstünde değil, içindedir. Böylece o,
herkesi kurtarmanın başka bir yolu olmadığını, Gezegenleri Deniz ve Kara ile, Nehirler ve Kaynaklar ile
birkaç dünya yapmaktan başka bir yol olmadığını düşünüyor, tıpkı burada
aşağıda gördüğümüz gibi: Özellikle _Esdras_[3] Gökkubbenin üstündeki kaynaklardan bahsettiğinden,
ama ben onunla bu konuda hemfikir olamıyorum ve böyle bir şeyin Kutsal Kitap'tan kanıtlanabileceğini de düşünmüyorum.

[Sidenote 1: _Apologia pro Galilaeo._]

[Sidenote 2: _Confession. l. 13. c. 32._]

[Sidenote 3: 2 Esdr. 4. 7.]

Bir sonraki Pozisyona geçmeden önce, öncelikle bu gerçeğin genelliğine karşı yapılabilecek bazı şüpheleri cevaplayacağım, buna göre Ay'da Deniz veya Kara olması
imkansız görünebilir; Çünkü o, astronomların gözlemlediği gibi çok hızlı hareket ettiğine göre, neden ondan hiçbir şey düşmüyor veya neden dönüşünün hızıyla bir şeyi yerinden oynatmıyor? Cevap veriyorum, her ağır cismin kendi merkezine doğru eğilmesinin onu
yeterince yerine bağladığını bilmelisiniz, böylece herhangi bir şey ayrılmış olsa bile, yine de
zorunlu olarak geri dönmek zorundadır ve onların bizim dünyamıza düşme tehlikesi, bizim Ay'a düşmemiz korkusundan daha fazla değildir.

Ancak yine de bu tür şeylerin oradan düşen birçok masalsı
anı vardır. _Herkül_'ün öldürdüğü Nemea Lyon'u hakkında bir hikaye vardır, ilk önce _Boeotia_'daki _Cytheron_ Dağı'ndaki bilinmeyen ininden sürünün arasına
fırlayan saf insanlar, onun Tanrıçaları Ay'dan
gönderildiğini düşünmüşlerdir. Ve eğer bir kasırga bir şeyi kapmak ve sonra tekrar aşağı yağdırmak için şans eseri bir şey yapsa, cahil
kalabalık bunun Cennetten düştüğüne inanmaya eğilimlidir. Böylece _İbn Sina_
bir fırtınada düşen bir buzağının hikayesini anlatır, bakanlar bunun bir Ay-buzağı olduğunu düşünür ve oradan düştüğünü düşünürler. Böylece _Cardan_
Apenin Dağları'nda seyahat ederken, ani bir rüzgar
şapkasını uçurur, eğer uzağa taşınmış olsaydı, düştüğünü
görmüş olan köylülerin şapka yağdırdığına yemin edeceklerini düşünür. Böyle bir
şekilden sonra, bizim harikalarımızın birçoğu gerçekleşir ve insanlar, başkalarına çok
tuhaf ve harika bir olay olarak ilişkilendirebilecekleri her şeye inanmaya isteklidir. Papistler tarafından korunan birçok kutsal kalıntıyla birlikte Truva _Palladium_,
Romane _Minerva_ ve _Loretto_'daki Hanımlar Kilisesi'nin de bunlardan herhangi biri gibi Ay'dan düşebileceğinden şüphem yok.

Ancak yine itiraz edilebilir, diyelim ki o dünyada bir mermi atılmış olsaydı, Ay, düşmeden önce ondan kaçmaz mıydı, çünkü vücudunun hareketi (her gün dünyamızın etrafında olduğu için) diğerinden çok daha hızlıdır ve bu yüzden mermi geride bırakılmalı ve
en sonunda bize düşmelidir? Buna cevabım şu:

1. Eğer bir mermi, merkezimize ait olan şeylerin çevresine gelene kadar
uzaklara atılabilseydi, o zaman bize doğru düşerdi.

2. O ayerde büyük bir yükseklikte ağır bir cisim olsa bile, yine de
merkezinin hareketi onu çekici bir özellik sayesinde
uygun mesafesinde tutardı, böylece dünyaları hareket etse de
dursa da, aynı şiddet bir cismi ondan eşit
uzaklara fırlatırdı. Anlamımı daha açık bir şekilde ifade edebilmem için bu
Diyagramı
yapacağım.

[Metinde açıklandığı gibi çizim]

Bu dünyanın A olduğunu ve C, D dairesinde hareket edeceğini ve merminin B'de uygun kenarında olduğunu varsayalım; Diyorum ki,
bu dünya hareketsiz dursa da D'ye doğru hızla hareket etse de, mermi
mermi, merkezin (eğer öyle diyebilirsem) içindeki her şeyin onunla birlikte çekildiği o Manyetik
erki nedeniyle aynı mesafede kalırdı. Böylece, mermiye uygulanan şiddet, merkezinden
uzaklaştırdığı şiddetten başka bir şey olmadığı için, eşit bir şiddet bir cismi uygun yerinden taşıyabilir, ancak merkez hareketsiz dursa da hareket etmese de eşit bir mesafede.

Tarafsız Okuyucu, bu ve
dünyanın hareketine karşı ileri sürülebilecek diğer argümanlar için yeterli tatmini _Capernicus_ ve takipçilerinin yazılarında bulabilir, bunları kısalık uğruna onlara yönlendireceğim.

Öneri 9.

_Ay'ın gövdesinde yüksek dağlar, derin vadiler ve geniş ovalar
vardır._

Dağların yeryüzünde bir şekil bozukluğu olduğunu düşünenler olsa da, sanki sel tarafından dövülmüşler ya da yaratılışta bırakılan bir sürü çöp yığını gibi
atılmışlar gibi, yine de iyi düşünülürse, evrenin güzelliğine ve rahatlığına diğer kısımlar kadar katkıda bulundukları görülecektir. Doğa (Plinius'un söylediğine göre) onları birçok mükemmel amaç için kasıtlı olarak çerçevelemiştir: kısmen daha büyük nehirlerin şiddetini evcilleştirmek, dünyanın damarlarında ve bağırsaklarında belirli sevinçleri güçlendirmek, denizlerin taşkınlarının gücünü kırmak ve ister hayvan ister insan olsun, yeryüzü sakinlerinin güvenliği için. Mezmur yazarı[2], hayvanların korunması için çok şey yaptıklarını şöyle ifade eder: _En yüksek tepeler vahşi
Keçiler için bir sığınaktır ve kayalar Conies için_. Kral Peygamber, bunların güvenliğini kendi deneyimiyle öğrenmişti, o da Efendisi _Saul_'un öfkesinden kaçmak için bir dağı sığınağı haline getirmek istediğinde, Saul onu çölde zulüm etti.

[Sidenote 1: _Nat. hist. l. 36. c. 1._]

[Sidenote 2: Mezmur 104. v. 18. ]

Gerçekten de, bu tür yerler komşularını en çorak yerler olarak yoksul tutar, ancak yine de en güçlü oldukları için onları güvende tutarlar, fethedilmemiş _Galler_ ve _İskoçya_ tanıklık eder, en büyük
korumaları Ülkelerinin doğal gücü olmuştur, Dağlarla o kadar
güçlendirilmiştir ki, bunlar onlar için her zaman başkalarının şiddetinden ve baskısından
güvenli
geri çekilmeler olmuştur, bu nedenle iyi bir
Yazar haklı olarak bunlara Tanrı'ya
dökülen doğanın siperleri, muzaffer orduların alayları ve dizginleri der,
bu da _Curtius_'daki Barbarları, bir zamanlar erişilemez bir dağa çekildiklerinde kendi güvenliklerinden o kadar emin hale getirmiştir ki, _İskender'in_ Elçisi onları bir görüşmeye getirip pes etmeye
ikna ettiğinde, efendilerinin zaferlerinden bahsetmiştir, Denizler ve
Çöller geçmişti, hepsi olabilir ama
İskender de uçabilir miydi? Denizlerin üzerinde gemileri ve
karada atları olabilirdi ama oraya varabilmesi için kanatları olması gerekirdi.
Bu barbar uluslar, geri çekildikleri dağlarda böyle bir güvenlik
tasarladılar, o zaman bu yararlı parçalar kesinlikle
insanın günahının sonucu değildi veya Dünya'nın laneti tufanı tarafından üretilmemişti, fakat
daha çok başlangıçta Yüce Olan'ın iyiliği ve takdiri tarafından
yaratılmıştı.

Yani eğer Moone'un bu kadar yaşanabilir bir dünya olduğunu kanıtlamayı düşünüyorsam, bunun da buradaki gibi aynı yaşama kolaylıklarına sahip olduğunu göstermem gerekir ve burada eğer bir Haham veya Chymicke bu noktayı ele alacak olsaydı, bunu önce Kutsal Yazılardan, _Musa_'nın duasında[1] eski dağlardan ve kalıcı tepelerden bahsettiği yerden kanıtlayacaklardı, _Tesniye_ #Hareray kedem ugva'ot olam# çünkü hemen önce Moone'un etkisiyle _Ioseph_'e gelmesi gereken o dualardan bahsetmişti, o da hemen bunları yorumlayarak onu eski Dağların ve kalıcı tepelerin başlıca şeyleriyle kutsarken tekrarlıyor; aynı ifadenin _Iacobs_'un _Ioseph_ duasında[2] kullanıldığını da görebilirsiniz.

[Sayfa 1: Tesniye. 33. 15]

[Sidenote 2: Yaratılış 49. 26]

Ancak Felsefede _lehte_ veya aleyhte_ ne yaparsak yapalım, ilahi gerçeklerle şakalaşmamalıyız veya Kutsal Yazıları kendi hayal gücümüze, belki de gerçek olsa bile, himaye etmek için kullanmamalıyız. Bu önermenin daha iyi bir kanıtı için, Ay'ın engebeli yerlerle dolu olduğunu düşünen _Diodorus_'un tanıklığını burada aktarabilirim, _vel ut terrestribus tumulis
superciliosam_, ancak bu görüşünde bazı durumlarda çok yanılmıştı, özellikle de _Hyperboreans_ arasında bir ada olduğunu söylediği yerde,
burada o tepeler göze açıkça görülebilir ve bu nedenle. [1]*_Caelius_ ona muhteşem bir Yazar diyor ama daha fazlasını da görebilirsiniz
görüşlerinde bunun ispatı için yetki belirtmek
Bu Gezegenin dolu olduğunu savunan _Anaksagoras_ ve _Demokritos_[2]
şampiyon sahaları, dağlar ve vadiler ve bu da aynı şekilde görünüyordu
muhtemelen şu sözleri söyleyen Augustinus Nifus'a aittir:

  _Forsitan non est remotum dicere, lunae partes esse otheras, veluti
  sunt partes terrae, quarum aliae sunt vallosae, aliae montosae, ex quarum
  diferansiyel effici potest facies illa lunae; nec est rationi dissonum,
nam luna est corpus imperfecte Sphaericum, cum sit corpus ab ultimo
coelo elongatum, ut supra dixit Aristoteles._

"Belki de, Ay'ın parçalarının çeşitli olduğunu söylemek yanlış olmazdı, tıpkı bu dünyanın bazı kısımlarının vadiler,
ve bazılarının dağlar olduğu, bunların farkından Ay'daki bazı noktalar
çıkabilir ve bu da akla aykırı değildir, çünkü o Gezegen mükemmel bir şekilde küresel olamaz, çünkü ilk küreden çok uzak bir cisimdir, tıpkı _Aristoteles_'in daha önce söylediği gibi."

Bu gerçeğin Cizvit _Blancanus_ tarafından onaylandığını[3] ve
kendisi tarafından çeşitli nedenlerle doğrulandığını görebilirsiniz. _Keplar_ Ay tutulmalarında,[4] onun aydınlanmış kısmının gölgeli kısmından ayrılmasının, o gezegenin engebeliğinden kaynaklanmadığı sürece, olası bir nedeni düşünülemeyecek eğri ve eşit olmayan bir çizgiyle yapıldığını gözlemlemiştir, çünkü bu, yeryüzündeki hiçbir dağın gölgesinden üretilemez, çünkü bunlar konik bir gölgede o kadar yükseğe ulaşmadan önce o kadar küçülürdü ki, bizim için hiç de hissedilmezlerdi (kolayca gösterilebilir) ve Güneş'te bu farklılığın nedeninin ne olduğu düşünülemez. Bu nedenle tutulmalarda herhangi bir işi olan başka bir cisim olmadığı için, bunun Ay'ın kendisindeki çeşitli kısımlardan kaynaklandığı sonucuna varmalıyız ve bunun kamburluğundan başka ne olabilir? Şimdi, bu Gezegende bunların neden bu kadar benzer olduğunu sorarsanız, aynı Keplar size bir cevap verecektir, çünkü (dedi) o sakinlerin her birimizden aynı oranda daha büyük olduğunu, günlerinin bizimkinden daha uzun olduğunu, yani vücutları için gereken bu kadar büyük evleri inşa etmek için taş eksikliğinin on beş katı kadar olabileceğini varsayarak, hem susuzlukları için su temin edebilecekleri hem de gölgede dönebilecekleri büyük ve yuvarlak çukurlar kazmak zorunda kalacaklardır; aksi takdirde maruz kalacakları o büyük sıcaklardan kaçınabilirler; ya da Caesar la Galla'ya aynı şekilde tahminde bulunma izni verirseniz, o susuz ulusların şarap mahzenlerini kazarken bu kadar çok ve bu kadar büyük toprak yığınları kazdıklarını, ancak bunu sadece bu arada yaptıklarını düşünür.

[Sidenote 1*: _Lect. aut l. 1. c. 15._ _Plut. de plac. l. 2.c. 25._] [Ek Not 2: _De coelo. l. 2. s. 49._] [Ek not 3: _De Mundi fab. pars 3ª. C. 4._] [Ek Not 4: _Astron. Opsiyonel C. 6. sayı 9._]

Daha sonra, bu Önermenin kanıtı için en çok güvendiğim _Galilaeus_'un[1] görgü tanığını sunacağım, yeni Ay'ı kendi perspektifinden gördüğünde, ona engebeli ve benekli bir şekil altında göründü, daha koyu ve aydınlanmış kısımları kıvrımlı bir çizgiyle bölünmüş gibi görünüyordu, diğerinden iyi bir mesafede bazı ışık parselleri vardı ve bu fark o kadar dikkat çekici ki, bunu aramızda yaygın olarak satılan sıradan perspektiflerden biriyle kolayca algılayabilirsiniz, ancak ilettiğim şeyi daha iyi anlamanız için, Şekli _Galilaeus_'ta bulduğum gibi yazacağım:

[Sayfa notu 1: _Nuncius Sydereus_]

[Resim: Hilal]

ABCD'nin Ay'ın gövdesinin bir altmışlık açıda görünmesini temsil ettiğini varsayalım, görebilirsiniz Diğerlerinden oldukça uzakta ayrılmış bazı daha parlak kısımlar, ki bunlar Güneş ışınlarının geri kalanından daha yüksek olan bazı kısımlara yansımasından başka bir şey olamaz ve aydınlanmış kısımlara doğru öne çıkan o belirsiz kamburluklar, ışınların ulaşamayacağı kadar oyuk ve derin yerler olmalı, ancak Ay Güneş'ten daha uzağa götürüldüğünde ve bu BD çizgisinin altında temsil ettiği gibi o doluluğa ulaştığında, o zaman bu kısımlar da eşit bir ışık alır, yalnızca denizleri ve karaları arasında görünen fark hariç. Ve eğer herhangi bir engebeli cismin aydınlandığında nasıl görüneceğini düşünürseniz, Ay'ın burada temsil edildiği gibi, zorunlu olarak böyle kambur ve eşit olmayan bir form altında görünmesi gerektiğini kolayca anlarsınız. Şimdi bu görünümlerin yanılmazlığı için, okuyucuyu 6. Önerme'de söylenenlere yönlendireceğim. Fakat _Caesar la Galla_, tüm bu görünüşlerin, vücudun parçalarının bazılarının _Diaphanous_, bazılarının da opak olduğunu varsayarsak, düz bir yüzeyden oluşabileceğini ileri sürer; ve eğer siz, düz bir yüzeydeki herhangi bir saydam parçaya iletilen ışığın, sürekli bir çizgiyle olması gerektiğini, oysa burada, geri kalanından belli bir mesafede, belirsiz olanların arasında birçok daha parlak parçanın belirdiğini ileri sürerseniz. Buna, vücudunun içindeki bazı gizli iletim ve kanallardan kaynaklanabileceğini, bunların daha saydam bir maddeden oluştuğunu ve bunların üzerinin opak bir yüzeyle örtüldüğünü, içlerinden geçen ışığın çok uzağa kadar çıkabileceğini, ancak aralarındaki diğer kısımların hala karanlık kalabileceğini söyler. Tıpkı _Sicilya_'daki _Arethusa_ Nehri'nin yer altından çok uzağa akması ve daha sonra tekrar akması gibi. Ancak bu, onun bu görüşün argümanlarını tamamen yanıtladığını düşündüğü en önemli hayallerden biri olduğu için, Okuyucunun bunlarda benim ifade ettiğimden daha fazla şüphelenmesin diye, cevabını kendi sözleriyle yazacağım.[1]

_Non est impossibile coecos ductus diaphani & perspicui corporis,
sed opaca superficie protendi, usque in diaphanam aliquam ex profundo
in superficiem, emergentem partem, per quos ductus lumen longo
postmodum interstitio erumpat, &c._

Ancak ben cevap veriyorum, eğer bu iki aydınlanmış parça arasındaki yüzey
opaklığı nedeniyle karanlık kalırsa, o zaman her zaman karanlık olur,
ve Sunne onu şeffaflıktan daha fazla ışıktan pay alamazdı: Ancak bu, Sunne'nin karşıtlığına yaklaştığında, aralarındaki şeyin de her ikisi gibi aydınlandığını iddia eden
_Galilaeus_'ta görebileceğiniz gibi tüm deneyimlerle çelişir. Hayır, bu kendi görgü tanığına aykırıdır, çünkü bunu dürbünden gördüğünü kendisi itiraf ediyor. Daha önce, _Galilaeus_'un dürbününden keşfettiği o garip manzaraları çelişki niyetiyle görmeye geldiğini söylemişti ve bu cevabın zayıflığında bunu doğrulanmış olarak okuyabilirsiniz, bu da inatçı bir iradeden ziyade inatçı bir iradeyi ele veriyor, aksi takdirde bu kadar kesin kanıtları bu kadar temelsiz bir hayalle yok etmeye asla girişmezdi.

[Sidenote 1: _Cap. 11._]

Ancak, Ay'da bu gözlemlerin gösterdiği kadar yüksek dağların olmasının neredeyse imkansız ve tamamen olası olmadığı itiraz edilebilir, çünkü genel ilkelere göre Ay'ın Dünya'ya olan çapının 2'ye 7 oranına çok yakın olduğunu varsayalım, bununla birlikte Dünya'nın çapının yaklaşık 7000 İtalyan mili içerdiğini ve Ay'ın 2000'inin (genel olarak kabul edildiği gibi) şimdi _Galiaeus_'un bazı kısımların, genel aydınlatma alanından çapın yirmide biri kadar uzaktayken aydınlandığını gözlemlediğini varsayalım, böylece bundan zorunlu olarak Ay'da 100 mil öteye gölge düşürebilecek kadar yüksek bazı Dağlar olabileceği sonucu çıkar. Bir mucize veya bir kurgu gibi görünen bir görüş; bu nedenle, ya bu görünümlerin dağların dışında başka bir şeyden kaynaklanması muhtemeldir ya da bunlar yanılabilir gözlemlerdir ve bu nedenle bu tür olası olmayan
akıl almaz sonuçlar ortaya çıkabilir.

Ama buna cevabım şu:

1. Dağların yüksekliğinin, gölgelerinin uzunluğuyla karşılaştırırsanız, çok az olduğunu düşünmelisiniz. Sr. _Walter
Rawleigh_[1], _Athos_ Dağı'nın şimdi _Lacas_ olarak adlandırılan
gölgesini 300 furlong, yani 37 milden fazla düşürdüğünü, ancak bu Dağın
en yükseklerden biri olmadığını, hatta _Solinus_[2] (ben buna daha çok
inanırım) bu Dağın gölgesini _Makedonya_'dan _Lemnos_ Adası'na kadar 700 furlong veya 84 mil olan
Deniz'in oldukça üzerine düşürdüğünü, ancak genel hesaplamaya göre dik yüksekliğinin ancak 4 mile ulaştığını ileri sürer.

[Sayfa notu 1: _Hist. l. 1. c. 7. Sec. 11._]

[Sayfa notu 2: _Poly. histor. c. 21._]

2. Ay'da çok yüksek dağlar olduğunu iddia ediyorum. _Keplar_
ve _Galilaeus_ bunların dünyamızdakilerden daha yüksek olduğunu düşünüyor.
Ama ben onların fikrinde değilim, çünkü sanırım onlar yanlış bir zeminde gidiyorlar ve dünyadaki en yüksek dağın
bir milden daha dik olmadığını düşünüyorlar. Oysa ki yaygın görüş ve gözlemle yeterince doğru bulunan, _Olympus_, _Atlas_, _Taurus_ ve _Enius_ ve diğer birçok dağın bu yüksekliğin çok üzerinde olduğudur. Kanarya Adaları'ndaki _Tenariffa_'nın 8 milden daha dik olduğu hesaplamayla kanıtlanmıştır ve _Amerika'daki_ _Perjacaca_ dağında yaklaşık bu yükseklik vardır. Sr. _Walter Rawleigh_ bunların en yükseğinin dik olarak yaklaşık 30 mil olduğunu düşünüyor gibi görünüyor: hayır
_Aristoteles_[1] _Asya'daki_ _Kafkasya'dan bahsederken, bazı yorumcuların hesaplamayla bulduğu gibi, 560 milden görülebildiğini doğruluyor, bundan da, _Jacobus Mazonius_[2] tarafından ve ondan _Blancanus_ tarafından Cizvit[3] tarafından doğrulandığını görebileceğiniz gibi, 78 mil dik olarak yüksek olduğu sonucu çıkar. Ancak bu, diğerinin kusurlu olduğundan daha fazla gerçeklerden sapmaktadır. Bununla birlikte, bunlar ayda aramızdaki bazılarımız kadar yüksek olmasa da, yine de büyük bir yüksekliğe sahip oldukları ve bazılarının en az dört mil dik olduğu kesindir. Bunu, bu gerçeği duyulara gösterebilen _Galilaeus_'un gözlemlerinden, kendi gözüne inanmaya cesaret edemeyen bir insanın en eski inanca sahip olması gerektiğinin istisnasız ve kesin bir kanıtı olarak kanıtlayacağım.

[Sidenote 1: _Meteor. l. 1. c. 11._]

[Sidenote 2: _Comparatio Arist. cum Platone, Sect. 3. c. 5._]

[Sidenote 3: _Exposit. in loc. Math. Artis. loc. 148._]

Bu bakış açısıyla, bazı aydınlanmış kısımların (ki bunlar dağlardır) çapın yaklaşık yirmide biri kadar
uzak olduğunu açıkça görebilirsiniz. Buradan, bu dağların en azından dört İtalyan mili yüksekliğinde olması gerektiği sonucu çıkar.

[Resim]

BDEF'in ayın gövdesi olduğunu varsayalım, ABC, A'da bir dağı aydınlatan Güneş'in bir ışını veya huzmesi olacak ve _B_ olasılık noktası olacak, A ile B arasındaki mesafenin çapın yirminci parçası olduğu varsayılmalıdır ki bu da 100 mildir, çünkü aydınlanmanın ortak termesinden ayrılmış bazı aydınlanmış parçalar vardır.
Şimdi A _B_'den gelen karenin toplamı yüz ve _B_ _G_'den gelen karenin toplamı 1010000 olacaktır, buna göre A G'den gelen kare, elemanların ilk kitabındaki 47. önermeye göre eşit olmalıdır.
Bu nedenle _A_ _G_ çizgisinin tamamı 104'ten biraz daha fazladır ve H A arasındaki mesafe 4 milden fazla olmalıdır, bu da kanıtlanması gereken şeydir.

Fakat yine itiraz edilebilir, eğer bu kadar engebeli kısımlar ve bu kadar yüksek dağlar varsa, neden onları bu mesafeden ayırt edemiyoruz, neden ay bize tam olarak yuvarlak görünüyor da dişli bir tekerlek gibi görünmüyor?

Cevap veriyorum, çok büyük bir mesafeden dolayı, çünkü eğer tüm vücut gözümüze çok küçük görünüyorsa, o zaman bütüne çok az orantı gösteren parçalar hiç de hissedilemez.

Fakat cevap verilebilir, eğer böylesine dikkat çekici tepeler varsa, neden ayın uzuvları, tanıklığına bu kadar güvendiğiniz büyük perspektiften bakanlara dişli bir tekerlek gibi görünmüyor? Ya da neden çıplak gözle göründüğü gibi tam olarak yuvarlak görünüyor? O zaman kesinlikle ya sizin hayal ettiğiniz gibi bir şey yoktur ya da cam bu keşifte çok başarısızdır.

Buna Galilaeus'tan cevap vereceğim.

1. Ayın kenarında sadece bir sıra dağ olmadığını, farklı sıralar, bir dağın diğerinin arkasında olduğunu bilmelisin,
ve böylece, aksi takdirde belki de görünebilecek olan boşlukları engelleyecek bir şeyler vardır.

Şimdi, birçok tepenin olduğu yerde, her birinin tepesini görebilen bir adama zemin düzgün görünür. Böylece deniz öfkelendiğinde ve birçok büyük dalga yükseldiğinde, yine de her şey kıyıda duran birine yeterince açık görünebilir. Bu yüzden, çok fazla tepenin olduğu yerde, eşitsizlik, uzaktan fark edilirse daha az dikkat çekici olacaktır.

2. Ay'ın uzuvları gibi görünen o kısımda dağlar olmasına rağmen, diğer herhangi bir yerde olduğu gibi, parlak
buharlar görünümlerini gizler: çünkü Ay'ın gövdesini hemen çevreleyen yoğun buharlı bir hava küresi vardır, bu küre görüşü sonlandıracak kadar büyük bir opaklığa sahip olmasa da, Güneş tarafından bir kez
aydınlatıldığında, Ay'ın gövdesini daha büyük bir
form altında temsil eder ve gerçek çevresini net bir şekilde görmemizi engeller. Ancak bundan bir sonraki Bölümde bahsedeceğiz.

Artık Ay'da tepeler olduğunu yeterince kanıtladım ve bu nedenle bir dünya olması da olası görünüyor, çünkü
Tanrı'nın tüm işlerinde özel bir amacı olduğundan, o zaman kesinlikle
bu dağlar boşuna yaratılmamıştır ve
o yeri yaşamaya elverişli hale getirmekten daha olası bir anlam
ne olabilir ki?

Önerme 10.

_Ay'ın gövdesini hemen çevreleyen bir Atmosfer veya büyük buharlı hava küresi olduğu._

Havamızın dünyaya en yakın olan kısmı, diğerinden daha kalın bir maddeden olduğu için, her zaman içine sürekli olarak solunan bazı buharlarla karışır. Aynı şekilde, Ay'da bir dünya varsa, etrafındaki havanın da bizimkiyle aynı şekilde nitelendirilmesi gerekir. Şimdi, böyle bir grosse
aire küresi olduğu, her şeyden önce (okuyabildiğim kadarıyla) _Meslin_ tarafından gözlemlendi,
sonra _Keplar_ ve _Galilaeus_ tarafından onaylandı[1] ve o zamandan beri _Baptistae Cisatus_, _Sheiner_ ve diğerleri tarafından, hepsi bunu yalnızca alıntılayacağım aynı argümanlarla doğruladı ve sonra bu
Önermeyi bırakıyorum.

[Sayfa Notu 1: _Vide_ Euseb. Nierem. _de Nat. Hist. l. 2. c. 11._]

1. Aydınlanmış Ay'ın büyük bir kısmının, her zaman daha karanlık olandan daha büyük bir çemberin parçası olduğu gözlemlenmiştir. Sık
deneyimleri bunu kanıtlamıştır ve kolay bir gözlem bunu
hızla doğrulayabilir. Fakat şimdi bu, özellikle ödünç alınmış bir ışıkla parlayan bu gezegenin, görünüşünü gövdesinden daha büyük kılacak hiçbir ışın yaymadığını düşündüğümüzde, bu hava küresinden daha olası başka bir nedenden kaynaklanamaz.

2. Güneş tutulmalarında, Ay'ın gövdesi hakkında büyük bir tedirginlik olduğu gözlemlenir, bundan da bir Atmosfer'e
dayanabiliriz, çünkü bunun gibi bir görünüşün ne gibi olası bir nedeni olabileceğini pek kavrayamayız,

_Quod radii Solares a vaporibus Lunam ambientibus fuerint
intercisi_,[1]

Güneş ışınlarının Ay'ı çevreleyen buharlar tarafından kırılıp yansıtıldığı.

[Sidenote 1: _Scheiner. Ros. Vrs. l. 4. pars 2. c. 27._]

3. Başka bir gözlemden alınan benzer bir argümanı ekleyebilirim ki bu kolayca denenebilir ve kabul edilebilir. Güneş tutulduğunda, Ay'ı kendi doğal büyüklüğündeyken ayırt edebiliriz, ancak daha sonra tam
zamanda olduğundan biraz daha küçük görünür, ancak varsayılan eksantrik ve episiklünün aynı yerindedir ve bu nedenle _Tycho_ çeşitli yeni Ay'ların Çapı için bir Tablo hesaplamıştır. Ancak şimdi bu görünümü düzeltmek için daha olası bir sebep yoktur,
daha kalın havadan bir küreyi, o Gezegenin gövdesinin yakınına, yansıyan ışınlarla aydınlatılabilir ve doğrudan ışınların kolayca nüfuz edebileceği bir yere
yerleştirmek.

Ancak bazıları bunun daha önce söylediğim, en ince kısımların en az ışığa sahip olduğu ile uyuşmayacağını ileri sürebilir. Eğer bu doğruysa, o zaman bu havanın diğer kısımlar kadar parlak olması nasıl mümkün olabilir, oysa en ince olanıdır?

Cevap veriyorum, eğer ışık yansımayla alınıyorsa, o zaman en kalın cisim en fazlasına sahiptir çünkü ışınları geri taşıyabilme konusunda en yetenekli olanıdır, ancak ışık aydınlatmayla[1] (özellikle arkasında yansımayla ışınları ikiye katlayabilen opak bir cisim varsa) alınırsa, o zaman ince bir cismin çok fazla ışık tutabileceğini inkar etmiyorum ve belki de ateşli kuyrukluyıldızlar olarak aldığımız o görünümlerden bazıları, aydınlanmış parlak bir buluttan başka bir şey değildir, bu yüzden Ay olmadan da böyle bir hava olabilir ve bu nedenle daha büyük noktaların yalnızca orta kısımlarına doğru görülebildiği ve hiçbirinin çevreye yakın olmadığı ortaya çıkar, sadece o kısımlarda olduğu gibi başka yerlerde de bazıları vardır, ancak onları gizleyen daha parlak buharlar nedeniyle orada algılanamazlar.

[Sayfa Notu 1: _Hist. l. 1. c. 7. Sec. 11._]

Önerme 11.

_Onların dünyası bizim Ay'ımız olduğu gibi, bizim dünyamız da onların Ay'ıdır._

Aristoteles'in Booke _de Mundo_ adlı eserinde kullandığı
Yönteme göre söz verdiğim ilk şeyi zaten ele aldım ve size Ay'da bu dünyaya ait olan gerekli parçaları gösterdim. Bir sonraki
yerde, Mevsimler, Meteorlar ve Sakinler gibi ona
dışsal olan şeylere geçmem gerekiyor.

1. Mevsimler Hakkında;

Ve Ay'da böyle bir dünya varsa, o zaman onların mevsimlerinin bizimkine bir şekilde denk olması gerekir, böylece
bizimki gibi Kış ve Yaz, gece ve gündüzleri olur.

Şimdi bu Gezegende Kış ve Yaz'ın bir benzerliğinin olduğu _Aristoteles_ [1] tarafından bizzat doğrulanmıştır, çünkü her zaman ısı ve ışığın olduğu bir yarımküre, karanlık ve soğuğun olduğu bir yarımküre vardır. Gerçekten de, onların günleri ve yılları her zaman aynı uzunluktadır, ancak bizim için de Kutupların altında durum aynıdır ve bu nedenle bu büyük fark onu bizimkinden tamamen farklı kılmaya yetmez, ayrıca oradaki her şeyin burada olduğu gibi olmasını bekleyemeyiz, sanki doğanın amaçlarını gerçekleştirmek için tek bir yolu varmış gibi. Aramızda, aynı türden şeyler arasında ne kadar büyük farklar olduğunu kolayca görebiliriz. Bazı insanlar (diyorlar ki) [2], hiçbir şey yemeden sadece kokularla yaşayabilirler ve aynı Bitki, diyor _Besoldus_, bazen zıt etkilere sahiptir. _Suriye'de yetişen_ _Mandragora_ şehveti alevlendirirken, başka yerlerde yetişen _Mandragora_ kanı soğutur ve şehveti söndürür.

[Sidenote 1: _De gen. animal. l. 4. 12._]

[Sidenote 2: _Plat. de fac._
_De natura populorum. c. 3._]

Şimdi eğer bizimle aynı türden şeyler arasında bu kadar büyük bir fark varsa, o zaman bu iki dünyanın tamamen aynı olması gerektiğini düşünmek için hiçbir nedenimiz yok, ancak tek bir şeyde
birbirlerine karşılık gelmeleri yeterli olabilir, ancak bu kadar uzun bir süre çalışmaya uygun olmadıklarında, bu kadar uzun bir geceyi bu kadar uzun hale getirmenin ilahi takdire aykırı olup olmadığı
sorulursa? Hayır diyorum, çünkü öyle ve kutupların altındayken de daha fazla; ayrıca, gecelerinin genel uzunluğu, bizim dünyamız olan Ay'larının büyüklüğünde biraz azalır. Çünkü bu, o Gezegene, ondan aldığı kadar büyük bir ışık geri verir. Ancak bunun daha iyi bir kanıtı için, önce yolu, daha net bir ilerlemenin hızını engelleyebilecek görüşlerden arındıracağım. _Plutarch_[1], Ay'daki bu dünyanın başlıca koruyucularından biri, bu önermeyi doğrudan çürütüyor; orada yaşayanların dünyamızı, bulutların ve sisli sislerin arasından kendilerine görünen tüm diğer yaratıkların tortusu ve tortusu olarak ayırt edebileceklerini ve tamamen ışıktan yoksun, temelsiz ve hareketsiz olduğunu, böylece karanlık lanet yerinin burada olduğunu hayal edebileceklerini ve dünyanın yalnızca kendilerinin, Cennet ve Cehennem arasında
olarak sakinleri olduğunu iddia ediyor. 

[Sayfa Notu 1: _Plut. de fac. lunae._]

Buna cevabım şu olabilir: _Plutarkhos_'un bunu düşüncesizce ve sebepsiz söylemiş olması muhtemeldir, bu da onu başka bir saçmalığa daha düşürüyor, çünkü dünyamızın hareketsiz görüneceğini söylüyor, oysa şüphesiz ki hareket etmese de, yine de hareket ediyormuş gibi görünecek ve onlarınki duruyormuş gibi, tıpkı Toprak'ın bir gemideki bir adama yaptığı gibi; Şairin şu sözüne göre:

_Provehimur portu, terraeque urbesque recedunt._

Ve saf Yazar'ın, bu gerçeğin doğrulanması için
son zamanlarda insanların keşfettiği deneyimlerle
sadece tanışmış olsaydı, kolayca geri adım atacağından şüphem yok.

2. Ona _Macrobius_ onaylıyor, sözleri şunlar;

_Terra accepto solis lumine clarescit, tantummodo, non relucet._

"Dünya, Güneş ışınlarıyla parlatılır, ancak şu ana kadar hiçbir şeyi
aydınlatamaz."

Ve bunun nedeni, bu yoğun ve kaba bir madde olduğundan, ışığın yüzeylerinde sonlanması ve
öze nüfuz edememesidir; oysa ay bu nedenle bize çok parlak görünür,
çünkü ışınları kendi içinde alır. Ancak bu iddianın zayıflığı,
sıradan bir deneyimle kolayca ortaya çıkarılabilir, çünkü
cilalanmış çelik (opaklığı ışınların içeri girmesine izin vermez) camdan daha güçlü bir ısıyı ve dolayısıyla
daha büyük bir ışığı yansıtır.

3. Filozofların genel mutabakatına göre, Güneş ışınlarının yeryüzünden yansıması, ilk bölgede sonlandığı yarım milden çok daha yükseğe ulaşmaz, bu yüzden Ay'a kadar yükselebileceklerini iddia etmek için, sadece bir tane daha yüksek bölge olduğunu söylemek, kanıtlanmış ve kabul görmüş görüşe aykırıdır.

Buna şu şekilde cevap verilebilir:

Güneş ışınlarının yansımasının sadece ikinci bölgeye ulaştığı konusunda genel bir mutabakat vardır, ancak yine de bazıları vardır ve bunlar da başka türlü düşünen iyi şöhretli filozoflardır. Bu nedenle Plotinus, Caelius tarafından alıntılanmıştır,[1] Si concipias te in sublimi quopiam mundi loco, unde oculis subjiciatur terrae moles aquis Circumfusa, & solis syderumque radiis illustrata, non aliam profecto visam iri probabile est, quam qualis modo visatur lunaris globi tür. Arı gibi yüksek bir yerde, tüm yer ve su küresini görebileceğiniz bir yerde, Güneş ışınlarıyla aydınlatıldığında, muhtemelen o zaman size Ay'ın şimdi bize göründüğü şeklin aynısı görünecektir."

Aynı şekilde, sözleri şu şekilde olan Carolus Malapertius da,[2]Terra haec nostra si in luna constituti essemus, splendida prorsus quasi non ignobilis planeta, nobis appareret. "Eğer Ay'a yerleştirilseydik ve oradan Dünyamızı görebilseydik, bize çok parlak, daha soylu Gezegenlerden biri gibi görünürdü."

Fromondus şunları söylediğinde bunları onaylıyor:[3] Credo Equidem quod si oculus quispiam in orbe lunari foret, globum terrae & aquae instar ingentis syderis a sole illustrem conpiceret. "Bu toprak ve su küresinin, ona aydan bakan herhangi biri için büyük bir Starre gibi görüneceğine inanıyorum."

Şimdi bu olamazdı ve ışık huzmeleri ondan yansımasaydı bu kadar dikkat çekici bir şekilde parlayamazdı. Ve bu nedenle aynı
_Fromondus_ açıkça şunu savunur: İlk ayre bölgesi orada
sonlanır, burada yansımanın neden olduğu ısı azalmaya başlar,
oysa ışınların kendileri çok daha uzağa geçer. Bu gerçeği en açık şekilde ortaya koyan başlıca
argüman, kolayca denenebilecek
ortak bir gözlemden alınmıştır.

[Sidenote 1: _Ant. lect. l. 1. c. 4._]

[Sidenote 2: _Praefat. ad Austrica syd._]

[Sidenote 3: _Meteor. l. 1. c. 2. Art. 2._]

Eğer Ay'ı kavuşumdan biraz önce veya sonra, Güneş ile bir sekstildeyken görürseniz, sadece aydınlanan kısmı değil, geri kalanında da bir tür alacakaranlık ışığı olduğunu fark edebilirsiniz, ancak böyle bir durum seçerseniz, bir ev veya baca (sizden yaklaşık 70 veya 80 adım uzakta) aydınlanmış boynuzları gözünüzden gizleyebilir, o zaman Güneş ışınlarının ulaşamadığı kısımlarda daha büyük ve daha dikkat çekici bir parlaklık fark edebilirsiniz; hayır, o kadar büyük bir ışık vardır ki, iyi bir perspektifin yardımıyla noktalarını fark edebilirsiniz. Öyle ki _Blancanus_
Cizvit bundan bahsederken şöyle diyor[1]

  _Haec deneyimim bana çok iyi geldi, ama çok fazla
  casu ac tövbe eden olaylar, varoluş yeni quodam mucizevi tempore
  ergenis lunae factum esse plenilunium._

  "Bu deney bir zamanlar beni öyle yanılttı ki,
  Aniden bu parlaklığı görünce yeni bir şey olduğunu düşündüm.
  Moone'un ondan biraz sonra ona dolması mucizeydi
  değiştirmek."

  [Ek Not 1: _De mundi fab. P. 3ª. C. 3._]

Ama şimdi bu ışık Ay'a özgü değil, oradan gelmiyor.
Vücuduna giren sünnet ışınları
herhangi bir Gezegen ve Yıldız tarafından. Bu nedenle mutlaka gerekir
takip edin ki o topraktan geliyor. Bunlardan ilk ikisini zaten kanıtladım ve sonuncusuna gelince, _Caelius_[1] tarafından güvenle doğrulandı.

_Quod si in disquisitionem evocet quia, an lunari syderi lucem
foenerent planetae item alii, asseveranter astruendum non foenerare_.

"Eğer biri diğer Gezegenlerin Ay'a herhangi bir ışık verip vermediğini sorarsa; cevap veriyorum ki vermiyorlar." Gerçekten de, asil _Tycho_[2] bu ışığın nedenini tartışırken bunu _Uenus_ Gezegenine atfediyor ve bunun Ay'a biraz ışık iletebileceğini kabul ediyorum; ancak bunun şu anda konuştuğumuz şeyin nedeni olmadığı kendi başına yeterince açıktır, çünkü _Uenus_ bazen Ay'ın üzerindedir, oysa
kendisinden dönen kısma hiçbir ışık iletemez.

[Sidenote 1: _Progym. 1._]

[Sidenote 2: _l. 20. c. 5._]

Sabit yıldızlardan gelmez, çünkü o zaman tutulmalarda aynı ışığı korurdu, oysa bu zamanlarda ışık daha
kırmızı ve donuktur. O zaman Ay'ın ışığı da, dünyanın gölgesinin kenarından uzaklığına göre daha fazla veya daha az olmazdı, çünkü her zaman yıldızların bu ışığına eşit olarak katılırdı.

Şimdi, tüm Evrende Dünya'dan başka hiçbir cisim olmadığı için, bu ışığın zorunlu olarak Ay'a adil bir minnettarlıkla karşılık veren, ondan aldığı
aydınlanma tarafından meydana gelmesi gerekir.

Ve sevgi dolu dostlar aynı neşe ve kedere eşit olarak katıldıkları gibi, bunlar da Güneş'ten gelen aynı ışıktan ve tutulmalardan gelen aynı karanlıktan karşılıklı olarak pay alırlar ve ayrıca en büyük ihtiyaçlarında birbirlerinden ayrı ayrı yardım alırlar: Çünkü Ay, Güneş ile kavuşumda olduğunda ve üst kısmı tüm ışığı aldığında, o zaman alt Yarımküreleri (aksi takdirde tamamen karanlık olacaktı) Güneş ışınlarının yeryüzünden yansımasıyla aydınlanır. Bu iki gezegen karşıtlık halindeyken, Güneş ışınlarından hiçbir ışık alamayan Dünya'nın o kısmı, o zaman dolunay halinde olan Ay tarafından en çok
aydınlatılır; ve Güneş ışınlarının alamadığı
zaman Dünya'yı en çok o aydınlattığı gibi, minnettar Dünya da en çok ihtiyaç duyduğu
zaman ona büyük, hatta daha büyük bir ışık olarak geri döner; böylece
Ay'ın Güneş'ten hiçbir şey almayan görünür kısmı her zaman Dünya tarafından
aydınlatılır, bu Galilaeus'un Systema mundi_ adını verdiği İnceleme'de daha birçok argümanla kanıtlanmıştır. Gerçekten de, Ay dörtlüğe geldiğinde, ne bu ışığı ne de vücudunun daha karanlık kısmını ayırt edebilirsiniz, ancak bunun nedeni diğer kısımlardaki ışığın bolluğudur. _Quippe
illustratum medium speciem recipit valentiorem_,[1] daha net
parlaklık daha zayıf olanı içerir, tıpkı ses
türlerinde olduğu gibi, görme türlerinde de olduğu gibi ve daha büyük gürültü daha azını bastırdığı gibi,
daha parlak nesne daha belirsiz olanı gizler. Fakat onlar
her zaman karşılıklı iniş çıkışlarında birbirlerinin ışığına katılırlar;
aynı kusurlara ve karanlıklara da katılırlar, çünkü bizim
Ay'ımız tutulduğunda, onların Güneş'i kararır ve bizim
Güneş'imiz tutulduğunda, onların Ay'ı ışığından mahrum kalır, bunu _Maeslin_[2] tarafından doğrulandığını görebilirsiniz.

_Alto liceret intueri, quemadmodum'dan daha iyi bir dünya
  eksik lunam ex longinquo spectare possumus, videremus tempore
  eclipsis solis terrae aliquam partem lumine solis deficere, eodem
  uçak modo sicut ex zıttı luna açığı_,

  "Eğer bu dünya küresini bizimle aynı mesafede görebilseydik
  Moone'un kusurları var mı, onun bir kısmını fark edebiliriz
  Ay'ın Güneş tutulmasında kararması gibi."

Çünkü nasıl Ay'ımız dünyamızın araya girmesiyle gölgeleniyorsa, aynı şekilde
onların Moone'ları onların araya girmesiyle gölgelendi. Bunun şekli
bu ikisinin arasındaki karşılıklı aydınlanmayı bunda açıkça görebilirsiniz.
Aşağıdaki şekil.

  [Ek Not 1: _Scal. egzersiz 62._]

[Sidenote 2: _Epit. Astro. l. 4. part. 2._]

[Metinde açıklandığı gibi çizim:
Güneş, hilal ay ve kambur dünya]

A Güneş'i, B Dünya'yı ve C Ay'ı temsil ediyorsa; Şimdi varsayalım ki
Ay C, vücudunun yalnızca küçük bir kısmı aydınlandığında, bir artışın sekstilindedir, o zaman Dünya B'nin görünür Yarımküresinin, Ay'ın aydınlanan kısmıyla orantılı olarak kararmış bir kısmı olacaktır; ve Ay'ın Güneş ışınlarının ulaşamadığı kısmı için, Şekilden açıkça görebileceğiniz gibi, üzerine parlayan Dünya'nın orantılı bir kısmından ışık alır.

O zaman Dünya'mızla Ay arasında olan o uyumu ve benzerliği
görebilirsiniz. Şimdi onları
benzersiz kılan en büyük fark şudur ki, Ay, Dünya'mızı çevresini aydınlatırken,
Dünya'mız sadece Ay'ın bizim için görünür olan Yarımküresine ışık verir, aynı noktaların sürekli
görünümünden kesinlikle anlaşılabileceği gibi, eğer Ay'ın kendi ekseni etrafında günlük bir hareketi olsaydı, belki de Dünya'mızın sahip olduğu gibi, bu şekilde gerçekleşemezdi. Ve bazıları onun bir episiklde hareket ettiğini varsaysa da, bu onun vücudunu öyle bir şekilde döndürmez ki, her iki Yarımküreyi de ayırt edebilelim, çünkü bu hipoteze göre, onun eksantrik hareketi, yüzünü bize doğru, diğerinin bize doğru döndüğü kadar çevirir.

Ama şimdi, vücudunun üst kısmında yaşayan bir Ay için ne yaptıklarını soran olursa? Cevap veriyorum, bunun çözümü, bu konuyla ilgili bildiğim en belirsiz ve
zor şeydir. Ama yine de
Size iki olası varsayımda bulunacağım.

1. Belki de Ay'ın üst yarımküreleri etrafındaki gezegenlerden yeterli ışık alır ve bunların arasında Venüs (olabilir) daha özel bir parlaklık verir, çünkü Galilaeus onun da Ay'ınkiyle aynı artış ve azalışlardan muzdarip olduğunu açıkça fark etmiştir ve bunun bir gözlük yardımı olmadan da algılanabilmesi olasıdır, çünkü onlar Ay'dan daha yakındır. Venüs (Keplar'ın dediği gibi) Perige'de veya varsayılan Episikl'inin alt kısmında yattığında, kocası Güneş ile birliktedir, ondan on ay boyunca ayrıldıktan sonra plenum uterum'a ulaşır ve dolunaydadır. Ama sen cevap vereceksin, Venüs Ay'ın üzerindeyken ve kavuşumdayken biraz ışık verebilir, ancak karşıt konumda olduğu için onlar tarafından görülemez ve o zaman ışık için ne yapacaklar?

Cevap veriyorum, o zaman hiç yok: ve bu, bizim kutupların altındaki yerler ile çizgi arasındaki fark kadar büyük bir fark yaratmaz, ancak bu yeterli değilse, o zaman ikinci olarak şunu söylüyorum ki

2. Belki Ay'ın üstünde ayırt edemediğimiz başka bir aydınlanmış cisim olabilir, ayrıca bu tamamen olasılık dışı değildir çünkü
buna benzer bir şey, her iki tarafında iki küçük cisimle bu gözlükten görünen Satürn'de de gözlemlenmiştir, bu da Ay görevini her bir yarımküreye şu şekilde sağlayabilir:

o O o

Bu dünyada da böyle bir cisim olabilir, ancak ayırt
edemeyiz, çünkü Ay her zaman gözümüzle o arasında düz bir çizgidedir. Ayrıca, bir Orbe'ye daha fazla Ay olması tamamen olasılık dışı değildir, çünkü _Jüpiter_'in de etrafında dönen
dört tane böyle gövdeye sahip olduğu gözlemlenmiştir.

Ancak, Dünyamız gibi
bu kadar kaba ve
karanlık bir gövdenin, Ay'dan gelen
bu kadar net bir ışık vermesinin nasıl mümkün olduğunu kavramak çok zor görünebilir ve bu nedenle Kardinal _de Cusa_[1] (her Yıldızın ayrı bir dünya olduğunu düşünür) Güneş'in ışığının onları bu kadar parlak gösteremeyeceği görüşündedir, ancak parlamalarının nedeni, onları ateş bölgelerinden çok uzaklardan görebilmemiz ve bu bölgelerin kendi başlarına karanlık olanlara
parlak bir parlaklık vermesidir. _Vnde si quis esset ekstra bölge ignis, terra ista in çevre suae bölge per orta ignis lucida stella appareret._ "Böylece, eğer insan ateş bölgesinin ötesinde olsaydı, bu dünya onun içinden parlak bir Yıldız olarak görünürdü."

Ancak tek sebep bu olsaydı, Moone arısı artık yükümlü olduğu bu tür artış ve azalışlardan kurtulur muydu?

  [Ek Not 1: _De dok. örneğin. l. 2.c. 12._]

_Keplar_ dünyamızın, kendisini parlatan ışığı Güneş'ten aldığını düşünüyor, ancak bu (dedi) Ay'ın yapabileceği kadar kasıtlı ve net bir parlaklık değil ve bu nedenle, oradaki dünyanın _Girit_ Adası gibi daha boğucu bir tür olduğunu ve daha güçlü bir ışığı daha iyi yansıtabildiğini tahmin ediyor, oysa dünyamız bu niyeti gövdesinin miktarıyla karşılamalı, ancak bunun gereksiz bir varsayım olduğunu düşünüyorum, çünkü dünyamız her şey iyi düşünülürse, büyük bir ışığı yansıtacak kadar yetenekli bulunacaktır. Çünkü

1. Bu ay altı şeyleri fark ederseniz, opaklığını düşünün, aralarında en belirgin olanların Güneş ışınlarını daha kalın gövdeler kadar iyi yansıtamadığını fark edeceksiniz. Işınlar tek tek saydam bir maddeden geçerler, ancak opak bir maddede dönüşlerinde iki katına çıkarlar ve yansımayla çoğalırlar. Şimdi eğer ay ve diğer gezegenler Güneş ışınlarını geri
vurarak bu kadar net bir şekilde parlayabiliyorsa, neden dünya da aynı şekilde parlamıyor olabilir ki bu onların opaklıklarının parlaklığının sebebidir?

2. Yazın ortasında dünyadan yansıyan net bir ışığın ne kadar belirgin olduğunu düşünün ve ışınların daha doğrudan ve güçlü bir şekilde yankılandığı çizginin altındaki ışığın ne kadar daha büyük olması gerektiğini düşünün. 3. Gezegenleri gördüğümüz büyük mesafeyi düşünün, çünkü bu onların parlamasına çok şey katmalı ve bu nedenle _Cusanus_ (yukarıda belirtilen yerde) eğer bir insan Güneş'te olsaydı, o Gezegenin ona şu an bize göründüğü kadar parlak görünmeyeceğini düşünüyor, çünkü o zaman gözü çok az şey seçebiliyordu, oysa burada ışınları dar bir gövdede sıkışmış haldeyken kavrayabiliyoruz. _Keplar_ Güneş tarafından aydınlatıldığında yüksek bir dağdan dünyaya baktığında, ona inanılmaz bir parlaklıkta göründüğünü itiraf ediyor, oysa o zaman yansıyan ışınlar görüş alanına eğik bir şekilde giriyordu; ama
eğer o, doğrudan bir çizgide
dünyanın tüm küresini ve bu ışınların bir araya toplandığını görebilseydi ne kadar daha parlak görünürdü? Öyleyse
eğer yazın dünyanın Güneş'ten aldığı o büyük ışığı düşünürsek ve sonra Ay'da olduğumuzu varsayarsak, orada
görüşümüzü sonlandıracak hiçbir şey olmayan, sadece oradaki ışınların küçük bir pusulaya
daraldığı o geniş boşluklarda asılı duran tüm dünyayı görebilseydik; diyorum ki, eğer bunu iyi düşünürsek,
dünyamızın Ay'daki diğer sakinlere, onlarınkinin bize göründüğü kadar parlak göründüğünü kolayca kavrayabiliriz.

Önerme 12.

_Ay'da da bizimki gibi o dünyaya ait Meteorlar olması muhtemeldir._

_Plutarkhos_ bu noktayı tartışırken, her iki dünyada da aynı büyüme ve meyve verme araçlarının olması gerekmediğini, çünkü doğanın politikasında aynı etkiyi yaratmanın birden fazla yolunu bulabileceğini ileri sürer. Ancak, Ay'ın kendisinin ılık rüzgarlar göndermesinin ve hareketinin hızıyla tatlı ve rahatlatıcı bir hava, hoş çiğ ve yumuşak nem yaymasının muhtemel olduğunu düşünür, bu da diğer dünyadaki sakinlerin ve bitkilerin
yenilenmesi ve beslenmesi için hizmet edebilir.

Fakat deniz ve kara gibi her şey bizde aynı olduğundan ve her ikisini de kapsayan buharlı hava olduğundan, doğanın orada da meteor üretmenin bizimle yaptığı gibi aynı yolunu kullanması gerektiğini (ve _Plutarkhos_'un varsaydığı gibi bir hareketle değil) düşünmeliyim çünkü olağandışı bir engel olmadan olağan işlemlerinden sapmayı sevmez, ancak oradan sürülmediği sürece yine de alışılmış yolunu korur. Bu gerçeği ortaya koyacağım bir argüman, dünyanın çeşitli çağlarında ortaya çıkan ve paralaksları sayesinde _Ay_'ın üstünde olduğu fark edilen yeni Yıldızlardan alınabilir, örneğin _Cassiopeia_'daki, _Sagittarius_'taki ve Gezegenler arasındaki diğer birçokları gibi. _Hipparchus_ kendi zamanında bunlara özellikle dikkat etti[1] ve bu nedenle Yıldızları yerleştirmek için bu tür takımyıldızları tasarladı, her asterizmde kaç tane olduğunu gösterdi, böylece daha sonra gelecek nesiller, yeni bir Yıldız olup olmadığını veya eski bir tanesinin eksik olup olmadığını bilsin. Şimdi, bu Kuyrukluyıldızların doğası muhtemelen, bu diğer dünyada başka meteorların da olduğunu gösterebilir; çünkü bunlar büyük olasılıkla Güneş'in Gezegenlerin gövdelerinden kaynaklanan buharlaşmalardan başka bir şey değildir. Bunu, başka herhangi bir görüşün olasılık dışılıklarını ve sakıncalarını göstererek kanıtlayacağım.

[Sayfa notu 1: _Plin. nat. hist. l. 2. c. 26._]

Bunun daha iyi takip edilebilmesi için ilk olarak,
burada kanıtlanması gereken gerçeğe en doğrudan karşı çıkan baş düşmanımız _Caesar la Galla_ ile ilgilenmem gerekiyor. Hee çabalıyor
Göklerin bozulmazlığını tasdik etmek ve orada bulunmak
Bu kuyruklu yıldızlardan alınan argümanı tatmin ederse, O cevap verir
Böylece:

  _Aut argümanum desumptum ex paralaxi non est etkili, aut si est
  efficax, eorum enstrümantorum usum decipere, velratione astri vel
  medii, vel distanceiae, aut ergo period in suprema parte aeris, aut si
  coelo, tüm forsan factum dönemi eski yansıma radyorum Saturni &
  Jovis, çok eğlenceli._

  "Ya paralaksa dayalı argüman etkili değildir ya da
  ancak araçların kullanımı şu konularda yanıltıcı olabilir:
  yıldız veya orta veya mesafe ve dolayısıyla bu kuyruklu yıldız
  üst bölgelerde olmak havada veya eğer göklerde olsaydı,
orada o zaman kavuşumda olan _Satürn_ ve _Jüpiter_'den gelen ışınların yansımasıyla üretilmiş olabilirdi."

Ne tür kaymalara sürüklendiğini, nasıl birçok yere yukarı aşağı koştuğunu görüyorsunuz delikler açarak, biraz barınak bulabilmek için, ve akıl gücü yerine, bir sürü sözle cevap verir, (atasözünde olduğu gibi) gök gürültüsü olmadığında, haile kullanabileceğini düşünür,
_Nihil turpius_ (der [1]*_Seneca_)

_dubio est incerto, pedem modo referente, modo produceente._

"Adil bir tartışmacı olması gereken bir kişide, şimdi burada, şimdi orada olmak ve o kadar belirsiz olmak ki,
bir kişi onu nerede bulacağını söyle."

O, göklerde Kuyrukluyıldızların olmadığını düşünüyor, çünkü bu tür görünümlerin başka birçok nedeni olabilir, ancak bilmediği şey, belki de (söylediğine göre) paralaks'tan gelen bu argüman yeterli değildir veya eğer öyleyse, o zaman gözlemde biraz aldatmaca olabilir. Buna güvenle şunu söyleyebilirim ki, bu argümanın gücüne güvenmeyen, Astronomide fazla bir şey bilmeyen, paralaksı anlamayan, bu argümanın temeli olan, zayıf bir Matematikçi olarak kabul edilebilir. Bilim ve eminim ki o, duyularının sık sık deneyimlediği şeye inanmaya veya bir
gösterime güvenmeye cesaret edemeyen ürkek bir adamdır.

[Sidenote 1*: _Epist. 95._]

Gerçekten de, gözün, _ortamın_ ve
mesafenin bakanı yanıltmasının mümkün olduğunu kabul ediyorum, ancak bu gözlemde
hangisinin bir hataya neden olma olasılığının olduğunu ona göstermesini isterim? Sadece aldatılmış olabileceklerini söylemek yeterli bir cevap değildir, çünkü bununla tüm Astronomların pozisyonlarını çürütebilir ve yıldızların bizim için
sert olduğunu doğrulayabilirim, çünkü bu mesafeyi gözlemlerken
aldatılmış olmaları mümkündür. Ama daha fazla ileri gitmekten kaçınıyorum cevap; benim görüşüm o İnceleme hakkında, ya kasıtlı olarak bir çürütmeyi kışkırtmak için ortaya atılmış, böylece Galilaeus'un görüşünün başkaları tarafından doğrulanması
görülmüş, ya da basıldığı kadar acele ve ihmalkarlıkla
uydurulmuş, İçinde neredeyse çizgiler kadar hatalar da var.

Diğerleri ise bunların yeni Kuyrukluyıldızlar olmadığını, daha önce orada bulunan ve şimdi ışıklarını çoğaltan bu tür buharların araya girmesiyle alışılmadık bir parlaklıkla parlayan bazı eski yıldızlar olduğunu ve bu nedenle değişimin yalnızca burada olacağını düşünüyorlar. ve
göklerde değil. Böylece _Aristoteles_ Samanyolu'nun görünümünün
üretildiğini düşündü, çünkü birçok küçük yıldızın
etkisiyle sürekli olarak bu tür bir buharı
cennetin o yerine doğru çektiğini ve böylece her zaman beyaz göründüğünü savundu. . Şimdi aynı nedenle
daha parlak bir buhar bu görünümlerin nedeni olabilir.

Ancak bu görüş ne kadar olası görünürse görünsün, yine de iyi düşünülürse,
tamamen saçma ve imkansız olduğunu göreceksiniz: çünkü,

1. Bu yıldızlar asla daha önce orada görüldü ve bir buharın yanımızda olması, daha önce hiç ayırt edilemeyen ışığı bu kadar çoğaltması olası değildir.

2. Bu varsayılan buhar ne dar bir pusulaya daraltılabilir ne de geniş bir pusulaya genişletilebilir: 1. küçük bir
uzayda olamazdı, çünkü o zaman o yıldız diğer iklimlerdekilere aynı
çarpık ışıkla görünmezdi: 2. genişlemiş bir buhar olamazdı, çünkü o zaman aynı buhar aracılığıyla ayırt edilen diğer yıldızlar o kadar büyük görünürdü; bu argüman paralaks argümanıyla aynıdır, bu Şekilde görebilirsiniz.

[Resim]

A B'nin bir dünyanın yarım küresi olduğunu, C D'nin en yüksek bölgenin üst kısmı olduğunu ve burada G gibi büzüşmüş bir buhar veya H I gibi genişlemiş bir buhar olabileceğini varsayalım. E F'nin de benzer şekilde göklerin yarısını temsil ettiğini varsayalım, bu K'de görünen Kuyrukluyıldızdı. Şimdi, G gibi büzüşmüş bir buharın bu görünüme neden olamayacağını söylüyorum,
çünkü M'deki bir sakin bu parlaklıkla aynı yıldızı ayırt edemez, ancak belki de buharın doğrudan araya girdiği L'deki başka bir yıldızı ayırt edebilir. H I gibi genişlemiş bir buhar tarafından da neden olamaz,
çünkü o zaman onun aracılığıyla ayırt edilen tüm yıldızlar aynı parlaklıkla algılanırdı.

Bu nedenle, bu görünümün nedeninin göklerde olması gerekir. Ve bu, en iyi ve en iyi Astronomlar tarafından kabul edilir. Fakat, bazıları, bunun o daha saf cisimlerde doğal bir değişiklik olduğunu kanıtlamadığını söylüyor, çünkü ışınlarının birleşmesiyle birçok küçük gezgin yıldızın bir araya gelmesinin bu kadar büyük bir ışık yaratması muhtemel. Bu görüşte olanlar arasında _Anaksagoras_ ve _Zeno_, modern Astronomlarımız arasında ise _Baptista Cisatus_, _Blancanus_ vardı. Çünkü, diyorlar ki, birkaç yıldız bir araya geldiğinde, o zaman diğer birçok yıldız, birçok arının Krallarına uçtuğu gibi, cennetin her yerinden onlara uçar. Fakat 1. sabit yıldızları saydığımız yıldızlar arasında, sanki Doğa onları ihmal etmiş veya onlara belirli bir rota belirlemeyi unutmuş gibi, cennetin her yerinden dolaşabilecekleri belirsiz hareketlerin olması muhtemel değildir. 2. Eğer
bunların, Arıların Krallarına olan benzer bir birleşimi varsa, o zaman
neden hala bununla oyalanmıyorlar ki, Kuyrukluyıldız
erimesin? Ama bu kadar yeter. Bunu
çoğunlukla birçok başka argümanla çürütülmüş olarak görebilirsiniz. Bunların
olağanüstü bir doğaüstü güç tarafından
üretilmiş yeni yaratılmış yıldızlar olduğunu iddia edenler de var. Cevap veriyorum, gerçekten de öyle olmaları mümkün, ancak böyle olmaları pek olası değil, çünkü bu tür görünümler başka bir şekilde düzeltilebilir, bu nedenle bu tür şeyler için bir mucizeye sığınmak doğaya büyük bir zarar ve onun becerisini küçümsemek olurdu, kendisini bir Filozof olarak ilan eden bir adama çok yakışan bir aşağılama olurdu, _Miraculum_ (birisi der ki) _est ignorantiae Asylum_, bir mucize genellikle herhangi bir çalışkan Ruhun utanacağı tembel bir cehaletin kabı olarak hizmet eder, bu daha fazla araştırmanın emeğini başka yere kaydırmanın boş bir yoludur. Ama işin acı tarafı şu ki, önce kendimizi _Aristoteles_ İlkelerine bağlıyoruz ve sonra da hiçbir şeyin onları çürütemeyeceği sonucuna varıyoruz, ancak bir mucize, oysa 'İlkelerimizi başkalarının çıplak otoritesinden ziyade kendi deneyimlerimize dayandırırsak, öğrenme Topluluğu için çok daha iyi olur.' Bazıları, bu Kuyrukluyıldızların başka bir şey olmadığını, sadece Dünya'mızdan çıkan ve Cennet'in daha yüksek kısımlarına taşınan
soluklar olduğunu düşünüyor. Yani _Peno_, _Rothmannus_ ve _Galilaeus_[1], ancak bu mümkün değil, çünkü hesaplamayla bunlardan birinin tüm Kara ve Su Küresi'nden 300 kat daha büyük olduğu bulundu. Diğerleri bu nedenle
onların Güneş'in gövdesinden geldiğini ve
sadece o Gezegenin

_Cometarum officina, unde tanquam emissarii & exploratores
emitterentur, brevi ad solem redituri_:

Kuyrukluyıldızların gönderildiği dükkan veya ocak, çok sayıda casus gibi, kısa bir süre sonra tekrar geri dönebilirlerdi, ancak bu
olamaz, çünkü eğer bu kadar çok madde tek başına ondan çıkmış olsaydı,
bedeninde hissedilir bir azalmaya neden olurdu. Soylu _Tycho_
bu nedenle bunların, Samanyolu'nun çerçevelendiği gibi, Cennet'in daha akışkan kısımlarından oluştuğunu,
birlikte yoğunlaştıklarını,
ancak bir Yıldızın kıvamına ulaşmadıklarını, bir zaman
zamanında tekrar alışılmış doğasına dönüştüklerini düşünür. Ancak bu olası değildir, çünkü eğer onları bu kadar parlak ve uzun süre parlatacak kadar büyük bir yoğunlaşma olsaydı, o zaman mantıklı bir şekilde aşağı doğru hareket ederlerdi
bir ağırlık merkezine doğru, çünkü yoğunlaşan her şey
zorunlu olarak daha ağır hale gelirdi, oysa bunlar daha uzun süre dayandıkça daha yükseğe çıkıyormuş gibi görünürdü. Ancak bazıları, bir şeyin seyreltildiğinde, yoğunlaşmışken sahip olduğu ağırlıkla aynı olabileceğine itiraz edebilir: aynı şekilde
metaller, eritildiklerinde ve soğuk olduklarında: aynı şekilde
su da
donduğunda ve sıvı olduğunda, ağırlık açısından farklılık göstermez. Ancak bunlara cevabım şu: Birincisi, Metaller eritilerek seyreltilmez, ancak
erimiş hale getirilir. İkincisi, sular düzgün bir şekilde yoğunlaşmaz, ancak
daha sert bir maddeye dondurulur, parçalar birbirine daha yakın büzülmez, ancak yine de aynı uzantıya sahiptir.

[Sidenote 1: _Tycho Progym. l. 1. cap. 9._]

Ve ayrıca, bu yoğunlaşmanın olası nedenini,
eğer orada bizim gezegenimizde olduğu gibi nitelikler yoksa,
neden gezegenler de bizim dünyamız gibi niteliklere sahip olmasın? ve
eğer öyleyse, o zaman onların bizimki gibi olağan doğa yoluyla
oluşmuş olmaları ve gezegenlerin gövdelerinden
çıkan soluklardan oluşmuş olmaları daha olasıdır. Bu tekil bir görüş de değildir; ancak _Camillus Gloriosus_, _Th. Campanella_, _Fromondus_[1] ve diğerlerine
en olası görünen görüş budur. Fakat eğer tüm bu ekshalasyonların nereye döneceğini sorarsanız, cevap veririm, her biri kendi Gezegenine: eğer tekrar itiraz edilirse[2], o zaman çok sayıda çekim merkezi olacak ve her bir Gezegen ayrı bir dünya olacak; cevap veririm, belki hepsi öyledir, Güneş hariç, gerçi _Cusanus_ da bir tane olduğunu düşünüyor ve daha sonra etrafında dönen daha küçük Gezegenler keşfetti. Fakat _Satürn_'e gelince, her iki tarafında iki Ay var. _Jüpiter_'in dört tane var, bunlar hareketleriyle vücudunu çevreliyor. _Venüs_'ün Ay gibi artıp azaldığı gözlemleniyor. _Mars_ ve geri kalanların hepsi ışıklarını sadece Güneş'ten alıyor. _Merkür_ ile ilgili olarak, çok az veya hiç gözlem yapılmamıştır, çünkü çoğunlukla
Güneş ışınlarının altında saklıdır ve nadiren kendiliğinden görünür.
Bu yüzden, bunların miktarını, opaklığını veya bu diğer
keşifleri düşünürseniz, her birinin ayrı bir dünya olma olasılığının yeterince yüksek olduğunu göreceksiniz. Ancak, bu ilk başta söylenmesi için çok fazla olur: Bu söylemde şu anda üzerinde durduğum en önemli şey, Ay'da bir tane olabileceğini kanıtlamaktır.

[Sidenote 1: _De Comet. l. 5. c. 4._
_Apolog._
_Meteor. l. 3. c. 2. Art. 6._]

[Sidenote 2: _Iohan. Fabr._
_Carolus Malaptius de Heliocyc._
_Scheiner. Rosa Vrsina._]

Daha önce Ay'ı çevreleyen yoğun buharlı bir hava küresinin olduğu doğrulanmıştı, tıpkı birinci ve ikinci bölgelerin bu dünyayı
etkilediği gibi. Şimdi, oradan Kuyrukluyıldızları
üreten bu tür
solukların gelebileceğini gösterdim: şimdi bundan, muhtemelen,
aramızda yaygın olan diğer Meteorlarla birlikte
rüzgar ve yağmur da olabileceği sonucu çıkarılabilir. Bu sonuç o kadar bağımlıdır ki _Fromondus_[1] bunu inkar etmeye cesaret edemez, ancak (kendisi de itiraf ettiği gibi) Güneş onlardan Kuyrukluyıldızlara neden olabilecek dumanlar çıkarabiliyorsa, neden rüzgarlara neden olabilecekler ve ayrıca yağmura neden olabilecekler de olmasın, çünkü yukarıda gösterdiğim gibi, bizim gibi Deniz ve Kara vardır. Şimdi, yağmur onlar için daha da gerekli görünüyor, çünkü Güneş başlarının üzerindeyken Güneş'in sıcaklığını ve kavuruculuğunu yatıştırabilir. Ve doğa, _Peru_'dakiler için, diğer sakinlerle birlikte, çizginin altında kalanlar için de böyle bir şey sağlamıştır.

[Sayfa notu 1: _De meteor. l. 3. c. 2. Art. 6._]

Ama eğer Göklerde bu kadar büyük ve sık değişimler varsa, neden onları ayırt edemiyoruz?

Cevap veriyorum: 1. Böyle olabilir ve biz onları algılayamayabiliriz, gözümüzün zayıflığı ve bu yerlerin bizden uzaklığı nedeniyle, bunlar yukarıda alıntılanan yerde Fromondus tarafından aktarıldığı gibi, Fienus'un sözleridir, _Possunt maximae permutationes in coelo fieri, etiamsi a nobis non conspiciantur, hoc visus nostri debilitas & immensa coeli distanceia ._ Ve Fromondus'un kendisi de ona onay verdi ve biraz sonra şöyle dedi: "Si in sphaeris planetarum degeremus, plurima forsan coelestium nebularum vellere toto aethere passim dispersa videremus, quorum türler jam evanescit nimia spatii intercapedine." Gezegenlerin küreleri, belki de tüm Göklere dağılmış olan ve bu büyük mesafe nedeniyle şu anda görülemeyen birçok büyük bulutu fark edebiliriz." 2. Maeslin ve Keplar bu değişikliklerin bazılarını gördüklerini doğruluyorlar. Maeslin'in sözleri şunlardır (alıntı yaptığını bulduğum gibi).[1] _In eclipsi Lunari vespere Dominicae Palmarum Anni 1605, in corpore Lunae Boream'e karşı, zenciler quaedam macula conspecta fuit, müstehcen caetero toto corpore, quod candentis ferri figuram repraesentabat;
  dixisses nubila in multam regionem extensa pluviis & tempestuosis
imbribus gravida, cujusmodi ab excelsorum montium jugis in humiliora
convallium loca videre non raro contingit._

"1605 yılında, Palme-sunday akşamında gerçekleşen ay tutulmasında, Ay'ın kuzey kısmında vücudunun diğer kısımlarından daha koyu, kızıl demir rengini temsil eden belirli bir siyahımsı nokta
görüldü; bunun genişlemiş bir bulut olduğunu, sağanak yağışlara gebe olduğunu
tahmin edebilirsiniz, çünkü bu tür alçak bulutlar yüksek dağların tepelerinden böyle görünür."

[Sidenote 1: _Disser. 2. cum nunc. Galil._]

Buna _Bapt. Cisatus, _Nierembergius_ tarafından aktarıldığı gibi,[1] _Maeslin_'in bundan 23.
yıl sonra yaptığı bir gözleme ve bu _Euseb. Nieremberg._'e o çalışkan ve sağduyulu Astronom tarafından yazılan bir mektupta temellendirilmiştir. Sözcükler şu şekildedir: _Et quidem in eclipsi nupra solari quae fuit ipso die natali Christi, observavi clare in luna soli supposita, quidpiam quod valde probat id ipsum quod Cometae quoque & maculae solares acil, nempe coelum non esse a tenuitate &variationibus aeris muafiyeti, nam circa Lunam adverti esse sphaeram seu orbem quendam vaporosum, non secus atque surround terram, adeoque sicut ex terra in aliquam usque sphaeram vapores & exhalationes expirant, ita quoque ex luna._ "Noel günü, Moone Sunne'nin hemen altındayken meydana gelen o geç güneş tutulmasında, onda açıkça şunu fark ettim:
Bu, Kuyrukluyıldızların ve Güneş lekelerinin kanıtladığı şeyi açıkça doğrulayabilir, yani gökler katı değildir ve havamızın maruz kaldığı değişikliklerden
kurtulmuş değildir, çünkü Ay'ın etrafında, Dünya'mızı
çevreleyen buharlı bir hava küresi algıladım ve buharlar ve soluklar Dünya'mızdan bu havaya
yükseldikçe, Ay'dan da yükselirler."

[Sayfa Notu 1: _Hist. Nat. l. 2. c. 11. _]

Bu Önermenin doğrulanması için hangi olası gerekçelerin ve açık tanıklıkların
getirildiğini görüyorsunuz: bu konuda
söylenebilecek başka birçok şey var, ki bunları kısa tutmak için şimdi atlıyorum ve
bir sonrakine geçiyorum.

Önerme 13.

_Bu diğer Dünyada sakinlerin olması muhtemeldir, ancak
ne tür oldukları belirsizdir._

Bu yeni Dünyaya ait Mevsimler ve Göktaşları'nı daha önce ele aldım: Bir sonraki yerde söz verdiğim üçüncü şeye gelmem ve sakinler hakkında biraz konuşmam gerekiyor,
onlar hakkında birçok zor soru sorulabilir, örneğin
burası bizim Dünyamızdan daha mı yaşanılmazdır
(Keplar'ın düşündüğü gibi)
Adem'in tohumu mudurlar, orada kutsanmış bir durumda mıdırlar, yoksa kurtuluşları için
ne gibi bir yol vardır,
ve daha fazla boş zamanları ve öğrenmeleri olan bu tür belirsiz sorular, bunları gönüllü olarak atlayacağım, incelemelerine bırakacağım,
bu tür ayrıntıları araştırmak için.

Kendi adıma sadece diğer Yazarlarda gözlemlediklerime ait notları yazmakla yetiniyorum.

_Cum tota illa regio nobis ignota sit, remanent residentores illi
ignoti penitus_,

(_Cusanus_ dedi)[1] o yerin bölgelerini bilmediğimizden,
sakinleri hakkında tamamen cahil olmalıyız. Bunlarla ilgili henüz
kesinlik veya iyi bir olasılık inşa edebileceğimiz böyle bir keşif yapılmadı: bunları tahmin edebiliriz ve bu da çok
çok şüphelidir, ama hiçbir şey bilemeyiz, çünkü eğer yeryüzünde olan şeyleri doğru tahmin edemezsek, eğer emekle
elimizde olan şeyleri bulursak, [2]o zaman Cennetteki şeyleri nasıl araştırabiliriz? Bu büyük Evrende, bu
tüm toprak ve su küresinde bulunan birçok konu hakkında ne kadar az şey biliyoruz? bize büyük bir
ölçüde görünse de, yine de Doğanın tüm çerçevesine, küçük bir kum tanesinin ona yaptığı kadar büyük bir orantıya sahip değildir; ve bu noktaya bağlı olan bu küçük yaratıklar, bizim gibi, ne ayırt edebilir? ya da Ay'da bizim hakkımızda ne bilebilir? Eğer bir şeyi anlıyorsak (_Esdras_[3] der)
sadece yeryüzünde olan bir şeydir ve yukarıda, Göklerde oturan kişi, yalnızca yukarıda, göklerin yüksekliğinde olan şeyleri anlayabilir.

[Sidenote 1: _De doct. ign. l. 2. c. 12._]

[Sidenote 2: Wisd. 9. 16.]

[Sidenote 3: 2 Esd. 4. 22.]

Bu yüzden, genel olarak tahmin edebildiğimiz kadarıyla, o Gezegende bazı sakinlerin olduğunu, herhangi bir ayrıntıyı araştırmak bizim için çok gereksiz bir şey olurdu: yoksa Tanrı o yeri yukarıda belirtilen tüm bu tür yerleşim kolaylıklarıyla neden donattı?

Ama belki de, Güneş her ay Zinit'inde olduğu ve oradan ayrılmadan önce çok uzun süre beklediği için, çok büyük ve dayanılmaz bir sıcaklık olmadığını söyleyeceksiniz?

Cevap veriyorum, 1. Bu, belki de (çizginin altında olduğu gibi) öğle vakti sağanak yağışların sıklığıyla düzeltilebilir, bu sağanak yağışlar Güneş'lerini bulandırabilir ve
dünyalarını serinletebilir: 2. Gecelerinin eşitliği,
gündüzün kavuruculuğunu çok yumuşatır ve birinden gelen aşırı soğuk,
diğeri tarafından dağıtılabilmesi için biraz alana ihtiyaç duyar, böylece
sıcaklık zafer kazanmadan önce çok zaman harcadıktan sonra,
sonradan öfkelenmek için fazla zaman bulamaz. Bu nedenle, buna rağmen, yine de o yer yaşanabilir kalabilir. Ve bu, _Kardinal
de Cusa_'nın bu Gezegenden bahsederken görüşüydü, diyor ki,[1]

_Hic locus Mundi est habitatio hominum & animalium atque
vegetabilium_.

"Dünyanın bu kısmı insanlar, hayvanlar ve bitkiler tarafından meskundur."

Campanella ona katıldı, ancak orada insanların mı, yoksa başka bir tür yaratıkların mı olduğunu belirleyemedi. Eğer onlar insan olsaydı, o zaman _Adem'in_ günahıyla enfekte olamayacaklarını düşünür; yine de, belki de, onların da kendilerine ait olanlardan bazıları vardı ki, bu da onları bizimle aynı sefalete, belki de bizim gibi, Mesih'in ölümüyle kurtarıldıkları sefalete, maruz bırakabilirdi ve bu nedenle, _Efesliler_ bölümünün, Havarinin,[2] _Tanrı'nın, hem yeryüzündeki hem de göklerdeki her şeyi Mesih'te bir araya getirdiğini söylediği yer olarak yorumlanabileceğini düşünür: Aynı Havarinin _Koloseliler_ bölümüne yazdığı bölüm de,[3] _Baba'nın, yeryüzündeki veya göklerdeki her şeyi Mesih aracılığıyla kendisiyle uzlaştırmaktan hoşnut olduğunu söylediği yer.

[Sayfa notu 1: _De doct. ign. l. 2. c. 12._]

[Sidenote 2: Efesliler 1. 10.]

[Sidenote 3: Koloseliler 1. 20.]

Ancak İlahi gerçeklerle şaka yapmaya veya bu yerleri hayal gücünün yönlendirdiği şekilde uygulamaya cesaret edemem. Bu görüşün hiçbir yerde Kutsal Kitap'la çelişmediğini düşündüğüm gibi, bunun ondan kanıtlanamayacağını da düşünüyorum,
bu nedenle _Campanella_'nın ikinci varsayımı daha olası olabilir, o dünyanın sakinleri bizim gibi insanlar değil, bizim doğalarımızla bir miktar orantı ve benzerlik taşıyan başka bir tür yaratıklardır ve _Cusanus_ da onların birçok yönden bizden farklı olduğunu düşünüyor;
Onun sözlerini yukarıda anılan metinde bulunabileceği şekilde yazacağım.
yer,

  _Bölgedeki tek büyülü güneş, klaros ve aydınlanma şüphesi
  entelektüel habitatlar, ruhani Aliores etiam quam Luna, ubi'de
  magis lunatici, & in terra, magis materyales, & grossi, ut illi
  entelektüelis naturae solares sint multim in actu & parum in
  potansiyel; terreni vero magis in potentia ve parum in actu, lunares
  orta dalgalanmalarda. Eski etki ignili ile ilgili görüşler
  solis Aquatica simul & aeria lunae ve gravedine materyali terrae,
  & diğer yıldız bölgelerindeki şüphelilerin danışmanları, nullam
  habitatoribus carere, neredeyse tüm dünyanın ayrıntıları
  omnius universi, quot sunt stellae quarum non est numerus, nisi apud
  çok sayıda yaratıcılığa sahip olan çok şey var._

  "Sünnet ehlinin şöyle olduğunu tahmin edebiliriz (dedi)
  o Gezegenin doğasına daha çok benzeyen, daha berrak, daha parlak, daha
  Moone'dakilerden daha entelektüel ve manevi açıdan
  o sönük Gezegenin doğasına daha yakınlar ve
  Dünya her ikisinden de daha kaba ve maddi olduğundan, bunlar
  Güneş'teki entelektüel doğalar maddeden çok biçimdir; bunlar
  yeryüzünde benden daha fazla madde var ve bunlar Ay'da ikisinin arasında. Bunu Güneş'in ateşli etkisinden, Ay'ın sulu ve hava dolu etkisinden ve ayrıca Dünya'nın maddi ağırlığından tahmin edebiliriz. Diğer Yıldızların bölgeleri için de benzer bir durum söz konusudur, çünkü hiçbirinin sakinsiz olmadığını, ancak bu tek evrenin çok sayıda özel dünya ve parçası olduğunu, sayısız Yıldızlar olduğu gibi, ancak her şeyi sayıca yaratan O'na ait olduğu sürece." 

Çünkü o, yıldızların hepsinin bizim yaygın olarak varsaydığımız gibi eşit bir şekilde bir arada olmadığını, ancak bazılarının diğerlerinden çok daha yüksek olduğunu ve bu nedenle daha az göründüklerini ve diğerlerinin çoğunun bunların hepsinden çok daha yüksek olduğunu ve bunların bizim için tamamen görünmez olduğunu ileri sürmüştür. (Benim anladığım kadarıyla) bir görüşün ne büyük bir olasılığı ne de buna karşı kesinliği vardır. 

_Saturne_ Rahibi, _Plutarch_'a (kendi ifadesiyle) Selenitlerin doğasını anlatırken, onlara çeşitli eğilimlere sahip olduklarını, bazılarının Ay'ın alt kısımlarında yaşamayı arzuladığını, orada aşağıya, bize bakabileceklerini, diğerlerinin ise daha emin bir şekilde yükseklerde olduğunu, hepsinin Güneş ışınları gibi parladığını ve muzaffer oldukları için _Eustathia_ veya _Constancie_'nin kanatlarıyla yapılmış çelenklerle taçlandırıldığını söyledi. Bazı Kadimler arasında, onların
Cennetlerinin ve Elysian tarlalarının, havanın en sessiz ve saf olduğu Ay'da olduğu
görülüyordu. Böylece _Sokrates_, böylece _Platon_[1] ve takipçileri,
burayı, Mezar'dan ve bedenin bulaşmasından kurtulmuş olan daha saf ruhların yaşadığı yer olarak değerlendirdiler. Ve _Ceres_'in, kızı _Proserpina_'yı aramak için sürekli dolaşmasının
Masalıyla, _Ceres_ dünyasında yaşayan insanların Ay'da veya Cennet'te _Proserpina_'da bir yer edinme özleminden başka bir şey kastedilmiyor.

[Sayfa Notu 1: _Nat. Com. lib. 3. c. 19._]

_Plutarkhos_ da buna katılıyor gibi görünüyor, ancak dahası,
bir insan öldüğünde, ruh ve anlayış olmak üzere,
kalıttığı iki mutluluk yeri olduğunu düşünüyor; Ruhun Ay'dan yapıldığını düşünür ve bedenlerimiz bu dünyanın tozundan çıktığı gibi, bundan sonra ona geri döneceklerdir, ruhlarımız da o Gezegenden yaratılmıştır ve tekrar ona dönüşecektir, oysa anlayış, kendisinin yaratıldığı Güneş'e yükselecektir, orada sonsuz bir refaha ve Ay'da yaşanandan çok daha büyük bir mutluluğa sahip olacaktır. Böylece bir adam öldüğünde, ruhu çok kirlenmişse, o zaman cehennemin olduğu havanın orta bölgelerinde yukarı aşağı dolaşmak ve suçlu olduğu günahlar için tarifsiz azaplar çekmek zorundadır. Oysa daha iyi insanların ruhları, bedenlerinden türemiş oldukları o kirlilikten bir süre sonra arındırıldıklarında, Ay'a geri dönerler ve orada kutsal gizemleri iddia eden insanların hissettiği gibi bir sevinçle sahip olurlar, (dedi) bu yerden bazıları, iyiyi korumak, tüm tehlikelerden veya tehlikelerden korumak ve tüm kötü eylemleri önlemek veya cezalandırmak için Kahinlerin gözetimine gönderilir, ancak bu görevlerde kötü davranırlarsa, tekrar bir bedene hapsedilir, aksi takdirde bedenleri Ay'a yerleşene ve anlayış tüm engellerden temizlenene kadar Ay'da kalırlar, ki bu da onun uygun yeridir. Ancak bu, ruhun çeşitli duygularına göre farklı bir zaman aralığı gerektirir. Emekli ve dürüst olanlara gelince, kendilerini çalışkan ve sakin bir hayata bağlamış olanlar, daha yüksek bir mutluluğa çabucak tercih edilirler. Fakat birçok
broyles ile meşgul olmuş veya herhangi bir şehvetin peşinde şiddetle koşmuş olanlar, hırslı, aşık, öfkeli adamlar gibi, bunlar hala bedenlerinde gerçekleştirdikleri şeylerin anlık görüntülerini ve hayallerini korurlar, bu da onları ya oldukları yerde kalmaya tamamen uygunsuz hale getirir ya da ruhlarını çıkarabilmelerinden önce onları uzun süre tutar. Böylece _Plutarch_'ın Moone sakinleri ve komşuları hakkındaki görüşünü görüyorsunuz, ki bu (Academickes'in tarzına göre) üçüncü bir şahıs olarak iletmektedir; Görüyorsunuz ki o
Gezegeni daha aşağı bir cennet türü yapıyor ve birçok
koşulda farklı olsa da, onu Cennet'in olduğunu varsaydığımız gibi bir yer olarak tanımlıyor. Aynı şekilde lanetli ruhların yeri hakkındaki görüşünü de görüyorsunuz, havanın orta bölgesindedir ve bunların hiçbirinde tekil değildir, ancak bazı daha geç ve Ortodoks
Yazarlar onunla aynı fikirdedir. Cehennem yerine gelince, birçok kişi
havada da olabileceğini düşünüyor, başka herhangi bir yerde olduğu gibi.

Gerçekten de, Aziz Austin bu yerin keşfedilemeyeceğini doğruluyor;[1] Ancak Kutsal Kitap'tan durumunu gösterebilen başkaları da var; Bazıları bunun bu olmadan başka bir dünyada olduğunu düşünüyor,
çünkü Kurtarıcımız ona +skotos exoteron+, dış karanlık diyor.[2]
Fakat çoğu kişi onu dünyamızın merkezine yerleştirecektir,
çünkü şöyle denir,[3] Mesih dünyanın alt kısımlarına indi ve bunlardan bazıları bunun onun durumu olduğundan o kadar emindir ki,
size onun büyüklüğünü ve ne kapasitede olduğunu da tarif edebilirler. _Francis Ribera_, _Vahiyler_ Üzerine Yorumunda, şarap presinden çıkan kanın, atların dizginlerine kadar bin altı yüz fersahlık bir alan boyunca gittiği söylenen[4] sözlerden bahsederken, bunların Cehennem'e ait olduğunu ve bu sayının, 200 İtalyan mili olan çukurluğunun çapını ifade ettiğini yorumluyor; ancak _Lessius_ bu görüşün onlara cehennemde çok fazla alan verdiğini düşünüyor[5] ve bu nedenle cehennemin o kadar geniş olmadığını tahmin ediyor; çünkü (dedi
hee) bir ligin çapı kübik olarak çarpıldığında, 800000 milyon lanetli gövdeye sahip bir küre oluşturacak ve her birine karede altı ayaklık yer bırakacaktır, oysa (dedi
hee) lanetlenecek olanların toplamında yüz bin milyon olmayacağı kesindir.
Görüyorsunuz ki cüretkar _Iesuit_ herkesin cehennemde ancak
yeterince yer olması konusunda dikkatliydi ve varsayımın tuhaflığından, onun ya merhametsiz ya da cahil görünmektense saçma olmayı tercih ettiğini tahmin edebilirsiniz. _Plinius_'ta bir hikaye olduğunu hatırlıyorum, Matematikçi _Dionisiodorus_ öldükten sonra, yeryüzündeki bazı arkadaşlarına, merkez ile yüzey arasındaki mesafeyi onaylamak için kendi yerinden bir mektup göndermişti: Bu tartışmayı önlemek ve onlara o yerin en büyük kapasitesini bildirmek iyi olabilirdi. Ancak, o sayının bilinemeyeceği kesindir ve yerin henüz belirlenmediği muhtemeldir, ancak cehennem, hem havada hem de merkezde olabilecek azap çeken ruhların olduğu yerdir; ancak bu yalnızca ara sıra ve _Plutarkhos_'un Ay'ın etrafındakiler hakkındaki görüşü nedeniyle; Ay'a gelince, onu Cennet'in daha düşük bir türü olarak değerlendiriyor ve bu nedenle başka bir yerde ona dünyevi bir yıldız[6] ve benim anladığım kadarıyla Skolastiklerin cennetine karşılık gelen bir Olimpos veya göksel dünya diyor ve Cennet'in Ay'da veya Ay'a yakın olduğu, daha sonraki bazı yazarların görüşüdür; bunu (büyük olasılıkla) _Platon_'un ve belki de _Plutarch_'ın iddiasından türetmişlerdir. _Tostatus_[7] bu görüşü _Isioder. Hispalensis_ ve saygıdeğer _Bede_'ye dayandırıyor; ve _Pererius_[8] bunu _Strabus_ ve _Rabanus_'a dayandırıyor. Bazıları, keşfedilemeyecek bir yerde bulunmasını isterdi, bu da _Esdras_'ın kalemşörünün Cennet'in çıkışlarını bilmeyi, ateşin ağırlığını tartmayı, rüzgarın esintilerini ölçmeyi veya geçmiş bir günü tekrar anmayı daha zor bir mesele haline getirmesine neden olur.[9] Ancak buna rağmen, bunun çizginin altında yüksek bir dağın tepesinde olduğunu düşünen başkaları da vardır ve bunlar, yakıcı Bölge'yi Cennet'in korunduğu alevli Kılıç olarak yorumlamışlardır. Bu konuda hemfikir olan başkaları da vardır, Cennet'in yüksek ve seçkin bir yerde bulunduğu konusunda.[10] Yani _Tostatus_:

_Est etiam Paradisus situ altissima, supra omnem terrae altitudinem_,

"Cennet yeryüzünün üzerinde yüksek bir yerde bulunur":

ve bu nedenle _Yaratılış_'ın 49. bölümü üzerine Yorumunda, _Yakup_'un ebedi tepelerin Cennet anlamına geldiğine dair bereketini ve bereketin kendisinin Mesih'in gelişinin bir vaadinden başka bir şey olmadığını, onun tutkusuyla Cennet'in kapılarının açılacağını anlar. _Rupertus_, _Scotus_ ve diğer okulluların çoğu ona katıldı, bunları _Pererius_[11] ve ondan _Sr. _W. Rawleigh_'de alıntıladığımı görüyorum. Bunun sebebi şuydu: Büyük olasılıkla bu yer sel tarafından taşmamıştı, çünkü orada o laneti çekebilecek günahkarlar yoktu. Hayır _Tostatus_ _Enoch_'un bedeninin orada tutulduğunu düşünüyor ve bazı Babalar, _Tertullian_ ve _Austin_'in iddia ettiği gibi, kutsanmış ruhların yargı gününe kadar orada saklandığını ve bu nedenle sel tarafından taşmamış olma ihtimalinin yüksek olduğunu; ayrıca, _Adem_ düşmeseydi tüm insanların çıplak dolaşması gerekeceğinden, bu nedenle aşırı sıcak ve soğuktan ayrıcalıklı olabileceği bir yere yerleştirilmesinin gerekli olduğunu düşünüyor. Ancak şimdi bunun daha düşük bir yerde, daha yüksek bir havada olabileceği kadar uygun olamayacağını düşünüyorlardı. Çünkü bu ve benzeri düşünceler birçok kişi
Cennetin yüksek bir yerde olduğunu, bazılarının Ay'dan başka hiçbir yerde olamayacağını
düşündüğünü doğruladı: Çünkü herhangi bir dağın tepesinde olamazdı ve bu gezegenden daha uygun bir yerleşim yeri olabilecek başka bir gök cismi
düşünemeyiz, bu nedenle orada olduğu sonucuna vardılar.

[Sidenote 1: _De civit. Dei. lib. 22. ca. 16._]

[Sidenote 2: Mat. 25. 30]

[Sidenote 3: Ef. 4. 9.]

[Sidenote 4: Rev. 14. 20.]

[Sidenote 5: _De Morib. div. l. 13. c. 24._]

[Sidenote 6: _Cur silent oracula._]

[Sidenote 7: _S. W. Raw. lib. 1. cap. 3. Sec. 7._]

[Sidenote 8: _in Gen._]

[Sidenote 9: 2 Esd. 4. 7.]

[Sidenote 10: _In_ Genes.]

[Sidenote 11: _Comment. in 2. Gen. v. 8. lib 1. cap. 3. Sec. 6 7._]

Herhangi bir dağın tepesinde olamazdı.

1. Çünkü Kutsal Yazılarda ifade ettiğimiz gibi, en yüksekleri
taştı.[1]

[Sayfa Notu 1: Yaratılış 7. 19.]

2. Çünkü daha büyük bir alana yayılmış olmalı ve küçük bir toprak parçası olmamalı, çünkü _Adem_
düşmemiş olsaydı muhtemelen tüm insanlar orada yaşardı. Ancak bu argümanların tatmini için, Cennet hakkında daha fazla bir konuşmayla birlikte, sizi bu konu hakkında bilerek yazanlara yönlendireceğim. Kendi payıma, Ay'ın sakinleri hakkındaki başkalarının fikrini göstermeye yardımcı olabilecek kadar çok şey
konusunda konuşmaktan memnun olduğum için, bu Selenitler hakkında hiçbir şey
doğrulamaya cesaret edemiyorum, çünkü üzerine olası bir fikir
kurabileceğim hiçbir zemin bilmiyorum. Ancak gelecek çağların daha fazlasını keşfedeceğini düşünüyorum;
ve belki de torunlarımız bu sakinlerle daha iyi tanışmamız için bazı araçlar
icat edebilirler. İlahi takdirin yöntemi bize hemen her şeyi göstermek değil, bizi bir şeyin bilgisinden diğerine götürmektir. Gezegenlerin sabit Yıldızlardan ayırt edilmesinden önce uzun bir zaman geçti ve bundan bir süre sonra sabah ve akşam yıldızlarının aynı olduğu bulundu ve daha büyük bir alanda bundan da şüphem yok ve çok daha büyük gizemler keşfedilecek. Dünyanın ilk çağlarında Adalılar kendilerinin yeryüzündeki tek sakinler olduğunu düşünüyorlardı veya başka bir şey varsa,
ancak derin ve geniş Deniz tarafından
ayrıldıkları için onlarla nasıl ticaret yapabileceklerini hayal bile edemiyorlardı, ancak daha sonra gemilerin icadını keşfettiler, ancak birkaç cesur ve cüretkar adamdan başka kimse buna cesaret edemedi, kendilerini engin Okyanusa adamaya kararlı olan çok az kişi vardı ve yine de şimdi bu, ürkek ve korkak bir doğa için bile ne kadar kolay bir şey? Dolayısıyla, belki de Ay'a ulaşım için başka bir araç icat edilmiş olabilir ve havanın engin alanlarından geçmek korkunç ve imkansız bir şey gibi görünse de, buna ve diğerlerine cesaret edecek bazı adamlar olacağı şüphesizdir. Doğrusu, bu varsayımın benzer keşfi için olası bir yol düşünemiyorum, çünkü Ay'a yelken açmak mümkün değil, ancak Şairlerin iddia ettiği gibi, yatağını Deniz'e yaptığı doğruysa. Şu anda bu yolculuğu üstlenecek bir _Drake_ veya _Columbus_ veya havadan bir ulaşım aracı icat edecek bir _Daedalus_ yok. Ancak, hala yeni gerçeklerin babası olan ve Atalarımızın bilmediği birçok şeyi bize açıklayan zamanın, şimdi arzuladığımız ama bilemediğimiz şeyleri de gelecek nesillere göstereceğinden şüphem yok. _Veniet tempus_
(_Seneca_[1] dedi)

_quo ista quae nunc latent, in lucem, dies extrahet, & longioris aevi
diligentia._

Sonraki çağların çabalarının, şu anda karanlıkta saklı duran şeyleri gün ışığına çıkaracağı zaman gelecek. Sanatlar henüz Gündönümlerine gelmediler, ancak gelecekteki zamanların işçiliği, atalarının emekleriyle desteklenerek, bizim ulaşamadığımız o yüksekliğe ulaşabilir.

_Sonraki zamanlarda ne kadar açık olduğumuzu fark edemeyiz._

Atalarımızın körlüğüne şimdi hayret ediyoruz, çünkü onlar bize açık ve belirgin görünen
şeyleri ayırt edemiyorlardı. Aynı şekilde,
sonraki nesillerimiz de bizim bu kadar açık konulardaki cehaletimize hayran kalacaklar. _Keplar_
şüphesiz ki uçma sanatı keşfedilir keşfedilmez,
onların uluslarından bazıları o diğer dünyada yaşayacak ilk kolonilerden birini
yapacaklardır. Fakat ben bu ve benzeri varsayımları
okuyucunun hayal gücüne bırakıyorum; Şimdi bu Söylevi bitirmek istiyorum, burada ilk başta söz verdiğim şeyi, Ay'daki bir dünyayı bir ölçüde
kanıtladım. Ancak, bunun için o kadar kararlı değilim ki, bir tane olması gerektiğini düşünüyorum, ancak fikrimce, bunun mümkün olabileceği ve o Gezegende başka bir yaşanabilir dünyanın olması muhtemeldir. Ve kanıtlamayı üstlendiğim şey buydu. Bu konuda, eğer çok fazla zayıflık veya dikkatsizlik gösterdiysem; kendimi daha sağduyulu olanların akıl yürütmesine ve kınamasına gönüllü olarak teslim edeceğim.

[Sayfa Notu 1: _Nat. Quaest. l. 7. c. 25._]

[Dekorasyon]

Bu Söylemde kanıtlanan Önermeler.

Önerme 1.

_Bu görüşün tuhaflığı, reddedilmesi için yeterli bir sebep değildir, çünkü daha önce başka kesin gerçekler gülünç olarak değerlendirilmiş ve büyük saçmalıklar genel kabulle

ezilmişti._

Önsöz yoluyla.

Önerme 2.

_Birçok dünyanın herhangi bir akıl veya inanç ilkesiyle çelişmediği._

Önerme 3.

_Göklerin, bu aşağı cisimlerin maruz kaldığı değişim ve bozulmadan onları ayrıcalıklı kılabilecek saf bir maddeden oluşmadığı._

Önerme 4.

_Ay'ın katı, sıkıştırılmış opak bir cisim olduğu._

Önerme 5.

_Ay'ın kendine ait bir ışığı olmadığı._

Önerme 6.

_Ay'da bir dünya olduğu, birçok kadim, bazı modern Matematikçilerin doğrudan görüşü olmuştur ve muhtemelen başkalarının ilkelerinden çıkarılabilir._

Önerme 7.

_Ay'da görüşümüzle ayırt edilebilen noktalar ve daha parlak kısımlar, diğer dünya._

Önerme 8.

_Lekelerin Denizi, daha parlak kısımların ise Karayı temsil ettiği._

Önerme 9.

_Ay'ın gövdesinde yüksek Dağlar, derin vadiler ve geniş ovalar
olduğu._

Önerme 10.

_Ay'ın gövdesini hemen çevreleyen bir Atmosfer veya büyük buharlı hava küresi
olduğu._

Önerme 11.

_Onların dünyası bizim Ay'ımız olduğu gibi, bizim dünyamız da onların Ay'ıdır._

Önerme 12.

_Ay'da da bizimki gibi o dünyaya ait Meteorlar olması muhtemeldir._

Önerme 13.

_Bu diğer Dünyada sakinlerin olması muhtemeldir, ancak
bunların ne tür oldukları belirsizdir._

SON.

* * * * *
* * * *
* * * * *

[Transkripsiyoncunun Ek Notları ve Düzeltmeleri]

Kenar Notlarında Atıfta Bulunan Eserler ve Yazarlar:

Bu kapsamlı bir liste olarak tasarlanmamıştır. Birkaç kaynak
tanımlanamadı; diğerleri o kadar iyi biliniyor ki, işaretlenmelerine gerek kalmadı. Aşağıdaki yazımlar ve ad biçimleri tutarlı bir şekilde kullanılmaktadır:

  Austin = Augustine
  Cizvit Blancanus(e) = Josephus Blancanus, Giuseppe Biancani
  Caelius = Lodovicus Caelius Rhodiginus
  Tycho = Tycho Brahe
  Nicholas Hill "bizim taşralı adamımız". İlk atomcu Hill,
    yazıcı Hill (Montanus, van de Bergh) değil.
  Keplar = Kepler (Johannes)
  Julius Caesar = Caesar la Galla, Giulio Cesare La Galla, Lagalla
  Maeslin = Maestlin (Michael)
  Rawleigh, Rawly = Raleigh (Sör Walter)
  Verulam = Francis Bacon (1. Baron Verulam)

  Ayrıca "sidera" yerine "sydera"ya da dikkat edin.

Albertus Magnus: _De quattuor coaequaevis_
----: _Demek ve dünya_
Aristoteles: _De Caelo_
Bede: _Devam oranı_
Christopher Besoldus: _De Natura Populorum'un çeşitli varyasyonları ve diğerleri
    Linguarum ortu atque immutatione_ (1632)
Josephus Blancanus (Giuseppe Biancani): _Sphaera mundi_
    (Tam Başlık: _Sphaera Mundi seu Cosmographia. Demostivativa, ac
    Kolay Gelenek Yöntemi: In qua totius Mundi Fabrica, una cum novis,
    Tychonis, Kepleri, Galilaei, aliorumque; Astronomorum adinventis
    sürekli_)
----: _Aristotelis loca mathematica ex Universes ipsius operabus
    toplama ve açıklama_
Tycho (Brahe): _Astronomiae instauratae progymnasmata_
Th. (Tommaso) Campanella: _Apologia pro Galileo_ (1622)
Collegium Conimbricenses (Coimbra Üniversitesi Cizvitleri): _Commentarii
    Dörtlü kitaplıklarda Collegii Conimbricensis Societatis Jesu
    physcorum Aristotelis de Coelo_ (1592)
Kardinal de Cusa, Cusanus (Cusa'lı Nicholas/Kues, Nicolaus Cryffts):
    _De Docta Ignorantia_
Johannes Fabricius: _De Maculis in Sole Observatis, et Apparente earum
    cum Tek Dönüşüm Anlatımı_ (1611)
    İsimle tanımlanmayan metin.
Libertus Fromondus (Libert Froidmont): _Meteorologicorum libri sex_
    (1627)
Galileo: _Nuncius Sidereus_
Camillus Gloriosus (Giovanni Camillo Glorioso): _De Cometis tezi
    astronomi-fizik_ (1624)
Isidore: _Originum_
Johannes Kepler: Nuncio Sidereo'nun Tezi
    "Galileo" (veya "Galilei") adı bazen
    başlık, "Diss. cum Nunc. Syd. Galil."
----: _Epitome astronomiae Copernicanae_
----: _Astronomiae Pars Optica_
Julius Caesar (Giulio Cesare La Galla): _Orbe Lunae'deki De Phenomenis_
     (1612)
Leonard Lessius: _De mükemmellikibus moribusque divinis_ (1620)
    Bu çalışma genellikle "De Moribus" olarak anılır; diğer erken sözler
    Tristram Shandy ve Melankolinin Anatomisi'nde bulunur.
Maeslin (Michael Maestlin): _Epitome Astronomiae_ (1610)
Carolus Malapertus, Malapertius (Charles Malapert): _Austriaca sidera
    heliocyclia astronomicis Hypothesibus illigata_ (1633)
Jacobus Mazonius (Jacopo Mazzoni): _Universam Platonis et Aristotelis'te
    Felsefe Praeludia sive de Karşılaştırma Platonis ve Aristotelis_
Johannes Eusebius (Juan Eusebio) Nieremberg: _Historia Naturae_ (1635)
Augustinus Nifus (Niphus, Agostino Nifo)
    Alıntı yapılan metin isimle tanımlanmamıştır.
Benedictus Pererius (Benito Pereira): _Yorum ve tartışma
    Genesim tomi quattuor_ (1591-99)'da
Plutarch: _Orbe lunae'da_
----: _Animi sakinleştirir_
Erasmus Reinhold: Georg Purbach'ın _Theoricae'si üzerine yorum (1542, 1553)
    nova planetarumu_
Caelius = Lodovicus Caelius Rhodiginus (Lodovico / Luigi Ricchieri):
    _Lectionum antiquarum libri triginta_
Ruvio (Antonio Rubio): Aristoteles'in _De Caelo_'su üzerine yorum
(Julius Caesar) Scaliger: _Exotericae exercitationes ad Hieronymum
    Kardanum_
Christoph Scheiner: _Rosa Ursina ve Sol eski Admirando Facularum
& Macularum suarum Phoenomeno varius_
Tostatus (Alonso Tostado): _Yaratılışta_

* * * * *

Hatalar ve Anomaliler:

-que'nin bir örneği hariç hepsi bir bağlaçla yazılmıştır.
Bu e-metin için genişletilmişlerdir.

ancak uzun zamandır ihmal edilmiş bir rehin
_so orijinalinde: "lain"?_
+pollous ede kai oudena öğlen echontas+
_metin +pellous+ şeklinde okunur; +echontas+ içindeki son ünlü belirsiz_
her ikisi de St. _Uincentius_ve _Senafinus_
_"Senafinus" tanımlanamadı, ancak Serafinus olamaz_
_Aristoteles_ Tanrı'nın gazabının viol'üydü
_"viol" kelimesinin orijinalindeki gibi yazımı_
dünya tüm bilimleri için _Aristoteles'e_ çok şey borçludur
_metinde "it sciences" yazıyor_
birden fazla dünya varsa
_metinde "more words" yazıyor_
[Sayfa notu] Ecclus. 43. 3. 4.
_so orijinalinde: "Eccles."?_
["Ptolome" için sayfa notu] _I{o} Apost._
_okunması belirsiz, metin tanımlanmadı: "I^o."?_
["Rosa Vrsina" için sayfa notu] _lib. 4. s. 2. cy. 24, 35._
_belirsiz: "ty." veya "cp." hatası mı var?_
_Hebraeonia l. 2.c. 4._
  _metin net değil: "Hebraeoma"?_
ve daha fazlası özellikle _Malapertius_
  _metinde "Mulapertius" yazıyor_
ancak hiçbir zaman sağlam bir nedenden dolayı yalanlanmadı
  _metinde "coufed" yazıyor_
[Sidenote] ... _dissertatio / cum Nic. Tepe._ ...
  Orijinalde _so: "Nunc[ius] Sid[ereus] ile ilgili tez" hatası
  (Kepler tarafından)?_
Animo Accesserant ile çelişen deneysel bir şey var
  _yani orijinalinde_
muhtemelen çıkarılabilir
  _metin "çıkarıldı"_ şeklinde okunur
yani Ioach. Rlelicus_
_so orijinalinde: "Rheticus"?_
Diğerleri bazı bedenlerin olduğunu düşünüyor[1]
_metin "that there some bodys"_ şeklinde okunuyor

[Kenar notu] So _Bede_ in _d. de Mund. constit._
_tek harf okunamıyor: "fi" veya "a" olabilir_
[Kenar notu] Eusebius Nioremb. _Hist. Nat.
_so orijinalinde: "Nieremberg"_
sententiam exsuscitare velit
_metin "excuscitare"_ şeklinde okunuyor

_Capernicus_ ve takipçilerinin yazılarında yeryüzü
_yazım orijinalindeki gibi_
[Kenar notu] _Lect. ant. l. 1. c. 15._
_metin "Lect. aut l. 1" şeklinde okunur_
Hayır, bu onun kendi görgü tanığına karşı çıkıyor
_metin "owne-eye-witnesse" şeklinde okunur_
Ay'da herhangi bir dağ olması gerektiği
_metin "thete" şeklinde okunur_
_Olympus_, _Atlas_, _Taurus_ ve _Enius_ şeklinde okunur
_metin belirsiz; "Emus" olabilir: Aenus Dağı için?_
elementlerin ilk kitabındaki 47. önerme.
Bu nedenle _A_ _G_ satırının tamamı 104'ten biraz daha fazladır
_"47. önerme" Pisagor teoremi olarak daha iyi bilinir.
"104" muhtemelen "1004" için bir hatadır; doğru rakam yaklaşık 1005'tir_
[Sayfa notu] _Plat. fiilen_
  _yani orijinalde: "Plut[arch]"?_
[Ek not] _Praefat. reklam Avusturya syd._
  _orijinal haliyle: "Austriaca"_
[Caelius'a dipnot] _Progym. 1._
[Tycho'ya dipnot] _l. 20.c. 5._
_notlar tersine çevrilebilir: Tycho Brahe bir "Progymnasmata" yazdı_
diğer kısımlardaki ışığın bolluğu nedeniyle
_orijinalinde öyle: "exsuperancy"_
çünkü onlar bundan çok daha yakın
_metin belirsiz_
_Girit Adası gibi daha boğucu bir soyle
_yazım orijinalindeki gibi: "tebeşir gibi"_
onun zamanında özellikle dikkat çekti
_metin "bak" şeklinde okunur ancak anahtar kelime "aldı"dır_
bu tür görünümler başka bir şekilde kurtarılabilir
_orijinalinde öyle_
[Kenar notu] _Carolus Malaptius de Heliocyc._
_orijinalinde öyle: Malapert(i)us_
2. _Maeslin_ ve _Keplar_ bu değişikliklerden bazılarını gördüklerini
doğruluyorlar. _Maeslin_'in sözleri şunlardır (alıntı olarak bulduğum gibi.)
[Sayfa notu] _Disser. 2. cum nunc. Galil._
_Maeslin alıntısına eklenmiş bir sayfa notu var, ancak adı geçen eser Kepler'e ait_
o Gezegende bazı sakinler var
_metin "inhabitans" olarak okunuyor_
Gecelerinin eşitliği, günün kavuruculuğunu çok yumuşatıyor
ve birinden gelen aşırı soğuk, biraz yer gerektiriyor
_kelimeler orijinalindeki gibi_
Dünyanın bu kısmı insanlar, hayvanlar ve Bitkiler tarafından meskun. _metinde "Gezegenler" yazıyor_
intellectuares habitatores
_orijinalinde "intellectuales" mi?_
ex influentia ignili solis
_sıfat "ignilis" alıntı yapılan yazar tarafından uydurulmuş olabilir_
ancak _Lessius_ bu görüşün onlara çok fazla alan verdiğini düşünüyor
_metinde satır sonlarında "opi/on" yazıyor_
o buna karasal yıldız diyor
_metinde "karasal" yazıyor_
_Pererius_ bunu _Strabus_ ve _Rabanus_ üzerine babalık ediyor
_metinde "babalık ediyor" yazıyor_

Noktalama:

Şehirler ve Dağlar asılı. "What shall wee thinke
_marjinal alıntılar "shall wee" ile başlayan satır boyunca devam ediyor_
konusunda bir eğilim
_metin "'its" önde gelen kesme işaretiyle okunuyor_
Ancak pozisyon (bazıları söylüyor) doğrudan Kutsal Yazılara aykırı
_açılış parantezi eksik_
Scripturequae coelum pluribus realibus atque
_"atque" yazıldı (diğer tüm -que oluşumları bağ kullanıyor)_
daha doğrudan _Maeslin_, _Keplar_ ve _Galilaeus_ tarafından kanıtlandı
_"Maeslin"den sonra virgül yok_
en çok / muhtemelen _Camillus Gloriosus_, _Th. Campanella_ gibi görünüyordu
_metinde virgül için nokta (nokta) var_
ilk başta öfkelenmek için çok fazla: en önemli şey
_metin "ilk başta" okunuyor. "_
_Fienus'un sözleri, _Fromondus'un yukarıda alıntılanan yerde alıntıladığı gibi, _Possunt maximae ..._
_metin "... alıntılanan yerde) _Possunt ..."_
_şu da olabilir:_
_Fienus'un sözleri (_Fromondus'un yukarıda alıntılanan yerde alıntıladığı gibi) _Possunt maximae
vespere Dominicae Palmarum Anni 1605, in corpore Lunae
_metin "Anni 1605. in corpore"_ şeklinde okunur

Ve bu _Kardinal de Cusa'nın görüşüydü
_metin "de cusa" şeklinde okunur_
ama bizi bir şeyin bilgisinden diğerine götürmek için
_"a/long" tire olmadan satır sonlarında basılmıştır_

Yazıcı Hataları:

Görünmeyen harfler veya noktalama işaretleri, sağlanmıştır bağlamdan, {parantez} içinde gösterilir.

2{.} Çok büyük saçmalıklar dile getirildi [Ek not] _Plutarch. de t{r}anq. anim._ [Yan not] _Lib. 9. Architecturae{.} [Yan not] Yorumu yeniden tutun. Purb'da. Şu ya da bu. sayfa. 164._ [Yan not] _Kitapta. doğal olarak. rerum{.__ [Yan not] _De 4r. Coaevis.... Egzersiz{.} 62._ [Yan not] _Plut. de plac. Phil. l. 2.c. 13{.__] [Sidenote] _Ex qua parte luna est over the totum secundum superfi{ci}em, [Sidenote] _Albert. mag. de {c}oaevis. Soru 4. Sanat. 21._ [Ek Not] _S{c}aynı. egzersiz. 62._
bazıları bunun bir Tilkiye çok benzediğini düşünmüşlerdir
Mihi autem dubium fuit nu{m}quam ... sese in conspectum da{turam
Ancak buna tekrar itiraz edilebilir
yine de çekici bir özellik tarafından merkezin hareketi onu yine de uygun mesafede tutar, böylece
kulakları
hareket etse de etmese de
_"içeride": "ben" eksik, "t" görünmez_
Bu gerçeğin J{e}suit _Blancanus_ tarafından onaylandığını görebilirsiniz
ve eğer iletilen ışığın
çünkü bunu dürbünle gördüğünü kendisi itiraf ediyor
dünyamız parlak görünür

* * * * *

Sayfalandırma:

_Sayfalar 177-192 (175-190 olarak basılmıştır) hepsi bir hata: Sayfanın bir tarafına basılan sekiz sayfa
N imzasını oluşturan sayfa yanlış numaralandırılmış
-2._

118, 120 _okundu_ 18, 20
123 _okundu_ 113
166 _okundu_ 66
177, 180, 181, 184, 185, 188, 189, 192
_okundu_ 175, 178, 179, 182, 183, 186, 187, 190
209 _okundu_ 107
210, 211 _okundu_ 208, 209
212, 213, 214 _basılı numara yok_
215 _okundu_ 63

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Bir Dünya Keşfi Moone, John Wilkins

tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD IN THE MOONE ***

***** This file should be named 19103.txt or 19103.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/0/19103/

Produced by Louise Hope, Robert Shimmin and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
