*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Arkansas Planter (Arkansas'lı Bir Çiftçi)
Yazar: Opie Percival Read
Yayın Tarihi: August 23, 2006 [EBook #19107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Arkansas Planter, by Opie Percival Read

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Arkansas Planter

Author: Opie Percival Read

Release Date: August 23, 2006 [EBook #19107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ARKANSAS PLANTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Stacy Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

Bir Arkansas Çiftçisi

YAZAR

OPIE READ,

"Batıdan Bir Yankee",
"Caney Fork Suları",
"Bayan Annie Green",
"Terrapin Nehri'nin Yukarısı".

CHICAGO VE NEW YORK:
RAND, McNALLY & COMPANY,
YAYIMCILAR.

BİR ARKANSAS ÇİFTÇİSİ.

BÖLÜM I.

Arkansas Nehri boyunca, Little Rock'ın birkaç mil aşağısında, bir zamanlar asil bir ırkın hakimiyeti olan geniş bir ülke şeridi vardır. Fetih anlamında asil değillerdi; duvarlarında paslı zırhlar asılı değildi; merdivenlerinde eski kan lekeleri yoktu - ziyafet salonunun altındaki zindanlarda iskelet yoktu. Ancak kendi görüşlerine göre, ortaçağın bu zarif ayrıcalıklarına sahip olsalar bile onlar kadar büyüktüler. Ülkeleri nispeten yeniydi, ancak babaları çoğunlukla Virginia'dan geliyordu ve viskileri tamamen Kentucky'den geliyordu. Pamukları Liverpool pazarında yüksek fiyat getiriyordu, kızları güzellikleriyle övülüyordu ve oğulları Mississippi Nehri'nde yukarı aşağı seyahat eden poker oyuncularıyla başa çıkabiliyordu. Köle ticareti kaldırılmıştı ve bu nedenle kölelikten geriye kalanlar haklıydı; ve bunun kanıtı olarak kürsü argümanını sunuyordu. Toplumun dört bir yanına dağılmış eşleri olan zenci vaizler, köle arkadaşlarını dizlerinin üzerine çöküp bir Hıristiyan ülkesinde katırı takip etme ayrıcalığı için Tanrı'ya şükretmeye teşvik ediyordu. Zencileri görevlerine götürmenin acımasız işi Kuzey'den gelen adamlar tarafından yapılıyordu. New England'ın birçok oğlu, Phillips ve Garrison'ı duyguyla dinledikten sonra, sert enerjilerini köle sahibine kiraladı. Ve zenciye kölelik karşıtını belli belirsiz hor görmeyi öğreten bu sert sürüştü. Fakat köleler bir sınıf olarak mutsuz değildi. Cahildiler, fakat en mutlu şarkı bazen cehalet tarafından söylenir. Vaizlerin kendilerine okuduğu İncil'e inanıyorlardı ve İncil onlara Tanrı'nın onları köle yaptığını söylüyordu; bu yüzden akşamları kaba telleri tıngırdatıp kavak ağacının dallarının altında "buck" dansı yapıyorlardı. Asma gölgeli verandada tipik yaşlı bir çiftçi oturup, bir arkadaş veya bir yabancıyı, bir beyefendinin içkisini içmeye layık herhangi birini, arardı. Kütüphanesi aşk romanlarıyla doluydu. Duygusalcıların kendisine aktardığı İngiliz tarihini biliyordu. Kral isminden nefret ediyordu ama aristokrasiye saygı duyuyordu. Çatısı altında hiçbir iş yapılmıyor; mülkünün işleri
avlunun köşesinde bulunan küçük bir ofiste yönetiliyordu.
İthal edilmiş şık giysiler giymiş karısı ve kızları bir
arabayla dolaşıyorlardı. New Orleans onun sosyal merkeziydi ve St. Charles otelinde bir baloya aile bileti için bin dolara kadar para ödediği biliniyordu. Misafirperverliği her yerde biliniyordu.
Şerefi zedelendiğinde veya bir
özür talep ettiğinde veya bir kavgaya zorladığında hariç, öfkelenmekte yavaştı. Espriliydi ama yine de kendi onurunun bilinci, gülünç olandan zevk almasını sık sık engelliyordu.
Pamuk çiçek açtığında
sahip olduğu şeyler güzeldi. Bir tepede
ayakta durup dünyanın mor bir deniz olduğunu hayal edebiliyordu.

Yıllar önce, büyük duygusal fırtına üzerine çökmeden önce, Massachusetts'te bir akşam çay masası sohbeti Virginia'da bir demir kasırgasına dönüşmeden önce, Arkansas'lı bir çiftçiydi. Askerden, insanın girebileceği en cesur mücadeleden perişan ve yüreği yaralı bir şekilde döndüğünde, kaybolan büyüklüğünün hayalini kurmaya oturdu. Ama hayali kısaydı. Eski rahat durumunu yeniden kurmak için değil -çünkü bu umut onun ötesindeydi- ailesi için geçimini sağlamak için işe gitti. Arkansas Nehri'ne bakan bir tepede Cranceford çiftliği bulunuyordu. Bu alan, 1832'de, bir Kızılderili savaşında kendini göstermiş olan Yüzbaşı Luke Cranceford tarafından yerleştirildi. Ve burada, çok geçmeden, yıllar sonra Konfederasyon Ordusu'nun en inatçı bataryalarından birinin komutanı olarak alkış toplayan John Cranceford doğdu. Ev başlangıçta selvi kütüklerinden inşa edilmişti, ancak zaman geçtikçe tahta ve tuğla eklemeleri yapıldı ve geniş geçit yolları ve serin esintileri yakalamak için ayarlanmış garip sallanma yerleri olan biçimsiz ama konforlu bir yerleşim yeri ortaya çıktı. Plantasyon yaklaşık bin dönümlük bir alanı kapsıyordu. Arazi çoğunlukla düzdü, ancak burada ve orada ani bir sarsıntı gibi bir tepe yükseliyordu. Sağdan sola arazi, yavaş ve karanlık bir körfezle ikiye ayrılıyordu. Toprak o kadar değerliydi ki, çoğu yıllar önce temizlenmişti, ancak ormanlık alanlarda kereste sıktı ve bazı yerlerde ağaçların tepeleri yabani üzüm asmalarıyla birbirine bağlanmıştı. Uzakta çamlarla kaplı bir dizi tepe vardı, uzakta mavi kozalaklar. Ve burada daha fakir bir sınıf insan yaşıyordu, pamuk üretimine
bakmayı umamayan, ancak sadece
varoluşları için zayıf domuzlar ve mısır tomurcukları yetiştiren çiftçiler. Ovalarda
plantasyonlar o kadar büyüktü ve konutlar o kadar uzaktı ki,
ülke, orada burada zenci mahalleleri, bataklıklar boyunca kütük köyler olmasa, seyrek yerleşimli görünürdü.

Bu mahallede Binbaşı John Cranceford en önemli
kişiydi. İlçe, ailesinin onuruna adlandırılmıştır. Kendisine ilerici bir adam deniyordu. Yeniden yapılanmanın boyunduruğunu kabul etti ve
bir kahkahayla taktı, ta ki sıkışana kadar, sonra da komşularına daha iyi bir zamanın geldiğini söylemek dışında hiçbir şey söylemedi. Ve geldi. Yıllar geçti,
ve Konfederasyon konseyinde önemli bir adam
Amerikan Ulusu Başsavcısı oldu ve Federal güçlere karşı umutsuz
suçlamalarda bulunan adamlar
Washington'daki eski başkentte konuşmalar yaptılar. Ve böylece dünyaya bir affetme dersi verildi -- insanın gerçek büyüklüğü.

New Orleans'ta Binbaşı bir karakter olarak tanınıyordu ve onun sinirleri
sadece bir varsayım meselesi değildi. Cesaretin ciddi bir görünüme sahip olması gerekirdi, ancak Binbaşı içtenliğin timsaliydi. Kahkahası
etkileyiciydi; hatta zencilerde bile vardı, yavaş, yüksek ve uzun. Bazen sabahleyin, mevsim değişikliği onu etkilediğinde, yürürken neşeyle titriyormuş gibi
verandada aşağı yukarı ağır ağır yürürdü. Yıllar önce büyük bir vapurun kaptanı olarak görev yapmıştı ve bu ona zaman zaman blöf otoritesi havası veriyordu. Başarılı bir nehir adamıydı ve bu nedenle küfürlerinin canlılığı ve yeniliğiyle dikkat çekiyordu. Karısı son derece dindardı ve her yıl onu kiliseye katılmaya
yöneltiyordu, akşamları iki çocuğuna iyi geceler öpücüğü verildiğinde ona yalvarıyordu ve sonunda papazın çapraz sorgusuna dayanıp adını kayıtlara yazdırdı. Zorlu bir mücadeleydi ama yeminlerini tek bir tanesi kalana kadar ayıkladı - cesur bir "kanıyla". Bu emniyet valfinden bile vazgeçeceğini ama bunun zaman alacağını söyledi; ve öyle de oldu. Binbaşı insanlığın kademeli ahlaki gelişimine inanıyordu ama dünyanın entelektüel olarak şeytana gittiğine yemin ediyordu. Ve bu inancının derecelendirilmiş bir kanıtı vardı. "Bir dakika beni dinle," demeye alışkındı. "Size açıklayayım. Büyükbabam Harvard'dan büyük bir onurla mezun oldu, babam onurla mezun oldu, ben de iyi geçtim,
ama oğlum Tom başarısız oldu."

BÖLÜM II.

Sıcak bir öğleden sonra Binbaşı kütüphanesinde oturuyordu. Kapılar açıktı ve
soğuk bir esinti, koridorların dolambaçlı yolunu yaparak
odanın içinden geçti, önünde açık tuttuğu bir gazeteyi şişirdi.
Dünyanın dürtüsel ruh hallerini yakalamak için
başlıkları tarıyordu. Salon çok uzakta değildi, koridorun aşağısındaydı ve sesler ona
ulaştı. Ve sonra içi boş bir öksürüğün sıkıntılı hıçkırığı geldi. Gazeteyi bıraktı, ayağa kalktı ve odanın içinde yavaşça yürüdü, yürürken neşeyle titremiyordu. Salonda sesler
susmuştu, uzun bir sessizlik oldu ve sonra içi boş bir öksürük geldi.
Oturdu ve tekrar gazeteyi aldı, ama öksürük, hıçkırık, hıçkırık,
üzücü bir düşüncenin tekrarı gibi onu vurdu ve kağıdı buruşturup
yere fırlattı. Bahçede bir zenci kadın
şarkı söylüyordu; derenin aşağısında bir vapur düdük çaldı. Ve yine içi boş bir öksürük geldi. Başka bir uzun sessizlik oldu ve sonra koridorda hafif
ayak sesleri duydu. Genç bir kadın kapıda durdu ve ona bakarak durdu. Yüzü solgundu ve zayıf görünüyordu, ifadesi o kadar hevesliydi ki. Hafif ve gergindi.

"Eh," dedi. Kadın ona gülümsedi ve "Eh," dedi. Sonra yavaşça
odaya girdi ve iç çekerek yanına oturdu. Salondan gelen öksürük
daha da sıkıntılıydı ve ona baktı, gözlerinde
yalvaran bir hüzün vardı.

"Louise."

"Evet, efendim."

"Sana ne söyledim?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Bunu söyleme, çünkü biliyorsun."

"Bana çok şey söyledin--"

"Evet, biliyorum. Peki sana Carl Pennington hakkında ne söyledim?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Evet, biliyorsun. Sana buraya gelmesini istemediğimi söylemiştim. İstemedim mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman neden burada?"

"Onunla tanıştım ve onu davet ettim."

"Ah, ha. Ama onu burada istemiyorum; onu görmeni istemiyorum."

Sanki yüzünün her çizgisini inceleyecekmiş gibi ona bakarak oturdu. Ellerini ceplerine soktu ve aşağı baktı. Öksürük
yine geldi ve kıza baktı. "Onu görmeni
istemediğim sebebi biliyorsun. Değil mi?"

"Evet, efendim ve onu görmek istememin sebebini biliyorum."

"Şeytan--affet beni," diye ekledi hemen, ellerini ceplerinden çıkarıp ona doğru eğilerek. Kız hafifçe başını eğdi ve
üzgün bir şekilde gülümsedi. Kıza sertçe baktı, düşüncelerini okumaya çalışıyordu; ve kız
çok zayıftı, yüzü çok zayıftı ve gözleri o kadar hüzünlüydü ki ona
acımayla vurdu. Adam uzanıp kızın ellerinden birini tuttu ve kız şefkatle diğerini ona uzattı. Kız gülmeye çalıştı. Öksürük
yine geldi ve kız ellerini çekti. Adam onlara uzandı ama kız onları
arkasına koydu. "Hayır, sana söyleyene kadar olmaz," dedi ve kızın
dudağının titrediğini gördü. "Seni görmek için buraya gelmekten korkuyordu," diye devam etti çekingen bir yavaşlıkla. "O kadar zayıf ve hasta ki
azarlanmaya dayanamıyor, bu yüzden geldim--" Tereddüt etti. Kendini
geriye itti ve ona sertçe baktı ve kaşları
şiddetli bir şekilde ortaya çıktı.

"Bana ne sormak için?" Sesi kuru ve hırıltılıydı. "Benden ne isteyebilirsin?
Seni görmek için buraya gelmesine izin vermemi mi? Hayır kızım. Buna izin veremem. Ve
bunu söylerken acımasız olmak istemiyorum. Onun için üzgünüm, Tanrı
biliyor ki ona derinden sempati duyuyorum, ama o--"

"Senden onu getirmeni istemeyecektim," diye araya girdi. "Senden beni bırakmanı isteyeceğim--onunla gitmeni."

"Kan adına!" diye haykırdı Binbaşı ayağa fırlayarak. "Ne demek istiyorsun? Onunla
evlenmek mi?"

"Evet, efendim," diye sessizce cevapladı. Adam ona kaşlarını çatarak baktı, yüzü şişmişti, kaşları tırtıklıydı. Sonra kendini kontrol ediyormuş gibi görünerek oturdu ve elini tutmaya çalıştı ama kız elini arkasında tutuyordu. "Kızım, seninle öfkeyle değil, sağduyuyla konuşmak istiyorum. Aslında evliliğini düşünmek beni dehşete düşürüyor--yapamam, hepsi bu. Zavallı adam üç ay bile yaşayamaz; artık ayakta ölü. Şu öksürüğü dinle. Louise, onunla evlenmeyi nasıl düşünebiliyorsun? Hiç yargın yok mu? Kaybetmiş olman mümkün mü--ama seni azarlamayacağım; seninle mantıklı bir şekilde konuşmalıyım. Evlenmek için yeterince zamanın var ve o zavallı adama karşı duyduğun sempatik
heves yakında geçecek. Geçmeli. Çok fazla şansın var. Jim Taylor--"

"Ondan neden bahsediyorsun, baba?"

"Ondan bahsediyorum çünkü seni seviyor--çünkü o yeryüzünde yürüyen en iyi genç adam."

"Ama baba, o kadar büyük ve güçlü ki onu sevecek
hiç kimseye ihtiyacı yok."

Bunun üzerine Binbaşı gülmeli mi yoksa kaşlarını mı çatmalı bilemedi.
Ama ikisini de yapmadı; bir süre ellerini dizlerinin üstüne koyup oturdu,
şaşkınca, neredeyse aptalca ona baktı; ve sonra şöyle dedi:
"Saçmalık. Bu saçma fikri nereden aldın? O kadar güçlü ki
sevgiye ihtiyacı yok! Neden, güç sevgi gerektirir ve büyük bir adam için
küçük bir kadının sevgisi--" Ona doğru eğilirken ondan geri çekildi
ve cümleyi tamamlamadı. Sabırsızlığı kaşlarını çatmasına neden oldu.
"Seninle mantık yürütmeme izin vermeyecek misin?" diye sordu. "Her türlü hoşnutsuzluk görünümünü bastırmama yardım etmeyecek misin?"

"Hiçbir faydası yok," diye cevapladı.

"Ne faydası yok? Akıl mı?"

"Tartışma."

"Ne! Yani demek istediğin--"

"Yani onunla evleneceğim."

Gözlerinde hiçbir çekicilik, hiçbir yalvarış yoktu, çünkü ona
verdiği bakış sert ve kararlıydı. Sert sözler Binbaşı'nın aklına uçtu ve bunların bastırılmasıyla titredi; ama sessizdi. Ellerini
ceplerine soktu ve anahtarlarının şangırdadığını duydu. Derin bir
iç çekerek ayağa kalktı ve şimdi, elleri arkasında, odada aşağı yukarı yürüdü.
Birdenbire dönüp ona, saçındaki güle baktı.

"Louise, bir gece bir vapurda neşeli bir dans vardı. Ay ışığında bir
geziydi. Bir kadının denize düştüğüne dair bir sıçrama ve çığlık duyuldu. Nehre atladım, onu yakaladım, başını
derenin üzerinde tuttum, akıntıya karşı mücadele ettim. Bir tekne açıldı ve gemiye alındık ve sonra bir fenerin ışığında kendi kızımın hayatını kurtardığımı gördüm. Bu yüzden, senin üzerinde bir babadan daha fazla iddiam var - yiğitlik iddiası ve bunu göz ardı edemezsin, ve ben de buna dayanarak yalvarıyorum." 

Doğrudan ona baktı; dudakları yarı açıktı, ama hiçbir şey söylemedi. 

"Anlamıyor gibisin," diye ekledi, ona karşı sakin bakışına öfkeyle omuzlarını dikleştirmiş gibi görünüyordu. "Sana bir babanın otoritesinden vazgeçtiğimi ve minnettarlığını dile getirdiğimi söylüyorum; hayatını kurtardığımı hatırlatıyorum - soğuk suya atladım ve seni yakaladım, kendi hayatımı kaybetme riskiyle kimin hayatını kurtarmaya çalıştığımı bilmeden. Bu bir tür geri dönüşe değmez mi? Bir kaprisin fedakarlığına bile değmez mi? Louise, bana öyle bakma. Mümkün mü kavrayamıyorsun--" Tereddüt etti ve yüzünü tekrar gelen salona doğru çevirdi, boğuk ve üzücü bir öksürük. Ses kesildi, koridorda yankılandı ve bir tavuk
verandada gıdakladı ve bir koridor kapısı çarptı.

"Louise," dedi ona bakarak.

"Evet, efendim."

"Her şeyi yakalıyor musun--"

"Her şeyi yakalarım, baba. Boğulabileceğin halde nehre atlamak senin için asil bir davranıştı ve hayatını riske attığını fark edip
derin bir minnettarlık hissederken, sana itaatsizlikle karşılık vermek zor. Bir dakika bekle lütfen. Beni dinlemelisin. Sana itaatsizlikle karşılık vermek zor, ama kaçınılmaz. Bay Pennington'ın
öleceğini söylüyorsun ve gerçeği söylediğini biliyorum. Ölmekte olduğunu biliyor ve benden onu yalnız ölmesine izin vermememi istiyor - yalnız kelimelerle değil," diye hemen ekledi, "ama kelimelerden daha güçlü bir şeyle, çaresizliğiyle, umutsuzluğuyla. Diğer insanlar, ölmekte olduğu için ondan
kaçınıyor gibi görünüyorlar, ama--"

"Dur," diye araya girdi. "Bunu reddediyorum. Kimse onu ölmekte olduğu için
kaçırmadı. Herkes onun için üzgün ve sen de benim onun için
her şeyi yapacağımı biliyorsun."

"Yapar mısın? O zaman bu çatı altında kocam olarak ölmesine izin ver. Ah, bak ne kadar
zavallı ve zayıf, çok çaresiz ve her geçen gün ölüyor, yanında hiçbir akrabası yok, önünde uzun
acı gecelerinden başka hiçbir şey yok. Lütfen bana onunla ilgilenmeyeceğimi söyleme, çünkü bunun
bana gelecek en güçlü görev olduğunu hissediyorum. Dinle, nasıl 
öksürüyor. Sana çekici gelmiyor mu? Nasıl reddedebilirsin--nasıl bana
sana olan minnettarlığımı hatırlatabilirsin?"

Gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. Üzerine eğildi, ellerini
yanaklarına koydu ve onu öptü, ama hemen geri çekildi ve omuzlarını
kızgın bir şekilde dikleştirdi.

"Louise, olamaz. Hiçbir tartışma ve itiraz bunu sağlayamaz. Bunu
düşünmek bile beni ürpertiyor. Gerçekten anlayamıyorum.
Bu durum bana göre çok doğal değil. Ama sana karşı sert olmayacağım. Ama
inatçılığını nereden aldığını bilmediğimi söylemeliyim. Hayır, sert olmayacağım. Sana ne yapmayı kabul edeceğimi söyleyeyim. Bu eve gelebilir ve burada kalabilir, ta ki--burada kalabilir ve ona en iyi şekilde bakılabilir ve sen ona bakabilirsin, ama onun adını taşımamalısın. Bunu kabul edecek misin?"

Başını iki yana salladı. Gözyaşlarını sildi ve gözleri güçlü ve kararlıydı. "Bu kadar çok şeyi kabul ettikten sonra neden
bu hayati noktayı reddetmen gerektiğini anlamıyorum," dedi.

"Sana nedenini söyleyebilirim ve korkarım ki etmeliyim."

"Korkma; sadece söyle."

"Ama kızım, bu zalimce görünür."

"Ben talep edersem hayır."

"O zaman sen de talep ediyorsun? Eh, bileceksin. Babası sahtecilikten
Louisiana hapishanesinde bir dönem yattı. Ve şimdi neden
bu eve girmesine izin verdiğimi sorabilirsiniz. Sana söyleyeceğim. Bir süredir burada okulda öğretmenlik yapıyordu ve ben hiçbir şey söylemedim. Bir gün sağanak yağmur sırasında kapıda durdu. Hastaydı ve içeri girmesi için onu davet ettim. Ondan sonra ona gelmemesini söyleyecek kadar kararlılık bulamadım, çok
solgun ve zayıftı. Şimdi bunun sahte bir sempati olduğunu görüyorum. Anlıyor musun beni? Babası bir mahkûmdu."

"Evet, anlıyorum. Bana söyledi."

"Çarmıhtaki kana! Yani demek istediğin--Louise," diye sözünü kesti, ona bakarak, "aklın karışık. Evet, delisin ve
elbette, tüm öz saygın gitti. Tek kelime etmene gerek yok, sen
delisin. Sen--sen ne olduğunu bilmiyorum ama ben ne olduğumu biliyorum ve
şimdi, minnettarlığını dile getirmemin faydasızlığından sonra, bir babanın
otoritesini ileri süreceğim. Onunla evlenmeyeceksin."

"Ve ölmekte olan bir adamı öldürür müsün?" diye sordu sessizce.

Bu soru onu sarstı ve bağırdı: "Böyle saçmalıklarla ne demek istiyorsun? Biliyorsun ki yapmam."

"O zaman onunla evlenirim."

Bir an için Binbaşı'nın öfkesi onu boğdu. Birçok kuru hırıltıyla konuşmaya çalıştı ve tam kelimeleri için daha düzgün bir kanal açtığı anda, boğuk öksürüğün yaklaştığını duydu. Karşı yöne açılan bir kapıyı işaret etti ve kız, bir an tereddüt ettikten sonra, nehre bakan bir verandaya hızla çıktı. Binbaşı gözlerini diğer kapıya çevirdi ve orada
Pennington ağzına sıkıca bastırılmış bir mendille duruyordu. Bir süre sessiz kaldılar, biri güçlü ve ciddi, diğeri titrek ve yumuşayan ışıkta neredeyse hayalet gibiydi.

"Bir sandalye var, efendim," dedi Binbaşı işaret ederek.

"Teşekkür ederim, efendim; oturmak istemiyorum. Ben--ben sizin bana böyle bakmak zorunda kalmanıza çok üzgünüm, efendim. Ve hepsi benim
suçum, sizi temin ederim, ve kendimi savunamam."

Mendilini düşürdü ve eğilip almaktan korkuyormuş gibi aşağı baktı. Binbaşı öne çıktı,
mendili yakaladı, ona uzattı ve geri çekildi.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Pennington eğilerek ve sonra kısa bir duraklamadan sonra ekledi: "Kendim hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Ama bence, efendim, bir adamın sevgisinin gücü, sahip olabileceği herhangi bir zayıflığın yeterli bir savunmasıdır--sevgisinin onu yapmaya yönelttiği herhangi bir uygunsuzluğun yeterli bir savunmasıdır. Bu
durum üzerime çöktü ve buraya gelene kadar bunun geldiğinin farkında bile değildim. Ne kadar ciddi olduğunu bilmiyordum--" Sözlerini öksürerek söyledi ve
sakinleştiğinde, sevginin insandaki her türlü zayıflığı mazur göstermesi gerektiği
ni tekrarladı. "Kızınız bir merhamet meleği," dedi. "Kendimi gençken ve umutluyken ölürken bulduğumda
ruhum doğaya ve Tanrı'ya karşı acı bir kızgınlıkla doldu, ama o bu acıyı
dışarı çekti ve bir tatlılık ve bir dua aşıladı. Ve şimdi onu benden almak, mezarın ötesinde yatan o huzurlu
hayat ihtimalini elimden almak olurdu. Efendim, ona deli olduğunu söylediğinizi duydum. Eğer öyleyse, Tanrı bu tür deliliklerin hepsini kutsasın."

Mendilini ağzına bastırdı, çırpındı, çırpındı; ve
sarsıcı acı geçtiğinde gülümsedi ve orada, kapının yanındaki gölgede, yüzünden geçen ışık korkunçtu, soluk bir fosfor lekesi gibi. Ve şimdi Binbaşı'nın omuzları kızgınlıkla
katılaşmamıştı; gizleyemediği bir acımayla sarkıyorlardı,
ama yüzü sertleşmişti, bir adamın diğerine duyduğu merhametin ifadesi,
ama aynı zamanda bir kızı ve onurlu bir hanenin iyi
adını koruma kararlılığı.

"Bay Pennington, şu anda hiçbir insan için sizin kadar üzülmedim, ama efendim, bu hayatın gerçek nimetleri adaletten gelir, dürtüsel merhametten değil. Düşüncesiz bir sempatide büyük bir haksızlık olabilir ve hastalıklı bir evlilikten bir
nesil sefalet doğabilir. Bizi takip edecek olanların rahatsızlıklarından büyük ölçüde biz sorumluyuz. Akıllı adam geleceğe bakar; zayıf adam
şimdiyi kucaklar. Kızımın bir merhamet meleği olduğunu söylüyorsunuz. O
her zaman bir tür hayırsever kız kardeş olmuştur. Onu
tamamen anlayamadığımı itiraf ediyorum. Bazen annesini bile şaşırttı ve bir kız, bir anne onu
anlayamadığında gerçekten gariptir. Size karşı nazik olmaya çalışıyorum, ama size şunu söylemeliyim ki onunla
evlenemezsiniz. Size gitmenizi söylemek istemiyorum, ama yine de bu görüşmenin
sonlanması daha iyidir."

Pennington'a eğildi ve nehre bakan verandaya doğru döndü, ancak yalvaran bir ses onu geri çağırdı. "Söylemek istiyorum ki," dedi veremli, "sizin bakış açınıza göre haklısınız. Ancak bu
benim
durumumu değiştirmiyor. Hastalıkla bir evlilikten kaynaklanan sefaletten bahsediyorsunuz. Çok güzel ifade ettiniz, ancak şunu söylememe izin verin, efendim,
güçlendiğime inanıyorum. Bazen verem olduğumu düşündüm, ancak daha aklı başında anlarımda olmadığımı biliyorum. Her geçen gün bir iyileşme görüyorum. Birkaç gün önce öksürmemek elimde değildi, ancak şimdi bazen bunu bastırabiliyorum. Güçleniyorum."

"Efendim," diye haykırdı Binbaşı, "bir aslan kadar güçlü olsaydınız onunla
evlenmezdiniz. İyi günler."

BÖLÜM III.

Binbaşı yavaşça ve ağır ağır verandaya çıktı. Aşağıya doğru avluya inen basamaklarda durdu ve Louise'i uzakta nehrin sarı kıyısında dururken gördü. Şapkasını kuma atmıştı ve ellerini kahverengi başının üstünde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Dereden bir rüzgar
esiyordu ve su ayaklarına çarpıyordu. Binbaşı kütüphaneye, Pennington'ın durduğu kapıya baktı ve onun gittiğini görünce rahat bir nefes aldı. Nehre doğru baktı. Kız kıyıda yürüyordu, düşünceli bir şekilde şapkasını sallıyordu. Evin köşesine adım attı ve yola
baktığında Pennington'ı bir atın üzerinde, bazen dik oturuyor, bazen de eyerin boynuzuna doğru eğilmiş halde gördü. Yaşlı beyefendinin sanki tüm
hoş olmayan düşünceleri
geride bırakacakmış gibi elini yana doğru hareket ettirme alışkanlığı vardı ve şimdi bu hareketi sadece bir kez değil, birçok kez yapıyordu. Ve düşünceleri ona itaat etmeyecekmiş gibi görünüyordu, çünkü pantomim talebinde daha
zorunlu hale geldi.

Büyük avlunun bir köşesinde, düz zeminin nehre doğru dik bir yamaca
kıldığı yerde, tuğladan yapılmış küçük bir ofis duruyordu.
Bu, Binbaşı'nın icra dairesiydi ve adımlarını oraya yönlendirdi.
Burada kahkahası asla duyulmazdı; kapıda gülümsemesi
her zaman kaybolurdu. Bu ticari sığınakta, plantasyonun gelişmesini sağlayan kesintiler zorla uygulanıyordu. Dışarıda, bahçede, "büyük
evde", gökyüzünün altında başka bir yerde, bir sıkıntı yakarışı gözlerini nemlendirebilir ve kalbini kendi mali dezavantajına karşı yumuşatabilirdi, ancak ofisin yosun tutmuş kiremitlerinin altında her şey işti, zordu, uzlaşmazdı. Mahallede, bir keresinde, bu
iş soruşturmasında, dul bir kadının sahip olduğu son kuruşu talep ettiği, ancak eve giderken onu yakaladığı,
nezaketle parayı iade ettiği ve küçük mülküne karşı elinde tuttuğu bir
ipoteği cömertçe parçaladığı söylendi.

Tam ofise girdiğinde, bahçeden yüksek ve sabırsız bir ses duyuldu. "Al bakalım, Bill, kahretsin, gel de şu atı al.
Duymuyor musun, aptal? Siz cehennem zencileri o kadar önemsiz olmaya başladınız ki, sonuncunuz da buradan kovulmalı.
Trot, kahretsin. Al bakalım, şu atı ahıra götür ve onu besle.
Binbaşı nerede? Ofiste mi? O şeytanın teki."

Yaşlı Gideon Batts, beyaz sarkık şapkasıyla kendini yelpazeleyerek, ofise doğru yavaşça yürüdü. Kısa boylu, şişman ve keldi; çarpık bacaklıydı ve komik bir şekilde
çökmüştü; gözleri bataklık kurbağasının gözleri gibi çıkıntılıydı;
burnu kocaman, şekilsiz ve kırmızıydı. Binbaşının ailesine karşı en belirsiz akrabalık çizgisini takip ediyordu. Yirmi yıl boyunca Binbaşıya ait küçük bir plantasyon işletmişti ve kirasını her zaman en az altı yıl geriden ödüyordu. Dul Martin ile evlenmişti
ve daha sonra onun tarafından utanç verici bir şekilde aldatıldığına, çok şey beklediğine ama onu parasız bulduğuna yemin etti; ve bundan sonra
kadına karşı pek az inancı kalmıştı. Karısı öldü ve o da memnun bir şekilde yas tuttu ve tatmin olmuş melankolisine duyduğu minnetten dolayı
kirasını ödeyeceğine yemin etti ama başaramadı. Binbaşı üzerinde güçlü bir hakimiyeti vardı
ve bu komşuları için bir muammaydı. Karakterleri
fantastik ve tuhaf bir farklılıktaydı; biri asla borçlu değildi, diğeri asla borçtan
kurtulmamıştı; biri onurla kıstırılmıştı, diğeri onun sınırlayıcı
sıkıntısını hissetmiyordu. Ama birlikte dışarı at sürer, yol boyunca gülerlerdi. Bayan Cranceford için yaşlı Gid bir belaydı. Bir kadının kurnazca kazıklarıyla, cinsinin kanayan yan bıçak darbeleriyle, Binbaşının ona gösterdiği güçlü iyiliği sık sık onaylamadığını göstermişti; Kocasının Gid'in şişkin küfür deposundan birçok yemin topladığını söyledi (aslında Gid, Binbaşı'nın altında iyi bir öğrenciydi) ve Binbaşı'nın kiliseye olan bağlılığının onu eski günahkârla olan aşağılayıcı birliktelikten kurtaracağını ummuştu, ancak kurtarmadı, çünkü yol boyunca gülerek dışarı at binmeye devam ettiler.

Yaşlı Gid, ürkek bir at gibi ofis kapısından ürktü. Bir keresinde o eşiği
geçmişti ve bu ona bir pamuk hasadına mal olmuştu.

"Nasılsın, John?" Gid, kendini hala yelpazeleyerek uzaklaşırken selamladı.

"Nasılsın, efendim?" Binbaşı'nın Gid'in dünyada olduğu gerçeğini sertçe kabul etmesiydi.

"Sanırım daha da ısınıyor, John."

"Sanırım öyle, efendim." Binbaşı dirseğini bir masaya dayamış bir şekilde oturuyordu
ve etrafında tehdit edici kağıt desteleri yığılmıştı; ve yaşlı Gid
o ticari aşklarda kendisinin tanıdık bir
karakter olduğunu biliyordu.

"Meşgul müsün, John?"

"Evet, ama içeri gelebilirsin."

"Hayır, teşekkür ederim. Zamanım olduğuna inanmıyorum."

"O zaman zaman ayır. Seninle konuşmak istiyorum. İçeri gel."

"Hayır, bugün olmaz, John. Gerçek şu ki kendimi pek iyi hissetmiyorum. Kafam
üşüttü, soğuk algınlığı ve bu yaz soğukları korkunç, sana söylüyorum. Babamı
aldıran yaz soğuklarıydı."

"Bayou boyunca uzanan o alçak şeritteki pamuğun nasıl?"

"Katlanılabilir, John; katlanılabilir."

"İçeri gel. Seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum."

"Oradaki havaya dayanabileceğime inanmıyorum, John. Kafam tıkalı.
Çok uzun yaşayacağıma inanmıyorum."

"Saçmalama. Sen bir geyik kadar güçlüsün."

"Sen öyle düşünebilirsin John, ama ben öyle düşünmüyorum. Babamın da güçlü olduğunu düşünüyordum,
ama bir yaz nezlesi onu yakaladı. Yaşlanıyorum, John ve
kendime bakmam gerektiğini görüyorum. Ama eğer gerçekten benimle o pamuk parçası hakkında konuşmak istiyorsan,
serin olan ağaçların altına gel."

Binbaşı kağıtlarını geri itti ve ayağa kalktı, ama tereddüt etti; ve Gid durup
baktı, kendini yelpazeledi. Binbaşı dışarı çıktı ve Gid'in yüzü
geniş bir gülümsemeyle ikiye ayrıldı.

"Aman Tanrım. Şehirdeydim ve yaşlı Baucum ve diğerleriyle bir maç yaptım. Pokerde elli galibiyet aldım ve atladım. Seni
gördüğüme şeytanca sevindim; uzakta olduğum her dakika seni özlüyorum. Hadi oraya gidelim
ve şu banka oturalım."

Canlı meşe ağacının altındaki bir banka doğru yürüdüler ve Binbaşı'nın eli Gid'in omzuna şefkatle yaslandı. Gülmek için durdular
ve yaşlı Gid Binbaşı'yı ondan uzaklaştırdı, sonra onu yakaladı ve geri çekti. Hala gülerek oturdular, ama birden Binbaşı ciddileşti.

"Gid, başım belada," dedi.

"Saçmalama, oğlum, bela diye bir şey yoktur. Onu at. Bana
bak. Dünyanın bela dediği şeyden bir düzine sıradan adamı öldürmeye yetecek kadar çektim, ama bana bir bak - her geçen gün daha da güçleniyorum. Onu at. Neyse, ne?"

"Louise, Pennington ile evleneceğini açıkladı!"

"Ne!" diye haykırdı yaşlı Gid, zıplayan bir fırfırla dönerek ve Binbaşı'ya doğru bakarak. "Pennington ile evlen! Hayır, evlenmeyecek, John. Hepsi bu kadar. İtiraz ediyoruz ve bu işi bitiriyoruz. Neden,
neyi düşünüyor olabilir ki?"

"Onu düşünüyor," diye cevapladı Binbaşı.

"Evet, ama bırakmalı. Neden, onun kadar aklı başında bir kızın
o herifle evlenmeyi düşünmesi çok çirkin. Bana bırak;
ne dediğimi duydun mu? Bana bırak."

Bu önerilen sorumluluk değişimi, Binbaşı'nın yüzüne düşen
üzüntü gölgesini ortadan kaldırmadı.

"Bana bırak, ona unutamayacağı bir konuşma yapacağım. Ona
bir kraliçe olduğunu ve bir kadının
bir kraliçe olduğuna ikna ettiğinde biriyle evlenmekten oldukça
çok çekindiğini anlatacağım. Karın bu konuda ne diyor?"

"Hiçbir şey söylemedi. O ziyarete gitti ve Louise bana onunla evlenmek konusundaki kararlılığından bahsettiğinden beri onu görmedim."

"Kararlılık deme, John. Aptalca bir fikir de. Ama sorun değil."

"Hayır, sorun değil."

"Ne, bana güvenmeyi mi başaramadın? Bana olan inancını
kaybetmiş olman mümkün mü? Bunu yapma, John, çünkü yaparsan pişmanlığın
asla bitmeyecek bir kaynağı olacak. İkna etme gücümün geçmişte neler başardığını hatırlamıyor gibisin. Meclisteyken, İlçe ve İlçe Sınırları Komitesi'nin başkanıyken, protestom ne işe yaradı? Bu ilçenin on fitlik bir şeridini kesip Jefferson'a eklemelerini engelledi. Bunları hatırlamalısın, John,
çünkü ikna etme faktörlerinde insan hayatının şekillenmesi yatar. Sıcak
güneşte ata bindim ve sanırım bir naneli julep beni
şimdi yaşadığım yerde vururdu. Söyle bakalım, Bill, bize biraz nane, şeker
ve viski getir. Ve soğuk su, unutma. Oh, her şey
yoluna girecek. Bu arada, buraya
sana bir tanıtım mektubuyla gelen Katolik rahibi hatırlıyor musun?"

"Evet, adı Brennon."

"Evet, bu kadar. Ama sana nasıl oldu da bir mektup getirdi?"

"Maryland'den geldi ve bir akrabamın ona verdiği bir mektupla geldi."

"Evet, işe gitti, söylüyorum sana. Ne yaptığını biliyor musun?
Sessizce uzanıp zencileri kilisesine topluyor. Ve
arkasında oldukça akıllı adamlar var. Bir İrlandalı, bir Hollandalı veya bir İtalyan değil, köklü bir aileden gelen bir Amerikalı göndermişler.
Benim evimde zaten üç zenci var ve Perdue bana ara sıra
birini kendi yolundan geçirdiğini söylüyor. Bunda bir plan var, John. "

"Her insan işinde ve dolayısıyla her kilise hareketinde bir plan vardır," diye cevapladı Binbaşı ve bir tartışmanın dürtüsü onu daha onurlu bir duruşa doğrulttu, çünkü konuşmayı severdi ve zaman zaman mantıklı ve etkileyici olmaya çalışırdı; ama o anda Bill pınardan naneyle geldi; ve daha hafif bir konuşmayla iki julep yapıldı.

"Ah," dedi yaşlı Gideon, kokulu içkisini yudumlarken, "erdem yorucu olabilir ve en ateşli dualarda bile ağzımız açık kalabilir, ama Tanrım, John, bir nane julepinde her zaman gençliğin tazeliği vardır. Eğer istersen, benimkine birkaç damla daha likör dök - beni biraz olsun sarsmasını ister misin, bilirsin. Nehirden aşağı giderken söylediğimiz o şarkıları hatırlıyor musun? Bastonumdan kılıcı çekip Tennessee'li bir at tüccarına saldırdığım zamanı hatırlıyor musun? Serseri kılıcı alıp kopardı ve ben onun benimle yakın ve samimi bir ilişki
kurmasını engellemek için elimden geleni yaptım. Harika eski günler,
John; ve Tanrım, bir daha asla gelmeyecekler."

"Her şeyi hatırlıyorum, Gid, ve sen orada Mortimer's Bend'de yaşayan bir kadına
aşık oldun."

"Sakin ol, John. Biraz daha içki, lütfen. Teşekkür ederim. Evet, ona
yabani erik derdim. Tatlı şey, ve onun evli olduğunu, onun budala kocası çift namlulu bir
tüfekle iskeleye gelene kadar
hiç bilmiyordum. Ah, Tanrım, eğer bekar ve paraya değer biri olsaydı
onu çok mutlu edebilirdim. Kader her zaman dostum olmadı,
John."

"Muhtemelen hayır, Gid, ama bilirsin ki kader adil olmak için
onun iyiliklerini bölmeli ve bu sefer kadına doğru eğildi."

"Yavaş ol, John. Aman Tanrım, işte karın."

Bahçe kapısına bir araba yanaştı ve bir kadın dışarı çıktı. Eve girmedi, ancak Binbaşıyı görünce ona doğru yürüdü. Uzun boyluydu, iri siyah gözleri ve çok gri saçları vardı. Adımlarında eski bir Kentucky ailesinin, güzellerin, yargıçların ve generallerin gururu ima ediliyordu. Binbaşıya gülümsedi ve yaşlı Gid'e sertçe eğildi. İki adam ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim, oturmak istemiyorum," dedi. "Louise nerede?"

"Az önce onu nehrin kenarında gördüm," diye cevapladı Binbaşı.

"Hemen görmek istiyorum," dedi karısı.

"Gidip onu arayayım mı, hanımefendi?" diye sordu Gid.

Kadın ona şaşkınlıkla baktı ve cevap verdi: "Hayır, teşekkür ederim."

"Sorun değil, sizi temin ederim," diye ısrar etti Gid. "Yaşın sesimi etkilemediğini söylemekten mutluluk duyuyorum, sadece daha fazla saygı

bir asil adamın karısına ve büyüleyici bir kızın annesine hitap ettiğimde."

Onun onuru vardı, ancak mizah onda hiç kaybolmazdı ve gülümsedi. Bu
cesaret vericiydi ve yaşlı Gid devam etti: "Ben de Binbaşıya bu yıl bereketli bir ürün için
muhteşem beklentilerimden bahsediyordum ve hissediyorum ki
bu İlahi Takdirle yakında tüm
yükümlülüklerimi yerine getirebileceğim. Bu sabah rektörümüz Bay Mills'i gördüm ve bana
ne kadar minnettar olmam gerektiğinden bahsetti - bayou tarlamı yeni geçmişti - ve ona sadece minnettarlığımı ifade etmekle kalmayıp bunu
sezon sonunda kiliseye önemli bir bağışta bulunarak kanıtlayacağımı söyledim."

Ona attığı bakışta zarif ve nazik bir küçümseme vardı;
ve sonra viski sürahisine baktı. Yaşlı Gideon, şefkat uyandırmaya çalıştığında her zamanki gibi
ağızlarının köşelerini aşağı doğru çekti.

"Evet," dedi sesine zoraki bir acıma tonuyla, "Bana gelen tüm nimetler için fazlasıyla minnettarım, ama
son zamanlarda pek iyi değilim, bugün oldukça güçsüzüm ve bunu fark eden nazik Binbaşı, biraz içki almam konusunda ısrar etti, güçlü ve yiğit babalarımızın ilacı, hanımefendi."

Binbaşı kendini kükreyen bir kahkahayla geriye yasladı ve bunun üzerine Gid
ekledi: "Binbaşının bir şakayı atlatması uzun zaman alır. Ona az önce bir tane söyledim ve bu onu neredeyse ölüme sürükledi. Peki, gitmeliyim
şimdi, ve hanımefendi, eğer sizin sevimli
kızınızdan bir şey görürsem, ona onunla bir görüşme istediğinizi söylerim. William," diye seslendi, "eğer istersen atım."

BÖLÜM IV.

Bayan Cranceford, Pennington'la yolda karşılaşmıştı ve atının üzerinde, bir kavak ağacının gölgesinde, Binbaşı ile yaptığı görüşmeyi anlatmak için arabanın penceresine yaslanmıştı. Ölmekte olan bir adam için böylesine nazik bir yapıya sahip birinin hissedebileceği sempatiye umutsuzca
başvurmuş ve kocasına aracılık etmesi için yalvarmıştı; ama şefkatli bir kararlılıkla, hiçbir iknanın kocasını alabileceği tek doğal pozisyondan
etkileyemeyeceğini ve kendisinin evliliğe
karşı çıkmak zorunda olduğunu söylemişti.

Binbaşı, ellerini arkasında tutarak, şimdi kısa gölgelik alanda aşağı yukarı yürüyordu. "Bunun saçmalığının onu şaşırtmamasına şaşmıyorum," dedi, "çünkü o boğulan bir duygusalcı,
fantastik bir
çizgiye
yakalanıyor." Karısına bakmak için yürüyüşünde durakladı sanki
yüzünde bu benzetmenin bir övgüsünü bulmayı bekliyormuş gibi.
Ne yapacağını bilerek başını salladı ve Binbaşı yürüyüşüne devam ederek devam etti:
"Onu bu kadar suçlayamayacağımı söylüyorum ama Louise'in daha iyi bir
aklı olması gerekir. İnatçılığını nereden aldığını bilmediğime yemin edebilirim. Ah, ama
bunun hakkında tartışarak kendimizi endişelendirmenin bir anlamı yok. Onunla konuşabilirsin, ama ben sözümü söyledim."

Bu arada Louise, feribottan uzanan gölgeli bir şeritte yürüyordu. Çitin köşelerinde demir otları yetişmişti ve bir elinde bir demet mor çiçek taşıyordu; diğer eliyle yavaşça
şapkasını sallıyordu, ipleri tutuyordu. Bir koyun sürüsü yoldan aşağı doğru
pıtırdayarak geliyordu. Şapkasıyla lidere, tüm otoyolu talep eden inatçı bir diktatöre
vurdu. Sürüsü korkuyla
kaçtı ve onu ilerlemesine karşı çıkan kişiye inatla göz kulak olmaya bıraktı. Ama şimdi o
korkmuştu, yaşlı koç başını öyle bir şiddetle eğdi ve ona baktı ki, "Geri dön, işe yaramaz şey." diye bağırdı.

"Sana zarar vermeyecek," diye bağırdı ormanda, çitin hemen ötesinden bir ses.
"Doğruca ona doğru yürü."

Çok büyük bir genç adam yanına geldi çit ve tırmanma ile
üst korkuluğu kırdı. "Korktuğunu görmüyor musun?"

"Ama sen gelmeseydin beni devirirdi."

"Hayır, yapmazdı; o sadece seninle arkadaş olmaya çalışıyordu."

"Ama ben böyle bir arkadaş istemiyorum."

Birlikte yavaşça yürüdüler. Gözlerinde şefkatle ona baktı ve konuştuğunda, ki bunu zaman zaman yapardı, sesi derin ve ağırdı ama içinde bir yumuşaklık vardı. Ona
Bay Taylor diye hitap etti ve ona uzakta olup olmadığını sordu. Ve o da
uzakta olduğunu söyledi, ama bu Bay'ın resmiyetinin yeterli bir nedeni değildi--adı Jim'di. Ona baktı--ve gözleri o kadar
maviydi ki siyah görünüyordu--ve adının Jim olduğunu ama
şimdi Bay Taylor olması gerektiğini itiraf etti. Buna güldü ama adamın yüzü
ciddiydi.

"Neden, sana Jim demiyorum----"

"Sana evlenme teklif ettiğimden beri."

"Hayır, o zamandan beri değil. Ve şimdi sana Jim demenin doğru olmayacağını biliyorsun."

Konuşmasının yavaşlığıyla sendeleyerek, yolun kenarında büyüyen dikenleri
ayaklayarak, ağır adımlarla yürüyerek ama
ona şefkatle bakarak yürüyordu. "Bunun bir önemi olmamalı," dedi. "Seni senden önce tanıyordum -- sen hiçbir şey bilmeden önce ve şimdi bana Jim'den başka bir şey demeni duymak doğru gelmiyor. Seni en son gördüğümde -- uzun bir zaman gibi görünüyor ama bir haftadan fazla değildi -- benimle evlenmeyeceğini söylemiştin ve aslında o kadar uzun zaman oldu ki bilmiyordum ama fikrini değiştirmiş olabilirsin."

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı.

"Ama değiştirebilirsin."

"Hayır, yapamam."

"Bu kadar kötü mü?"

"Daha kötü; "Değişmem imkansız olurdu."

"Sanırım nedenini bilmiyorsun?"

"Evet, biliyorum. Evleneceğim. "

"Ne!" Durdu, onun da kendi isteğine uyup durmasını bekledi
ama kadın yürümeye devam etti. Uzun adımlarla onu geçti, geçti,
önünde durdu. Kadın kenara çekildi ve geçti. Ama yine
onu geçti, ama bu sefer onu alıkoymaya çalışmadı.

"İnanamıyorum," dedi, sallanan elinin dokunabileceği dikenli çalılardan ve çalılardan yaprakları ayıklayarak. "Bir erkekle evlenmek
istemediğine ve kim--kim----"

"Birisi," dedi kadın.

"Lütfen beni bu şekilde tahrik etme. Bana her şeyi anlat."

"Bay Pennington'ı tanıyorsun----"

"Kim, o zavallı adam!" diye bağırdı. "Kesinlikle onunla evlenmeyi düşünmüyorsundur. Louise, benimle şaka yapma. Neden, üç aydan fazla yaşayamaz."

Şimdi durdu ve ona bakarken gözlerinde öfke vardı ve konuştuğunda sesinde kin dolu bir azarlama vardı. "Ve sen de onun yaşayacağı
zamanı belirle. Neden hepiniz ona üç ay vermeyi kabul ediyorsunuz? Ona vermeye razı olduğunuz zaman bu kadar mı?"

Ondan geri çekildi ve kocaman elleriyle beceriksizce durdu. "Başka birinin ona üç ay verdiğini bilmiyordum," diye cevapladı.
"Tahminim sadece onu en son gördüğümde nasıl göründüğüne dair anılarım üzerine kuruluydu. Ona istediği kadar zaman ve Doğa'nın vermeye razı olduğundan çok daha fazla zaman vermeye razıyım."

"Hayır, değilsiniz. Hepiniz onun ölmesini istiyorsunuz."

"Bunu söyleme, Louise. O kadar kötü olmadığımı biliyorsun. Ama seninle
evlenmeni istemediğimi kabul ediyorum."

"Ne umurunda? Seninle evlenmeyi reddedersem, kiminle evleneceğim senin için ne fark eder?"

"Bu fark yaratır--seni seninle ilgilenebilecek bir adamın karısı olarak görmeyi tercih ederim. Louise, her konuda yavaş olduğumu
söylerler ve ben de öyleyim, ama yavaş bir adam sevdiğinde, sonsuza kadar sever."

"Buna inanmıyorum; hiçbir adamın sonsuza kadar seveceğine inanma."

"Louise, seni konuşurken duyan biri, büyük ölçüde
aldatıldığını düşünebilir, ama öyle olmadığını biliyorum ve bu da beni seni
anlamadığımı söylemeye zorluyor."

"Beni anlamak zorunda değilsin. Kimse senden bunu istemedi."

Yürümeye devam etti ve o da yanında yürüdü, çalıların yapraklarını
ayıkladı, ona baktı, ona tapındı; ve o, zayıf ve
tuhaf, devin hayranlığını kayıtsızca karşıladı.

"Binbaşına seni sevdiğimi söyledim--"

"Sen bana söylemeden önce ona söyledin, değil mi?" diye araya girdi, ona bakarak.

"Hayır, ama aynı gün. Onun benim arkadaşım olduğunu biliyordum ve bilmiyordum
ama--"

"Seninle evlenmemi emredeceğini mi?"

"Hayır, öyle değil, ama seninle mantıklı konuşabileceğini düşündüm."

"Bu tam da aptal bir adam gibi. Kadını
mantıklı bir şekilde kazanabileceğini düşünüyor."

Uzun süre düşündü, bu gözlemin
iyi düşünülmüş bir cevabı hak ettiğini hissediyor gibiydi ve sonunda şöyle dedi: "Hayır, bir kadının
anlamadığı bir şeyle kazanılabileceğini düşünmedim."

"Ah, düşünmedin. Bu senin için harikaydı. Ama birbirimizle
tükürmeyelim, Jim."

"Seninle tüküremezdim, Louise; bunun için seni fazla düşünüyorum ve
hemen şunu söylemek istiyorum ki, evlensen bile seni aynı şekilde
sevmeye devam edeceğim. Seni o kadar uzun zamandır seviyorum ki
nasıl bırakacağımı bilmiyorum. İnsanlar çalışkan olduğumu söylüyor ve evimi bu kadar iyi koruduğum, şehre gidip
pazar ve gece boş boş oturmadığım için bana iltifat ediyorlar, ama gerçek şu ki bu ilçede benden daha tembel bir köpek yok. Tüm bu yıllar boyunca
aklım o kadar güçlü bir şekilde sendeydi ki, çalışmaya zorlandım."

Demir otu çiçeklerini yere atmış ve ellerini kulaklarına götürerek onun sözlerini duymazdan gelmişti, sanki ona bir sitemmiş gibi, ama
onu duydu ve şöyle cevap verdi: "Her neyse, bir şekilde hizmet etmişim gibi görünüyor."

"Evet, ama şimdi her şeyi mahvedeceksin."

"Beni aynı şekilde sevmeye devam edeceğini söylemiştin sanıyordum. "

"Ne! Benden bunu mu istiyorsun?" Sesinde heves vardı ve kanında
umut karıncalanırken, birkaç dakika önce ona Jim dediğini hatırladı. "Benden bunu mu istiyorsun?"

"Her zaman arkadaşım olmanı istiyorum."

Bu sözlerin altında eğildi ve sesinde hiçbir heves yoktu: "Büyük, iri bir adamla küçük bir kadın arasındaki arkadaşlık saçmalıktır. Birbirlerini sevmeleri gerekir, yoksa hiçbir şey olmazlar."

Artık Binbaşı'nın evinin önünden geçen yola ulaşmışlardı. Binbaşı eve doğru döndü. "Bir dakika," dedi, durarak. Binbaşı durdu ve ona
bana baktı. "Ne dediğimi duydun mu?"

"Ne hakkında?"

"Büyük bir adam ve küçük bir kadın hakkında söylediklerimi duydun mu?"

"Hayır, ne dedin?"

Ellerini karıştırdı ve şöyle cevap verdi: "O zaman ne söylediğim önemli değil. Şimdi
dediğim şey elveda."

"Elveda."

Ondan kurtulduğu için mutluymuş gibi sendeleyerek yürüdü, ama bir süre sonra
derin düşüncelere dalmış gibi daha yavaş yürümeye başladı. Bir atın hızlı
koşusunu duydu ve başını kaldırdığında Gideon Batts'ın ona doğru
koştuğunu fark etti. Gideon onu gördü ve gölgede durarak onun
yanına gelmesini bekledi ve yaklaştığında "Merhaba, genç tavşan." diye bağırdı.

Ona Yunan burnunu kırıştırdı, ama onun şakalaşmasını beğendi ve
varsayılan bir hakaretle şöyle cevap verdi: "Kurbağa."

"Hiçbiri, hanımefendi."

"Peki, bana genç tavşan demene ne sebep oldu?"

"Çünkü kulakların kepçe."

"Öyleyse umursamıyorum."

"Genç bir tavşan da umursamıyor."

"Sana kurbağa diyorum çünkü gözlerin kepçe ve çok
şişkin."

"Yavaş, şimdi hanımım, batık toprakların kraliçesi. Ah, ama onlar senin
evinde seni bekliyorlar ve sen de onu yakalayacaksın. Senin
durumunda olmaktan nefret ederim."

"Ve ben seninkinde olmazdım."

"Sakin ol, şimdi. Görünüşüme mi ima ediyorsun? Neden, birden fazla
kalbi kırdım."

"Neden, senin sadece bir kez evlendiğini bilmiyordum."

Yüzünü buruşturdu. "Bak, böyle konuşmamalısın."

"Ama sen başlattın. Bana genç tavşan dedin."

"Doğru, ve şimdi bunu sonlandıracağız. Ne güzel bir hafızan var. Aman Tanrım, bir kadınla bir şaka yapınca, onun küstahlığı --ki bunu
zekayla karıştırıyor-- tüm yaş farklarını aşar. Ama onlar senin
evinde seni bekliyorlar ve sen onu yakalayacaksın. Onlara güldüm; onlara eyaletteki en zeki kızın
evleneceğini varsaymanın saçmalık olduğunu söyledi--"

"Yeterince söyledin. Senin şampiyonluğuna ihtiyacım yok."

"Ama sen şampiyonluk kazandın ve kendine hakim olamıyorsun. Beyinler söz konusu olduğunda, ortalama bir yasa koyucu seninle boy ölçüşemez."

"Bu bir iltifat değil."

"Yavaş. Meclisteydim."

"Evet, bir dönem, duydum."

"Neden bir dönem duydun?"

"Çünkü seni geri göndermediler, sanırım."

"Kolay. Ama sana Binbaşı ve annenin çok öfkeli olduğunu söylüyorum. Annen dedi ki--"

"Senin huzurunda çok az konuştu."

"Dikkatli ol. Çok konuştu. Ama senin ima ettiğin şeyden onun
benim hakkımda pek iyi düşünmediği sonucunu çıkarıyorum."

"Bilmen gerekir."

"Biliyorum; Onun bana dair değerlendirmesinde yanıldığını biliyorum. Ve ayrıca
benim ona dair değerlendirmemde haklı olduğumu da biliyorum. O, nazikliğin ve
sessiz onurluluğun ruhudur. Ama sen benden hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Yargıma rağmen senden hoşlandığımı söylemekten utanıyorum."

"Kolay. Bu iyi, söylemeliyim. Ah, insanlar üzerindeki etkim
biraz çeşitlidir. Belli bir kadın tipi, geçen bir neslin onurlu hanımı üzerinde özel bir etkim yoktur, ama
aşırı zeki genç kadınları kendilerine rağmen yakalarım. Bana bu kadar değer vermenin sebebi, gördüğüm en zeki genç kadın olmandır. Ve
bu, neden o Pennington'la evlenmeye kararlı olduğunu anlamamı engelliyor. Bir dakika. Aman Tanrım, eğer gidersen
ben de seninle birlikte
giderim . Bana bir soru sor: Ona olan sevgin o kadar büyük mü ki
onunla evlenmezsen
öleceksin? Yoksa anlayamadığın bir sapkınlıktan dolayı mı en
faydalı hale getirilebilecek
bir hayatı çöpe atmaya kararlısın? Louise, çocukluğundan beri
birbirimizle şakalaşıyoruz. Seninle yalpalayarak yürüdüm ve neredeyse yirmi dört yaşında olduğunu fark edemiyorum. Düşünsene, ihtiyat yaşına doğru epey ilerlemişsin ve yine de kendini ölmekte olan bir adama
vermek üzeresin. Ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Öyle görünmüyor," diye cevapladı. Ve bir anlık duraksamadan sonra ekledi: "Eğer ihtiyat yaşına doğru bu kadar ilerlemişsem, tüm mahallenin tavsiyesi olmadan evlenmeme izin verilmeli."

Şimdi güneşte durmuş, ona bakıyordu, yarı kapalı gözleri mavimsi çelik gibi parlıyordu.

"Evlilik tamamen bencillik meselesi midir?" diye sordu.

"Yavaş. Bunu bana doğrudan bir soru olarak soruyorsan, gerçeği asla gizlemeyen bir adam olarak, bunun öyle olduğunu söylemek zorundayım. Ama sana şunu sormama izin ver, bu sadece bir uyum meselesi mi? Öyleyse, neden
bir grup yakışıklı kızı bir
toplulukla
evlendirmeye göndermiyorsunuz?"

Gözleri şimdi kocaman açılmıştı ve gülüyordu. "Kimse sizinle
ciddi olamaz, Bay Gid."

"Ve kimse sizi kendinizle
ciddi edemez."

"Kurbağa."

"Genç tavşan."

Ellerini kulaklarına koydu. "Ben bir kurbağa olmaktansa genç bir tavşan olmayı tercih ederim."

"Bir dakika," diye seslendi, kadın arkasını döndüğünde.

"Peki."

"Eve gittiğinde, annene seninle evliliğinin aptallığı hakkında ciddi konuştuğumu söylemeni isterdim. Eski oyun arkadaşın için bu kadarını yapar mısın?"

Ona bir surat yaptı ve sendeleyerek uzaklaştı. Louise ona baktı, başını salladı, dizginlerini topladı ve evine doğru
koşarak uzaklaştı.

BÖLÜM V.

Louise eve geldiğinde odasına giden koridorda şarkı söyleyerek geldiğini belli etti. Kendisini pek de hoş bir karşılamanın beklemediğini biliyordu ve bunu umursamaz bir neşeyle karşılamaya kararlıydı. Odasına girdi, ışığı içeri almak için perdeleri açtı,
aynada saçlarına ustaca dokundu ve sallanan bir sandalyeye oturdu.
Bir Londra başarısızlığı üzerine kurulmuş bir Amerikan çılgınlığı olan bir kitabı eline aldı ve
sayfaları amaçsızca çevirirken annesinin sesini duydu.

"Orada mısın, Louise?"

"Evet, gel."

Annenin görünümünde saklı bir azarlama belirtisi yoktu;
kusursuzca ayrılmış gri saçları alnı, yüzü sakinliği andırıyordu ve hüzünlü gözleri şefkatle doluydu.

"Ah, çok havalı ve tatlı görünüyorsun," dedi kız. "Şu sandalyeyi al."

"Hayır, teşekkür ederim, burada oturmayı tercih ederim."

Düz arkalıklı bir sandalyeye oturdu. Onun "gününde" sadece büyükannelerin sallanan sandalyelerde
oturması gerekiyordu; genç kadınların, artık ev içi barbarlığın kalıntıları olarak sergilenebilecek
sandalyelerde
katı bir vakarla oturarak sağlıklarını ve form zarafetlerini
korudukları düşünülüyordu.

"Ziyaretiniz hoş geçti mi?" diye sordu kız.

"Evet, çok; ama tepelerin altında o kadar sıcaktı ki
gitme zamanı geldiğinde çok sevindim."

"Şu İngiliz hala Jasper'da tek başına mı yaşıyor?"

"Evet, düz piposuyla ve İskoç viskisiyle. Perdue, orada tek başına
olmaktan son derece memnun göründüğünü söylüyor."

"Onun hakkında bir şey öğrendiler mi?"

"Hayır, sadece anlatmaktan hoşlandığı şeyleri ve bu da pek fazla bir şey değil. Görünüşe göre iyi bir ailenin durumunu iyileştirmek için evden
ayrılan küçük oğlu."

"Ama neden pamuk yetiştirmeye çalışsın ki, bu işte çok az para olduğunu ve özellikle de deneyim gerektirdiğini söylerken? Ve iklim onu
zorluyor olmalı?"

"Hayır, iklimin ona uyduğunu söylüyor. Hindistan'da
yaşadı. Amerikan tarihini
okuyor ve Güney'in
paylaştığı rolden çok etkileniyor, bunu Bay Perdue'dan öğrendim. Yabancılara karşı bu kadar az önyargı bulacağını beklemiyordu. Ona, Güney'de bir İngiliz'in neredeyse hiç yabancı olarak görülmediğini söyleyebilirdim--yani,
en iyi insanlar arasında. "

Onları ilgilendiren pek çok şeyden bahsettiler ama pek bir şey değillerdi, alt nehrin ticaretine yeni giren yeni bir vapurdan, bir önceki gece yakılan bir pamuk çırçırından, zencileri kilisesine toplamaya gelen Katolik rahipten; ve kesinlikle Pennington'dan
çok uzaklardı. Fakat Louise aniden
tedirginlikle hareket etti, çünkü söylenmemiş, bakılmamış bir şey yakalamıştı ve ayağa fırlayarak neredeyse annesinin üzerine
atıldı ve kollarını ona dolayarak bağırdı: "Lütfen
tek kelime etme; lütfen söyleme. Babamla tartışabilirim ama seninle tartışamam, çünkü her şeyi çok ciddiye alıyorsun ve çok acı çekiyorsun. Lütfen kimsenin adını anma - babanın sana kimse hakkında bir şey söylediğini söyleme. Sen de ağlamamalısın. Her şeyi bana bırak ve eğer senin sevgili kalbini 
kırmak için doğduysam - orada, susalım."

Dikkatini çekti, saçlarını gözlerinden çekti ve sessiz ve ağırbaşlı kadın, yüzünden yaşlar süzülerek orada oturdu.
"Lütfen yapma, anne. Bana dünyadaki en
aşağılık yaratık olduğumu düşündürteceksin. Ve ben de öyle olduğumu biliyorum ama elimde değil. Sadece
bana doğa dışı de, bunu defalarca yaptın ve her şeyi bırak.
İşte, sadece babamın verandada aşağı yukarı yürüyüşünü dinle; ve biliyorum ki
bana kızgın."

"Hayır, çocuğum, o kızgın değil; incinmiş."

"Lütfen bunu söyleme. Onu incitmek istemiyorum. Onu incitmektense
kızdırmayı tercih ederim. Ah, bana ne olduğunu bilmiyorum, çok
huzursuz ve mutsuzum. Kendimi iyileştirmek için her yolu denedim ama
başaramadım--hiçbir aklım kalmayana kadar okudum ve okudum ve şimdi
ne yapacağımı bilmiyorum. Ama bana ne yapmamam gerektiğini söyleme; hiçbir şey söyleme ama kendi tatlı benliğin ol."

Şifonyerden bir fırça aldı, annesinin saçına dokundu ve
şöyle dedi: "Lütfen bırak," Kalın bukleyi gevşetti. "Güzel," dedi. "Uzun zaman önce, saçımı taramama izin vermen için seni nasıl kandırdığımı bilmiyor musun?
Ama o zamanlar şimdiki kadar güzel değildi."

Parmaklarının arasından beyaz saçları akıyordu, şimdi alacakaranlığın çökmesiyle
ayağa kalkmış ışıkta parlıyordu.

Binbaşının ayak sesleri kapıda duyuldu. "İçeri gir, baba. Bak, eski
işimdeyim." Ve yüzlerinde ve kızının parmaklarından akan saçlarda yaşlı adam her şeyin yolunda olduğunu okudu. Onlara gülümseyerek
durdu. Avluda tilki tazıları havlamaya başladı ve dörtnala giden bir at yüksek sesle, sarsıntılı bir "gluck" sesiyle kapıda durdu. Sonra
yetkili emirler geldi ve sonra sanki biri verandaya atlamış gibi bir sarsıntı. Hızlı yürüyüş, kapılar açılıp çarpıldı ve sonra Louise'in kapısında bir ses sordu: "Hepiniz
burada karanlıkta ne yapıyorsunuz? Akşam yemeği hazır değil mi? Bir dişi ayı kadar açım."

Binbaşının oğlu Tom gelmişti. Ve tam o anda ve kimse ona cevap vermeden
akşam yemeği zili çalmaya başladı. "Her şeyi yoluna koymam gerekiyor, ha? Sizler burada bir saat aç beklemiş olabilirsiniz.
Ne yapıyorsunuz burada, zaten? Lou, annesinin saçını tarıyor ve
bir gösterideki çocuk gibi bakıyor."

"Thomas," dedi annesi, "Keşke bu kadar sert olmasaydın. Hadi kızım, bu yeterli. Sadece kıvır. İşte bu; teşekkür ederim. Binbaşı, keşke
oğlunun kabalığına gülmeseydin; "Onu teşvik
ediyorsun."

Tom annesini omuzlarından tuttu ve yüzünü
kapıya doğru çevirdi. Temiz görünümlü, sarışın bir adamdı, kız kardeşinden daha gençti - bir atlet, bir boksör, zihninin dalgınlığından çok daha fazla kas huzursuzluğuna sahipti. Büyük büyükbabasının kendisini gösterdiği Harvard'da başarısız olmuştu; bir Kongre Üyesi'nin etkisiyle West Point'te stajyerlik kazanmıştı ve orada bir matematik
bataryasının hızlı ateşi altında kalmıştı ve eve döndüğünde ailesine yaşattığı aşağılanmanın izciliğini yapmıştı ve şimdi kendisini sunabilecek herhangi bir başka sınava girmeye hazırdı - ödünç almaya, borç vermeye veya dövüşmeye hazırdı. Bir banjoyla zenci ezgileri çalıyordu ve bir selvi ağacının altında boğuk bir şekilde bir aşk şarkısı söylediği duyulmuştu. Eyaletin başkentinden yeni dönmüştü,
burada iki gün boyunca bir askeri tatbikatın yan hareketlerini izliyordu.

"Siz insanlar çok ciddi görünüyorsunuz," Tom akşam yemeğine
otururken, birinden diğerine bakıp sonunda babasına
sorgulayıcı bir bakış yöneltirken gözlemledi. "Sorun ne? Ne oldu? Yaşlı Gideon kirasını
ödemiş olabilir mi?"

Louise güldü, Bayan Cranceford'un alnında bir kırışıklık belirdi ve Binbaşı yüksek sesle "haw" diyerek geriye doğru yayıldı. Gid'in kirası sürekli bir şakaydı;
ve hiçbir şey Güneyli bir evde yıllardır yerleşmiş bir şakadan daha kutsal bir şekilde anında tanınmaya layık değildir.

"Binbaşının ofisine hiç girmediğini fark ettim," diye belirtti Bayan Cranceford; ve Tom hemen cevap verdi: "Ve bunun için onu suçlamıyorum. Yaklaşık bir ay önce oraya gittim ve o zamandan beri bir dolar bile almadım."

Binbaşı buna gülmedi. İcra dairesinin iddia edilen gaspı onun için hassas bir noktaydı. "Siz hırsızlar, genç ve yaşlı, beni soymak
istiyorsunuz," dedi. "Ve eğer ara sıra savunma taşına dönmeseydim
göz dişlerimi sökerdiniz."

"Kimsenin göz dişlerine nasıl erişebildiğini anlamıyorum, baba," diye cevapladı Tom. "Ben geldiğimde onları kesmekle meşgul oluyorsun. Ha, bu arada," diye ekledi aniden ciddileşerek, "bir süre önce burada İlçe Katibi adayı olan o Mayo'yu hatırlıyor musun?"

"Seçildiğine yemin eden o alçak?"

"O adam o. Bilirsin işte, burada yaşadığı sıkıntıdan sonra ortadan kayboldu,
sonra bir topluluktan diğerine geçti, bir sezon Demokrat,
sonra Cumhuriyetçi oldu ve şimdi bir işçi lideri olarak geri döndü. Dün Little Rock'ta onunla tanıştım ve daha küstah bir
serseri görmedim. Planlarını gizlemiyor ve kanın akacağını söylüyor. Ona yedek bir planının olup olmadığını sordum, bana gözlerini dikti ve bilmediğini ama olduğunu söyledi."

Binbaşı sessizdi, bıçağını tabağının kenarında dalgın bir şekilde dengeliyordu. Maceracı, dürüstlükle geçen kaba bir güce sahip bir alçak olan Mayo, bir zamanlar Cranceford County'deki zenciler arasında neredeyse bir ayaklanma çıkarmıştı ve Kuzey'deki hevesli kulaklar, eski askerin değil, politikacının kulakları, adaletin önerilerini
dışlayarak, yalnızca siyasi bir öfkenin haykırışını duymuştu; ve yine Güney'in zararsız zenciyi oy hakkından mahrum bıraktığına dair yüksek sesle haykırış yükseldi. Fakat bir zamanlar bu kadar endişe verici olan hikaye, zayıf bir anı olmaya başlamıştı; Güney'de ticari çıkarları olan Kuzeyli erkekler, beyaz adamın, sıklıkla haksız olsa da, bazen haklı olabileceğini fark etmeye başlamıştı. Fakat şimdi, siyasi hakların aşırı dövülmüş saman çöpünden daha ciddi bir sorun, ortaya çıkmak üzereydi.

"Birisinin o adamı öldürmüş olmasını umuyordum," dedi Binbaşı,
ve karısı nazikçe azarlayarak baktı. "Böyle söyleme canım. Tanrı onu kendi iyi zamanında alacaktır."

Yaşlı beyefendi Tom'a göz kırptı. "Bunu bilmiyorum," diye cevapladı.
"Korkarım ki Tanrı evreni yönetirken onu
unuttu."

"John, lütfen böyle konuşma." Çok ciddi olduğunda ona John dedi. "Bu kadar hafif konuştuğunda, kiliseyle olan ilişkinin senin için pek de kutsal olmadığı konusunda beni korkutuyorsun."

"Her neyse, ciddi bir konu, Margaret."

"Bununla ne demek istiyorsun, John?"

"Neden," diye haykırdı Tom, "onu pow-wow'a sürüklediğin anlamına geliyor."

"Thomas" -ve bu seferki azarlamaları pek de nazik değildi- "Bunu senden
almayacağım. Ve kızım," diye ekledi Louise'e dönerek, "bu gülünecek bir konu değil. Her şey o işe yaramaz yaşlı Gideon ile çok yakın bir ilişkiden kaynaklanıyor. Öyle olduğunu biliyorum ve tek bir kelime etmene gerek yok.
Onun için hiçbir şey kutsal değil; Tanrı'ya saygısı yok ve insanları
sadece onu kullanabileceği ölçüde önemsiyor. "

Binbaşı Tom'a göz kırpmaya çalıştı ama gözünde bir pürüz vardı. "Canım, sen bu ihtiyarı anlamıyorsun," dedi. "Ve bu yüzden onu
yanlış değerlendiriyorsun. Zayıf olduğunu biliyorum ama aynı zamanda güçlü olduğunu da biliyorum ve
o benim için benim ona olduğum kadar gerekli. O beni dinlendiriyor ve dinlenmek
iş kadar önemli. Bazen mükemmel beyefendi sıkıcıdır;
bazen mükemmel hanımefendi yorucudur. İnsanda bir tür
masum kötülük vardır, yarı yozlaşmışlara karşı bir sevgi ve bu iştahın ara sıra doyurulması
gerçekten erdemli olanlara olan saygısını artırır."

"İnanmıyorum, John."

"Elbette inanmıyorsun. Sen gerçekten erdemlisin ve--" yüksek sesle "haw" diyerek kendini geriye doğru yaydı ve orada onun soğuk bakışları altında titreyerek oturdu. "İşte, Margaret," dedi gözlerini silerek, "kalbine alma. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve sunabileceğim tek bahane bu. Yaşlanıyorum; bunun farkında mısın? Eskiden beni eğlendiren şeyler artık sönük ve karşıma bir eğlence çıktığında onu öldürmeyi göze alamam. Gid için endişelenme. Margaret, diğer adamlar sırtını döndüğünde o yanımda durdu. Benim zamanımda nehir tehlikeliydi ve bir tabancanın sesi bir köpeğin havlaması kadar doğaldı. Ama yaşlı Gid yanımdaydı."

"Ah, onun bazı iyi nitelikleri olduğundan şüphem yok," diye itiraf etti. "Ama neden yollarını düzeltmiyor?"

"Ah, bunun için zamanı yok, Margaret. Başka şeylerle çok meşgul. Hadi, şimdi, onun hakkında konuşmayacağız. Ama sana söz veriyorum canım, beni gereksiz yere
etkilemeyecek. Ben de tam olarak ne demek istediğimi bilmiyorum. Kiliseye olan saygımı
zayıflatmasına izin
vermemden korkmana gerek yok. Evet, sanırım demek istediğim bu. Ama gerçek şu ki, bunu hiç denemedi. Ama bu konuşmanın ne faydası var. Tüm durumu sana
benim efendi olduğumu hatırlatarak özetleyebilirim. Hadi, şimdi, iç çekme--bu kadar endişeli görünme."

"Ama John, ona ihtiyacın olduğunu söylediğini duymak beni üzüyor."

"Bunu almak için geri çekilmek zorunda kaldın, değil mi? Tom, evlendikten sonra
karının en yakın arkadaşına soğuklukla veya küçümsemeyle baktığını göreceksin. Kadının doğasındaki en saçma kıskançlıktır."

"Thomas," dedi annesi, "böyle bir şey bulamayacaksın; ama sana doğru türden bir eşten ne bekleyebileceğinizi söyleyeyim - eğer onu en yakın arkadaşın olarak tutmakta ısrar edersen, kaba, aşağılık bir adama karşı küçümseme."

"Anne," diye söze girdi Louise, "Bence çok katısın. Bay Batts
kusurlarla dolu ama birçok iyi yanı var. Ve onun baba için neden gerekli olduğunu anlayabiliyorum. Ondan hoşlanıyorum ve bazen benim için neredeyse gerekli olduğunu söylemeye neredeyse hazırım. Hayır, bunu o kadar güçlü yapmayacağım ama bazen onunla çiftleşmenin büyük bir zevk olduğunu söylemeliyim."

"Ne yapmak için?" diye sordu Bayan Cranceford. "Onunla çiftleşmek mi? Bu kelimeyi
nereden buldun?"

"Sanırım onun zencilerden aldığı bir kelime ve
tartışmadan veya çekişmeden daha fazlasını ifade ediyor. Bazen kavga ediyoruz - yarıdan biraz daha fazla ciddi bir şekilde kavga ediyoruz."

"Peki," dedi anne, "belki de hiçbir şey söylememeliyim ama
o adamın etkisinden bu kadar sık ​​incindiğimde kendimi tutamıyorum. Neden, geçen
pazar öğleden sonra baban papazı burada otururken bırakıp
o yaşlı günahkarla birlikte gitti ve ormanda gevezelik ettiklerini duyduk.
Ama daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Sen asla yapmazsın, Margaret," diye cevapladı Binbaşı, Louise'e göz kırparak. "Ama
onu bırakalım. Mayo'yu gördün, öyle mi?" diye ekledi, Tom'a dönerek.

"Evet, efendim ve duyduğuma göre buraya geri gelip zencilere
bizim onları kazançlarından dolandırdığımızı kanıtlamaya geliyor."

Binbaşı Tom'a bir puro fırlattı, bir tane yaktı ve
Prentiss'in hitabetiyle dolu, etkileyiciliğin özü olan
retorik ve özlü sözlerle konuşmaya başlamıştı ki odaya bir zenci kadın girdi. Ve bunun üzerine konuyu değiştirdi. Yatma vakti geldiğinde yaşlı beyefendi büyük bir
şöminenin önündeki bir halının üzerinde durup düşünceli bir şekilde saatini kuruyordu. Karısı dik arkalıklı bir sandalyeye oturmuş, dini bir
gazetedeki zararsız reklamlara göz atıyordu. Salonda keyifli bir akşam geçirmişlerdi,
müzik eşliğinde ve asla tatsız bir konuya değinmeden, ama
bir değinmeden daha güzel bir şey vardı ve bu
kocadan karıya ve tekrar geriye geçmişti - birbirlerine bir bakış ve Louise'e bir bakış. Ama kızın bir pasta yürüyüşü taklidine gülmüşlerdi ve
yine de babanın ve annenin zihninde boş bir öksürüğün yankısı vardı. Sevgiyle onlara iyi geceler öpücüğü vermiş ve
bir zenci güzelin yürüyüşünü taklit ederek koridorda yürümeye başlamıştı, ama
onlar sanki sonunda kendine karşı dürüst olmaya, kendi düşüncelerine kapanmaya zorlanmış gibi kapısının hızla çarpılarak kapatıldığını duymuşlardı.

Binbaşı saatini şömine rafının üzerindeki bir çiviye astı. Geniş eski evin
uzak bir köşesinden çocuğun banjosunun pling-plang sesi geliyordu.

"Margaret?"

"Evet, canım."

"Ona ne dedin?"

Gazeteyi katlamaya başladı. "Hiçbir şey söylemedim. Bana
izin vermedi."

"Ne düşünüyorsun?"

"İstediğini yapacağını."

"Teselli ederek, teselli ederek, demeliyim. Ama sana söylüyorum ki yapmayacak.
Onu utandıracağım."

BÖLÜM VI.

Pamuk sapının tepesi mor bir çiçekle parıldıyordu, ama sıraların arasında, ölmekte olan yaprakların arasında ilk kozalar açılıyordu.
Hava hala sıcaktı, çünkü öğle vakti kumlu yoldaki parıltı
şiddetli, ama akşam serindi ve dışarıdaki parıldayan çiyden tatlı, yalnız bir cıvıltı, çimenlerde bir alarm, böcek ordusunun
böcekleri, donun yaklaştığını haykırıyordu. Atmosferde canlandırıcı bir faaliyetin etkisi hissediliyordu; tarlaların sınırları boyunca yeni pamuk ağılları inşa edildi ve çırçır evinin civarında çekiç ve testere sesleri duyuldu. Cumartesi akşamının alacakaranlığıyla
"yeni" zenciler geldi. Şehirde yaz aylarını kumar oynayarak geçirmişlerdi ve şimdi gündüzleri pamuk toplamak için çevik parmaklarla, geceleri zar atmak için becerikli ellerle gelmişlerdi. Zayıf, uzun bacaklı
kuşlar Kuzey'den uçtular ve bir kum setinde beceriksizce zıpladılar. Uzaklarda
manzaranın üzerinde ince, soluk bir duman bulutu asılı gibi görünüyordu;
ama gökkuşağının sonu gibi, daha yakından görünmekten geri çekiliyordu,
her zaman uzaktaydı, yere yakın yatıyordu. Sonbahar yağmurları henüz başlamamıştı ve körfezdeki su alçak ve sarıydı. Yaz
üzümleri olgunlaşmıştı ve tepelerin dibindeki serin, gölgeli koylarda
muskadin mora dönüyordu. Saban zamanı boyunca çok fazla çalıştırılan katırlar, şimdi yolda tökezleyerek ilerliyor, birbirlerini ısırıyorlardı.
Mevsimin değişmesinin öncesindeki sertleşen rüzgar,
bataklığın kenarındaki sazlıkların arasında tizdi.

Çalışma zamanıydı, ama aynı zamanda çalışırken düşünme ve hayal kurma zamanıydı.
Havada, hayal kurmaya davet eden, neredeyse talep eden bir şey vardı. Tarlalarda
birçok ipotek olabilir, ama böyle bir zamanda kim
borcun sert kesintileri konusunda endişelenebilirdi ki?

Neredeyse üç hafta geçmişti ve Binbaşı'nın evinde
Pennington'ın adı bir daha hiç geçmemişti. Ama bir keresinde, karısıyla yalnızken, Binbaşı oraya doğru giderken ellerini kaldırdı ve ona durmasını
yazardı. "Bunu düşünmeye dayanamıyorum," dedi. "Beni sersemletiyor ve
akılsızlaştırıyor. Ama ona bir şey söylemenin bir faydası yok. O yaşlı
ve inatçı."

Binbaşı'nın boğazında kuru bir hırıltı vardı. "Onun bir çılgın olduğunu
söylemenin hedefe daha yakın olacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum," diye cevapladı karısı. "O bir çılgın değil. O
olağanüstü derecede zeki bir kadın."

"Evet, bunu gösteriyor. Bir erkek aptalca bir şey yaptığında zayıftır, denildiği gibi
kötü; ama bir kadın sağduyunun sınırlarının dışına çıktığında
zeki olduğunu söylemeliyiz."

"Onu utandırıp vazgeçireceğini sanıyordum?"

"Öyle yapacağım ama bana bir şans vermedi. Ama bırakalım gitsin. Bence
aptallığından pişman oldu ve itiraf
edemeyecek kadar aşağılandı."

Karısının üzüntüsüyle gülümsedi. "Öyle düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Hayır, düşünmüyorum."

"Şunu söylemeliyim ki, durum karşısında çok sakinsin."

"Sana bunun beni sersemlettiğini ve afallattığını söylememiş miydim?"

"Evet, sorun değil ve bunun için endişelenmenin bir anlamı yok. Sağduyu, bir şeye engel olamadığınızda en iyi planın onu yeni bir aşama sunulana kadar bırakmak olduğunu söyler."

Ve böylece konuyu tartışmayı bıraktılar, ancak ağır bir yük gibi üzerlerine çöktü ve bunun altında endişelerini iç çekmiş olabilirler, ancak bunu dile getirmediler. Tom'dan bu duygusal telaş güvenli bir şekilde
gizlenmişti. Bazen babasının gece duyduğu sözlerinin ciddi tonu ve annesinin gündüzleri sıkıntılı havası onu belirsiz bir endişeyle vuruyordu, ancak zihni, bir sorun olduğunu düşündüğü şeyin nedenini araştırmaya yetecek kadar keskin değildi; ve bu nedenle, banjosuyla, köpekleriyle, spor gazetesiyle ve kendi kurnaz aşk ilişkisiyle meşgul olarak buna hiç zaman ayırmadı. Louise'in tavrında hiçbir değişiklik
gözlemlenmedi.

Bir öğleden sonra Binbaşı, yaşlı Gid ve Anthony Low adında bir İngiliz, nehre bakan verandada oturuyorlardı, Katolik Rahip
Maryland'den Peder Brennon, su içmek için durdu. Ve o
avludan kuyuya doğru yavaşça ilerlerken Binbaşı
onu çağırdı ve verandaya gelip dinlenmesi için teşvik etti. "Bekle," diye ekledi Binbaşı, "ve senin için biraz su çektireceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı rahip eğilerek, "ama ben çekmeyi tercih ederim."
Kovadan içtikten sonra verandaya oturdu.
Orta yaşlı, ciddi ve güçlü bir adamdı.
Gözleri düşünceliydi ve gülümsemesi iyilikseverdi; kaşları yüksek ve geniş, burnu büyük ve güçlüydü ve kararlı bir inanç ağzının şeklini şekillendirmiş gibiydi.
Konuşması yavaş, yankılı ve onurluydu; yaygın
kelimelerin aksanı Güneyliydi, ancak bazı ifadelerinde hafif bir çapaklanma,
yabancı bir dilin bastırılmış yankısı vardı.

İngiliz, açık renk saçlı ve kızıl favorili tıknaz, genç bir adamdı, dünya adamıydı, en üstün sıfatları kullanırken inatla dikkatliydi, ancak "en olağanüstü" deme alışkanlığı vardı. Eski bir plantasyon kiralamış ve harap bir kütük evde, briar piposu, İskoç viskisi, deri şapka kutusu ve teneke küvetle tek başına yaşıyordu. Pamuk yetiştirmenin bir tür şaka olacağını düşünmüştü ve üç grup zenciyi işe almış, onların kendi davranışlarına gülüp deneyimsizliğinden faydalandıklarını görünce onları sırayla işten çıkarmıştı. Bir sabah Binbaşı'nın evine uğrayıp evi gezdirmek isteyerek ilk kez görünmüştü. Binbaşı bunu memnuniyetle kabul etti ve birlikte at sırtında yola koyuldular.

Ekici, eski aşklardan edindiği İngiliz misafirperverliği hakkında çok şey biliyordu ve şimdi bir İngiliz'e bir Amerikalı beyefendinin neler yapabileceğini gösterme zamanı gelmişti. Bir patikadan aşağı sürdüler, küçük bir tarlayı geçtiler ve
bir ağacın altında durdular; ve orada viski, nane ve şekerle bir zenci vardı.
Bir körfezi geçtiler, "mahalleyi" geçtiler, ormana döndüler; ve
orada viski, nane ve şekerle başka bir zenci vardı.
Büyük bir tarlayı geçtiler, bir kapıdan geçtiler, bir pınara geldiler; ve orada onları bir julep için içkiyle bir zenci bekliyordu.
"Büyük" yola döndüler, başlangıç ​​noktasından en az üç mil uzakta başka bir pınara gelene kadar dörtnala gittiler; ve orada viski, şeker ve naneyle bir zenci vardı. Fakat İngiliz'in tek yorumu, "Ah,
çok olağanüstü, bu adam nasıl da bizden önde kalabiliyor, biliyor musun?" oldu.

Birkaç ay geçmişti ve Binbaşı Bay Low'u ziyaret etmişti,
bahçe kapısına bağırmıştı, evde kimsenin olmadığını düşünmüştü,
geniş açık eve doğru yürümüştü ve orada İngiliz'i
küvetinde oturmuş, Huxley okurken bulmuştu. Ve bugün Bay Low, o ziyareti aldığını
teslim etmek için gelmişti.

"Yoğun sezonunuzun eşiğindesiniz," dedi rahip.

"Evet," diye cevapladı Binbaşı, "yarın toplamaya başlıyoruz."

"Beyazlaşan tarlaların güzel bir manzarası," dedi rahip.

"Bayou tarlamı görmelisin," dedi yaşlı Gid. "Gözlerini
açmanı sağlardı--eyaletteki en iyisi. Öyle düşünmüyor musun, John?"

"Eh," diye cevapladı Binbaşı, "herkes kadar iyi, sanırım."

"Sana en iyisi olduğunu söylüyorum," diye ısrar etti Gid. "Ve çeşitli deneyimlere sahip bir adam olarak, en iyinin ne olduğunu bilmeliyim. Pamuk hakkında her şeyi biliyorum. Tanrım, bir koza
bakıp onu açabilirim."

"Söyle bana," dedi İngiliz, "çalışmalarında herhangi bir sorun yaşadın mı?"

"Zencilerle mi?" diye sordu Gid. "Ah, hayır; ne yapmaları gerektiğini biliyorlar
ve yapıyorlar. Ama bir çarkı kaydırırsan istediğin kadar belaya
sahip olabilirsin. Aman Tanrım, bir zenciyle vakit geçiremezsin. O ya senin hizmetçindir
ya da patronundur."

"İstediğin kadar belaya," dedi İngiliz. "Aman Tanrım,
hiçbirini istemiyorum. Hizmetçin ya da efendin. Oldukça dikkat çekici."

"Ne kadar dikkat çekici olduğunu bilmiyorum ama yine de bir gerçek," diye cevapladı Gid. "Anladığım kadarıyla sorun yaşadın."

"Evet, epeyce. Bir iki kez onları kovmak zorunda kaldım; o haylazlar
bana güldüler. Oldukça eğlenceliydiler, seni temin ederim. Onların ciddi bir ırk olduğunu
düşünmüştüm. Amerika hariç her yerdeler."

"Bu tuhaf," dedi Binbaşı, "ama yine de Amerikan zencisinin Afrika ırkının mizah anlayışı olan tek türü olduğu doğrudur. İspanyol zencisinde, İngiliz zencisinde ve hatta Ohio nehrinin kuzeyinde doğan Amerikan zencisinde mizah yoktur, ama Güneyli zenci bir kara ayı kadar mizah doludur."

"Ah, evet, biraz fazla mizah dolu, sanırım," diye cevapladı Bay Low. "Onları yasayla tehdit ettim, ama onlar daha çok güldüler ve ondan sonra her açıdan daha da kötü oldular."

"Yasayla!" diye homurdandı yaşlı Gid. "Yasayla ne umurlarında olur ve sizce bir adamı gülmekten alıkoyan yasa ne olabilir? Onları bir yılan kemiği veya tavşan ayağıyla tehdit etmeliydin."

"Özür dilerim. Yılan kemiği mi yoksa tavşan ayağı mı dediniz? Gerçekten anlamıyorum."

"Evet, onları çağırmakla tehdit et. Bu onları getirebilirdi."

"Ah, anlıyorum. Oldukça sıra dışı, sizi temin ederim."

Rahip konuşmaya başladı ve derin bir dikkatle ona döndüler. Orada, etrafında ortaçağın gizemiyle, arkasında büyük ve sessiz bir otoriteyle oturuyordu.

"Beyler, zencinin dini durumunu hiç düşündünüz mü? Onun dinini bir şakaya dönüştürmediniz mi? Gece yarısına kadar yas tutanların
sırasında bağırıp şafaktan önce bir tavuk çalacağı yaygın bir inanç değil midir? Ona dinin tamamen bir duygu olduğu ve bir görev meselesi olmadığı öğretildi. Bunun içsel insanlık ve dışsal itaatle dolu bir hayat anlamına geldiğini bilmiyor. Bunu ona öğretmeye geldim, onu kurtarmaya; çünkü kilisemizde onun tek kurtuluşu yatıyor, sadece ruhunun değil, bedeninin ve haklarının ve ruhunun da. Cesaretle konuşuyorum, çünkü ben bir Amerikalıyım, Amerikan vatanseverlerinin soyundan geliyorum. Ve size şunu söylüyorum ki, Metodist zenci, Baptist zenci ve Presbiteryen zenci sadece yerel meselelerdir; ancak Katolik zenci
uluslararasıdır--Roma'nın büyük sinir sistemine aittir; ve
Roma ne zaman uzanıp onu içine çekse, o an siyasetten çalkantılı bir unsur olarak. Kölelik uzun zaman önce kaldırılmış olsa da, Güney'deki beyaz adamla siyah adam arasında bir bağ vardı ve hala var - bir tür aile bağı; ancak bu bağ geriliyor ve yakında kopacak; yeni bir nesil geliyor ve zenciyle beyaz adam, ortak bir güneşli geçmişe sahip olmayan iki düşman güç olacak - biri babasının bir efendi olduğunu, diğeri babasının bir köle olduğunu hatırlıyor. O zaman
geldiğinde ve neredeyse yaklaştığında, ikinci bir yeniden ayarlamadan kaynaklanan ciddi bir sorun ortaya çıkacaktır. Anglosakson ırkı, diğer ırklarla
mükemmel bir eşitlikle yaşayamaz; hükmetmek zorundadır; tam itaat talep eder. Ve zenci, eski aile bağları zayıfladıkça bu talebe giderek daha fazla kızacaktır. Kuzey'deki desteğinin
sadece politik bir duygu olduğunu görmüştür ve bunun onu sermayeye karşı çabalarında desteklemeyeceğini bilmelidir, çünkü sermaye, sermayenin gözünde
her zaman adildir ve emek, talihsiz olsa da, her zaman yanlıştır. Ve zenci bunu fark ettiğinde, diğer tüm yanlışlarını hatırladığında,
çaresizleşecektir. Durum budur. Fakat bu yaklaşan çekişmeyi önlemenin
hiçbir yolu yok mu? Ben bunun olduğunu söylemek için buradayım. Katolik Kilisesi'nin
müminleri olarak zenciler, emek kışkırtıcısını dinlemeyeceklerdir. Kiliseyi dinleyecek, kilise de barışı ve uygun otoriteye itaati öğütleyecek."

Rahip konuşmasına başlamadan önce Binbaşı önündeki verandada aşağı yukarı yürümeye başladı, her geçtiğinde ona başını salladı. Ve din adamı konuşmayı bıraktığında, Binbaşı durup ona dönerek şöyle cevap verdi: "Söylediklerinizde biraz doğruluk payı olabilir, efendim - en çılgın spekülasyonlarda bile biraz doğruluk payı vardır - ama size Protestan bir ülkedeki Protestan bir zencinin Protestan bir ülkedeki Katolik bir zenci kadar güvende olmamasının nedenini sormak istiyorum. Bana dininizin zenciyi koruyacağını söylüyorsunuz ve size Kuzey'deki işçiyi neden korumadığını soruyorum. Güney'deki Protestan zencinin yerel bir sorun olduğunu söylüyorsunuz ve size Kuzey'deki Katolik bir işçinin uluslararası bir sorun olmamasının nedenini soruyorum? Güney'deki zenci, sizin iknanıza boyun eğerek Roma'nın büyük sinir sisteminin bir parçası olacaksa, neden her yerdeki Katolik işçiler bu sistemin bir parçası olmuyor? Bence, efendim, kurnazca özel bir ricada bulundunuz. İş gözleri her zaman açık olan kiliseniz, insanları din değiştirmeye ikna etmek için bir fırsat görüyor ve bundan yararlanıyor. Ve ben sizin davanıza karşı çıkacağımı söylemeyeceğim. Eğer zenci, sizin kilisenizin, Protestan kiliselerinin kendilerini kanıtladığından daha iyi olduğunu düşünüyorsa, neden onu kandırın diyorum. Zencinin diniyle fazla ilgilenmediğimizi kabul ediyorum. Kiliselerinin olması ve her zaman kendisiyle inanç ve ten rengi konusunda aynı fikirde olan vaizlerle dolu olması bizi memnun ediyor. İnanç ikrarlarının az çok bir şaka olarak görüldüğünü kabul ediyorum. Ama sana bir şey söylemek istiyorum - zencinin en iyi arkadaşları burada Güney'de yaşıyor. Bizden ne bekleyeceğini tam olarak biliyor. Bizi yönetemeyeceğini biliyor - geçimini sağlamak için çalışması gerektiğini biliyor. Topraklar beyaz adama ait ve vergileri beyaz adam ödüyor ve beyaz adam zencinin işlerini yönetmesine izin vermek aptallık olur. Pensilvanya'daki kömür madenlerinde kazı yapan adamlar, madenlerin sahibi olan şirketin işlerini yönetmiyor. Görüşlerinizden birinin doğruluğunu sorgulayamam - eski bağ geriliyor ve yakında kopabilir. Yaşlı zenciler bize hala bir tür saygıyla bakıyorlar, ancak daha genç olanlar saygı gösteriyorsa bu korkudan kaynaklanıyor. Bu bölgeye son zamanlarda Mississippi ve Güney Carolina'dan çok sayıda zenci geldi. Büyük plantasyonlarda yetiştirildiler ve beyaz adamla sınırlı bir tanışıklıkları var. İçgüdüsel olarak ondan nefret ediyorlar. Ve bu
yeni gelenler kışkırtıcının sesini dinleyecek ve örnekleriyle
kardeşlerini belaya sokacaklar. Anglosakson ırkının hükmetmesi gerektiğini söylediğinde haklısın. Bir toplumu hükmedecek ve
sonunda medeni dünyayı hükmetmesi gerekecek. Ama senin kilisenin zencinin hem dünyevi hem de manevi kurtuluşu
olabileceğini anlamıyorum."

Binbaşı oturdu; rahip ciddi bir şekilde gülümsedi, inanç ve kararlılığın ağzını
şekillendirdiği şekli gösterdi. "Kilisem Kuzey'deki işçi sorunlarını her zaman önleyemiyor," dedi, "ama kan dökülmesini sıklıkla önledi."

"Ah," Binbaşı sözünü kesti, "bu doğru olabilir; ve diğer kiliselerin etkisi de öyle. Ama bilmek istediğim şu: Burada bir zenciyi Kuzey'deki bir İtalyan'dan daha fazla nasıl koruyabilirsiniz?"

"Sevgili beyefendi, Kuzey'deki İtalyan korunuyor."

"Size hak veriyorum, ama kilise tarafından değil, yasa tarafından."

"Ama kilise yasanın arkasında değil mi?" Rahibin gözlerinde kurnaz bir ışıltı vardı ve konuşmasına devam etmek üzereydi ki yaşlı Gid homurdandı: "Aman Tanrım, Kuzey'deki kamu okullarının Katoliklerin elinde olduğunu duydum ve eğer durum buysa mahkeme binasını epeyce ellerinde tuttuklarını düşünüyorum. Chicago'daki kamu okullarında İncil açmaya cesaret edemediklerini anlıyorum; ayrıca bana oradaki çocukların Felemenkçe öğrenmeleri gerektiğini söylüyorlar. Aman Tanrım, bu yaşlı Andy Jackson'ın mezarında kemiklerini
çıtırdatmaya yetmiyor mu? Keşke birkaç hafta boyunca istediğim gibi olsaydı. Dünyaya bunun Amerika olduğunu gösterirdim. Sokaklarda her türden benekli ve demir parmaklıklı bayrak taşıyan
alçakgönüllü herifleri yakalardım. Felemenkçe! Şimdi, sadece çocuğumun Felemenkçe gevezelik ettiğini duymak istiyorum."

Rahip Binbaşıya seslendi: "Güney'deki zencileri nasıl koruyacağımızı soruyorsun. Sana söyleyeceğim - ona Katolik Kilisesi dışında mükemmel eşitliği bulamayacağını öğreterek. Bizim cemaatimiz kırmızıdan başka renk bilmez ve o da İsa'nın kanıdır. Dinimiz tek gerçek demokrasidir, ama bir adamın başkalarından ona saygı duymasını beklemeden önce kendine saygı duyması gerektiğini öğreten bir demokrasi. Ama sevgili Binbaşım, ben sizi ikna etmek için değil, zencileri ikna etmek için buradayım. Siyasi partiler tarafından hırpalandı ve şimdi onu kurtarmak kiliseye kaldı. Bir gün bir sözden çok bir eylem sizi ikna edebilir." Tom verandaya çıkmıştı. Bir süre durup dinledi, sonra hızla avluya inerek süt ürünleri evine baktı, zenci bir kadın eşliğinde, gingham güneş başlığı takmış zayıf bir kız içeri girmişti. Kız, elinde bir sürahi taşıyarak dışarı çıktı ve
bahçe kapısına doğru hızla yürüdü. Tom kapı mandalının tıkırtısını duydu ve sonra
hızla evin köşesine doğru yürüdü; ve görüş alanından çıktığında kızı yakalamak için neredeyse
koştu. Kız yola ulaşmıştı ve ayak seslerini duyduğunda daha hızlı yürüyormuş gibi yaptı. Kız, yanına
geldiğinde gözlerini kaldırmadı.

"Sürüğü ben taşıyayım, Sallie."

"Hayır, ben taşıyabilirim."

"Bana ver."

Sürüğü aldı ve kız gülümseyerek ona baktı.

"Amcan nasıl, Sallie?"

"Daha iyi değil."

Amcası Wash Sanders'dı. Ölmekte olduğunu ilk bildiriyi yayınladığından beri yirmi yıl geçmişti. Karaciğer rahatsızlığı ve
diğer rahatsızlıkların güçlü bir kombinasyonu vardı ama yaşamaya devam etti. İlk başta komşular ona güveniyordu ve ölmek üzere olduğuna inanıyorlardı, ancak haftalar yıllara doğru uzadıkça, güçlü ve dayanıklı adamlar birer birer mezara taşınırken, Wash Sanders'a olan inançlarını kaybetmeye başladılar. Gün boyunca, yerden yüksekte inşa edilmiş sallantılı verandasında oturur ve sağlığıyla ilgili sorulara şu cevabı verirdi: "Daha fazla dayanamayacağım; dün gece gözümü bile kırpmadım. Bir tavuğu canlı tutacak kadar yemiyorum." İnekleri her zaman kuru görünürdü ve her gün yeğeni Sallie Pruitt'e bir sürahi ayran
altırdı. Tek bir işi vardı, sol elinin küçük parmağındaki uzun bir tırnağı törpülemek ve kazımak. Bir karısı vardı, ancak çocuğu yoktu. Yeğeni yakın zamanda Georgia'nın çam ormanlarından gelmişti. Saçları taranmış keten gibiydi ve gözleri iri ve griydi. "Beni görebileceğini sanmıyordum," dedi kız, başlığını çıkarıp
yürürken sallayarak, bir nevi tempo tutarak.

"Neden, gelip beni görmeden kaçamazsın. "

"Evet, gece olsaydı yapabilirdim."

"Pek sayılmaz. Karanlıkta seni görebiliyordum, çok zekisin."

"Ben öyle biri değilim. Bana sürahiyi ver ve eğer benimle dalga geçeceksen
kendi başıma devam edeyim."

Sürahiye uzandı ve adam onun elini yakaladı ve yürürken
tuttu.

"Dalga geçtiğim hiç kimsenin elini tutmak istemezdim," dedi,
elini çekmeye çalışarak, ama nazikçe.

"Seninle dalga geçmedim. Senin zeki olduğunu söyledim ve öylesin. Bana göre sen
dünyadaki en zeki şeysin. Seni her rüyamda gördüğümde gözlerim kamaşmış bir şekilde uyanıyorum."

"Ah, sen öyle bir şey yapmıyorsun."

Bir vagonun geldiğini gördüler ve adam onun elini bıraktı. Adam sağa, kadın sola doğru adım attı ve vagon aralarından geçti. Kadın ona endişeyle
baktı. "Bu kötü şans," dedi.

"Nedir?"

"Aramızda bir şeyin geçmesine izin vermek."

"Ah, hiçbir fark yaratmaz."

"Evet, yaratır," diye ısrar etti. "Hayır, bir daha elimi tutmamalısın, aramızda bir şeyin geçmesine izin verdin."

Adam beceriksizce elini yakaladı. Kadın elini arkasından tuttu ve adam kolunu beline bastırdı. "Ah, bunu yapma. Biri bizi görebilir."

"Bütün dünyanın bizi görmesi umrumda değil."

"Şimdi bunu söylüyorsun ama bir süre sonra umurunda olacak."

"Yaşadığım sürece asla. Seni sevdiğimi biliyorsun."

"Hayır, sevmiyorum."

"Evet, seviyorsun."

"Sevdiğini söyleyebilirsin ama sevmiyorsun. Ama şimdi beni sevsen bile
her zaman sevemezsin."

"Evet, yaşadığım sürece."

Ona baktı ve gözleri güzellik ve şefkatle doluydu.
"Annen----"

"Hiçbiri," diye lafa girdi. "Ben kendi kendimin efendisiyim. Bana göre sen dünyadaki en
güzel yaratıksın ve----"

"Biri geliyor," dedi.

Bir atlı yolda bir virajdan döndü ve ondan uzaklaştı,
ama atlının aralarından geçmesine izin vermediler.
Bir daha kolunu onun omzuna dolamadı, çünkü artık amcasının ıssız
evini görebiliyorlardı. Wash Sanders'ın verandada oturduğunu gördüler.
Tom testiyi bahçe kapısına kadar taşıdı.

"İçeri girmeyecek misin?" diye seslendi Sanders.

"Sanırım geri dönmem gerek."

"İçeri girip biraz dinlenebilirim."

Tom bir an tereddüt etti ve sonra kapıdan geçti. Kız eve
koşmuştu.

"Nasılsın?" diye sordu genç adam, basamakları yavaşça
çıkmaya başlarken.

"Zaten, çok çok. Dün gece gittiğimi sanıyordum - gözümü kırpmadım. Ve bir tavuğu hayatta tutacak kadar yemiyorum."

"Genç sincaplardan oluşan bir karmaşa istemez misin?" diye sordu Tom, bir hickory sallanan sandalyeye
otururken. Son zamanlarda Wash Sanders'a ilgi duymaya başlamıştı ve komşularının ona olan güvenini kaybetmesine içerlemişti.

"Çok zahmetli olmayacaksa onları getirebilirsin ama
ben onları yiyebileceğimi sanmıyorum. Bir tavuğu hayatta tutacak kadar yemiyorum."

Soluk elini kaldırdı ve uzun parmak tırnağıyla çenesini kaşıdı.

"Doktorun fikri ne?" diye sordu Tom, başka ne söyleyeceğini bilemeden
ve o anda kendisinden haklı olarak bir ifade
istendiğini hissederek.

"Doktorlar artık hiçbir şey söylemiyor; beni terk ettiler.
Ölü bir adam olduğumu ilk
gördükleri andan itibaren. Bana ilaç veren son doktor Gum Springs'ten bir adamdı ve eğer beni orada hemen bitirmeseydi ölmek isterdim."

Verandaya açılan bir pencereye bir tıkırtı geldi ve etrafına bakan genç adam "en iyi odada" oturan kızı gördü.
Kız, yanlışlıkla dikkatini çekmiş gibi görünmeye çalıştı.
O adam sandalyesini pencereye yaklaştırdı.

"Burada olduğumu nereden bildin?" diye sordu, beyaz perdeyi geriye doğru kıvırarak.

"Bakmadan bile nerede olduğunu anlayabilirim."

"Yine benimle dalga mı geçeceksin?"

"Bir tavuğu bile hayatta tutacak kadar yiyebilsem sanırım kendimi daha iyi hissederdim," dedi Wash Sanders, yolun aşağısına doğru bakarak.

"Seninle hiç dalga geçmedim," diye fısıldadı genç adam, pencereye doğru eğilerek. "Ve keşke devam etmeseydin bunu
söyleyerek yapıyorum. "

"Eğer istemiyorsan bir daha söylemeyeceğim."

"Ama ben yemek yiyemiyorum ve uyuyamıyorum ve bu meseleyi hallediyor," dedi Wash
Sanders.

"Elbette bunu söylemeni istemiyorum. Bana senin benden hoşlanmamak için bir bahane aradığını düşündürüyor."

"Senden hoşlanmasam çok mu umurunda olurdu?"

"O Gum Springs doktorunun ilacından bir yudum daha alsaydım
on dakika daha yaşayamazdım," dedi Wash Sanders.

Ve böylece güneş ağaçların tepelerine batana kadar konuştular, nehrin kıvrımının çok aşağısında.

BÖLÜM VII.

Binbaşının evinde tartışma hala sıcak ve hararetliydi. Ama
akşam olmuştu ve otlamaktan dönen zil sesi
ahır avlusunun kapısında içeri alınmak için çalıyordu. Rahip gitmek için ayağa kalktı. O anda verandada ağır bir adım sesi duyuldu, Jim Taylor'ın yavaş ve ağır adımları. Gölgede ve toplanan alacakaranlıkta onu tanımak kolay olmayacaktı, ama
cüssesi ve boyuyla onu tanıyordu. Ama büyük gücünün bir kısmını kaybetmiş gibi görünüyordu
ve yürürken çöküyordu.

"Binbaşı nerede?" diye sordu ve sesi kısıktı.

"İşte, oğlum. Neden, sorun ne?"

"Bir dakika görüşelim," dedi, durarak.

Binbaşı ayağa kalktı ve dev, bir adım öne atarak onu kolundan yakaladı ve
ağaçların altındaki kara gölgelerin arasına götürdü. Bayan
Cranceford verandaya çıktı ve soğuk bir şekilde
rahibe bakarak durdu. Bir pencerede oturmuştu ve onun görüşlerini dile getirdiğini duymuştu. Bahçede Jim Taylor kırık bir sesle bir şeyler söyledi ve Binbaşı çılgınca bağırarak eve doğru
koşarak geldi.

"Margaret," diye bağırdı, "Louise evlendi!"

Kadın irkildi, tek bir ses çıkarmadı, ama onunla buluşmak için acele etti,
elinden tuttu. Jim Taylor kara gölgelerin arasından ağır ağır yürüyerek geldi. İngiliz ve yaşlı Gid uzaklaştı. Rahip sakin bir şekilde durdu ve
yaşlı adama ve karısına baktı.

"John, gel ve otur," dedi dedi. "Çılgınca konuşmanın bir faydası olmaz. Ne olursak olalım,
uygun olmalıyız." Rahibin gözlerini hissetti. "Size kim söyledi, Bay Taylor?"

"Sulh hakimi. Yaklaşık bir saat önce evlendiler, buradan yarım milden daha az bir mesafede."

Binbaşıyı bir sandalyeye götürdü ve ağır ağır oturdu. "Bir daha asla
kapımı karartmayacak," dedi, omuzlarını dikleştirmeye çalışarak,
ama çabaları altında omuzları çöktü.

"Bunu söyleme, canım; bunu söyleme. Çok soğuk ve zalim."

"Ama ben söylüyorum--nankör küçük sefil. İçimde yükseliyor ve bunu söylemekten kendimi alamıyorum."

Rahip öne çıktı ve elini kaldırdı. "Cennetteki Babamızın
kutsamaları bu hanenin üzerinde olsun," dedi. Kadın ona meydan okurcasına baktı. Eğildi ve gitti. Jim Taylor başını öne eğmiş bir şekilde duruyordu. Yavaşça konuşmaya başladı. "Binbaşı, siz ve eşiniz
aşağılandınız, ama ben kalbimi kaybettim. Siz bir üzüntü içindesiniz, ama ben
üzüntüden yerle bir oldum. Ama sizden onun tekrar eve dönmeyeceğini söylememenizi rica ediyorum. Evliliği onun sizin kızınız olduğu gerçeğini değiştirmiyor. Size karşı olan ilişkisi çok fazla değişmemiş olabilir, ama bana göre o
kayboldu. Sizden onun tekrar eve dönmeyeceğini söylememenizi rica ediyorum."

Bayan Cranceford şefkatle elini devin koluna koydu. Adam onun dokunuşuyla
titredi.

"Söyleyeceğim ve bunu kastediyorum. O, aşkımıza ayak bastı ve
kendini attı ve onu bir daha görmek istemiyorum. Bence o, hayatımda gördüğüm
en aptal adam. Evet, ve onu çok sevdik.
Ve Tom--bu onun kalbini kıracak."

Alacakaranlıkta, karısının beyaz eli parlıyordu--kocasının gözlerinden gri saçları geri çekiyordu. "Ve onu hala çok seviyoruz, canım," dedi.

"Ne!" diye bağırdı ve şimdi omuzları dikleşti. "Ne! Onu destekliyor musun?"

"Ah, hayır, ama onun için üzgünüm ve sadece bir hata yaptığı için ona karşı dönmeyeceğim. Akılsızca davrandı, ama kendini
rezil etmedi."

"Evet, hem kendisini hem de geri kalanımızı rezil etti. O, bir mahkûmun ölmekte olan oğluyla evlendi. Bunu sana söylemek
istemedim--ona söyledim----"

Bu bir tokat gibiydi ve bir an için sakin hayatının belirgin bir özelliği olan
serin onurundan yoksun kaldı.

"Daha önce söylemediysen neden şimdi söylüyorsun?" diye cevapladı.
Ondan geri çekildi, dağılmış çekingenliğini yeniden topladı, sakin olmaya
çabaladı. "Ama şimdi çare yok, John." Nazik onuru
yeniden kendini gösterdi. "Zamanın ve umutları
aydınlatan ve korkuları
yumuşatan şeyin acımızı yavaş yavaş dindirmesine izin ver."

Binbaşının konuşma tarzını benimsemişti. "Bay Taylor, daha önce size hiç böyle bir şey ima etmemiştim," diye ekledi, "ama onun
karınız olmasını umuyordum. İşte, sevgili adamım, bunun seni
bu kadar parçalamasına izin verme."

Dev sarsıldı, sözleriyle
şiddetli bir rüzgarda bir ağaç gibi buruşmuş ve bükülmüş gibi görünüyordu. "Ona senden bahsettim," diye devam etti, "ve bu benim umudumdu--ama şimdi onun anısına nazik olalım, eğer
gerçekten de onu sadece bir anı olarak göreceksek."

"Margaret," dedi Binbaşı ayağa kalkıp aslan gibi başını geriye atarak, "bana güç vermek için yeterlisin--her zaman yaptın. Ama
bana bir sıkıntıya katlanmayı öğretebilirsin ama
haklı bir kızgınlığın taleplerine karşı gelmemi sağlayamazsın. O bu eve bir daha adımını
atmayacak. Jim, daha uygun bir kadın bulabilirsin, efendim.
O alçak onlarla evlendikten sonra başlarına ne geldiğini duydun mu?
Töreni kim yaptı? Morris mi? Bir daha asla bahçeme adımını
atmamalı. Köpekleri ona salacağım. Onlara ne oldu, Jim?"

"Duymadım ama sanırım bir arabayla şehre gitmiş olmalılar."

"Eh, onlara ne olduğu gerçekten önemli değil. Gidiyor musun, Jim?"

"Evet, efendim."

"Bu gece bizimle kalmayacak mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim. Yalnız kalmam daha iyi." Tereddüt etti. "Eğer istersen bu gece nereye gittiklerini öğrenirim."

"Ah, hayır, böyle bir şey yapma, çünkü sana hiçbir şey fark etmediğini
sana temin ederim. Şeytana gitsinler."

"John, lütfen böyle söyleme," diye yalvardı karısı.

"Ama ben söyledim. Peki, gitmeye kararlıysan, iyi geceler."

"İyi geceler." Jim karanlığa doğru yürüdü, ama durdu ve
arkasını döndü. "Binbaşı, eğer onu affedebiliyorsam, sen de affedmelisin," dedi. "Sana yardımcı olacak
sağduyun var, ama sağduyunun benim sorunum olan bir adama yardımcı olduğu hiç görülmedi."

Kapının açıldığını duydular, yola
çıktığında arkasındaki mandalın tıklandığını duydular. Yalnız evine doğru ağır adımlarla yürüdü, kumda, sıra sıra yabani otlarda, yolunu seçmeden, tökezleyerek, bir kez
dizlerinin üzerine
düştü. Hava, sararmış cevizin keskin kokusuyla doluydu ve içinde Louise'in bir anısı vardı. Onu sık sık
önlüğü, şimdi geçtiği ağaçlardan düşen fındıklarla
dolu halde görmüştü. Durdu ve etrafına baktı. Ay yükseliyordu
ve birinin yol kenarındaki bir çitin üzerinde oturduğunu gördü. " o
sen, Jim?" diye seslendi bir ses.

"Evet. Ah, sen misin, Bay Batts?"

"Evet, hemen hemen. Cevizleri koklamak için buraya atladım. Beni
geriye götürüyor. Bunu oldukça zor karşıladılar, değil mi?"

"Evet, özellikle Binbaşı. Karısı kendini daha iyi kontrol ediyor."

"Ya da belki daha az şefkatli," diye cevapladı Gid. "Güçlü olduğunu söylüyorlar ama ben ona
soğuk diyorum. Tutun da seninle yürüyeyim." Çitten indi ve devin yanında yürüdü. "Benim için çok tuhaf bir kadın,"
dedi yaşlı adam bir süre sessizce yürüdükten sonra. "Ama
güçlü olduğu gerçeği tartışılmaz, yani bazı insanların
güçten anladığı gibi. Bana göre, şefkatte kısıtlamadan daha fazla güç var. Çocuklarını seviyor - buna şüphe yok - ve tabii ki dünyayı Binbaşı'nın dünyası olarak görüyor, ama bir şekilde insanları yanlış değerlendiriyor. Beni hiç anlamıyor. Ama bence erkeklerin çoğunluğu bir kadın için fazla derin. Onları dertlerinin
sıkıntısında görmek istemedim ve İngiliz'e 'gitme zamanı' dedim ve aldık. Evine gidip biraz
İskoç viskisi almamı istedi. Ona son yağmurun evimin yakınındaki oyuk bir kütüğe biraz su bırakmış olması gerektiğini ve bunu onun
tuhaf içkisine
tercih ettiğimi söyledim. Ve eğer ciddi olmadığımı düşünürse asılacaktım. Evet,
efendim, o kızın onunla evleneceğini biliyordum; ve size şunu söyleyeyim, eğer genç olsaydım, gördüğüm herhangi bir kadının aşkından çok onun aşkını tercih ederdim. Onun hakkında başka hiçbir kadında görmediğim bir şey var -- aman Tanrım, karakteri var; beni anlıyor musunuz? Güzel değil, pek de yakışıklı değil, ama onda bir şey var, eğer ne olduğunu biliyorsam asılmış.
Ama bir şey var; ve ben her zaman bir kadındaki en güçlü çekiciliğin, tam olarak yakalayamayacağın bir şey olduğunu fark ettim - sürekli
kaçan bir şey. Ve bahse girerim ki çok fazla deneyimim oldu. Binbaşı
benim hakkımda sana birçok hikaye anlatabilir. Evet, efendim. Söyle, Jim, bu olay hakkında
nasıl hissettiğini biliyorum ve senin
arkadaşın olduğumu, ilk, son ve her zaman anla. Doğru yere
konuşmaya çalışıyorum ama şimdi tam olarak ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Hiçbir şey söyleme, Gideon Amca."

"Sanırım bu en akıllıca plan olurdu. Sadece
beni nerede bulabileceğini bilmeni istedim. Bu sessiz
toplulukta bile garip şeyler oluyor, değil mi? Ama bu özel şeyin
olmuş olmasından çok üzgünüm. Aman Tanrım, Binbaşı öyle yüksek sesle homurdandı ki atım
direkten kurtuldu ve bu yüzden burada et evindeki kör bir köpek gibi
dolaşıyorum. Yarın toplamaya başlasam mı acaba?"

"Bilmiyorum. Tüm düzenlemeleri yapmıştım ama şimdi olanlardan sonra bir koza toplanıp toplanmaması umurumda değil.
Hayal kırıklığına uğradım."

"Öyle hissetme, dostum. Bir iki güne iyi olacaksın."

"Bay Batts, beni rahatlatmaya çalıştığını bilmeseydim
bu sözü bir hakaret olarak algılardım. Bir iki güne iyi olacağımdan
daha kararlı olmadığımı düşünseydim - karakterimin gerçekten bu kadar hafif olduğuna
inansaydım, yemin ederim ki hemen gidip kendimi boğardım."

"Aman Tanrım, biliyorsun ki kalbinin bundan daha fazla hafızası olmadığını ima etmek istememiştim. Demek istediğim, istifa etme duygunuzun, tabiri caizse, bir duruşma talep edeceğiydi. Size bir şey söyleyeyim. O kızı babasından veya annesinden daha iyi anlıyorum. Onu özel olarak inceledim ve size şunu söylemek istiyorum ki, bir kadına kafa yorma zahmetine girdiğimde, bir gizemin hemen orada çözülmesi gerekiyor. Ve söylemek istediğim şu: O adamla acıma duygusuyla evlendi. Onu sevdiğine inanmıyorum. Her zaman acıma duygusuyla yönetildi. Binbaşının, çocukken ailesinin başına gelen ani bir talihsizlikten bahsettiğini hatırlıyorum. Babası kölelerinden birkaçını satmak zorundaydı ve yaşlı kara dadı, onu açık artırmayla satarken kollarında onunla birlikte blokta duruyordu. Eh, efendim, Louise intihar etme isteği yüzünden ağladı. Ona ne kadar
uzun zaman önce olduğunu söyledik ve yaşlı kadının
kısa süre sonra geri satın alındığını ama
şeyin acımasızlığı yüzünden ağlamaya devam ettiğini vurguladık. Evet, efendim. Pekala, buradan dönüyorum. İyi geceler."

Karanlıkta Binbaşı, Tom'u çağırarak avluda kederli bir şekilde yürüdü. Zenci bir kadın, onu yolda yürürken gördüğünü söyledi ve yaşlı beyefendi verandaya dönüp oturdu. Oturma odasında bir lamba
yanıyordu ve sandalyesinin etrafına bir ışık parçası düşüyordu. Genç adama, ev halkının başına gelen belayı
anlatmak istiyordu,
ama yine de onun ayak seslerini duymaktan korkuyordu. Tom kız kardeşiyle çok gurur duyuyordu,
ona her zaman saygı duymuştu,
onun kaprislerini entelektüel bir eğlence olarak görmüştü; ve şimdi ne büyük bir hayal kırıklığı. Kalbi ne kadar da hüzünlü bir şekilde
ağrıyordu. Uzak bir odadan bir banjonun pling-plang sesi geliyordu.

"Tom orada, Margaret. Lütfen ona buraya gelmesini söyler misin? Onu
ışıkta görmek istemiyorum."

Bayan Cranceford itaat etmek için acele etti ve Binbaşı oturdu.
Sandalyesini ışık parçasından geriye doğru itti. Banjonun tıngırtısı kesildi,
ve sonra Tom'un geldiğini duydu. Genç adam verandaya çıktı.
Annesi kapıda durdu.

"Tom," dedi Binbaşı, "umutsuz bir haberim var ve bunu sana nazikçe
söyleyebilmeyi isterdim ama bunu söylemenin bir yolu yok.
Kız kardeşin Carl Pennington ile evlendi."

"Evet, Jim Taylor bana öyle söyledi. Bir süre önce yolda karşılaştık.
Elimde böyle bir şey olduğunu bilmiyordum. Çok sessiz tutmuş olmalıyım. Sanırım----"

"Ne, sen ne düşünüyorsun! Neyi varsayabilirsin! Orada dur
sanırım sana ölmekte olan bir adamla
evlendiğini söylediğimde." Yaşlı beyefendi sandalyesinde sendeledi. "Kendini bir kenara attı ve ben sana
söyledim ve sen de varsaymak istiyorsun. Senin derdin ne?
Bütün
gururunu ve sağduyunu mu kaybettin? Ölmekte olan bir adamla
evlendi, sana söylüyorum."

Genç adam garip bir şekilde kendi etrafında dönmeye başladı.
Etrafı ışıkla
dolmuş bir şekilde kapıda duran annesine baktı, ama
annesinin gözleri ondan uzaklaşmış, derinleşen geceye
bakıyordu. "Öldüğünü düşünebileceklerini biliyorum," dedi, "ama
yanılıyor olabilirler. Bazen bir adamın öldüğüne inanırlar ve o yaşamaya devam eder.
Sanders'ı yıka----"

"Banjona geri dön, aptal!" diye bağırdı Binbaşı. "Yemin ederim ki bu, yeryüzündeki herhangi bir aileyi
yenir." Ayağa kalktı ve sandalyesini
düşürdü. "Devam et. Orada durup mantıksızlığının açıklamasını gevelemeye çalışma! Sınavlardan geçememene şaşmamalı. Tek kelime bile etme, Margaret. Ne söyleyeceğini biliyorum:
Dünyadaki herhangi bir aileden daha iyidir."

BÖLÜM VIII.

Ertesi gün pamuk tarlalarında bir şarkı ve ilahi vardı. Yaşlı parmaklar ve genç eller tarlaların serin,
çiyden ıslanmış yününü kavramak için can atıyordu. Kadınlar bandana mendilleri takmışlardı
ve kızıl kafaları sıralar boyunca pitoresk bir şekilde sallanıyordu. Bu kadar tuhaf, bu kadar gürültülü ve yine de bu kadar melankolik olan melodileri nereden
geldi? Besteci onları yakalamaya çalışmış, onlara
incelikli sanatıyla dokunmuş ve onları şımartmıştır. Oyun yazarı,
tarladan sahneye bir pamuk toplama sahnesi aktarmaya çalışmış ve bunu bir
rezalet haline getirmiştir. İnsanın tutkularını aktarmak ve onları müzikle muammalamak katı kuralları olan bir sanattır, ancak bir pamuk toplama sahnesinin cazibesi bir özdür ve solunabilir ancak yakalanamaz. Burada başka hiçbir emeğin davet etmediği bir duygu yatıyor gibi görünüyor ve binlerce sevgiyle eski olmasına rağmen, her zaman ilk kez prova edilen bir operadır. Ancak bu, yalnızca duygusalcı, sokakta dolaşan şair tarafından benimsenebilecek bir görüştür. Ona göre, göze hoş görünmek, sinirleri yatıştırmak, pastoral bir kasideye ilham vermek için çizilmiş bir resimdir. Ancak, başka bir tarafı daha vardır. Pamuğun tartıldığı tarlanın kenarında, ekici teraziyi izler. Ticari içgüdüleri, mor çiçeğin görünümüyle düşsel bir uykuya dalmış olabilir, ancak açılan koza ile keskin bir şekilde uyandırılır. Hiçbir şarkıdan, sıralar arasında fantastik bir şekilde
sallanan hiçbir renkten etkilenmez. Uyanıktır, aldatılmamaya kararlıdır. Çok fazla
müzik, haylaz bir numarayı örtebilir, tartılması gereken pamuğa bir toprak parçası koyabilir.
Duygusallık yeterince iyidir ve
Walter Scott'a dönerek bunu elde edebilir.

Ekicilerin hiçbiri Binbaşı'dan daha kurnaz değildi.
Topluluğunda hem iş hem de sosyal modeldi. Cesur olduğu biliniyordu
ve bu nedenle cömert olması bekleniyordu.
İyi mizahı, refahının bir yansıması olarak görülüyordu ve zarda kazanan şanslı bir zenci,
onun tavrını taklit etmeye çalışırdı. Ekimde, sürmede ve toplamada,
hiçbir ayrıntı onun gözünden kaçmayacak kadar küçük veya yanıltıcı değildi. İlgi alanları
mikroskobik bir görünüm altındaydı ve bahçenin köşesindeki küçük tuğla ofiste çizilen tüm planlar
tarlalarda titizlikle yürütülüyordu. Bir yerde tamamen iş odaklıydı; diğerinde
iyi bir mizah ve yönetici titizliğinin bir karışımı vardı.
Belirli bir erkek veya kadının bir günün çalışma saatleri içinde kaç kilo pamuk toplayabileceğini biliyordu ve temiz ve
pis toplayıcıları işaretliyordu; ve iki renkli mizacının oyunu,
birine neşeli şakalarında ve diğerine sert bir şekilde azarlamasında görülüyordu. Ancak
bugün pamuğun tartıldığını görmek için ücretli bir adam terazinin başında duruyordu. Binbaşı
tarlalarda dolaşıyordu. Yaklaştığında, zenciler
şarkılarını ve böbürlenerek konuşmalarını susturdular. Ona saygıyla eğildiler ve birbirlerine onun sıkıntısını fısıldadılar. Öğle vakti, eve döndüğünde, hizmetçi ona karısının uzakta olduğunu söyledi. Kütüphanede oturup onu bekledi. Dışarı baktığında Sallie Pruitt'in
avluda bir sürahi taşıdığını gördü. Birkaç dakika sonra Tom'u sordu ve
az önce evden ayrıldığını söyledi. Okumaya çalıştı ama hiçbir şey onu
ilgilendirmedi. Gazetede sadece sıkıcılık vardı ve
Ivanhoe bile çekiciliğini
kaybetmişti. Bayan Cranceford döndüğünde saat neredeyse üçtü. Nereye gittiğini sormadı;
söylenmesini bekledi. Bayan oturdu ve eldivenlerini çıkardı.

"Bay Perdue'yu gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, kimseyi görmedim. Kimseyi görmek umurumda değil."

"Bilmiyordum ama onunla tanışmış olabilirsin. Bu sabah buradaydı.
Bana Louise'den bahsetti."

"Onun hakkında ne biliyor?"

"Bana nereye yaşamaya gittiğini söyledi -- Anthony'lerin evinin en uzak ucundaki o eski kütük evde."

"Hadi, devam et, dinliyorum."

"Dinlemek istediğini bilmiyordum."

"O zaman neden bana anlatmaya başladın?"

Bu soruyu cevaplamadı. Daha fazlasını söylemesini bekledi. "Elbette
ona ne olduğunu bilmek isterim."

"Onu görmeye gittim," dedi Bayan Cranceford.

"Yaptığın şeytan."

"John, böyle konuşma."

"Söylemeyeceğim. Onu görmeye gittin."

"Evet, ve o sefil evde, her yer açık, ölmekte olan kocasına bakıyor."

Binbaşı ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı. "Yapma, Margaret, bunu duymak
istemiyorum."

"Ama duymalısın. Hiçbir yer bundan daha ıssız olamazdı. Rüzgar eski erik çalılığında inliyordu. Kapı kapalıydı ve domuzlar bahçede
kök salıyordu. Louise ben yukarı çıkarken beni duymadı, rüzgar ölü erik çalılarının arasında
çok sıkıntılı bir şekilde inliyordu--ben orada olduğumu, kocasının yatağının yanında oturduğu odaya girene kadar
bilmiyordu. Bir çığlık atarak ayağa fırladı ve----"

"Margaret, lütfen yapma."

"Sana söylemeliyim, John. Sana söyleyeceğim. Bir çığlık atarak ayağa fırladı ve
bana doğru koştu ve pelerinimi çıkarmaya başladı, ama nemli odada ateş olmadığını hatırlayarak pelerinimi çıkarmaya devam etti. Konuşmaya çalıştı,
ama yapamadı. Kocası mumlu elini uzattı ve ben tuttuğumda
beni saran soğuk ürpertiden ürperdim."

"Margaret, ben dışarı çıkıyorum," dedi Binbaşı, kapıya doğru dönerek.

"Eğer çıkarsan, John, seninle gelirim ve yürürken sana söylerim.
Lütfen otur."

Çaresiz bir tavırla oturdu. Parmaklarıyla oynadı,
kalınlaşmış gibiydi; ayağını sanki ağır bir
yükmüş gibi hareket ettirdi. Karısı devam etti: "Odada neredeyse hiç mobilya yoktu, kasvetli görünümü yumuşatacak hiçbir şey yoktu. Neden
ateş yakılmadığını sordum ve Louise odun kesmesi için bir zenciyle anlaştığını,
ama adamın gittiğini söyledi. Ona peşin ödeme yapmıştı.
Kendisi ateş yakacaktı, ama orada balta yoktu ve
kocasını ormana gidip çalı çırpı toplamak için yeterince uzun süre yalnız bırakmaktan korkuyordu. Dışarı çıktım ve zenciyi güneşte uyuklarken buldum. Onunla konuştuğumda küstahçaydı, ama ona adımı söylediğimde ve
seninle tehdit ettiğimde, ayağa kalktı ve ağır ağır uzaklaştı ve
bir daha onu görmeyeceğimizi düşündüm, ama kısa süre sonra baltasının tembelce
vuruşlarını duyduk. Ve kısa bir süre sonra ateş yaktık. Louise
sessiz ruh hallerinden birindeydi, ama Pennington öksürüğü izin verdiği kadar
konuştu. Her şeyin kendi hatası olduğunu söyledi. 'Ona,' dedi, 'eğer benimle evlenmezse Tanrı'nın adını küfür ederek öleceğimi,
ve beni cehennemden kurtaracaksa karım olması gerektiğini söyledim. Bunun
bencilce ve kötü olduğunu biliyorum, ama kendimi tutamadım. Ve bu yüzden ruhumu kurtarmak için
benimle evlendi.' Heyecanlandı ve onu sakinleştirmeye çalıştım. Ona
ilk başta öfkeli olduğunu ama şimdi ona karşı daha iyi bir ruh halinde olduğunu söyledim."

"Margaret----"

"Bu ona yardımcı olmuş gibi görünüyordu ama Louise'in bana inanmadığını gördüm.
Ancak, ona eve gelip kocasını da getirmesini emrettim.
Ama başını iki yana salladı ve minnet borcunu bir şekilde ödeyene kadar bir daha asla evine girmeyeceğini ilan etti.
Ona çok üzgün olduğu bir zamanda yüzüne vurduğunu söyledi."

"Ne! Tam olarak anlamadım."

"Evet, anlıyorum canım. Ona hayatını kurtardığını hatırlattın ve itaat talebini kendi yiğitliğine dayandırdığını söyledin."

"Ah, bu tamamen saçmalıktı, tiyatro oyunuydu. Elbette
kendi çocuğumun hayatını kurtardığım için hiçbir övgüyü hak etmiyorum."

"Sizin için bir tiyatro oyunu olabilir ama onun için değildi.
Sizin siteminizi derinden hissediyor."

"Kahretsin, ikiniz de beni bir canavara dönüştürüyorsunuz."

"Hayır canım, bu bizim tasarımımız değil."

"Bizim tasarımımız! Siz de bana karşı mı çıktınız?
Yaşlı Gideon'a gideyim. O benim tek arkadaşım."

"John, bunu söylememelisin. Ve neden şu anda o yaşlı günahkârdan bahsediyorsun? Ama devam edeyim. Ben oradayken doktor geldi ve kısa bir süre sonra eski evin iki bölümünü ayıran geçidin
çırpınan tahtalarında ağır bir ayak sesi duyduk."

"Jim Taylor," dedi Binbaşı.

"Evet, Jim Taylor. Louise telaşla ayağa fırladı. Louise onun heyecanını hiç fark etmedi. 'Burada yaşadığını duydum,' dedi,
've ne tür eski bir yer olduğunu bildiğimden, sana
bir faydası olup olamayacağımı görmek için geldim.' Burada duvarlardaki çatlaklara
ve çatıdaki deliklere baktı. 'Ve beni affedin,' diye devam etti, 'ama
bir marangoz getirip işleri biraz düzeltmeye cüret ettim.
Şu kapıda çalışan o.' Louise ağlamaya başladı.
Onu fark etmemiş gibi yaptı. 'Burayı çok
rahat bir yer haline getirmek uzun sürmeyecek,' diye devam etti, 've umarım alınmazsın ama
mutfağa bir sepet içinde birkaç genç tavuk ve bir iki sincap getirdim. Her zaman bir tür komşuluk adamıydım, biliyorsun.' 'Sen dünyanın en iyi adamısın,' diye patladı Louise. 'Hayır, dünyada değil, ama sanırım düz ayakla durabilir ve onların
çoğuyla birlikte kaldırabilirim,' diye cevapladı, onun kendi
gücünden bahsettiğini düşündüğünü varsayarak. 'Evet,' diye devam etti, 've çocuklar yakında
arabayla gelip sana biraz odun taşıyacaklar. Ve umarım beni tekrar affedersin,
ama yaşlı teyze Nan'ın sana yemek pişirmekten başka bir şey yapması mümkün değil
ve Bay Pennington tekrar gelene kadar ona bakmana yardım etmeli.
O, ülkenin en iyi aşçısıdır. Eyalet valisi bir keresinde onun tavuk kızartan herkesi yenebileceğini söylemişti ve----'"

"Küstahlığına lanet olsun!" diye haykırdı Binbaşı, etrafta dönerken yeri gıcırdatarak, "bana ait görevleri yerine getiriyor. Ve ben
buna
dayanamam."

"Sana ait olan ofisler, canım, ama sen
onlardan elini eteğini çektin."

"Öyle mi? Peki, bunu göreceğiz. Oraya göndereceğim ve
her şeyi yoluna koyacağım. Hayır, arabayı göndereceğim ve
onları eve getirteceğim. Ben--Bu şekilde günah keçisi yapılmayacağımı söylüyorum. Aman Tanrım----"

"John."

"Evet, anlıyorum, ama buna daha fazla katlanmayacağım.
Tom'u oraya göndereceğim--Oraya polis göndereceğim ve onları tutuklayıp eve getireceğim."

Başını iki yana salladı. "Hayır, onları çağırmanın bir faydası olmayacak. Louise
gelmeyecek ve biliyorsun ki gelmeyecek. Ayrıca, onu orada da burada olduğu kadar rahat ettirebiliriz. Uzun sürmeyecek, bu yüzden
kendi istediğini yapmasına izin ver."

"Kanına yemin ederim, artık oldu!"

"John, kilisenin bir üyesi olduğunu unuttun mu?"

"Önemli değil. Ama kilisenin bir üyesi olmaktan kastın, bana her şey söylendiğinde kafamı bir dağ kaplumbağası gibi
çevirmem mi? Kiliseye ait olduğum için herkes tarafından sindirilmem mi gerekiyor? Ah, bir kadın için kiliseyle kocasını ezebildiği
gün mutlu bir gündür. Aman Tanrım, evli bir kadının kiliseyle istediği tek şey
kocasının kafasına vurmak."

"John, artık eski Gid'in yankısısın."

"Ben değilim ve bunu biliyorsun, ama bir erkeğin şeytanın yankısı olduğu
için mazur görülebileceği zamanlar vardır. Ama Tanrı aşkına
ağlama. Bir erkeğin kafasını duvara çarpmasına yetecek kadar. Bir erkek bir kadının bir aslandan daha güçlü olduğunu
düşündüğü gibi o da sesini yükseltir ve ağlar. Hadi,
Margaret, bırak gitsin. Hadi." Kolunu onun beline doladı. "Her şey
yoluna girecek. Yanılıyorum ve itiraf ediyorum. Ben inatçıyım
ve bir köpek kadar kötüyüm."

"Hayır, değilsin," diye itiraz etti gözlerini silerek.

"Evet, öyleyim ve şimdi görüyorum. Sen her zaman haklısın. Ve bu işi
uygun gördüğün gibi halledebilirsin. Zavallı küçük kız. Ama boş ver, her şey
düzelecek. Hadi patikadan yürüyelim. Orası çok güzel. Don senin için her şeyi boyadı; sumak çalıları
alevlendi ve çitlerdeki dikenler ateş akıntıları. Hadi." Onu elinden tutup götürdü.

BÖLÜM IX.

Birkaç gün içinde eski kütük evin görünümünde büyük bir değişiklik oldu. Ortadan zayıf, meşe palamudu avcısı bir domuzun sırtı gibi kamburlaşmış çatı düzeltildi ve yeniden kiremitlendi; bahçe düzgün bir çitle çevrildi; ve sanki düşecekmiş gibi evden yana eğilmiş baca geriye itildi ve güçlü demir bantlarla yerinde tutuldu. Ve iç mekan dönüştürüldü. Yumuşak
halılar serildi, rahat sandalyeler sağlandı, kaba duvarlar kağıtla kaplandı
ve pencereler perdelendi. Şömine ışığı resimlerin üzerine düştü ve bir
kedi ocağın köşesindeki yerini almaya geldi; ama gecenin bir yarısı, bütün kuşlar sustuğunda, rüzgar erik çalılığında inlediğinde, içi boş ve sıkıntılı öksürük evin her yerinde yankılandı. Akşamları kederli görünen inekler aşağı inerdi şeritte, ve
kapıda duranlar kederli bir şekilde alçalırdı, her zaman
üzücü bir yerde göstermeye çalıştıkları bir dikkat, ama Jim Taylor bir şikayette bulundu,
şiddet tehdidinde bulundu ve sonunda sahiplerini yalnızlık çekme zamanları gelmeden önce onları eve götürmeye zorladı. Jim'in sabah ve akşamları uğraması
alışkanlığıydı. Bazen,
ortalıkta dolaştıktan sonra, sadece kapıya gelir ve Bay Pennington'ı sorar ve sonra giderdi.

Bir sabah Louise kapıyı tıklattığında, ona
hastanın çok daha iyi olduğunu ve iyileşeceğine inandığını söyledi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı. "Doktorlar her zaman
söyleyemeyebilir."

"İçeri gelmeyecek misin?"

"Hayır, onu endişelendirebilirim."

"Ah, hiç de değil. Zaten uyuyor ve ben yalnızım. İçeri gel,
lütfen."

Onu eve kadar takip etti, sanki ince buzun üzerinde yürüyormuş gibi ağırlığını azaltmaya çalışıyordu; ve eski ev eklemlerini çıtlattı, ama
ayak sesleri duyulmuyordu. Kadın onun için bir sandalye koydu ve oturdu
ellerini kucağına koydu ve ne kadar da etkileyiciydiler, küçük ve ince, ama
biçimliydi. Siyah bir elbise içinde solgun ve düzgündü. Ona göre hiç bu kadar
zayıf görünmemişti ve gözleri hiç bu kadar
koyu mavi görünmemişti, ama
elleri--gözlerini onlardan alamıyordu--biri acıma dolu, diğeri ise
çekiciydi.

"Biraz daha oduna ihtiyacın yok mu?" diye sordu.

"Hayır, fazla ateş yakmak için yeterince soğuk değil."

"O kediyi nereden buldun?"

"Geçen gün ağlayarak geldi ve ben onu içeri aldım, ve kendini
evinde hissetti."

"Zenciler bir kedinin eve gelmesinin iyi şans getirdiğini söyler."
İç çekti. "Ben şansa inanmıyorum."

"İnanıyorum. Kötü şansa inanıyorum, çünkü genelde benimle oluyor. Annen her
gün geliyor mu?"

"Evet, ama ona yalvarıyorum."

"Sanırım istediğini yapacak. Binbaşı----"

Elini kaldırdı ve adam ağzı yarı açık bir şekilde ona bakarak oturdu.
Ama onu gücendirme riskine rağmen ekledi: "Bilmiyordum ama o
gelmiş olabilir."

"Gelirdi ama ben ona izin vermem."

"Ve ona izin vermemenin tam olarak doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Bence içimdeki bir şeyin emrettiği gibi davranmak tam olarak doğru," diye cevapladı. "Beni belli bir pozisyona soktu----"

"Ama seni oradan çıkarmaya fazlasıyla istekli," diye araya girdi Taylor.
"O senin o pozisyonda kalmanı istemiyor."

"Hayır, beni oradan çıkaramaz. Beni nankörlükle suçladı ve
beni oradan kovmasını tercih ederdim. Nankörlüğü hatırlatmaktan daha zalimce bir şey olamaz; bir kayanın arkasından ateş etmek gibidir; tamamen insafına kalmış bir
şeydir."

Şimdi ellerini dizlerinin üzerine koymuş bir şekilde öne doğru eğilmiş oturuyordu.
Pennington uykusunda hafifçe öksürdü ve yatağa doğru baktı.
Doğruldu ve saçlarını gözlerinden çekti ve Taylor elinin hareketini takip etti.

"Sincabı yedi mi?"

"Evet ve bundan zevk aldı."

Kedi ayağa kalktı, gerindi ve maşaya sürtünerek onları bir
şangırtıyla devirdi. Pennington uyandı. Louise bir anda yanındaydı. "Ah, sizsiniz, Bay Taylor," dedi.

"Evet, ama sesi çıkaran ben değildim."

"Ah, beni rahatsız etmedi, sizi temin ederim. Az önce uyanıyordum
neyse. Bu yeterli, teşekkür ederim." Louise yastıkları düzenlemeye başlamıştı. "Oturacağım. Ne kadar güçlü olduğuma bak. Bana bir pipo ver. Biraz
içebileceğime inanıyorum."

Ona bir pipo doldurmaya gitti ve Taylor'a dönerek şöyle dedi: "Her geçen
gün daha da güçleniyorum; iştahım yerinde, uykum birinci sınıf. Ve
yakında dolaşabileceğim. Ah, beni öldürdüler, biliyorsunuz,
ama her zaman daha iyisini biliyordum."

Louise piposunun üzerine bir kömür parçası koydu ve ona uzattı. Öksürmesinden
korktuğunu söyledi ama öksürmedi.

"Akciğerlerimde hiçbir sorun olmadığını her zaman savundum," dedi, memnuniyetle duman halkaları üfleyerek. "Neden, tüberkülozun tek belirtisi öksürüktü ve o da hemen hemen geçti. Ve beklentilerim şu andakinden daha iyi olmamıştı. Dün Alabama'dan bir mektup aldım - bir üniversitede profesörlük yapmamı istiyorlar. İlk bildiğiniz şey, tüm kurumun sorumluluğunu
alacağım. Ve dünyaya geldiğimde, Bay Taylor, sizi asla unutmayacağımı anlamanızı istiyorum. Nezaketiniz----"

"Bunun hakkında konuşmayın," diye araya girdi Taylor, Louise'i taklit edercesine elini kaldırarak. "Bu küçük hanımı, efendim, hayatı boyunca tanıdım ve başım sıkıştığında onu unutmak kabalık olur."

"Siz gerçek yürekli bir adamsınız, Bay Taylor ve sizi asla
unutmayacağım, efendim." Ve kısa bir sessizlikten sonra ekledi: "Tek isteğim bir şans,
çünkü onunla Louise'i mutlu edebilirim. Çok az paraya ihtiyacım var, büyük bir serveti nasıl harcayacağımı bilemem, ama
resimler ve kitaplarla dolu rahat bir ev istiyorum. Ve bu hayatın inceliklerini takdir ettiğim için Tanrı'ya şükrediyorum." Sessizce sigara içti, yüzüklere baktı. "Ah, ama kısa bir süre önce benim için karanlıktı, Bay Taylor. Bana öleceğime inandırdılar. Çok fazla
teslimiyet duyuyoruz, ölümün yaklaşmasını memnuniyetle karşılayan adamlardan, ama ben
umutsuzdum. Ve güçlü bir adama, gücü üzerine atılmış bir adama, kendine en ufak bir özen göstermeyi
hiç düşünmemiş bir adama baktığımda, küfürlü bir öfkeyle parçalandım. Bu doğru değildi. Ama şükürler olsun ki, o karanlık dönemi atlattım ve şimdi iyileşiyorum. Sen
öyle
düşünmüyor musun?"

"Evet, görebiliyorum. Ve sana ne yapacağımızı söyleyeyim: Çok yakında
köpekleri getireceğim ve ava çıkacağız. Bu sana nasıl görünüyor?"

Pennington yatakta daha da yükseldi ve piposunu bir
sandalyeye koydu. "Avlanmaya çıkalı uzun zaman oldu," dedi düşünceli bir şekilde. "Sağlığımın bozulmasına kafa yormaktan başka bir şey yapalı uzun zaman oldu gibi görünüyor. Ama bundan sonra böyle bir şey istemiyorum. Evet, seninle
avlanmaya gideceğim." Gömleğinin kolunu yukarı doğru itti ve
karısının dikkatini çekti. "Sence kolumda daha fazla et olmuyor mu?
Bak buraya. Ölen hiçbir adamın bu kadar kası yoktur. Louise, ben
kalkacağım. Burada yatmamın gerçekten bir faydası yok."

Örtüleri attı ve dev ayağa kalkıp ona baktı,
üzgün bir şekilde gülümsedi. Giysilerini istedi ve Louise onları getirdiğinde
yıpranmış bir yeri eliyle yokladı ve şöyle dedi: "Kazandığım ilk parayla
biraz giysi almalıyım. Bu paltonun bu kadar eskidiğini bilmiyordum.
Neden, bak, neredeyse yıpranmış; ve pantolon da pek daha iyi değil. Bir adam hastalansa, dünyanın ona karşı olduğunu hisseder;
iyileşsin ve kötü kıyafetler giysin, dünyanın
kendisine karşı gelmek için onu yeterince düşünmediğini görecektir - dünyanın
onu hiç tanımadığını görecektir."

Taylor, kıyafetlerin insanı
yaratmadığı şeklindeki karmaşık basmakalıp düşünceye girişti. Pennington başını salladı, hala pantolonunu inceliyordu. "Bu
bir defterde işe yarar ama hayatta değil," dedi. Sonra
Taylor kapıya doğru hareket ederken başını kaldırıp sordu: "Gidiyor musun?"

"Evet, işlerin nasıl gittiğini görmek için geri dönmeliyim. Yarın yine gelirim."

Louise onunla birlikte koridora çıktı. Kütük basamağın önünde durdu ve
orada durup ona baktı. "Bay Taylor, senin nezaketini asla unutamam," dedi.

"Tamam, ama umarım bundan bir daha bahsetmeyi hatırlamazsın."

Ellerine baktı, gözlerinin içine baktı; ve açıkçası o da bakışlarına karşılık verdi, çünkü uzun ve sorgulayıcı bir bakıştı.

"Arkadaşlığın----" elini kaldırıp onu durdurdu. "Bunun hakkında konuşmama da izin vermeyecek misin?"

"Bunun hakkında konuşabilirsin, ama bunun var olmadığını bilmelisin," diye cevapladı, evin bir köşesine yaslanmış, hala ona bakarak.

"Ama benim arkadaşım olmadığını mı kastediyorsun?"

"Sana bir süre önce söylediğim şeyi kastediyorum--büyük bir adamla küçük bir kadın arasında
arkadaşlık olamaz."

"Ah, bunu unutmuştum."

"Hayır, unutmamıştın; tam o sırada konuşurken bunu düşündün."

"Neden, Bay Taylor, bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Bunu söyleyebilirim çünkü bu doğru. Hayır, aramızda hiçbir dostluk olamaz."

"Başka bir şey olabileceğini kesinlikle kastetmiyorsun." Ondan
geri çekilmişti ve kollarını kavuşturmuş, başı dik, kaskatı dik duruyordu;
ve ona verdiği sert bakış o kadar dardı ki gözleri daha
küçük görünüyordu. Dudakları o kadar sıkı bastırılmıştı ki yanaklarında gamzeler belirdi; ve böylece doğanın bebeklikten kalma yumuşak kalıntılarıyla kendi
kızgınlığını inkar etti.

"Sizin açınızdan başka bir şey olabileceğini varsaymıyorum," diye cevapladı, kelimeleri yavaşça, sanki onları dilinin ucunda tek tek tartacakmış gibi söyleyerek. "Beni istediğin gibi düşünebilirsin,
şu anki koşullar seni düşünmeye zorladığı gibi ve ben seni istediğim gibi değil,
zorunlu olduğum gibi düşüneceğim."

"Lütfen böyle konuşma. Böyle bir dostluğa
ihtiyacım olduğunda beni suçlama. Bir gün beni daha iyi tanıyabilirsin, ama şimdi
sadece bir ucube olarak görebilirsin. Evet, bir ucubeyim."

"Sen bir meleksin."

"Bay Taylor!" Başı yine dikti ve gözlerinde aynı
keskin şaşılık vardı.

"Bana seni istediğim gibi düşünmemem gerektiğini söylemedin. "

"Ama sana ne düşünmek istersen onu söylemeni söylemedim.
İşte Carl beni çağırıyor. Hoşça kal."

BÖLÜM X.

Atın ağırlığını bir ata yüklemek için fazla insancıl olan Jim Taylor,
ziyaretlerini her zaman yürüyerek yapardı ve bugün eve doğru yürürken
Bayan Cranceford ile karşılaştı. Bayan Cranceford son zamanlarda ona karşı o kadar belirgin bir sempati beslemişti ki, ona karşı tavrı sıcak ve nazikti.

Taylor yol kenarına adım attı ve orada durdu, kadın arabayla tek başına
gelirken. Kederli bir saygıyla şapkasını çıkardı ve kadın sempatik bir şekilde
gülümsedi; ve her şeyi anlıyormuş gibi görünen tembel yaşlı at kendiliğinden durdu.

"Günaydın, Jim. Eve gittin mi?"

"Evet, hanımefendi, az önce oradan ayrıldı."

"Nasıl?"

"İyileşeceğine inandığım kadar iyi."

"Öyle deme! Neden, ben----" bunu duymaktan
çok memnun olduğunu söylemek üzereydi, ama devin yüzünde yatan
daha derin bir gölge gördüğünü, sesinde daha yumuşak bir üzüntü tonu duyduğunu düşündü; ve
dikkatlice kastettiği ifadeyi kontrol etti. Sonra birbirlerine
baktılar ve utandılar.

"Ben ayrılırken o giyiniyordu."

"Beni şaşırttın."

"Ve hepimizi şaşırttı, hanımefendi. Tüberkülozu olduğuna inanmıyorum; öksürüğü geçti. Neden, Alabama'daki bir üniversiteye gitmeyi düşünüyor."

"Öyle mi? Ama umarım Louise'i evinden bu kadar uzağa götürmez."

Pozisyonunu değiştirdi ve ellerini ceplerine daldırdı. "Sanırım Louise'in yanında olduğu sürece evden bu kadar uzakta olamayacağını düşünüyor."

"Ama ne düşündüğünün bir önemi yok." Bayan Cranceford ısrar etti.
"Onu oraya götürmemeli. Bence burada iş bulabilir." Jim uzağa baktı ve ekledi: "Pamuklarınız iyi mi?"

"Birinci sınıf ve en kısa sürede satmak istiyorum. Gitmem gerek."

"Git!" diye tekrarladı. "Bunu kastetmiyorsun?"

"Evet, hanımefendi, istiyorum. İyileşirse bana daha fazla ihtiyaçları kalmaz
ve ben de bir yere gidip yeni bir başlangıç ​​yapabilirim; ve
ayrıca, onu sevdiğimi göstermekten kendimi alamıyorum ve bana karşı ne kadar
soğuk olursa olsun, bu ona acı vermekten başka bir şey yapamaz. Ve bu mahallede bunun hakkında konuşacak kadar iyi niyetli insanlar var: Daha dün değil, o güçlü kuvvetli Alf Joyner bu tür bir imada bulundu,
ve belki de bunu şaka amaçlı yapmış olsa da,
onu oturduğu çitten
alıp yola vurdum. Hayır, onu ne kadar çok sevdiğimi göstermekten kendimi alamıyorum; benden o kadar çok var ki," diye ekledi,
bir gülümsemeyle, "bir anda aşırı eleştirici olamam."

Bunun üzerine gülümsedi, ama yüzü ciddileşti ve şöyle dedi:

"Bir ima yüzünden içerlemek zorunda kalmana üzüldüm."

Satırları topladı. "Ama belki de kastettiğinden fazlasını hayal ediyorsun. Bunu yapman hem kolay hem de doğal."

Jim cevap vermedi. Ona eğildi, ipleri salladı ve yaşlı at
yürüdü. Yolda bir viraja gelmeden hemen önce, ona
bakışlarını çevirdi. Duruşu ne kadar güçlüydü, adımları ne kadar güçlüydü; ve tüm
büyüklüğüne rağmen
zarif değildi.

Her yerde, tarlalarda, çitler boyunca, Ekim'in savurgan
olgunluğu yatıyordu, ancak mevsim dönmek üzereydi, çünkü Kasım'ın
kasvetli köşesi
görülüyordu. Nehrin üzerinde alçakta asılı duran bir buluttan keskin bir rüzgar
esti ve kararan gökyüzüne karşı uzakta, kuzeyden gelen yabani kazların uçuşu olan gri bir üçgen çizildi.
Esintinin
sertleşmesi ve yavaşlamasıyla birlikte bir pamuk çırçırının
üfürümü alçaldı ve sonra yükseldi.

Bir hurma ağacının altında Jim Taylor durdu ve kollarını bir çite dayayarak hayalperest bir şekilde tarlaya baktı. Uzakta pamuk toplayıcıları sıralar arasında sallanıyordu. Sahne parlak olmaktan çok donuktu; bir yabancı için kasvetli olurdu, ölü düzlük,
orada, tek başına, engebeli ağaçların tepelerinin üzerinde süzülen atmaca; ama bu adam için manzara çocukluğun anılarıyla doluydu. Evinden ayrılmayı düşünüyordu;
ayrılışının talep edildiğini hissediyordu. Ve yine de başka hiçbir yerde huzur bulamayacağını biliyordu. Böyle sahnelerin ortasında doğmuş ve büyümüştü. O bir geyik gibiydi;
yabancı bir ülkenin zengin otlarıyla ziyafet çekmektense, yerel bir ormanın sert meşe yapraklarıyla beslenmeyi tercih ederdi. Ama gitmeye karar vermişti. Eyaletin kuzey kesimindeki tepelerin, vadilerin ve akarsuların cazibesini duymuştu ve bir keresinde oraya o cennetle tanışmak için gitmişti, ama hayal kırıklığıyla geri dönmüştü ve insanların bir yabancının rahatlığı ve refahıyla soğuk ve ilgisiz olduğu fikrini getirmişti. Bu yüzden, bu deneyim aklında tazeyken, kendi topluluğuna yeniden yerleşmemeye, şehir hayatına uygun olmadığını hissetmesine rağmen bir şehre gitmeye karar verdi. Ama o da, birçok erkek ve kadının
düşünmeye zorlandığı gibi, kalabalık içindeki yaşamın unutkanlığa davetiye çıkaracağını, yavaş tefekkürlerinin erkeklerin hüzünlü düşüncelerini yutan
gelgite hızla akacağını düşündü.

Yolda aniden gelen bir gürültü düşüncelerinin ağını yırttı ve etrafına bakınca İngiliz Low'u tanıdı. İngiliz, dişlerinin arasında düz saplı piposunu tutuyordu ve omzunda küvet taşıyordu.

"Hareket ediyor musun?" diye sordu Taylor.

"Ah, günaydın. Hayır, hareket etmiyorum. Bir suç işlendi.
Gece biri küvetin tabanına bir delik açtı. Bunu
kimin yapmış olabileceğini bilmiyorum; çok sıra dışı, sizi temin ederim. O nankör siyahlardan biri, garanti ediyorum. Bu tarafa mı gidiyorsun? Seninle birlikte olmaktan
memnun olurum. Ah, bir tamirci tanıyor musun?" diye sordu, birlikte yol boyunca
yürürken.

"Ne?"

"Küvetimin tamiri için bir tamirci mi?"

"Burada böyle bir şey yok ama sanırım demirci küvetinizi tamir edebilir. Hadi, biraz taşıyayım. Artık bıkmış olmalısınız.
Bu zamana kadar."

İtiraz etti ama Taylor küveti aldı. "Teşekkür ederim. Çok naziksiniz, eminim. Gönderebilirdim ama bu serseriler çok güvenilmez.
Ah, birinin bu toplulukta servet kazanmasının ne kadar süreceğini tahmin ediyorsunuz?"

"Bu topluluktan çok kişiye bağlı," diye cevapladı Taylor. "Asla yapamayan birini tanıyorum."

"Ve Tanrı aşkına, bir başkasıyla çok yakın bir tanışıklığım olduğunu düşünüyorum.
Ama burayı oldukça seviyorum, biliyorsunuz. Bolca yerim var ve serseri siyahlar dışında kimse benimle ilgilenmeye pek yanaşmıyor ve
şerefim üzerine, küvetin mahvetmeye çalıştıklarına inanıyorum. Şimdi almama izin vermeniz daha iyi olmaz mı?"

"Hayır; ben taşıyacağım. Bana hatırlatmasaydın
bende olduğunu bilemezdim."

"Çok naziksin, eminim. Bu arada, dün çok tuhaf bir adam
bana uğradı. Sanırım adı Mayo."

"Evet, onu burada tanıyoruz. Bir keresinde ipe çok yaklaşmıştı.
Zenciler arasında bir Musa olmaya çalışıyor, ama onları
vahşi doğadan çıkarmak yerine, onları
başlarını derde sokacak."

"Bunu söylemeye cesaret edebilirim, eğer onu dinlerlerse. Ama o bir
ofis istemediğini iddia ediyor--sadece siyahların hak ettiklerini elde etmelerini istiyor."

"Ve hak ettiklerini elde ettikten sonra onun için yapılacak ilk şey," diye cevapladı Jim, "ölçüsünün bir
tabutçuya gönderilmesi olacak."

"Ben de öyle tahmin ediyorum, sizi temin ederim. Ziyaretini uzatması için onu teşvik etmedim; hatta ona yalnız kalmayı tercih ettiğimi söyledim."

Yoldan çıkıp bir ormana girdiler, bir körfezi geçtiler ve yollarına devam ederek kısa bir mesafe daha
gittiklerinde Taylor durdu ve İngiliz'e küvetini uzatarak yolun kesiştiği bir patikayı işaret etti. "Bu sizi
demirci dükkanına
götürecek," dedi.

"Ah, çok naziksiniz," diye cevapladı Low, hazinesini omzuna alarak. Patikadan aşağı döndü, ancak kısa bir mesafe
gittikten sonra durdu ve etrafına
baktı. "Diyorum ki, orada!" diye bağırdı. "Ah, Taylor. Bir dakika. Seni herhangi bir
akşam davet etmekten çekinmem, biliyorsun. Sen şeytani derecede iyi bir adamsın."

"Tamam; beni istediğin zaman arayabilirsin. Seni bir gece 'possum
avına çıkarırım."

Low şimdi patikada ilerliyordu ve Taylor eve doğru
yolunu takip etmek için döndü, o sırada İngiliz bir kez daha dönüp bağırdı:
"Çok naziksin, eminim. Çok memnun olacağım."

Jim Taylor küçük bir plantasyonun sahibi ve doğduğu evin tek sakiniydi. Bahçede, bir söğüt ağacının altında, anne babasının ve küçük bir kız olan kız kardeşinin mezarları vardı,
duygularla hatırlanan--geceleri sert bir rüzgar estiğinde, çünkü o her zaman bir fırtınadan
korkmuştu; ve nehirden esen şiddetli bir
fırtınanın bahçedeki bir kavak ağacını devirdiği bir gün öldü. O ve
Louise kardeş gibiydiler. Dev sık sık onun mezarının başında otururdu, çünkü o yalnız kalmaktan korkan
ürkek küçük bir yaratıktı; ve bazen geceleri rüzgar sert estiğinde, keskin bir sulu kar yağdığında yatağından kalkar ve ona yakın olmak için ağacın altında dururdu. Bu kadar güçlü bir adamın bu kadar aptalca
duygusallığı, kimseye söylemeye cesaret edemediği, ancak mezardaki çocuğa dertlerini anlattığı içindi. Bu yüzden, bu
sabah, Rüzgar tarlaları süpürürken güçlerini topluyordu,
bulutlar ölü selvi ağaçlarının beyazımsı tepeleri arasında uzakta yoğunlaşırken, hemen ağlayan söğüde gitti,
babasının, annesinin mezarının önünden geçti ve küçüğün adını ve yaşını
taşıyan taşın yanına oturdu.

BÖLÜM XI.

Bayan Cranceford öğleden sonra erken eve döndüğünde, uzun verandada aşağı yukarı dolaşırken bulduğu Binbaşıya,
Pennington'ın
kalkıp evde dolaştığını söyledi. Ayrıca, Louise'i Alabama'ya götürmeye kararlı olduğunu ve kendisinin de bu karara
ayrılış anına kadar karşı çıkacağını söyledi.

Binbaşı homurdandı. "Bunu yapmaya ne hakkın var?" diye sordu. "Neden
karısının geçimini sağlamaya çalışan bir adamın işlerine karışıyorsun?"

"John, bana gülüyorsun ve bunu biliyorum. Son zamanlarda söylediğim her şeyi hafife alıyorsun."

Mevsim değişiyordu, bunun etkisini hissediyordu ve yürürken neşeli bir şekilde titriyordu.

"John, bana cevap veremeyecek kadar gıdıklanıyorsun."

"Neden, ne söylememi istediğini bilseydim sana çok kolay cevap verebilirdim."

Bu, onun komik şakacılığına duyduğu kaprisli kızgınlığı kırdı; onunla birlikte güldü ve kolunu tutarak verandada aşağı yukarı yürüdü. Birçok şeyden konuştular - Louise'in inatçılığından ve Tom'un davranışlarındaki artan değişimden - soyutluğundan ve nezaketinden. Bir spor dergisinin yapraklarını kesmeden bırakmıştı, aşklara kapılmıştı ve odasında, bir derginin kapağına yayılmış, ruh dolu gözlerin ve keten saçların coşkulu övgüsünden oluşan kötü uyaklı bir yazı bulmuştu. Bayan Cranceford onun aşık olması gerektiğini biliyordu; Binbaşı da biliyordu, ama o
bu kadar ateşli bir tutkunun nesnesini tahmin edemiyordu. Ama karısı
nesneye karar vermişti ve endişeliydi, sıkıntılarından dolayı Tom'la konuşmamıştı, mürekkep lekesinin keşfi çok yakındı. Ama fırsat bulur bulmaz yapacaktı.

"Çok geçmeden geçecek," dedi Binbaşı. "Sanırım onunla
evlenmek niyetinde değil."

"Onunla evlen!" diye haykırdı karısı. "Beyaz bir çöp ailesine
evlenmesindense onun ölmesini tercih ederim. Çok sevimli bir genç
kişi olabilir ve tüm bunlar, ama onunla
evlenmeyecek. Kalbim kırılır,
ve yemin ederim ki asla buraya gelmeyecek. Neden, çam ormanlarından geldi
ve bir kraker."

"Ama krakerin çok asil ve soylu bir kökeni olabilir, canım," diye cevapladı Binbaşı. "Bir kralın hoşnutsuzluğunun kurbanı önemsiz değildir; bir güç olmalı."

"Ne! Bunu onaylıyor musun?" diye sordu, ondan uzaklaşarak. "Onun, kendisininki gibi bir aileyle evlenmesine karşı çıkman mümkün mü?"

"Canım, babasının hapishanede olduğunu sanmıyorum."

"John, bu sana yakışmıyor. Louise'in evliliğine üzüldüm ve sen de bunu biliyorsun. "

Şakacılıkta bir sığınak aradı; güldü, ama kadın onu takip etmedi. Bir an için kadının siyah gözleri sertleşti, sonra bir sıkıntı
ve gözyaşları geldi. Kolunu onun omzuna attı. "Neden canım, duygularını
incitmek istemedim; hayatını kutsasın, istemedim. Neden, elbette,
o onunla evlenmeyecek. Böyle bir şeyi kim duymuş ki? Onunla konuşacağım, eğer bir kelime söylersen onu döveceğim. İşte, sorun değil. Neden, işte
gid geliyor."

Batts yaklaşırken eve girdi, kapıdan geçerken ona baktı; ve gözlerinde bir gözyaşı kadar yumuşak hiçbir şey yoktu. Yaşlı adam, ona doğrudan baktığında neredeyse her zaman yaptığı gibi irkildi.

"İyi misiniz?" diye sordu Gideon, uzun paltosunun eteklerini kaldırıp
sallanan bir sandalyeye oturarak.

"Birinci sınıf," diye cevapladı Binbaşı, bir başka sallanan sandalyeyi öne çekerek; ve
oturduğunda ekledi: "Havada bir tür Kasım özü var."

"Evet," diye onayladı Gid; "bu sabah kalkmadan önce eklemlerimde hissettim." Cebinden bir tütün parçası çıkardı.

"Çiğnemeyi bıraktığını sanıyordum," dedi Binbaşı. "Seni en son gördüğümde, tütününü
attığını söylediğini anlamıştım."

"Öyle yaptım, John; ama, aman Tanrım, onu nereye attığımı yakından izledim.
Buradaki adam bana iştahımı keseceğini
söylediği bir şey verdi ve korktuğum kadar aldım ve sonra
attım. Bir adam tütünü bıraktığında, dört gözle bekleyeceği hiçbir şey olmadığını görüyorum. Bir keresinde üç gün bıraktım ve üçüncü gün, yemek masasından kalktığımda kendime şunu sordum: 'Peki, şimdi, sırada
bir şey var mı?' Ve önümde görebildiğim tek şey saatlerce süren özlemdi; ve aman Tanrım, bir zenci çocuğu ata bindirdim ve ona
dükkana dörtnala gidip bana bir parça tütün getirmesini söyledim. Ve kararımı
bozduktan sonra, o çocuğun geri dönmesini beklerken
bahçede bir kriz geçireceğimi düşündüm. Bir adamın Tanrı'nın ona verdiği herhangi bir iştahı öldürmesinin doğru olduğuna inanmıyorum. Elbette
iyi bir şeyin kötüye kullanılmasına inanmıyorum, ama bazen onu biraz kötüye kullanmak, hiç olmamasından daha iyidir. Eğer erdem, sinir sistemini tüm zevk verici etkilere karşı köreltmekten ibaretse,
adımı listeden çıkarabilirsiniz. Yaşlı adam Haskill vardı. Öldükten sonraki gece onunla birlikte oturdum ve yanımdaki adamlardan biri, yaşlı adamın yaşadığı
harika hayatı anlatıyordu -hiç çiğnememiş, hiç sigara içmemiş, hiç
içmemiş, hiç kumar oynamamış, hiç hareketsiz durup erdemli olmaktan başka hiçbir şey yapmamış- ve ölmekle hiçbir şey kaybetmediğini hissetmekten kendimi alamadım. Louise'i görmedin, değil mi?"

"Hayır; ama oraya gitmeye karar verdim, o beni istese de istemese de."

"Sanırım giderim, John. Burada uzun süre kalmayacağız ve hiçbir şey yolculuğumuzu affetmek kadar tatlandıramaz. Bunu küfür olarak söylemiyorum ama
Mesih hırsızı affettiğinde en büyük ve Babasına en yakındı."

"Bu doğru," dedi Binbaşı. "Çok tutarlı düşünemiyor olabilirsin, Gid, ama bazen bir tartışmaya
dalar ve düşüncenin
bacaklarını havlıyorsun."

"Sakin ol, John. Ben bir düşünürüm. Hayal gücün kırmızı ve mavi çizgilerle
damalıyken, benim zihnim resimlerle
dolu. Yani onu affetmeye
isteklisin?" diye ekledi bir duraklamadan sonra.

"Evet, fazlasıyla istekli. Ama affedilmeye hazır değil. Çok
tuhaf fikirleri var ve bunları nereden edindiğini
öğrenirsem asılırım. Bazen çok doğal olmayan bir şey oluyor."

"Bunu söyleme, John. Aman Tanrım, efendim, bir kişinin bir başkasının doğal olmadığını söylemeye
hakkı var mı? Aramızdan kim doğallığın standardını ve ölçüsünü
belirlemekle görevlendirildi? Kim tamamen tutarlı? Ortalama bir adam diyebilirsiniz. Ah, ama herkes ortalamaya uysaydı
dünyada harika bir şey olmazdı. Dengeli bir adamdan daha sıkıcı bir şey yoktur. Dengeliliğiyle bizi yorar. Daha söylemeden ne söyleyeceğini bilirsiniz."

"Bütün bunları kabul ediyorum; ama dengeli adam, dehanın dünyayı harika hale getirmesini mümkün kıldı. Deha, sıradan insanlığın zirvesinde
patlayan çiçektir."

"Evet, hepsi çok güzel; ama şu anda biraz
içmek istiyorum. Ama sakin ol ve hanıma ne istediğini
bildirme."

"Evde bir damla bile yok, Gid, ama ofiste bir damacana var. Hadi dışarı çıkalım."

"Hayır, sanmıyorum, John," diye cevapladı yaşlı adam titreyerek.
"Çıkartamaz mısın?"

"Eğer yaparsam beni görecek. Benimle gelmelisin. Peşinden gitmeye
değer olmayan viski içmeye değmez."

"Haklısın, John; ama başka bir şey
söylenebilecek bir şey olmadığında asla kullanılması
amaçlanmayan gerçeklerden birini dile getirdin. Açık gerçekler yorucudur, John. Hiçbir zaman
bir sohbete zarafet katmazlar."

"Sohbetin zarafeti hakkında ne biliyorsun? Davranışların
utançlarından bahsetmeye daha uygunsun."

"Yavaş, John. Ama ilginç olması için bir gerçeğin
tuhaf
ya da sarsacak kadar açık sözlü olması gerektiğini biliyorum."

"Ama içkiden sonra ofise gitmen gerektiğini söylediğimde seni sarsmadı mı?"

"Evet; ama acımasızca, John. Asla acımasızca sarsmamalısın. Aman Tanrım, yaşlanıyorum. Birbirimizi otuz beş yıldır yakından tanıdığımızı biliyor musun?"

Bayan Cranceford verandaya çıktı. "Ah," dedi yaşlı Gid, tonunu değiştirmeden ve sanki ahlaki bir söylev veriyormuş gibi,
"otuz beş yıl önce yaşlı bir gezicinin Gum Springs'te vaaz verdiğini duyduk ve onun ateşli öğretisine katılamadık, Episkopal kilisesinin daha geniş ve daha aydınlanmış inancına meyilliydik, ancak onun sözlerinin harareti ve samimiyeti üzerimizde kalıcı bir etki bıraktı. Hanımefendi, Bay Pennington'ın daha iyi olduğunu büyük bir memnuniyetle duydum."

"Evet, kendini oldukça iyi hissediyor," diye cevapladı, sadece ona bakarak. "Binbaşı size söyleyecek kadar onu düşündü mü?"

Binbaşı Gid'e baktı, ona göz kırptı ve yaşlı adam, neyin istendiğini bildiğine inanarak şöyle cevap verdi: "Evet, hanımefendi, ama bunu ilk
olarak rahipten duydum. Her şeyi biliyor gibi görünüyor. Onunla yolda
karşılaştım ve onunla epeyce sohbet ettim. Bu arada, birkaç yıl önce çok öğretici bir kitap okumuştum, 'David Evi Prensi'. Şüphesiz ki koleksiyonunuzda vardır ve sizden ödünç vermenizi rica edebilir miyim?"

Yaşlı adamın samimiyetine pek güvenmiyordu, yine de onun bu kadar
kutsal bir kitaba ilgi gösterdiğini görmekten memnundu. "Evet, ve ben
onu sizin için alacağım," diye cevapladı, hemen aramaya giderek;
ve kapıdan geçtiğinde, Gid cebinden bir şişe
kaptı ve Binbaşıya doğru uzattı. "Hadi, John,
çabuk dışarı çık ve o yokken bunu doldur. Beni kapıda bekle.
Çabuk!"

"Neden, seni yaşlı serseri, böyle bir dolandırıcılığa ortak olabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ah, sorun değil, John. Acele et. İçki alabilirim, bol bol,
ama seninki yaşadığım yerde her zaman beni etkiliyor. Hastayım, diyorum sana ve
asla, yaşlanıyorum. Yaşlı bir adam olduğumu, bu boş dünyada uzun süre kalmayacağımı fark etmiyor gibisin. Al şunu John ve acele et. Kahretsin, onu
aldatamayacaksın; bu onun mantıksız önyargısından
elde edilmiş bir avantaj olurdu. Beni hiç sarhoş görmedin ve asla da görmeyeceksin.
Gök gürültüsü, işte geliyor!"

Şişeyi tekrar kalça cebine koydu ve Binbaşı yüksek sesle
gülerek kendini geriye attı. Bayan Cranceford kitabı Gid'e uzatırken, titremeye devam eden Binbaşıya şüpheli bir bakış attı. "Neden,
seni bu kadar eğlendiren ne?" diye sordu. Ve şimdi yaşlı Gid başını sallıyor ve ikiyüzlü bir şekilde
kıkır kıkır gülüyordu. "Ona bu kitabın bir kopyasını ilk kez ödünç aldığım zamanı anlatıyordum," dedi. "Onu almak için dört mil yürüdüm ve döndüğümde, bir serseri ayak kütüğünü yağlamıştı ve
ben de dereye doğru kaydım. Ah, şimdi çok komik ama o zaman öyle değildi; kitabı kaybetmemek için mücadele etmek zorunda kaldım ve boğulmaya bir
kadar yaklaştım. Neyse, gitmeliyim. Hanımefendi, bu inanç deposu için size binlerce kez minnettarım ve size en iyi şekilde geri dönmesi için elimden geleni yapacağımı temin ederim. Bu arada, John, ofisiniz kilitli mi? Dışarı çıkıp o kağıdı alacağım."

"Evet, kilitli. Sizinle gelirim."

"Önemli değil. Anahtarı bana ver."

"Ama kağıdı bulamıyorsun."

"O zaman bırak gitsin; başka bir zaman alabilirim."

Binbaşı, sinsice titreyerek, onunla birlikte verandaya kadar yürüdü.
"Gök gürültüsünü çaldın," diye fısıldadı yaşlı adam. "Bunu senin için düşünmemiştim. Aman Tanrım, her fırsatta beni kalçana alıp
canımı çıkarıyorsun. Ayrıca bir köpek kadar hastayım. Tekrar, hanımefendi," diye ekledi, arkasını dönerek, "bu kitap için sana teşekkür etmeme izin ver. Ve Binbaşı," dedi yüksek sesle ve
"Kahretsin," diye fısıldadı, "Umarım yakında yolumda görürüm."

Atına binerken küfür etti ve sitem dolu bir bakış
atarak, yoldan aşağı doğru koştu. Ama daha bir milden fazla
gitmemişti ki, dörtnala giden bir atı teşvik eden bir çocuk onu yakaladı ve ona bir
demet verdi; ve içinde kırmızı mürekkeple şu sözcüklerin yazılı olduğu bir şişe viski buldu: "Sen yaşlı bir aptalsın."

BÖLÜM XII.

Bulutlar bütün gün toplanmış, tarlaların üzerinde alçakta asılı kalmıştı.
Akşam sağanak yağmur yağdı ve gece düzensiz bir
rüzgar esiyordu - bir an sessizlik ve sonra pencerelerde bir yağmur zonklaması.
Binbaşı ofisinde oturmuş, malikanesinin işlerini inceliyordu. Kendisini böyle
bir şekilde vermek için fırtınalı bir geceyi tercih ettiği fark edildi;
rakamların sertliği, bir randevunun inatçılığı, zihninde
rüzgarın keskin ıslığı ve yağmurun yosun kaplı çatıya
vuruşlarıyla birlik buluyor gibiydi. Önünde, sararmış kağıtta,
yaşlı Gid'in adı vardı ve o, başını yavaşça salladı, çünkü
yıllardır o adamın
mizahçı
serseriliğinin
aldatıcısı olduğu bilincini huzursuzca besliyordu. Plantasyon verimliydi, yaşlı adam
birçok güzel ürün
toplamıştı ve kirayı ödeyememesinin kendi
hileli
icadıyla uydurduğu özürler dışında hiçbir mazereti olamazdı. Yıl be yıl, daha fazla hoşgörü için yaptığı çağrılarda,
üzerine binen belirsiz yükümlülüklerin, silmeye çalıştığı ve yakında
kurtulacağı eski bir borcun bahanesini ortaya koymuştu; ve sonra, acımasız
alçakların sıkılaşan pençesinde olmadığında, enerjilerinin gelirlerini minnettarlıkla yeryüzündeki en asil
adamın kendisine karşı çok hafife aldığı yükümlülükleri yerine getirmeye adadı. Pamuklarını satmak için gittiği New Orleans'tan döndüğünde, bayıltıldığı ve cüzdanının
soyulduğunu anlatan bir hikayeyle döndü ve bunun kanıtı olarak gece yarısı rezaleti hakkında bir gazete haberi çıkardı ve kafasında bir ayak sopasıyla açılmış bir yarayı gösterdi. Ve bu hikayeyi öyle bir şakayla anlattı ki Binbaşı ona güldü, bu da tabii ki eski plantasyondaki görev süresinin bozulmayacağı anlamına geliyordu. Binbaşı orada oturup kağıtlarına bakarken bu haylazca numaranın hatırası geri geldi. Tüm bunları kendi zayıflığının bir anısı olarak anlattı ve bu mevsimde yaşlı adamın yükümlülüklerinden
kaçmaması gerektiğine kesin ve neredeyse öfkeli bir şekilde karar verdi.
Eğlenmek yeterliydi; bir zaafla gülmek zararsızdı, ancak
sürekli aldatılmak karısına ve çocuklarına karşı bir suçtu.
Çocuklar mı? Evet, çünkü gelecek için hiçbir hesap yapmadan
Louise'i terk etti.

Kapıda bir tıkırtı duyuldu. Bayan Cranceford şemsiye ve fenerle
bir zenci çocuğu göndermişti. Gece vahşiydi ve eğik yağmur
sertçe vuruyordu. Eve varmadan önce rüzgar fenerini söndürdü ve
karanlıkta tökezleyerek ilerlemesine neden oldu.

Verandaya adımını attığında kapıda yüksek bir "halloa" sesi duyuldu ve
tam o anda karısının sesini duydu. "John, dışarı çık ve
kim olduğunu gör," dedi kadın.

Kapıya doğru yürüdü. Karısı verandada onu bekliyordu.
Sonra hızla yürüyerek geri döndü.

"Kim o, canım?"

"Zenci bir adam. Margaret, hemen Louise'e gitmeliyiz. Pennington ölüyor."

Anlaşılmaz bir şaşkınlıkla odasına kaçtı, yolculuğa hazırlanmak için
ve Binbaşı yüksek sesle arabanın dışarı çıkarılmasını emretti.

Avluda, akan ağaçların altında fenerler parladı ve
ahırın etrafında uluyan fırtınada titredi.

Solgun, sabırsız ve su geçirmez bir giysiye sarılı Bayan Cranceford ön kapıda duruyordu. Araba kapıya yanaştı. "Hazır mısın?"
diye sordu Binbaşı, yağmurun ortasında karanlığın içinden konuşarak.

"Evet," diye cevapladı, dışarı çıkıp kapıyı kapattı.

"Tom nerede?" diye sordu Binbaşı.

"Eve gelmedi."

"Gitmeli. Acaba nerede olabilir?"

"Herhangi bir yerde olabilir," diye cevapladı; ve onunla kapıya kadar yürümek için şemsiyenin altına girerken ekledi: "Ama sanırım
Wash Sanders'ın evinde."

Adam arabaya binmesine yardım etti, yanına oturdu ve kapıyı çarparak kapattı. "Mümkün olduğunca hızlı!" diye bağırdı sürücüye. Uzun süre sessizce oturdular, yağmuru ve atların ıslak kumda çıkardığı nal seslerini dinlediler. Araba durdu.

"Ne oldu?"

"De bayou, sah."

"Devam et."

"Köprü delik dolu."

"Geç."

"Su çok yüksek."

"Geç."

Bir şapırtıyla aşağı indiler. Araba sallandı, kaldırıldı, döndürüldü - atlar atıldı; Kapılardan biri pat diye açıldı ve su
içeri doldu. Bayan Cranceford Binbaşıya tutundu, ama tek kelime etmedi. Atlar kaygan sette zorlandılar. İçlerinden biri düştü, ama o
bir anda ayağa kalktı. Daha sağlam bir zemine ulaşıldı ve yola ulaşıldı.
Şimdi bir yoldaydılar. Binbaşı bir kibrit çaktı ve saatine
baktı. Saat neredeyse ikiydi. Tarlaların üzerinden bir ışık geldi --Louise'in penceresinden.

Araba kapıya yanaştı.

"Sen misin, Binbaşı?" diye sordu bir ses.

"Evet. Neden, buraya nasıl geldin, Jim?"

"Çitleri yıkıp tarlaların üzerinden geçtim."

"Nasıl?" diye sordu Binbaşı, karısının yere inmesine yardım ederken.

"İçeri girmedim, burada aşağı yukarı yürüyordum.
Seni bekleyeceğimi düşündüm."

Geçidin girişinde Louise onlarla karşılaştı. Annesini öptü, tek kelime etmedi. Binbaşı kollarını ona doğru uzattı. Binbaşı bu tam teslimiyeti fark etmemiş gibi yaptı; elini tuttu ve yüzünü ondan çevirdi.

"Zavallı küçük kızım, ben----"

Elini indirdi, ölmekte olan adamın odasının karşısındaki odanın kapısını açtı ve şöyle dedi: "Lütfen içeri gir. Anne, sen ve Jim benimle
gelebilirsiniz."

Yaşlı adam yıkıldı. "Kıymetli çocuğum, Tanrı bilir----"

"Lütfen içeri girer misin? Seninle geleceğim. Anne, sen ve
Jim----" Kocasının odasının kapısını işaret etti. Binbaşı kederli bir itaatle başını eğdi ve eşiği geçti. Odada bir ateş vardı ve
şöminenin üzerinde bir lamba yanıyordu.

"Otur," dedi.

"Louise, bunu hak etmedim."

"Lütfen sallanan sandalyeyi al."

Ellerini sandalyenin arkasına dayamış bir şekilde duruyordu. "Neden
bu kadar inatla beni uzak tutuyorsun? Neden bu kadar doğal olmayan bir çocuk, bu kadar anlaşılmaz bir kadın olmaya devam ediyorsun?" Şimdi bile cümlelerini ölçmeyi unutmamıştı, ancak samimiyetinin derinliğiyle sesi
titremişti, "Biliyorsun----"

"Evet, biliyorum," diye araya girdi, ona tam olarak baktı ve yüzü ona
acımayla çarptı. "Ama açıklama zamanı değil." Kapıya doğru döndü.

"Beni bırakacak mısın?" diye sordu, onu takip ederek.

"Evet. Annen sana söylenmesi gereken her şeyi anlatacak."

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Binbaşı odada yavaşça yukarı aşağı yürüdü, dinledi, ancak evin gıcırdaması ve eski erik çalılığındaki rüzgarın inlemesi dışında hiçbir şey duymadı. Uzun bir süre geçti,
ve sonra Bayan Cranceford içeri girdi. Gözleri yaşlarla ıslanmıştı. "Her şey bitti," dedi. O anda Binbaşı hiçbir cevap vermedi. Onu bir sandalyeye götürdü ve oturduğunda, ona baktı, üzerine eğildi ve şöyle dedi: "Margaret, benim durumumu takdir etmekten kendini alamayacağını biliyorum;
ve bu çatı altında en çok acı çekenin ben olduğumu hissediyorum, çünkü bana
her türlü teselli
reddedildi. Şimdi, benden ne bekleniyor? Daha fazla
itirazda bulunmayacağım - bana talimat verildiği gibi yapacağım. Benden ne bekleniyor?"

"Eve git canım ve ben gelene kadar bekle," diye cevapladı.

"Ama bu zor görünmüyor mu, Margaret?"

"Evet; ama bu onun isteği ve buna karşı çıkmamalıyız."

"Söylediğin gibi yapacağım," diye cevapladı ve onu öperek ekledi: "Eğer yapabilirsen, ona onu sevdiğimi hissettir. Ona tüm
yanlışları kabul ettiğimi söyle." Koridora çıktı, ama kapıya geri döndü
ve orada bir an durup şöyle dedi: "Ona onu sevdiğimi hissettir."

BÖLÜM XIII.

Pennington, okulda öğretmenlik yaptığı kilisenin bahçesine gömüldü. Düzenlemelerin hiçbir ayrıntısı Binbaşıya iletilmedi. Bir süre, babasının ve annesinin defnedildiği ağaçların altındaki aile mezarlığının defin için uygun yer olduğunu savundu, ancak Louise görünüşe göre kabul edilmesi gerekse bile bu plana şiddetle karşı çıktı. Bu yüzden, bundan sonra Binbaşı hiçbir öneride bulunmadı.

Mezarda histerik bir keder yoktu. Gün kasvetliydi ve ayinler kısaydı. Her şey bittiğinde Binbaşı nazikçe kolunu kızının omzuna attı ve onunla birlikte eve gitmesi gerektiğini söyledi.

"Şimdi değil," diye cevapladı; ve ona bakmadı. "Ama lütfen
benim için endişelenme; bir şey yapmak zorunda olduğunu hissetme. Annem
benimle geliyor ve ondan sonra ne yapmayı planladığımı bilebilirsin. Lütfen
beni zorlama. Biraz daha istediğim gibi olmama izin ver."

Ondan geri çekildi ve Bayan Cranceford kolundan tutup onu
uzaklaştırdı. Binbaşı yavaşça onları takip etti. Bir komşunun meraklı bakışını
hissetti ve omuzları gerildi.

Anne ve kızı bir arabayla cenaze arabasını takip etmişlerdi;
Binbaşı, Tom ve büyük Jim Taylor aile arabasıyla götürüldüler. Louise
ıssız eve geri dönecekti. Binbaşı buna şiddetle karşı çıktı,
arabaya oturduktan sonra ona yalvardı,
sanki onu geri tutacakmış gibi çamurlu bir tekerleğin kolunu kavradı. Annesinden dizeleri aldı,
atın üzerine fırlattı, kollarını kavuşturdu ve
sessizce bekledi.

"John, canım," dedi Bayan Cranceford, "devam edelim. Orada, lütfen
o insanların dikkatini çekme. Dedikoduların ne olduğunu biliyorsun."

Binbaşı Louise'le konuştu. "Bana bir sorumu yanıtlayacak mısın?"

"Evet, efendim."

"O sefil evde tek başına yaşamak mı istiyorsun?"

"Hayır, efendim; ama düşünmek için oraya gitmeliyim."

Binbaşı geri çekildi ve bir mendille çamurlu elini sildi.
"Margaret, onu sana bırakıyorum," dedi.

Binbaşı eve vardıktan kısa bir süre sonra karısı geldi, ama Louise yanında değildi. "Hiçbir şey yapamadım," dedi. "Kapıya doğru gittiğimizde
atladı ve eve gelmem gerektiğini söyledi. Ona yalvardım ama
vermedi. Evde iki yaşlı kadın vardı ve
yeterince arkadaş olduklarını söyledi; düşünmek istiyordu ve
düşüncelerini dağıtmayacaklardı. Ona kalmama
izin verirse tek kelime etmeyeceğimi söyledim ama başını iki yana salladı. 'Yarın benden haber alacaksın,' dedi, 'ama bu gece beni
kendi başıma bırakmalısın. Beni zorlamanın bir faydası yok.' Öyle olmadığını gördüm ve
gittim. Onu
anlayamadığımı beyan ediyorum."

"Şimdiye kadar gördüğüm en mantıksız yaratık," diye cevapladı Binbaşı, odada huzursuzca
aşağı yukarı yürürken. "Beni bu mahallenin gözünde
aşağılık biri yaptı ve şimdi kendini rezil etmeye kararlı görünüyor."

"Böyle söyleme, John."

"Neden olmasın? Bu bir gerçek."

"Bu bir gerçek değil. Kızımın rezil olmasından korkmuyorum.
Sadece kötü kan kendini rezil eder. "

"Ülkenin dört bir yanındaki kadınlar doğal olmayan olmaya çalışırken bundan pek emin değilim. Kanla----"

"John."

Arkasını dönüp ona baktı. "Ama sana soruyorum, bir azizin saçını yolması
yeterli değil mi? Sadece evliliğine karşı çıktı, meşru bir argüman kullandı ve sonra bir köpek gibi yalvardı. Kilisenin kısıtlamalarını
reddetmem ve çamur katibinin dilini
söylemem yeterli değil mi?"

"Hayır canım; hiçbir şey seni bunu yapmaya zorlamamalı. Kurtarılması gereken bir ruhun var."

"Ama ruhumun kurtarılması için hayatımın işkenceyle benden alınması mı gerekiyor? Böyle bir bedel ödemek istemiyorum. İkinci bir İş olmam gerektiği mi
yazılıyor? Çıban kurtuluşun işareti midir?"

"Tanrı aşkına böyle konuşma," diye yalvardı, ama gülümsemesini ondan saklamak için
yüzünü çevirmek zorundaydı.

"Ama bir şekilde konuşmalıyım. Bana olan muamelesini ve
kendimi nasıl alçalttığımı ve ayaklarına kapanıp sızlandığımı bir düşünün. Ve soruyorum, böyle bir yaratıktan ne bekleyemeyiz? Başkalarından farklı olmak mı istiyor? Size bir şey söyleyeyim: Güçlü bir şekilde bireyselleşmeyi
arayan kadın amacına ulaşabilir, ama bu onun
tevazusundan fedakarlık yapmasına yol açar. Kendisini rezil etme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söylüyorum."

Bayan Cranceford başını iki yana salladı. "Bekle, göreceğiz. Ailemin
hiçbir üyesi rezil olmadı. Bazen onun tuhaflıkları yüzünden sıkıntıya girebilirim,
ama davranışlarından asla korkmam."

Ertesi sabahın erken saatlerinde bir zenci Louise'den bir mektup getirdi. Bayan
Cranceford, Binbaşıya okumak için ofise koştu. Dikkatle yazılmış gibi görünüyordu ve şöyle ifade edilmişti:

"Sevgili Annem:--Bu mektubu okurken
hissetmeniz gereken şaşkınlığı ve üzüntüyü görmemek için minnettarım. Söylemek istediklerimi nasıl bir araya getirip ayıklayacağımı pek bilmiyorum, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım ve eğer beni anlayamazsanız, bunu kendinize yüklemeyin,
diğer hatalarımla birlikte listeleyin. Son zamanlarda yaşadıklarım, benden daha güçlü bir kadının sinirlerini bozmaya yeter ve durumum ne olmalı? Burada
düşünebildiğim her türlü hayattan bitkin ve yorgunum--nasıl çırpındığımı görmüyor musunuz? Ama bana zaman ver ve dürüstçe
zihnimdeki gerçek durumu öğreneceksin. Babam birçok kez beni anlamadığını söyledi ve
birden fazla kez beni garip olmakla suçladın. Ama eminim ki
hiçbir zaman gizemli olmaya çalışmadım. Yazmış olsaydım
aklı başında görünmeyecek düşüncelerim oldu, ama
eğitimim pratik olmaktan uzak olmasına rağmen
hiçbir zaman aptalca romantik olmadım.
Hatırladığım ilk şey bir hayal kırıklığıydı ve o da bir erkek çocuğu olmamaktı. Bu bir kibir olabilir, ama o erken yaşta bir erkeğe verilen ve bir kız çocuğuna verilmeyen küçük ayrıcalıkları fark etmiş gibiydim. Ama
yaşlandıkça erkeklerin sertliği ve zalimliği beni şok etti ve sonra daha yumuşak bir yapıya sahip olduğumu düşünmekten memnun oldum. Hayatın bir döneminde hepimiz kendi başımıza birer bilmeceyiz; varoluşun gizemi, hareket etme yeteneği ve duygu dediğimiz o harikulade şey bizi
şaşırtıyor ve bizi karamsar ve spekülatif bir sessizliğe sürüklüyor. Bunu daha önceki garipliğimin açıklaması olarak veriyorum. Her zaman rahatça konuşabilirdim, ama
asla, hatta sana bile, ne düşündüğümü tam olarak anlatamazdım. Çoğu genç, evin kütüphanesine giden çöplere karşı uyarılır -kimse
nasıl olduğunu bilmiyor gibi görünüyor- ama ben erkeksi kitaplar okuduğum için
azarlandığımı hatırlıyorum. Ve bir ölçüde bu şekilde verilen dersi dinledim, ama sağduyumun benzerini erkeksi kitaplara borçluyum."

"Neyi anlatmaya çalışıyor?" diye araya girdi Binbaşı. "Okudun mu?
Eğer okuduysan, bana ne dediğini söyle."

"Şu anda okuyorum," diye cevapladı karısı; ve şöyle devam etti:

"Hayatımın en güçlü duygusu acımaydı ve biliyorsun ki
güçlü bir çağrı yapılsa bile asla bir bebek veya biblo saklayamam. Bunun bir erdemden ziyade bir zayıflık olduğunu bilerek büyüdüm, ancak
yargım buna karşı galip gelebilecek kadar güçlü olmadı. Ve bu
beni evliliğimden bahsetmeye yöneltti. Bu acıma ve korkunun sonucuydu.
Bana beni anlamanı sağlayıp sağlayamayacağıma bir bakalım. O zavallı adamın durumu
kalbimi daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi. Ve bana
başvurduğunda, gözlerim çukurda ve öksürerek, titredim, çünkü biliyordum ki
doğam beni teslim olmaya itecekti, kendime yapılan adaletsizliği tam olarak tahmin etsem bile. Böylece yargım acıma duygumla savaştı ve
sonunda, belki de, onu yenebilirdi, ancak o zaman ortaya çıkan korku unsuru olmasaydı. Ruhuyla ilgili soru gündeme geldi,
ve onu cennete veya cehenneme göndereceğime yemin etti. Okuduklarımın ışığında ve babamın vaizlerle tartışmalarında sık sık söylediklerinin hatırasıyla, belki de gerçek bir işkence fikrini keşfedecek kadar güçlü olmalıydım, ama yapamadım. Yaşlı teyze Betsy Taylor'ı, Jim'in kara dadısını hatırlarsınız. Ben çok küçükken o hala orada yaşıyordu ve benim için bir merak konusuydu, ırkının sonuncusuydu, bana söylendi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum, ama sözlerine büyük bir ağırlık kazandırdı. Bir keresinde bana cehennemi, kükreyen fırını, lanetlilerin kıvranmasını resmetti ve hiçbir sebep ve hiçbir okuma zihnimi onun korkunç resminden arındırmaya
yardım etmedi. Onun savunucusu olarak, kayıp ruhların inlemelerini duyabiliyordum; ve çocukça bir şekilde, yaşlı kadının felaketin dehşetini yaymak için ilham aldığına inanıyordum; eğitim ve toplumda gördüğüm az şey de bu inancı tamamen değiştirmedi. Bu yüzden Bay Pennington bana, onunla evlenmeyi reddedersem Tanrı'nın adını küfür ederek öleceğine yemin ettiğinde, yargım sendeledi ve düştü. Şimdi burada oturuyorum, öldüğü yatağa bakıyorum. Son nefesini verdiğini, huzur ve umut dolu gülümsemesini gördünüz. O gülümseme benim ödülümdü. Bunun için babamın kalbini kırmıştım ve
ayaklarımı gururuna silmiştim. Ama yukarı bir ruh göndermiştim. Kendimi
mükemmel bir dürüstlük görevine adadım ve size şunu söylemeliyim ki
kalbimde ona karşı bildiğiniz türden bir sevginin,
en ufak bir benzerliği yoktu;
sadece acıma vardı ve acımanın sevgiye benzemediğini söyleyebilirim. Evet. Kendimi
satım, birçok kadının yaptığı gibi değil,
övüldüğüm ve iltifat aldığım gibi değil -- para için değil, bir ruhu kurtarmak için. Bu
gece, üstümde hareketsiz bir saat varken, kolları onun ölümünün saatini ve dakikasını kaydediyor ve güneş ışığı sözlerimi
sönükleştirebilir ve onları korkunç hale getirebilir, ama ben anneme, iç
benliğimi açığa vuruyorum."

Bayan Cranceford gözlerini silmek için durdu ve odada aşağı yukarı yürüyen Binbaşı şimdi pencereden,
uzaktaki sarı nehrin akışına bakıyordu.

"Peki eve ne zaman geleceğini söylüyor mu?" diye sordu başını çevirmeden. "Lütfen okumaya devam edin."

Çarşaflar dağınıktı ve itaat etmesi biraz zaman aldı.
"Lütfen okumaya devam edin," diye tekrarladı ve pencereden uzaklaştı ve
ellerini bir sandalyenin arkasına koyarak ayağa kalktı. Bayan Cranceford okumaya devam etti:

"Size her zaman belli olan bir talihsizliğim var
ve o da acı verici hassasiyetim. Ancak, bu bir talihsizlik olarak değil, istediğim zaman düzeltebileceğim bir hata olarak görülüyordu,
ama bunu ortadan kaldıramazdım, tıpkı tüm doğamı değiştiremediğim gibi. Babam beni nankörlükle suçladığında, azarlamanın adaletini (onun bakış açısından) fark ettim,
ama suçlamanın adaletsizliğini de kendimde hissettim, çünkü nankör değildim, sadece umutsuz bir ruh halindeydim. Kendimi yeterince açık ifade edemediğimden korkuyorum.
Ama ona olan borcumu, yiğitlik borcumu gözden kaçırmadığımı söyleyeyim. Cesaretine her zaman hayrandım ve
yüzlerce kez onun için hayat kurtarıcı bir görev yapmayı aptalca hayal ettim. Ama tavırları -ve bunu söylediğim için beni affet- bana karşı takındığı kibir beni yaraladı ve yara hala yavaş yavaş kanıyor. Ama zamanla iyileşecek ve iyileştiğinde ona gideceğim ama şimdi gidemiyorum."

"Ama ya bana gelmeli ya da ben ona gideyim!" Binbaşı araya girdi. "Onu anlamadığımı itiraf ediyorum. Neden, kompozisyonunda kahramanlık var. Hadi Margaret. Hepimizden daha fazla sağduyusu var. Hadi."

Bayan Cranceford devam etti: "Evdeki hayatımdan daha işe yaramaz hiçbir şey düşünemiyorum. Gerçek şu ki, bir şeyler yapmalıyım, bir şeyler görmeliyim, hayatın sürekli baskısından ziyade zonklamayı hissetmeliyim. Binlerce kadın dünyada kendi yolunu çiziyor. Ben neden çizmeyeyim ki? Ve seni tamamen terk etmek veya seni daha az sevmek istemiyorum, ama gitmeliyim ve bu mektup sana ulaşmadan önce yolculuğuma çıkmış olacağım----"

Bayan Cranceford'un titreyen elleri kağıdı düşürdü. Binbaşı
kağıdı kaptı, karıştırdı, masanın üzerine koydu ve oturdu. Sessizce
birbirlerine baktılar ve görüşleri net değildi. "Okumaya devam et," dedi. "Artık her şeye dayanabiliriz."

Bayan Cranceford gözlerini sildi ve ona itaat etti: "Yolculuğuma çıkacağım. Aklımda belirli bir yer var, ama neresi olduğunu sana söylememeliyim. Eğer
başarırsam sana bildireceğim ve eğer başarısız olursam--ama hiçbir şeyi
başarısızlık olasılığına dayandırmayacağım. Bunu neredeyse bir delilik eylemi olarak göreceğini biliyorum ve dürüst olma kararımı yerine getirerek, bunun gerçekten öyle olduğunu
söylemeliyim. Ancak, rahatlama vaat eden tek yol bu ve bu yüzden onu seçmeliyim. Bana karşı sevgisizlikle suçlamamalısın ve bana olan inancını asla kaybetmemelisin. Tüm bu yıllardan sonra, tüm güvenlerimizden sonra, kendimi sana tanıtmak için bir kalem seçmem ve bana en doğal olmayan kız diyebilirsin, ama doğal olmayanlığımı doğaya yüklemen ve doğanın yaptığı hiçbir şeyin, bir kez anladığımızda doğal olmayan görünmemesi gerek. İş bulana kadar bana yetecek kadar param var. Umarım ne tür bir iş olduğunu biliyorumdur, ama umudumda bir başarısızlık korkusu olduğu için sana söylemeyeceğim. Eğitimim, bir okul öğretmeni olmamı sağlayacak kadar sistematik değil, çünkü birçok şeyden biraz biliyorum ama hiçbir şeyde tam değilim. Ama başka bir alanda erkekçe kitaplar bana yardımcı olabilir. Bunu tekrar okuduğumda, kibirli ve yapmacık olduğumu fark ediyorum. Ama bunu başka bir açık sözlülük olarak görüyorum. Tanrı sizi korusun ve elveda."

"Kendini rezil edeceğini söylemiştim," diye haykırdı Binbaşı, elini masaya vurarak.

"Hiçbir şey yapmadı," diye cevapladı karısı, dışarı çıkıp kapıyı kapatarak.

BÖLÜM XIV.

Komşular Louise'in neden evden ayrıldığını ve nereye gittiğini merak ediyorlardı. Gece gündüz soru sormaya geliyorlardı ve Kentucky'deki akrabalarını ziyaret ettiği söylenmesine rağmen, bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenerek
ayrılıyorlardı. Dedikoducular az çok meşguldü ve
Jim Taylor çitten bir aylak daha kaptı ve onu kumda tekmeledi.

Haftalar geçti ve Louise'den hiçbir mektup gelmedi. Binbaşı onun için endişelendi
en sonunda adının anılmasını yasakladı. Bayan Cranceford gündüzleri sakin ve cesurdu, ancak geceleri Binbaşı onun ağladığını
du. Her pazar öğleden sonra Jim Taylor'ın verandada ayak sesleri duyuldu. Binbaşıya çeşitli şeylerden bahsetti, neredeyse tamamı toplanan pamuktan, piyasanın zayıflama veya güçlenme eğiliminden, ancak Bayan Cranceford ile yalnızken konuşması Louise ile başlayıp bitiyordu. Ancak bunda Binbaşının onu duymaması için büyük bir dikkat gerektiğini gözlemledi ve yaşlı beyefendinin ofisinde olduğu veya Gid ile ormanda dolaştığı zamanları seçti. Geniş salonda, evin kütük bölümünde, Jim ve Bayan Cranceford
saatlerce otururdu; ve onun uzun sessizliklerine veya kaçan kadına olan inancını
tekdüze bir şekilde
sabırsızlıkla ifade etmesine asla tahammül etmezdi. Ve ayrılırken şunu söylemekten asla geri kalmazdı: "Yarın ondan haber alacağımıza inanıyorum; bundan oldukça eminim."

Genç kadının gidişini izleyen endişenin ortasında,
genç adamın Wash Sanders'ın yeğeniyle olan ilişkisinden sadece bir kez bahsedilmişti. Bayan Cranceford onunla doğrudan değil, ama
nazik bir imayla konuşmuştu ve o da böyle bir müdahaleciliğe öfkeyle
kınayarak karşılık vermişti. "Ölmekte olan bir kadınla evlenmeyeceğim," diye ilan etti; "ve senin ve babamın seçebileceği hiçbir eski aptalı almayacağım. Kendimi memnun edeceğim ve sen
yapmama karar verdiğinde, sadece söyle ve ben de
çıkacağım. Ve kraker veya beyaz çöp hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum. Bu benim."

Annesi de buna katılmış olmalı ki haftalar geçti ve
bir daha endişesinin en ufak bir belirtisini bile ortaya koymadı.

Yağmurlu bir öğleden sonra Binbaşı ve yaşlı Gid, ahır kulübesinin altındaki bir alet kutusunun üzerinde oturuyorlardı ki
Baba Brennon yoldan aşağı at sırtında geldi.

"Dereden geçerken dedikleri gibi, ışık ve eyerine bak!" diye bağırdı Binbaşı.

Rahip başını sallayarak ve gülümseyerek kapıdan içeri girdi, atından indi,
atını bir bağırışa cevaben ahırın gizemli bir bölgesinden gelen, Binbaşı ve Başrahiple el sıkışan ve alet kutusunun üzerine zarifçe bir koltuk indiren,
duvardan bir fıçı yuvarlayıp üzerine oturan bir zenciye verdi.

"Bir rahibin hayatına daha uygun," dedi, fıçıya parmak eklemleriyle vurarak. "Yuvarlanıyor."

"Ah," diye cevapladı Binbaşı, "ve bir fıçı aynı zamanda pervasız bir laik insanı da temsil edebilir. Genellikle doludur."

Rahip bu söze nazik bir kahkahayla onay verdi.
Kaygan bir yerde dursa bile, yerini ne kadar iyi biliyordu.
Zayıf bir şakayı ortaya çıkarmak ve sonra onu neşesiyle övmek--ne
kadar hoş bir iltifat. Ve aslında, kalbinde samimi olduğu söylenebilir. Hoşa gitmek onun için bir sanattı ve bu sanat onun ikinci doğasıydı.

"Bay Brennon," dedi Binbaşı (ve hiçbir zorlama altında
demezdi ki baba), "Bir süre önce yaptığımız tartışmayı çok düşündüm; ve merak ettim, efendim, bu topluluğa zencileri din değiştirmeye
geldiğinizde, kilisenizin işlerinin genellikle
gizli bir şekilde yürütüldüğü gibi
uygulamadığınızı. Ama lütfen anlayın ki,
ben sizin inancınızın yöntemlerini yansıtmak istemiyorum, sadece
tanınmış bir emsali takip etmemiş olmanıza
şaşıyorum."

Rahip namlunun her iki ucundaki çeneyi tutmuş ve
kendini yavaşça ileri geri yuvarlamaktaydı. "Çalışmamda neden herhangi bir
gizliliğe dikkat edilmesi gerektiğini anlayamıyorum," diye cevapladı. "Katolik kilisesi
hiçbir zaman iyilik yapmayı gizlememiştir--çünkü biz
örnek olmanın gücüne
inanırız. Eğer bir adamın ahlaki durumunu yükseltirsek,
başka bir adamın bunu bilmesi iyidir. Metodist canlanmasını tutar ve
günahkârdan gelip sunağın önünde diz çökmesini rica eder. Ve sanki ben
bir canlanma tutuyorum--zenciyi ve beyaz adamı da
haçın altında diz çökmeye ikna ediyorum. Böyle bir işte herhangi bir gizlilik olmalı mı?"

"Eh, hayır, bu şekilde ifade ettiğinizde öyle değil. Ama biliyorsunuz ki Katolik dinine
yabancı bir din olarak bakıyoruz. Bir şekilde bu topraklara özgü gibi görünmüyor. Monarşinin ihtişamıyla kırmızı, kralın sarayının törensel kısıtlamasına sahip; bir cumhuriyetin özgür gürültüsüne sahip değil. Samimiyetini veya insanın iyileştirilmesini
göz önünde bulundurduğu gerçeğini sorgulamayacağım, ama bize her zaman bir
ithal gibi görünecek."

"Önce buradaydı," diye cevapladı rahip, ciddi bir şekilde gülümseyerek. "Bu ülkeyi
keşfetti. "

"Bunu kabul etmeliyiz," diye karşılık verdi Binbaşı, "ama yine de yerli Amerikalı'nın bunu yabancı bir kurum, doğasına, özgürlük duygusuna, hatta ruhuna yabancı bir kurum olarak gördüğünde ısrar ediyorum."

"Sevgili Binbaşı, Mesih hiçbir toprağa yabancı değildir. Dünya, Babasının ayak basamağıdır. İnsanın ruhu, Kurtarıcı'nın sevgisinin kalıcı yeridir ve hiçbir kalp yabancı değildir. Özgürlük diyebileceğiniz şey bir
eğitimdir, ama Tanrı'nın eyaleti olarak ruh, eğitimle öyle yapılmaz,
ilk ışık parıltısıyla, akılla, zamanın
şafağında gelir."

"Bu, herhangi bir adamın verebileceği en doğru ifadedir," diye katıldı yaşlı Gid.
"Ama beni şaşırtan şey, Tanrı'nın bir adamın kalbinde neden bir başkasından daha fazla yer edindiğidir. Bazı kalpleri sevgiyle doldururken, diğerlerinden bunu esirger; ve
reddedilen kalp lanetlenmiştir, kendi hatası olmadan -sadece almadığı için--diğer kalp ise
kutsanmıştır. Sanırım en güvenli plan, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimiz sonucuna varmaktır.
Ben bilmiyorum ve bu benim açımdan her şeyi çözüyor.
İnsanın fikrini kabul edemem, çünkü insan bunun hakkında benden daha fazla şey bilmiyor; bu yüzden kendi kendime diyorum ki, 'Gideon Batts, ye, iç ve eğlen,
çünkü ilk bildiğin şey gelip seni
solucan iştahını kabarttığı yere yatıracaklar.' Bir sürü zenciyi topladın, değil mi albay?"

Rahip ona baktı, ama kızgınlıkla değil. "Çalışmamın adil bir
ölçüde başarısı oldu," diye cevapladı, şimdi dik ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu. "Oldukça büyük bir
kilise inşa ettiğimizi fark etmiş olmalısın."

"Öyle anlıyorum," dedi Binbaşı. "Ve hala zencinin hem bedenini hem de ruhunu koruyacağına inanıyorsun."

"Ruhunu kurtaracağız ve kurtarılacak bir ruh, meskenini korumaya hizmet eder."

"Ama bir ırk savaşı öngörüyorsun?"

"Irksal sorunlar öngörüyorum, ki bu zamanla bir yok etme
savaşına yol açabilir."

"Size katılıyorum, Bay Brennon," diye cevapladı Binbaşı. "Zaman geçtikçe beyazların ve zencilerin
birlikte
yaşayamayacağı daha da netleşecek. Çıkarları aynı olabilir, ancak farklı bir düzendedirler ve asla anlaşamazlar. Ve şimdi gerçekle yüzleşelim. Bu yaklaşan çekişmenin tohumlarını ne ekti? Özgürleşme mi? Hayır, seçmenlik. Geçen gün Bay Low bana London Spectator'ın bir kopyasını verdi ve dikkatimi bu konuyla ilgili düşünceli bir makaleye çekti. Beni derinden etkiledi, o kadar ki bölümlerini birkaç kez okudum. Beni etkileyen bir gözlemi hatırlayıp hatırlayamayacağıma bakayım. Evet, ve bu şu: 'Cumhuriyetçilerin üzerinde çalışabileceği bir ilke istiyoruz ve en verimlisinin siyahların yabancı göçmenler, devletin misafirleri, her yasadan ve her ayrıcalıktan yararlanmaya hak kazanan, örneğin eğitim gibi, ancak siyasi güçten ve jürilerde yer almaktan men edilmesi olduğuna inanıyoruz. Bu jürilerde yer almak, gerçekten de, karışık davalarda, uygun şekilde kalifiye yargıçlar ve hakimler tarafından değiştirilmelidir.' Makale, bunun baskıcı olmayacağını ve siyahların 1832'den önce İngilizlerin çoğunluğunun konumunda olacağını, yani çok fazla mutlulukla uyumlu bir konumda olacağını göstermeye devam ediyor. Ancak sorun şu ki, adımlarımızı geri almak için çok ileri gittik. Zenciye oy hakkı vermek yeterince kolaydı, ancak onu geri almak zor bir konu olurdu. Peki ne yapacağız? Zencinin oy hakkının tam ve sınırsız ölçüsünü kullanmasına izin vermek, bazı topluluklarda beyaz adamı siyasi olarak hiçliğe indirgeyecektir. Ve hiçbir yasa, ezilen bir ırkın hakları hakkında hiçbir haykırış, yurtdışında ifade edilen hiçbir duygu, beyaz adamı bu aşağılanmaya sessizce boyun eğmeye zorlayamaz. Zencinin başına New England şiiri bir duygu çelengi koymuştur. Hiçbir şair, Kaliforniyalı Çinlinin alnına veya kuzey eyaletlerinden herhangi birinde herhangi bir yabancı unsurun başına bir çelenk koymamıştır. Peki bu tarafgirliğin sebebi ne? Zenci bu kadar nazik mi ki her zaman savunulması gerekiyor ve güneyli beyaz adam bu kadar katı kalpli mi ki her zaman kınanması gerekiyor?"

"Söyledikleriniz benim için gayet açık," diye cevapladı rahip, "ve sizin pozisyonunuzu savunmanız doğal."

"Düşünen ve kendine saygısı olan bir beyaz adama kalan tek pozisyon ve tek yol bu," diye karşılık verdi Binbaşı.

"Evet, ben de buna katılıyorum."

"Ah, sorun da bu, Bay Brennon. Karşı çıkarken hemfikir oluyorsunuz."

"Sevgili Binbaşım, ben karşı çıkmak ya da yok etmek için burada değilim, yıkım saati geldiğinde
parçaları kurtarmak için buradayım."

"Ama eğer kiliseniz parçaları kurtarabileceğine inanıyorsa neden bütünü kurtarmak için çaba göstermiyor?"

"Binbaşı, kurtuluş ikna ile gelir ve ikna yavaştır."

"Evet, ve size şunu söyleyeyim ki sizin din biçiminiz zenciler arasında asla popüler
olmayacak. Zenci duygusal ve dini heyecanını sergilemek vazgeçilemeyecek kadar büyük bir lüks. Sizin inancınız çok fazla inanç ve çok az heyecan içeriyor; sıradan insanlara yeterli önem vermiyor. Zenci bağırmalı ve sarılmalı. İlahi ruhun sessiz mistisizmi onu tatmin etmiyor. O,
kovulmak istiyor; yas tutanların sırası sarsıntıları olarak bilinen şeyi istiyor. Kardeşi onu seviyorsa, bir yıllık davranışla aktarılan bu gerçeğin sessiz bir güvencesini istemez; gürültülü bir kanıt, bir anlık sevinç dürtüsü ister."

Yaşlı Gid başını yavaşça sallayarak bu görüşü doğruladı ve rahip ciddi bir şekilde gülümseyerek baktı. "Şimdi zencinin karakterinin yanlış bir
evresine değindin," dedi. "Ve fikrimi netleştirmek için, ibadet biçimimizin görünümüyle ilgili olarak açık bir şekilde konuşmalıyım. Bunu cahil ve batıl inançlı kişileri etkilediği şekilde sunmalıyım. Bunu yaparken kendimi neredeyse saygısız gibi gösteriyorum, ancak başka hiçbir şekilde size renkli ırk arasındaki çalışmalarımın olanaklarını gösteremem. Gizem zenciye hitap eder. Tüm gizemlerin arkasında güç vardır. Sansasyonelliğin etkisi altında zenci bağırabilir, sevginin dürtüsel bir
kanıtını talep edebilir, kardeşine sarılabilir; ancak kalbinde Tanrı korkutucu ve sessiz bir gizemdir. Ve Katolik kilisesi ona kutsal ruhun
gürültüsüz olduğunu gösterir. Büyük ağacın yaratılışında
bir ses olmamıştır; her şey Tanrı'nın sessiz iradesi olmuştur. Ona bizimkinin ilk kilise olduğunu göstermek zor değildir; Protestan İncil'inin onu bir köle olarak tuttuğu gösterilebilir; ve her şeyden önce ona Katolik kilisesinde rengine karşı hiçbir ayrımcılık olmadığını, bir zencinin
Kardinal olabileceğini kanıtlarız. Ona bağırmanın sadece zihinsel bir ajitasyon ve fiziksel bir heyecan olduğuna ikna ederiz. Yıllardır uyguladığı dini reddedip, soğukkanlı bir şekilde ana kiliseyi kucaklayan birçok zenci tanıdım. Katolikliğin tohumu onun kanındadır. Özgür bir düşünür olamaz. Barbar, Roma Kilisesi'nin ciddi ve görkemli biçimi tarafından bastırılırken, Presbiteryen inancının karmaşık mantığına
aşağılamayla bakabilir. Ve bu açıdan zenci, barbara benzer. Müzikten etkilenir ve törenlerden etkilenir."

"Gerçekten de açık sözlüsün," diye cevapladı Binbaşı. "Sahtekarlıklarını anlattığın
cesaret çok şaşırtıcı. Bunu beklemiyordum."

"Sana cüretkar olacağımı söylemiştim."

"Ama samimiyetsizliğini kabul edeceğini söylemedin."

"Ben de öyle yapmadım. Sadece kilisemizin Afrikalıların batıl inançlı kanına neden başvurduğunu gösterdim. İyi bir şey başarmak için en doğrudan araçları kullanmalıyız. Eğer seni dönüştürmeye çalışsaydım,
farklı bir yöntem benimserdim. Senin aklına başvururdum; seni en bilge insanların bildiği ve hala bildiği bir gerçeğe ikna ederdim: Katolik kilisesi
Tanrı'nın kilisesidir. Artık gitme zamanım geldi," diye ekledi kısa bir duraklamadan sonra. "Lütfen adamına atımı istediğimi söyle."

BÖLÜM XV. Sisli bir günün sonunda Jim Taylor, Bayan Cranceford'dan vedalaşmak için salon kapısında duruyordu. Öğleden sonranın yavaş saatlerinde Louise hakkında konuşmuşlardı veya sessizce otururken onu düşünmüşlerdi; ve şimdi ayrılırken devin umutlu sözü dışında eklenecek hiçbir şey yoktu, "Yarın ondan haber alacağımıza inanıyorum; bundan oldukça eminim." Tekrar, bir duyguyu sıradanlaştırabilir ve argo bir ifadeye dönüşerek bilgece bir gerçekliğe dönüşebilir, ancak endişeli bir kalbi cesaretlendirmek için söylenen sözler tazeliğini kaybetmez. "Evet, bundan oldukça eminim," diye tekrarladı. Ve ertesi gün bir mektup geldi. Üzerinde posta damgası yoktu; bir vapur kaptanı onu bir odun deposundan göndermişti. Tekne önemsiz bir tekneydi ve ismi, iniş yerindeki zencilere bile yabancıydı, ki bu da geminin Arkansas'ta ilk seferini yaptığını kanıtlamış olmalı. İletişim kısaydı, ama sevgi ifadeleriyle doluydu. "Yolumu çizmeye başlıyorum," dedi yazar, "ve tamamen başardığımı hissettiğimde, eve döneceğim. Şimdiki hırsım sizi şaşırtmak ve bunu yapmak için kendimi biraz daha karanlıkta tutmalıyım. Kendimi sık sık okuduğum gibi arkadaşsız bir kadın olarak hayal etmeye çalıştım ve bundan oldukça keyif alıyorum. Jim'e sevgiler."

Mektup getirildiğinde Binbaşı ofisindeydi ve karısı aceleyle ona okudu.

Odaya girerken "Nedir bu?" diye sordu. "Louise'den bir mektup mu? Duymak istemiyorum."

"John."

"Ondan bir çılgın küfür daha duymak istemiyorum. Nerede? Eve mi geliyor? Oku."

Okuma sırasında bir elini kulağının arkasına koyarak dinledi--duyma yetisi bozulmamış olmasına rağmen--ve son kelime söylendiğinde şöyle dedi: "Gizemli olmayı seviyor, değil mi? Umarım bundan
yeterince hoşlanır. Eğer hayatı bu kadar sempatiyle etkilenmişse neden bize karşı o asil niteliklerden hiçbirini hissetmiyor? Nerede?"

"Mektupta yazmıyor. Tarih bile yazmıyor ve posta
damgası da yok."

"Fırtınada mı geldi? Gizemli bir buluttan mı uçup gitti?"

"Odunluktan geldi ve getiren adam, Mill-Boy'un kaptanı tarafından bırakıldığını söyledi, yeni bir tekne, diyorlar."

"Şeytanca----"

"John."

"Çok garip diyorum. Gizemli olmaktan hoşlanıyor. Acaba komşularının onun hakkında konuşmasından da hoşlanıyor mu? Jim'e sevgilerimi gönderiyorum.
Eh, o kadar da kötü değil. Mektubu ona götürmesi için birini ayarlasan iyi olur."

"Mektubu getiren adam aracılığıyla ona ondan haber aldığımızı ilettim."

Binbaşı daha fazla soru sormadı ama birkaç hesap daha sorduktan sonra, kendisini onun içinde bulduğu meşguliyete
yerleşti ama o dışarı çıkıp kapıyı kapattığı anda sandalyesinden kalktı ve ellerini arkasına koyup odada aşağı yukarı yürüdü.
Pencerede durdu ve orada durup nehrin aşağısına, Louise'in o gün Pennington'ın kütüphane kapısına öksürdüğü kum tepesine doğru baktı; ve yaşlı adam zihninde onu, ellerini kahverengi başının üzerine koymuş halde gördü. O zamandan beri geçen zamanı, evliliği, ölümü, kasvetli cenazeyi düşündü; ve kendini suçlamasa da, o aptalca
cesaret yalvarışını
unutmak için o günü hatırlayabileceğini hissetti.

Jim'in gelmesi için, Bayan Cranceford'un fazla beklemesi gerekmedi. Kapıyı tıklattığında Bayan Cranceford salondaydı. Bayan, "İçeri gir," diye seslendikten sonra, sanki bir hayal kırıklığıyla karşılaşmaktan korkuyormuş gibi orada durmaya devam etti. Ama içeri göz attığında ve onun gülümseyen yüzünü gördüğünde, soğuk korkusu eridi.

"İşte burada," dedi, mektubu ona uzatarak. Neredeyse tek bir adımda odayı geçti ve mektubu aldı. Pencerenin ışığında okumak için ayağa kalktı, ama içinde kendisi için bir selamlama olduğunu gördüğü anda ondan uzaklaştı. Sanki canı varmış gibi, kaçmaya çalışıyormuş gibi yakaladı ve sıkıca tutarak şöyle dedi: "Yazacağını biliyordum ve eminim ki eğer gerekli olsaydı daha
önce yazardı."

Bayan Cranceford gözyaşlarıyla gülüyordu. "Ah, sen saf yürekli, çok
güvenilir ve çok büyük ruhlu bir adamsın, senin aşkın bir kadın için neye değmez ki?"

"Saf yürekli mi? Ben öyle biri değilim. Adil olmaya çalışıyorum ve mesele bu."

"Hayır, Jim Taylor, mesele bundan ibaret değil. Bir adam adil olabilir ve adalet duygusu senin istediğinden daha katı bir hesaplaşmayı gerektirebilir."

"Sanırım zayıf olduğumu kastediyorsun."

"Ah, hayır," diye cevaplamak için acele etti, "Bunu kastetmiyorum. Gerçek şu ki, çok az erkeğin verdiği bir şeyi, yani kendinize karşı işlenen bir suçu affedecek kadar kör ve büyük bir sevgiyi, vermekten bahsediyorum. Bu nadir bir hayırseverliktir."

Cevap vermedi, ancak pencerenin ışığında durdu, mektubu okudu; ve Bayan Cranceford, oturdu, ona bir anne şefkatiyle ilgi gösterdi, ona gülümsedi; ve o, elinde hoş bir heyecanın titremesine neden olan mektuptan başını kaldırarak, neden herhangi birinin bu nazik
ev hanımını soğuk bir sempati eksikliğiyle suçladığını merak etti. İşleriyle o kadar ilgiliydi, beceriksizce söylenmiş olsa bile bir duyguya o kadar duyarlıydı, konuşmasına ve sessizliğine o kadar sabırlıydı ki, ona göre Latince'nin kısa bir yolunu bularak tanıştığı Romalı anneydi.

"Jim."

"Evet, hanımefendi."

"Size bir şey sormak istiyorum. Son zamanlarda Tom'la çok konuştunuz mu?"

"Pek fazla değil. Geçen gece benim evimdeydi ve önce bir şeyden sonra başka bir şeyden konuştuk ama söylenenlerin çoğunu hatırlamıyorum. Neden bilmek istiyorsunuz?"

"Tahmin edemiyor musunuz?"

"Tahmin edebileceğimi bilmiyorum. Tahmin etmekte her zaman biraz yavaştım. Ve denememe izin vermeyin; ne demek istediğinizi bana söyleyin?"

"Asil olduğunuz kadar aptalsınız da."

"Ne dediniz hanımefendi?" Tekrar dikkatini mektuba vermişti.

"Ah, hiçbir şey."

"Ama bir şey söylemiş olmalısınız," diye cevapladı, mektubu dar katlar halinde bastırarak ve onun sözlerinin anlamını kavrayamadığı için bir suç işlediğini hissediyormuş gibi görünerek.

"Ah, hiçbir şey ifade etmedi."

Bu kararı aptalca kabul etti ve mektubu düzeltip tekrar katlayarak eve götürmesine izin verilmesini istedi;
ve bu cevapla onu sevindirdi: "Bunu yapmanı istiyordum."

Akşam yaşlı Gid geldi, birçok homurtu ve verandada dörtnala koşan köpeklere birçok gürültülü ayak vuruşuyla. Kütüphaneye koşturdu, nefes nefese ve önemli, iş havasıyla canlı bir şekilde. "John," dedi, otururken, "pamuklarımın son balyası iskeleye çekildi. Bu gece yüklenecek ve yarın sabah onunla birlikte New Orleans'a gideceğim; ve tanrım, mümkün olan son senti isteyeceğim, çünkü gördüğüm
en iyi temel malzeme."

"Benimle gelip satacağını sanıyordum," diye cevapladı Binbaşı.

"Bunu amaçlamıştım, John, ama görüyorsun ki beklemek için senden çok önümde duruyorum. Çalışkanlığımı bekleyerek küçümsemek istemiyorum. Gerçek şu ki, parayı
elde edebildiğim anda istiyorum. Borçlarımı kapatmak için can atıyorum. Dostluğun yükümlülüklerini hissetmek ve kabul etmek asil olabilir, ama
borçlu olmanın, paralı bir borcun, hatta bir arkadaşa bile
olmanın bilinci, daha yüksek hassasiyetleri köreltiyor ve karakteri engelliyor.
Şimdi, sen hiç borçlu olmadın ve bu yüzden köleliğin ne olduğunu
bilmiyorsun."

"Ne! Bir seferde elli bin dolar borcum oldu."

"Evet, ama bunun altından kalkmanın bir yolunu buldun, John. Eğer kolay geliyorsa, bizim için doğalsa, bir borcu ödemek için hiçbir takdiri hak etmiyoruz. Neden, bir borcun altından çıkma yeteneğine sahip bir adam
daha iyi durumdadır ve yükümlülüklerin ağırlığı altında yürümenin ne olduğunu hiç
öğrenmemiş bir adamdan daha çok kıskanılır, çünkü
yükü atmak ona gerçek bir mutluluk günü getirirken, daha ihtiyatlı ve
müreffeh kişi yalnızca memnuniyetle tanışır. Hayatında
iyi vakit geçirdin, John. Diğer adamların ipin ucunda olacağı birçok durumda sen geriye uzandın, kaynaklarını
kaptın ve onların tadını çıkardın. Evet, efendim. Ve benden daha fazla eğitimin var, ama bilgelikte benimle asla rekabet edemezsin."

Binbaşı şöminenin üzerinde duruyordu ve başını şömine rafına yaslayarak güldü; ve evin Bayan Cranceford'un kısmından sabırsızca bir kapının
çarpması duyuldu.

"Bu bir gerçek, John. Ve içimde bilgeliğimi
tatlandırmaya yetecek kadar haylazlık var."

"Haylazlık konusunda hiçbir şüphe yok, Gid. Tek soru
bilgelikle ilgili."

"Rahat ol, John. Bilgelik bazen gizlidir; alçakgönüllülük onu örter ve
eğer haylazlık her zaman belirginse onu görünür kılan
benim açık sözlülüğümdür. Evet, efendim. Ama bilgeliğimde bir şey eksik, onu
yönlendirecek bir şeye ihtiyaç duyuyor. Saf bilgelik kendini yönlendiremez, John; o
altın gibidir--bir alaşımı olmalı. Sende o alaşım var ve seni bir erkek olarak daha başarılı kılıyor, ama bazen bir arkadaş olarak daha az çekici. Bir adamın iş yapan kısmı benimki gibi nazik, mizah seven bir doğa için nahoştur. Spekülatif teçhizatımı giydiğimi ve cesur olduğumu algılıyorum; evet, çünkü yakında kutsal bir görevi yerine getireceğim ve sonra özgür bir adam olarak ağaçların altında yürüyeceğim. Ama
Ben doğal olarak cesurum. Hiç fark ettin mi, bir tür kendini eğitmek
bir adamı konuşmasında maceracı yaparken, daha sistematik bir eğitim
onu aşırı kaygının kıskaçlarıyla aşağı çekebilir?"

"Evet, ona kesinliğin donukluğunu verebilir," diye önerdi Binbaşı
konuğuna gülümseyerek.

"İşte bu ve bu nedenle yarı eğitimli adamlar genellikle en zeki olanlardır. Bir kitap okurum--ve iyi bir kitabı herhangi bir adam kadar sevdiğimi düşünüyorum--ama akademisyenlerin ona yönelttiği hiçbir eleştiriyi
yapmam. Ama seninle durum farklı."

"Gid, sen bana bilginlik atfediyorsun ama aslında benden çok daha fazla kitap kurdusun. Sen ininde tek başına oturup kitap okurken ben
ofisime kapanıp hesaplarımı inceliyorum. Kaygıdan,
benim asla bulmayı umamayacağım bir özgürlüğe sahipsin."

"John, benimle kıyaslandığında kaygının ne olduğunu bilmiyorsun."

Binbaşı şömine rafına yaslandı ve güldü.

"Bu bir gerçek, John. Neden, bir devlet adamını öldürecek veya
bir filozofu zorlayacak kadar kaygılıyım. Bana bak; yaşlıyım ve hiçbir şeye yaramıyorum,
ve bu, insanın üzerine çökebilecek en ağır kaygılardan biridir.
Akıllı mı? Ah, evet, bunu kabul edeceğiz, ancak daha önce de belirttiğim gibi, bilgeliğim
doğru bir yönlendirmeden yoksun. Kötü yönlendirilmiş bir enerji gibidir ve bu, bilirsin, hiçbir şey ifade etmez. Bir zamanlar epilepsi nöbetlerinde yeterince enerji harcayan ve kendisine bir servet kazandıran birini tanımıştım. Yere düşer,
tekmeler ve havaya pençeler atardı - düzenli bir endüstri motoru, ancak hepsi
boşa giderdi. Ama bir kardeşi vardı, tembel bir adamdı ve onun için bir tür dişli fikrini tasarladı, böylece sarsıntıları ve tekmeleri bir
patent çalkalayıcıyı çalıştırıyordu. Yani, eğer beni koşumlayacak zeki bir aptal olsaydı
bir şeyler yapabilirdim."

"Neden," dedi Binbaşı, "seni şu ankinden farklı istemezdim.
Yani yararlı bir vatandaş, dürüst ve tutumlu biri olarak adlandırılabilecek biri olsaydın----"

"Dur, John," diye araya girdi Gid, ellerini kaldırarak. "Resminle beni
üzüyorsun. Tutumlu bir adam duyduğumda her zaman
aç olduğunu düşünürüm. Evet, efendim. Ama sana şunu söyleyeyim, New Orleans'tan döndüğümde bir iş adamı olacağım. Bundan emin olabilirsin. Bu mahalleye para
saçacağım. Neden, on mil karelik alandaki her budala, eğer on beş doları varsa, kendi fikrini benimkinden üstün tutar. Ah,
şans eseri damacananın burada olduğunu görüyorum. Ve şimdi sadece
bu şişeyi doldur," diye ekledi, sanki bir el çabukluğu numarasıyla bir matara çıkararak, "ve sana iyi geceler dileyeceğim."

BÖLÜM XVI.

New Orleans'tan yeni dönmüş olan komşu bir çiftçi, Binbaşıya Fransız pazarında Gid ile tanıştığını ve Gid'in ona pamuğu için en yüksek fiyattan daha yüksek bir prim aldığını, bunun da elyafının uzunluğu ve işlendiği özen nedeniyle olduğunu söylediğini söyledi. Açıklamanın elyaf uzunluğu ile ilgili kısmı Binbaşı tarafından kabul edildi, ancak Gid'in özeninin bir ödül gerektireceği fikrine güldü. Ancak bu kadar iyi bir rapor onu memnun etti ve karısına, yaşlı adamı kınamasının yakında övgüye dönüşeceğini söyledi. Ve karısı sakin bir düşüncelilikle şöyle cevap verdi:
"John, bu geç saatte hala o adamın gözlerini tozla doldurmasına izin veriyor olman mümkün mü? Yine seni
ödeyeceğine inandırdı mı? Bana öyle geliyor ki sağduyun sana o adamı olduğu gibi göstermeli."

Yemek masasındaydılar. Binbaşı sandalyesini geriye itti ve
karısına uzun ve kararlı bir şekilde baktı. "Margaret," dedi, "zulüm diye bir şey var ve sen de bunun bir uygulamasıyla tehdit ediliyorsun. Ama bana ödeme yapacağına inanıyor muyum? İnanıyorum. Ve doğal olarak
böyle düşünmemin nedenini bilmek istiyorsun."

"Evet, bilmek isterim. Sanırım yargından ziyade nezaketin bir neden buldu. Her zaman bulur."

"İyi; ve bir nezaketin keşfettiği neden, onu aramak bir hata olsa bile, bir zulmü
esinleyen ruhtan daha iyidir. Ancak, incelikli bir tartışmaya girmeyeceğiz; biz
yapacağız----"

"Biri patladığında başka bir sebep ara," diye önerdi,
zafer kazanmışçasına gülümseyerek.

"Ah, yani gerçekten bir tane bulamadığımı mı söylüyorsun? Doğrusunu söylemek gerekirse
çok güçlü bir sebebim yok. Ama bir şekilde beni
samimiyetine ikna etti. Ona en azından paranın iyi bir kısmının ödenmesi gerektiği anlayışını zorla kabul ettirdim ve beni ciddiye alması, belki de onun yükümlülükleriyle yüzleşme arzusuna olan inancımın temelini oluşturuyor. Göreceğiz."

Birkaç gün geçti, ama Gid'i göremediler. Evde olduğu biliniyordu, çünkü Jim Taylor onun dönüş haberini vermişti. Binbaşı bu ihmalden dolayı endişelendi ve bir sabah Gid'e hemen gelip hesap vermesi gerektiğini haber verdi. Yaşlı adam geldiğinde neredeyse öğlen olmuştu. Beceriksizce atından indi ve 
uysalca avluya doğru yürüdü, yürürken sendeleyerek. 
Eti erimiş gibiydi ve cildi endişeden ve uykusuzluktan sararmıştı. Binbaşı öne çıktı ve bir ağacın altında buluşup el sıkıştılar. Üst kattaki bir pencereden Bayan Cranceford onlara baktı.

"Gid, başına ne geldiğini bilmiyordum. Pamuğun için piyasa fiyatından daha fazlasını aldıktan sonra senden haber aldım ve----"

"Güzel bir sevkiyattı, John. Yanında bir ip var mı? Kendimi
asmak istiyorum. Ve neden? Çünkü kimsenin benim ifademe inanmasını beklemiyorum;
ama John, şu anda hayatta olduğum kadar eminim ki, Fransız pazarında cebim soyuldu. Dur bakalım. Bana inanmanı istemiyorum çünkü mantıksız olmayacağım ama soyulmasaydım bu anda öleceğimi umuyorum. Ve bu yüzden geri çekildim. İpi al ve kendimi asacağım. Artık yaşamak istemiyorum. Yeryüzünde hiçbir değerim yok. Daha ciddi olabileceğim
zamanlarda bir cırcır böceği gibi şarkı söyledim ve şimdi durumum umutsuzken, aptalca ve dikkatsiz olduğum gerçeği sözlerimin tüm ağırlığını alıyor. Ben
gelirken yaşlı atım tökezledi ve onu durdurmaya çalışmadım - düşüp beni öldürmesini
istiyordum. Bana ipi getir."

Binbaşı şapkasını çıkardı ve ağaca yaslandı. Alçakgönüllülükle,
sürekli bir sabırla, Gid onun konuşmasını bekledi ve kulağı
umut dolu tanıdık kelimeyi veya belki de yankılanan bir kahkahanın ilk dizesini yakalamak için zorlandı. İlk kelimeler ağzından kaçtı; anlamlarını kavrayamadan sadece
soğuk tonlarını duydu:

"Oradan olabildiğince çabuk gitmeni istiyorum; ve
geldiğin gibi gitmeni istiyorum--hiçbir şeyle. Beni aldatırken sana güldüm; değersizliğine ve
alçaklığına prim verdim. Sende hiçbir iyilik yok. O yerden olabildiğince çabuk
git."

"John----"

"Bana John deme. Sen ikiyüzlü ve sorumsuzsun. Evet,
bir cırcır böceği gibi
şarkı söyledin ve ben senin müziğin için pahalı bir bedel ödedim. Bana tek kelime
söyleme; yalancı ağzını açma, ama o zavallı bacakların seni taşıyabildiği
anda bu avludan defol ve hemen oradan
çık."

Binbaşı ona sırtını döndü ve yaşlı adam sendeleyerek
kapıya doğru yürüdü. Bir çabayla atına bindi ve gözden kayboldu.
Sanki bir elin kalktığını ve durmasını emrettiğini
görmeyi beklermiş gibi geriye baktı;
geri dönmesi için onu davet eden bir sese kulak verdi; ama hiçbir el görmedi,
hiçbir ses duymadı ve yolda ilerlemeye devam etti. Otoyolda bir adamla
karşılaştı ve adam onunla konuştu, ama o cevap vermedi, ağır gözlerini
kaldırmadı, ama atın boynuna doğru eğilerek ilerledi. Wash Sanders'ın evinin önünden geçti ve verandadan hasta onu selamladı, ama o aldırış etmedi.

Eve veya kendisi için uzun zamandır özgür ve kolay bir sığınak olan selvi kütük evine vardığında, atını alması için bir zenciyi güçlükle çağırdı.
Eve, yaşanabilir tek odaya girdi. En iyi ihtimalle ıssız bir evdi; duvarlar çıplaktı, zemin çürüyordu, ama etrafında, yatağa, birkaç kitabın yığıldığı rafa çaresiz bir şefkatle baktı. Bir dolabı açtı ve oradan solmuş bir halı çantası çıkardı ve içine Rousseau'nun İtirafları'nı, sonra da mantık üzerine eski bir kitap koydu, sonra tereddüt etti ve rafa baktı. Hepsi onun için değerliydi, bu baş parmaklı ve soluk kitaplar; Gece yarısı, onunla birlikte mırıldanan beyaz meşe kömürlerinin ateşinin yanında akşam yemeği yemişlerdi ve
dışarıya, kaygı ve yalnızlığı
sürüklemişler. Ama hepsini alamazdı. Acıyla seçimlerini
yaptı, çantasını neredeyse doldurdu, eski bir saten
yeleğe ve iki gömleğe zar zor yer bıraktı; ve bunları aceleyle
doldurdu. Çantayı yatağın üzerine koydu, beceriksizce bağlamıştı ve
odanın etrafına bakındı. Evet, hepsi bu kadardı, köşede duran bir hickory bastonu hariç.

Omuzunda bastonu ve sırtında çantasıyla tekrar yola koyuldu. Yolun aşağısındaki parmaklıklarda bir köpek ona doğru koştu. "Eve git, Jack," dedi ve köpek onu anladı ve uzaklaştı, ancak yaşlı adamın sesinde şüpheli bir nota duydu ve eve ulaşmadan önce döndü ve yaşlı adam geriye bakmak için her döndüğünde durarak yavaşça ve dikkatli bir şekilde onu takip etti. Gid bir tarlanın köşesinde durdu ve çantasını yere koydu ve köpek eve doğru gidiyormuş gibi yaparak döndü. Tarlada uzun ve zarif bir ceviz ağacı vardı. Yaşlı adam yıl be yıl ona bakmıştı ve ona göre bir ağaçtan daha fazlasıydı, bir arkadaştı. Çite tırmandı, etrafına bakmak için bir anlığına üst korkulukta oturdu; ağaca gitti ve kollarını ona doladı, kırışık yanağını kabuğuna bastırdı. Döndü, çite tırmandı, çantasını aldı ve vapur iskelesine doğru yolculuğuna devam etti. Çok geride, yoldaki bir yükseltide, köpek oturmuş onu izliyordu. Yaşlı adam yolda bir viraj döndü ve efendisi tekrar görünene kadar koşan köpek, onun arkasından bakmak için oturdu. Çok ileride, yıllar önce yağmacılar tarafından yakılmış bir cin evinin kömürleşmiş iskeleti vardı ve
burada iskeleye giden yola dönecekti. Yaklaşırken başını kaldırdı ve yolun kenarında duran bir at gördü; ve sonra
kara harabenin arkasından bir adam çıktı - Binbaşı.

"Gid," dedi, öne doğru gelerek, "Daha fazla
yağmur yağacağına inanıyorum."

Yaşlı adam çantasını düşürdü ve yolun aşağısındaki köpek geri döndü.
"Rüzgar kuzeybatıdan esiyor, Gid." Elini yaşlı adamın omzuna koydu.

"Bana dokunma, John; bırak beni."

"Seni bırakamam. Bak, yaşlı adam, bir kereden fazla yanımda durdun - diğer adamlar kaçtığında sen yanımda durdun - ve sen benim için paradan daha fazlasın."

"Bırak beni, John. Ben eski bir yalancı ve eski bir münafığım. Cebim
dokunulmadı - kumarda paramı kaybettim. Bırak beni; ben bir alçağım."

Çantasını almak için eğildi ama Binbaşı onu kaptı. "Ben taşırım
senin için," dedi. "Senin gibi yaşlı bir adam için çok ağır. Geri dön
ve başka bir ürün yetiştir."

"Devam edecek bir şeyim yok, John. Katırlar için yem bile bulamıyorum.
Bana çantayı ver."

"İstediğin kadar yem olacak."

"Ama karın----"

"Ona borcun ödendiğini söyleyeceğim."

"John, senin müjden bir hırsızın üzerindeki lekeyi çarmıha gerer. Ve ben
şimdi beni yaptığın kadar bir adam olmadım ve, aman Tanrım, senin
dostluğuna layık olacağım. Sana bir şey hatırlatayım: Kentucky'deki o eski amcam bana parasını bırakacak. Bunu söylemek soğukkanlılık ama onun ancak kısa bir süre yaşayabileceğini anlıyorum. Ben onun
tek akrabasıyım ve onun üzerinde çok kolay kurtulamayacağı bir etkim var.
O beni kendi malımdan olabildiğince uzun süre dövecek ama yaşlı Miz Nature'ın gözü onda. Evet, tekrar deneyeceğim ve gelecek yıl mahsulü satmana izin vereceğim. Ama söyle, John, bir zamanlar o adamları kalçamda tutuyordum ve
doğru zamanda parayı çekseydim onlara büyük bir darbe indirirdim. Atını al ve çantayı eyerin boynuzuna takalım."

Yol boyunca eve doğru yürüdüler, Binbaşı atı yönlendiriyordu. Bir süre sessiz kaldılar ve sonra Binbaşı şöyle dedi: "Yoldan geçerken Natchez'den gelen o kabadayının
düşünüyordum. Bastonunla kolunu kırmasaydın beni Derringer'iyle
öldürürdü."

"Ah, evet; o kızıl saçlı adam. Onu düşünmeyeli uzun zaman oldu. Gençlik yıllarımızın hoş tanıdıkları nasıl da
bizden kayıp gidiyor."

"Evet," diye güldü Binbaşı, "ve yaşlandıkça arkadaşlarımız geri çekiliyor.
Dostluk daha çok bir mizaç meselesidir----"

"Diğer tarafın dürüstlüğünden," diye önerdi Gid.

"Evet, haklısın. Dürüstlük her zaman dostluğa ilham vermez, çünkü bir adamın arkadaşı olabilmek için önce onunla ilgilenmemiz gerekir; ve sadece dürüstlük
sık sık sıkıcıdır."

Gid'in bahçesine açılan kapıya ulaştıklarında, Binbaşı yaşlı adamla el sıkıştı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi otoritesini yeniden kazanmasını söyledi.

"Yapacağım, John; ama bunu kesintiye uğratan bir şey oldu ve o kesinti, tabiri caizse, benim ikinci doğumum oldu. Saat on ikide öldüm ve az önce yeniden doğdum. Duygularımı ifade etmeye
çalışmayacağım, hala çok gencim; çünkü minnettarlığımı dile getirmek, yapacağım şeyle karşılaştırıldığında
boş kalır. Senin dostluğun var
ve senin saygın olacak. İçeri gir ve biraz otur, olur mu?"

"Şimdi değil, ama bu gece gelirim."

"Güzel. Ve bunu hatırla, John; senin saygın olacak."

BÖLÜM XVII.

Binbaşı cömert ve belki de zayıf bir yalanla karısına Gid'in borcunun bir kısmını ödediğine ve tam bir anlaşmanın çok uzakta olmadığına dair güvence vermeye çalıştı, ancak karısı soğuk bir gülümsemeyle ona baktı ve şöyle cevap verdi: "John, lütfen vicdanını daha fazla yorma. Bu senin için çok büyük bir yük. Konuyu kapat. Sana söylemiştim bile demeyeceğim."

"Ve konunun kapatılmasını ne kadar istesen de bana hatırlatmadan kapatamazsın - ama kapatacağız; kapatacağız. Ama senin hakların var, Margaret ve bunlara saygı gösterilecek. Ona sana olan saygımdan dolayı buradan uzak durması gerektiğini söyleyeceğim. "

"Bu çok düşünceli, canım; ama onunla yakınlığınızın, buraya gelip gelmemesine bakılmaksızın, bana karşı bir
saygısızlık
göstereceği aklına geliyor mu?"

"Borçlarını ödeyip ödememesi umurunda değil. Sadece
benim onunla ilişki kurmamı istemiyorsun. Hayır,
sana gereken saygıyı göstermediğim aklıma gelmedi ve bu doğru da değil. Margaret, bir kadının bir erkeğe
gösterebileceği en saçma ve dayanılmaz
zorbalığın ne olduğunu biliyor musun? Kocası için bir eş seçmektir."

"Benim için, canım, bu zorbalık değil; yargıdır."

"Ah, evet; ya da daha doğrusu, bu kadının sahip olduğuna inanmamız için bize öğretilen
harika sezgidir. Bir erkekte kötülüğü çabucak görebildiğini kabul ediyorum, ancak onu telafi etmek için
karşıt duran iyi niteliklere gözlerini kapatıyor."

"Ah, iyi bir özellik keşfedecek kadar kurnaz olmadığımı biliyorum;
sadece kötüyü tanıyabiliyorum, çünkü onlar her zaman açıkça görünür. Benim gibi
bu kadar aptal bir yaratığa saygı duyman bir mucize ve
benim için daha derin bir his beslemeyi bıraktığını biliyorum."

"Şimdi, Margaret, lütfen böyle konuşma. Ah, tabii ki
artık beni yakaladın ve ya başarısız olacağım ya da kaba olacağım. Evet, beni yakaladın.
Senin sağduyunu takdir ettiğimi ve seni sevdiğimi biliyorsun, o zaman bu çekişmenin ne faydası var. Hadi, şimdi, sorun yok. Eğer öyle diyorsan ona yaklaşmayacağıma söz veriyorum. Ve kiliseye daha düzenli gitmeye karar verdim. Neredeyse herhangi bir erkekten daha sık
yanılabileceğimi kabul ediyorum. Sana saygı duyuyorum!" diye aniden patladı. "Neden, sen bu eyaletteki
en akıllı kadınsın ve bunu herkes biliyor. Gel ofise
ve benimle otur."

Bazen Binbaşı, onu gece çağıracak bir işi varmış gibi yaparak
yaşlı Gid'in evine giderdi ve birlikte
ateşin başında kıkırdar veya kızarmış patatesleri
gözlerlerdi. Nehirdeki günlerinden ve tepenin altındaki Natchez'deki gecelerinden
konuşurlardı. Tamamen saygın olmak için, bir adam birçok eğlenceden vazgeçmek zorundadır, ancak
en sonunda erdemli olduğunda, geçmiş yılların kaçamaklarını sevgiyle anlatır; ve böylece sıcak kanın anısı, yaşlılığın zayıf nabzını
hızlandırır.

Bazen yaşlı Gid, Binbaşı ile cin evinde buluşur ve toz ve tiftik arasında onunla şakalaşırdı, ancak o her zaman dolambaçlı bir şekilde gelir ve giderdi, böylece pencerede oturan Bayan Cranceford, atından ve yoldaki figüründen rahatsız olmazdı. Bir zaman geldi ki, bir hafta ve yaşlı adam cin evinde görünmemişti ve bir gece Binbaşı, emekliliğini işgal etmek için selvi
kütüğü evine gitti, ama yer karanlıktı. Kapıyı itti ve lambayı yaktı. Şömine soğuk küllerle neşesizdi. Bir kulübeye gitti ve bir zenciye sordu ve Bay Batts'ın bir haftadan fazla süredir ortalıkta olmadığını ve ne zaman döneceğine dair hiçbir şey bırakmadığını söyledi. Çok endişelenen Binbaşı
eve gitti; uyanık bir şekilde yatakta uzun saatler boyunca düşündü, ama yaşlı adamın yokluğunun gizemine ışık
düşmedi; ne gece ne de kahvaltıda Binbaşı bundan karısına bahsetmedi, ama sessizce endişesini ofisine götürdü. Bir sabah, çiftçi masasındayken, bahçedeki köpeklere bir saldırı geldi.

"Yere yatın çocuklar. Çamurlu pençelerinizi bana koymayın. Merhaba, Bill, sen
yedi yıllık bir alçak, atımı ahıra götür."

Binbaşı kapıyı hızla açtı. "Dışarı çıkma, John!" diye bağırdı Gid,
sıçrayan köpeklerin arasına doğru gelerek. "Dışarı çıkma, çünkü seni
içeride görmek istiyorum."

Et kazanmış gibi görünüyordu; yanakları kızarmıştı ve Binbaşı'nın elini
kavradığında kavrayışı güçlüydü. "Nasılsın, John?"

"Nerelerdeydin ihtiyar?"

"Uzun yıllardır bataklıktayım ama artık yere
sadece yüksek yerlerde dokunabiliyorum."

Cesaretle ofise girdi ve oturduğunda
eteklerinin kuyruğu masanın üzerindeki ipotekleri ve satış senetlerini süpürdü. "Ayaklarım yalnızca yüksek yerlerde yere değer, John. Kentucky'den yeni döndüm. Ve yaşlı amcamın artık bu hayatta olmadığını, ama her zamankinden daha fazla benim için olduğunu haberini getirdim."

"Ve sen onun yatağının yanına çağrıldın," dedi Binbaşı, ciddi olmaya çalışarak, ama ona gülümseyerek.

"Tam olarak değil. Bir avukat tarafından göğsüne çağrıldığımı söyleyebilirsin. Bana hiçbir sevgi sözcüğü bırakmadı, ama parası benim ve birçok yarım dolarının üzerinde diş izi olduğunu garanti ederim. Bana çek defterini ver, John."

"Biraz bekle, Gid. Duruma alışalım."

"Hayır; işe koyulalım. Küflenmiş bir borcu ödemek için sabırsızlanıyorum.
Tanrı'nın sevgisi yavaştı, John, ama geldi. Ne kadar borcum var?"

"Hepsini bir kerede ödeyeceğimi sanmıyorum, Gid. Bir kısmını bir sonraki ürünle karşılanacak şekilde bırak."

"Tamam; ama bu her zaman senindir. Parayı kullanmanın tek yolu
en kısa sürede ondan kurtulmaktır. Tutarın üçte ikisi için bir çek yazın ve
güçlü elimi koyacağım. Ama beni
tebrik etmedin."

"Hayır," diye cevapladı Binbaşı, ağır ağır, "çünkü bunun
çok fazla kendi açgözlülüğümün görüntüsü olacağını hissettim. Seni rahatsız ettim--" Yaşlı adam onu ​​yakaladı ve konuşmasını durdurdu. "Böyle söyleme, John. Beni
cehennemden uzak tuttun ve cennetimi bir
tebrikle tamamlamalısın."

El sıkıştılar, birbirlerinin gözlerinin içine değil, aşağıya baktılar; Binbaşı gülüyormuş gibi yaptı ve yaşlı Gid elini indirerek
odada böbürlendi, ıslık çaldı ve kapıdan kafasını uzatan bir köpeğe
hıçkırdı. Sonra oturdu, bacak bacak üstüne attı; ama bunu
rahatsız edici bularak, daha kolay bir pozisyona yayıldı ve amcasının hayatı ve karakteri hakkında
ahlak dersi vermeye başladı. "Bana her zaman
çılgınca hayalleri olan bir aptal, zeki bir ahmak ve sağduyudan yoksun
bir bilge adam derdi. Kendini her şeyden mahrum etti ve bana öyle geliyor ki
aptal olan oydu. Keşke beni zengin edecek kadar ganimet toplasaydı, ama elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünüyorum ve onu affediyorum. Ölülere saygı göstermeliyiz ve bazen ne kadar çabuk ölürlerse o kadar çabuk onlara saygı duyarız. Şunu imzalayayım. Ah, bana çok şey bırakmadı,
ama şimdi onunla tartışmayacağım. Ahlakçı ne demişti?" diye sordu, adının üzerine bir silme kağıdı bastırarak. "Eğitim vermeliyiz yoksa yok olmalıyız diye bir şey söyledi. Sorun değil, ama ben paramız olması gerektiğini söylüyorum. Para olmadan dürüst olabilirsin," diye devam etti çeki Binbaşıya uzatarak, "ama dürüstlüğün avantaj sağlamaz. Para, bir adamı ister olsun ister olmasın, onurlu gösterir. Ona cesaret verir ve
cesaretten daha onurlu hiçbir şey yoktur. Bir adamın borcunu ödemesi her zaman onun dürüst olduğunu göstermez - daha çok parası olduğunu gösterir. Kaza bir adamı dürüst kılabilir, tıpkı onu bir hırsız kılabilir."

"Odun ateşin ve eski kitapların sana zarar vermedi, Gid."

"Hayatımı kurtardılar, John. Ve sana şunu söyleyeyim, eski bir kitabı sevmeden saçları ağarmış bir adam aptaldan daha kötüdür. Yaşlı bir düşünürün tuhaf düşüncesi, ondan sonra gelen yaşlı adamlara karşı samimidir. Daha iyi eğitim almadığım için pişmanlık duyardım, ama şimdi öğrenimimin daha geniş olmamasına seviniyorum - bana çok fazla sevgi verebilir - beni kitap poligamisti yapabilir. Herhangi bir üniversitelinin neden oturup dünyayı şaşırtacak bir şey yazamadığını merak ettim;
ama eski dünya kendisi bilgilidir ve talep ettiği şey
özgünlüktür. Düşünceyi nasıl ifade edeceğimizi öğrenebiliriz, John, ama sonuçta,
düşüncenin kendisi içimizde doğmalıdır. İşte, bir yükümlülüğümü yerine getirdim ve ahlaki bir ders verdim ve sana şunu söylemek istiyorum ki
sen gördüğüm en iyi adamsın."

"Şimdi saçmalıyorsun, Gid. Neden, sen benim için
benim sana olduğum kadar gerekliydin. Bir bakıma
benim kendimin tamamlanması oldun."

"Ah," diye haykırdı Gid, ayağa kalkıp eğilerek, "Bayan Cranceford'a
selam verme zevkine eriştim. Sizi gördüğümden beri biraz zaman geçti, hanımefendi, ve yokluğumu mazur görmenizi umuyorum."

Binbaşı kahkaha atarak arkasına yaslandı. Kapının eşiğinde duran Bayan Cranceford, Gid'e soğuk bir bakış attı.

"Lütfen içeri girmez misiniz?" diye sordu, az önce kalktığı sandalyenin üzerinden elini nazikçe sallayarak.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Ah, beni burada gördüğünüze şaşırdığınızı görüyorum. Bir zamanlar
cesaretimi zorlardı ama şimdi bir zevk. Burada iş için bulunuyorum. Benim için iş tatlı bir lokmadır ve onu dilimin altında yuvarlayarak kendimi eğlendiriyorum. Hanımefendi, az önce bir çek imzaladım. En insancıl ve çekici adamlardan biri olan sevgili yaşlı amcam acımasızca
bu hayattan koparıldı; ve parasını yanında götürmesinin imkansız olduğunu gördüğü için
bunu bana bıraktı."

"Umarım iyi kullanırsın," diye cevapladı, ona karşı asla
yumuşamadan.

"İyi başlıyorum," diye karşılık verdi, ona daha
nazik bir bakış
atmamasına şaşırarak. "Yükümlülüklerimi yerine getiriyorum ve gece olmadan
rektörü ziyaret edip ona bir çek vereceğim."

Gülümsedi, ancak samimiyetinden şüphe mi ediyordu yoksa amacını mı takdir ediyordu, karar veremedi. Ancak cesaret aldı. "Evet,
hanımefendi ve artık önemli bir adam olduğum için, buna göre
hareket edeceğim. İlk çabamın sizin iyi fikrinizi kazanmak olacağını itiraf etmekte özgürüm."

"Ve bunu hak ettiğinize inandığımda bunu özgürce vereceğim, Bay Batts."

"Bunu istemek, hanımefendi, başlı başına bir meziyettir."

Buna güldü ve Binbaşı da güldü, çünkü artık eski adama olan düşkünlüğünü savunmak zorunda kalmaması gerektiğini gördü.

"Dağ gibi hatalarımı itiraf etmeye fazlasıyla istekliyim," diye devam etti Gid, gülümseyerek ve gülümsemesi itici değildi. "Bunu yapmaya fazlasıyla istekliyim ve bunu yaptığımda -ki şimdi yapıyorum- Hristiyan kalbiniz beni affetmeli."

Güldü ve elini uzattı ve yaşlı Virginia'da bile anımsatacak bir yiğitlikle dudaklarıyla elini tuttu.

"Buraya gel, Margaret," dedi Binbaşı ve ona doğru döndüğünde, gülümseyerek kollarını ona doladı, onu göğsüne bastırdı ve şefkatle 
öptü.

BÖLÜM XVIII.

Bayan Cranceford'un teslimiyeti Gid'in hayalinde canlandırdığı kadar eksiksiz değildi; önyargılar demetinin Christian'ın yükü gibi
atılıp atıldığını görmeyi bekliyordu; ve bu nedenle onun onurunun kurulmasına baktığı onur onun için bir hayal kırıklığıydı,
ama onu akşam yemeğine kalmaya davet etti ve bu onun çekingenliğinin daha fazla devam edemeyeceğini gösteriyordu. Memnuniyetle onun ona elini uzattığını hatırladı,
ama bunun cömertlikten çok kibirlilik olduğundan korkuyordu. Ve masada ve daha sonra kütüphanede, sonuçta onu sadece denetim altında kabul ettiğini hissettirildi; yine de ona karşı davranışı daha önce olduğundan o kadar farklıydı ki sonunda onu
alt edebileceği umudunu oluşturmak için cesaretini topladı. Binbaşı, geçenlere karşı komik bir şekilde canlıydı
ve, hareketsiz oturmak için fazlaca gıdıklanarak, odada aşağı yukarı yürüdü,
sinsice kendini salladı. Bayan Cranceford, Gid'e ödünç verdiği "Davut Evi Prensi" adlı kitabı okuyup okumadığını sordu ve o da
bir önceki gece sonunda uykuya daldığında, değerli kitabın yastığının yanına düştüğünü söyledi. Ateşin yanında otururken okuduğu bazı kitaplar ve içeriklerini yudumlarken heyecan verici nitelikleri onu etrafta dolaşmaya iten bazı kitaplar vardı; ancak
ilahi bir kitapla, yatıştırıcı etkisine daha fazla
alışabilmek için kendini yere bırakmalıydı. Sonra söz konusu kitabı gözden geçirdi ve
bunu kurnazca yaptı. Yahudi kız ve Romalı yüzbaşı, garip adamın Ürdün nehrinde yeni vaftiz ayinini gerçekleştirmesini izlemeye giderken, Kudüs şehrine geri baktı; ve daha ileride tozlu yolda yürüyen, bodur, somurtkan ve görmeye mahkûm olduğu harikaya alaycı bir şekilde bakan Yahuda'yı işaret etti. "Sanırım okumuşsunuzdur," Binbaşı konuşmaya başladı, hala sinsice kendini sallıyordu.

"Okuyun! Aman, John, ben yedim. Aman efendim--Affedersiniz, hanımefendi."
Başını sallayarak affettiğini söyledi. Bu kayma,
konuşmayı onun amacına uyacak şekilde değiştirmek için uydurulmuş bir bahaneydi. "Ah," dedi, "henüz
boş sözlerimi ayıklamadım ve iğrenç olması gereken bir
sözcüğün tekrarı karşısında şaşırdığımda üzülüyorum; ama hanımefendi,
çok çabalıyorum ve samimi bir denemede her zaman bir değer vardır."

"Evet, samimi bir denemede," diye kabul etti.

"Evet, hanımefendi; ve--şimdi John bana gülüyor, kendini öldürmeye hazır;
ve aman hanımefendi, siz de gülüyorsunuz. Asla ciddiye alınmayacak mıyım? Yüz ifadenizden gerçek bir reformu böyle mi kıkırdayarak anlatacaksınız?
Ama hoşuma gidiyor. Ama bir adama gülebildiğimiz sürece ondan asla bıkmayız; kendimizi uykuya ağlayarak uyutabiliriz, ama kim kendini uykuya gülerek
uyurdu? Hanımefendi, bizi mi bırakacaksınız?" diye sordu, Bayan Cranceford'un ayağa kalktığını görerek. "Ama elbette, yaşlı bir adamın gevezeliğinden kaçmaktan hoşlanmasanız bile, yerine getirmeniz gereken görevleriniz var.
Ben buna gevezelik diyorum, ama bunun bilgelik olduğunu biliyorum. Ama görünüşteki kibir için özür dilerim."

Tek cevabı onurlu bir gülümsemeydi, ama gülümsemesinde çabalarının ilerlemesi okunabiliyordu.

"John," dedi, o gittikten sonra, "o tür bir kadın beni bir adam yapardı."

"Ama belki de o tür bir kadın bu işi üstlenmezdi," diye cevapladı Binbaşı.

"Yavaş, John; ama sanırım haklısın."

"Bence öyle. Kadınlar ısrarcı olabilir, ama genelde imkansızı
anlamakta hızlıdırlar."

"Kolay. Ama yine sanırım haklısın. Aman Tanrım, bir adamın annesinin öğretileri onu
tamamlamadığında karısı için pek fazla
cesaretlendirme olmaz. Bir adam karısına kendisinin bir parçası olarak
görür ve bir adam kendine bile yalan söyler, John."

"Bu arada," diye sordu Binbaşı otururken, "o Mayo'yu geri döndüğünden beri gördün mü?"

"Evet; yolda bir kez karşılaştım, ama onunla hiç konuşmadım."

"Onunla konuşmam pek de iyi olmazdı," diye cevapladı Binbaşı;
ve bir anlık düşünceden sonra ekledi: "Zencileri örgütlediğini anlıyorum ve bu belaya doğru atılan ilk adım. Zenci, politikacıya olan inancını geri çekmeyi öğrendi, ancak işçi
örgütü onun için yeni bir şey ve balon patlayana kadar buna inanacak. O adam kurnaz bir alçak ve ne zarar
göstermeyeceğini kimse bilemez."

"O zaman neden belasını ortaya atmadan önce onu asmıyorsun? Kedinin seni
tırmalamasını engellemenin her zaman bir yolu vardır. Kediyi vur."

"Hayır," dedi Binbaşı, "bu işe yaramaz. Bizi dezavantajlı bir duruma sokar."

"Evet; ama tanrım, bizim dezavantajımız onunki kadar büyük olmazdı. Hiç kimse
asılmış bir adamla yer değiştirmeye yanaşmazdı."

"Bunların hepsi çok güzel, ancak saldırgan biz olurduk ve uzak gözler ona bir şehit olarak
bakardı."

"Evet, biliyorum; ama bir adamın şehit olarak görülmesi, tüm bir topluluğun kana bulanmasından daha iyi değil midir?"

"Bizim için daha iyi olabilir, ama çocuklarımız için değil. Bir kan banyosu unutulabilir, ama şehitlik sonraki nesillerin zihninde yaşar."

"John, iş adamı konuştu. Sen her zaman
geleceği gözetirsin. Kendimle, şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanma konusunda anlaştım,
ve gelecek söz konusu olduğunda, kendi başının çaresine bakması gerekecek -- her zaman da baktı. Kendine bakmaya hazır olmayan bir gelecek
olmuş muydu? Ve yardım edilebilecek bir geçmiş var mıydı? O zaman
zihnimizi
şimdiye bağlayalım. Bakalım. Acaba o adamı boynuzlayarak
öldürmek için bir boğa eğitebilir miyiz? Ve eminim ki bu,
şehit olma olasılığının hepsini ortadan kaldırırdı. Ne diyorsun?"

"Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ancak başka bir konu hakkında bir şeyler söyleyebilirim ve bu, tüm tarihin şehitliğinden daha fazla ilginizi çekecektir."

"O zaman söyle. İlgilenmeyi talep ediyorum. Ama benimle dalga geçme,
John. Unutma ki yaşlı bir adamın derisi incedir."

"Seninle şaka yapmam; seni korkuturum. Altmış yıl önce, Amiral Semmes'in büyükbabası Tennessee Dağları'nda viski yapardı."

"Ama John, bu çok uzun zaman önceydi ve yaşlı adam öldü ve biz buradayız. Ama o altmış yıl önce viski yaptı. Ne olmuş yani?"

"Amiralin kardeşi Memphis'te yaşıyor," diye devam etti Binbaşı,
"ve geçen gün bana o viskiden bir şişe yolladı, sen doğmadan önce bir kütükten geçirilmişti."

Gid'in ağzı açıldı ve gözleri dışarı fırladı. "John," dedi ve sesine koyduğu kısıtlama onu titretti, "John, yaşlı ve güçsüz bir adamın duygularıyla oynama. Beni körfez plantasyonundan kov,
beni aşırı eleştirici ve yalancı olduğumu kabul etmeye ve hissetmeye zorla,
ama bir duyguyu kışkırtıp sonra da bununla boğazımı kesme. Merhametli ol
geçmişe tapan bir günahkara."

Orada oturmuş, yukarıya bakıyordu, sıkıntılı bir figürdü, umutsuzluğun gelmesinden korkuyordu. Binbaşı ona güldü. "Baharat
odunu sopasıyla beni yere serme, John."

Binbaşı bir büfeye gitti, oradan ilginç bir şişe ve iki
ince bardak aldı ve bunları yuvarlak bir masanın üzerine koydu, şişeye eğildi
ve şöyle dedi: "Eski bir dağın çiyi, hizmetkarınız, efendim." Ve yaşlı Gid,
ağızları ciddi bir şekilde kapalı, ama gözleri hala dışarı fırlamış bir şekilde ayağa kalktı,
kollarını kavuşturdu, derin bir saygıyla eğildi ve böylece saygılarını sundu:
"Güneş ışığı, uzun zaman önce yamaçlardan toplandı, köleniz."

Bayan Cranceford bir şey aramak için içeri girdi ve bu iki yaşlı çocuğun
doğaçladığı oyun yarıda kesildi. Binbaşı oturdu, ama Gid sanki şişeyi kapmaya hazırlanıyormuş gibi masaya doğru yaklaştı. garip şekilli şişeye geçerken ilgi dolu bir bakış attı,
ve Binbaşıya şöyle dedi:

"Ah, o Memphis'ten aldığın viski. Lütfen hepsini içme. Kafur şişesini doldurmak istiyorum----"

Gid pencereleri sarsan bir sarsıntıyla oturdu ve o anda ölümün ona bir darbe vurmuş olabileceğinden korkarak
telaşla ona baktı. "Kafur şişesi!" diye soludu. "Aman Tanrım, hanımefendi, kafur şişenizi kalbimin kanıyla doldurun!"

Binbaşı bu sıkıntıya güldü, ama neşeden çok sempatiyle; ve Bayan Cranceford sanki neşelenmek için bir neden olduğunu fark etmiş gibi sadece tiksintiyle gülümsedi, ama odadan çıkıp kendi dairesine gittiğinde oturdu ve zihninde o resimle
yaramazca keyifle güldü.

"Kendinize alın," dedi Binbaşı. Gid ellerini geçmişin bu sıvılaşmış ruhunda
ısıtmak istercesine viskinin üzerine uzatmıştı.

"Bana dök, John. Ve sırtımı dönerim ki
ne kadar döktüğünü görmeyeyim."

"Devam et," diye ısrar etti Binbaşı.

"Ama o küfür, o kafur şişesi beni sarstı,
ve bir damlasını dökebileceğimden korkuyorum. Ama bekle. Ben de cesurum ve
deneyeceğim. Tanrılar, şuna bakın - parçalanmış bir güneş ışını."

"Korkma."

"Bunu söylemeni bekliyordum, John. Ama bu saygı, korku değil. Bu günü görecek kadar yaşamam bir mucize. Seninkini
dökeyim mi? İşte buradasın."

Birbirlerine dönük bir şekilde duruyorlardı. Gid bir eliyle kadehini havaya kaldırmıştı ve
diğer eliyle kalbini bastırıyordu. Bardakları şakırdadı ve
sonra dudaklarıyla içkiye dokundular, yudumladılar ve Gid
boynunu bir tavuk gibi uzattı. Konuşmak, ağzını şapırdatmak küfür olurdu. Hiçbir şeyde gerçek saygı yoktur, sessizlikten başka ve sessizlikte duruyorlardı. Gid ilk konuşan oldu, daha az saygısı olduğu için değil, daha çok söyleyecek şeyi olduğu için ve bu nedenle
daha erken başlaması gerektiğini hissettiği için. "İsrail'in yaşlı adamı gibi, artık ölmeye hazırım," dedi kadehini bırakırken.

"Bir içki daha içene kadar değil," diye önerdi Binbaşı.

"Soğukkanlı yargının bir başka kanıtı, John. Sen olağanüstü bir
adamsın. Çoğu kişi bir üzüntüyü destekleyebilir, ama sen bir sevinci dizginleyebilirsin ve
bunda insanın kendine karşı kazandığı en büyük zafer gösterilir. Hayır, ölmeye henüz hazır değilim. Ama inanıyorum ki bu içkiden, bu aziz esansından bir damla kafur şişesine dökülseydi,
ölürdüm, hepsi bu ve Peter bile örgütümün
mükemmel duyarlılığı için bana iltifat ederdi. Bana sadece
iki parmak kadar -ya da üç parmak- dökün. Hepsi bu. Alabama komutanı büyükbabasının
nektarından birkaç yudum alsaydı, Konfederasyon
bir abluka koşucusu isterdi."

"Sinirlerini yumuşatacağını söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır; ama tatlı melodiye uyum sağlayan kalbi,
çatlak silahlardan, bir nehrin kıvrımındaki güzel bir köşeye, orada
bal çiyiyle damlayan çiçeklerin arasında şarkı söylemeye dönerdi. Aman Tanrım, bu yaşlı bir adamı sarhoş etmeden önce gençleştirirdi."

Binbaşı iki pipo ve bir çömlek tütün getirdi; ve dumanla birlikte düşünceler, içkiyle birlikte de hayalperest düşünceler geldi. Onlar için
sarhoş olmadan içebilmeleri bir gururdu; ölçülü olarak
sürekli bir zevkti. Gid gitmek için kalktığında,
hiç bu kadar keyifli bir zaman geçirmediğine dair yemin etti. Binbaşı onu akşam yemeğine
kalması için zorladı. "Ah, hayır, John," diye cevapladı; "akşam yemeği ruhsal akışımı
bozardı. Ve ayrıca, bu gece ziyaretçiler bekliyorum."

Yolda dörtnala giderken bir melodi mırıldandı; kütüphanesindeki Binbaşı da ayaklarını
ateşe uzatırken aynı melodiyi mırıldandı.

Gid, Wash Sanders'ın evinin önünden geçerken, bitmek bilmeyen hasta
verandaya çıktı ve ona seslendi:

"Işık yakmaz mısın?"

"Hayır, zamanım olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Gid, atının hızını
yavaşlatarak. "Nasılsın?"

"Hiç de değil. Yiyeceklere karşı iştahım yok. Bir tavuğu
canlı tutacak kadar yemiyorum. Daha fazla dayanamam."

"Bahse girmek ister misin?" diye bağırdı Gid.

"Nedir o?"

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Birilerinin benimle sempati duyduğunu bilmek güzel. Peki, bir ara uğra
ve bir yudum tütün alıp ateşi söndürelim."

Wash'ın evine hoş geldin demekten daha anlamlı bir şey olamazdı.
Bir adamı, taşan parayla ateş sönene kadar oturmaya davet etmek, onun için nezaketin zirvesiydi.

"Tamam," diye bağırdı Gid; ve sonra kendi kendine şöyle dedi: "Eğer o eski viskiden bir yudum almanın onu
öldüreceğinden emin olsaydım,
çalardım ama emin olmam gerekirdi; Hiçbir riske girmem."

Arkasından dörtnala gelen bir at geldi. Alacakaranlık çöküyordu ve yaşlı adam
Mayo'yu, zenci işçi örgütçüsünü hemen tanıyamadı. Ama
adam konuştuğunda sesi tanıdı: "Hava ne yapacak?"

"Bırakmak üzere sanırım," diye cevapladı Gid.

"Neyi bırakacağım?"

"Ne yapıyorsa bırakacağım."

"İlerlerken oldukça akıllısın, değil mi?"

"Evet, ve ben durduğumda da."

"Medeni bir soruya cevap vermek için kendini zorluyor, anlıyorum."

Yaşlı adam eyerinde döndü ve adama doğru koşarak ilerledi ve
her ikisi de konuşmadan önce biraz mesafe kat etti. "Benimle
bir tartışma mı çıkarmaya çalışıyorsun?" diye sordu Gid. "Bilmek istiyorum çünkü eğer öyleysen sana epeyce zaman ve zahmetten tasarruf ettirebilirim."

"Bir nevi zaman kazandırıcı," dedi Mayo.

"Evet, Ben sonsuza dek bir işe alımcı olmayacağım."

"Seni takip ettiğime inanmıyorum."

"Keşke takip etsen, ya da önden git. Şimdi buraya bak," diye ekledi, "Seni gördüğümde seni hemen hemen tanıyorum ve düşman edindiğimden yarı yarıya daha hızlı dost edinemiyorum--başka bir deyişle, bir adamın kötü noktalarını iyi noktalarını yakalayabileceğimden daha hızlı kavrayabiliyorum--benimle deney yapmamanı tavsiye ederim. Buraya toplumun yararına geri dönmedin ve eğer dünyadaki en rahat insanlar olmasaydık, seni asar ve sonra buraya gelme amacının ne olabileceği konusunda rahatça spekülasyon yapardık." 

Mayo homurdandı. Uzun boylu, iri, düşük omuzlu bir adamdı. Dizlerini yukarı çekerek biniyordu. Bir tür "eğilen" başı vardı ve çenesi uzun ve sivriydi. Homurdandı ve şöyle cevap verdi: "Sanırım burası özgür bir ülke ya da en azından öyle olmalı. "

"Evet," diye karşılık verdi Gid, hala ona dönük bir şekilde, "ama hapishaneler kaldırılıncaya kadar
senin gibiler için tamamen özgür olmayacak."

"Ah, seni anlıyorum Bay Batts. Beni öldürmek için
bir şans yaratmaya çalışıyorsun."

"İyi tahmin; ve sen de bana yardım etmeye çalışıyorsun."

"Ama sana şunu söylemek istiyorum ki, beni öldürürsen
bu hikayeyi anlatacak kadar yaşayamazsın. Seninle hiçbir sorun istemiyorum. Bana dayatılmadığı sürece
sorun yaşamak için burada değilim. Ancak bir şey yapacağım,
sorun olsun ya da olmasın; Renkli insanların
haklarına sahip olmasını talep edeceğim."

"Ve aynı zamanda beyaz adamın
haklarına sahip olmamasını talep edeceğinizi sanıyorum."

"Hayır, haklarına sahip olmamasını talep etmeyeceğim, ama
kendi istediği gibi olmasın."

"Kendi işlerinde istediği gibi olmasın mı? Güzel. Ve şimdi sana bir şey
söylememe izin ver. Duymak ister misin?"

"Duymak için can atmıyorum."

"Pekala, yine de söyleyeceğim. Şunu bil: İlk önce bir beyefendiler komitesi seni çağıracak ve sana birkaç yorum yapma fırsatı
sunacak ve bunları yaptıktan sonra
konuşma davetlerini reddedeceksin. Bir ipin ucunda en konuşkan adam bile bin yıllık bir sessizlik bulur. Bir adamın
susması için uzun bir zaman, değil mi? Peki, yollarımız burada ayrılıyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü sağa dönüyorum."

"Ama belki de işim beni o tarafa çağırıyor."

"Bunu bilmiyorum ama bu şeride döneceğim ve
senin benimle gelmeni istemiyorum. Duyuyor musun?"

Mayo cevap vermedi. Gid sağa giden bir yola saptı ve
geriye baktığında Mayo'nun dümdüz ilerlediğini gördü. "Her neyse,
düşündüklerini söylemekten korkmuyor," diye düşündü yaşlı adam. "Düşündüğümden
daha fazla cesareti var ve bu onu daha tehlikeli hale getirse de,
daha fazla saygıyı hak ediyor."

Atının toynağı bir pamuk ağacının altında yığılmış bir yaprak parçasına çarptı ve hışırtıdan, eski içkiyle ısınan kulakları,
gençliğinde bildiği bir melodinin ilk notalarını yakaladı; ve sesini
yükselterek tekrar tekrar söyledi. Bir zenci kulübesinin yanından geçti
buradan geceleri sık sık bir kemanın delici çığlığı duyulurdu ve
şimdi geceydi ama hiçbir keman vızıltısını çıkarmıyordu. Bir köpek kapıyı iterek açtı ve yaşlı adam içerideki ateş ışığında,
karşısında bir silahla oturan bir zenci gördü kucağında ve yanında iki çocuk duruyordu, babalarının silahına hayranlıkla bakıyorlardı. Mahallenin her yerine zencilerin geceleyin talim yapmak için toplandıkları haberi yayılmıştı ve
bir kapıdan içeri doğru yaptığı bu bakış, bir gölge olan şeye hayat verdi.

Atını sürdü ve atının nalları başka bir yaprak parçasına çarptı,
ama hışırtıdan hiçbir melodi çıkmadı. Yaşlı adam düşünüyordu.
Yarık bulutların olduğu bir tarlada ay çırpınıyordu ve kumlu yol boyunca
ışık ve karanlık dönüşümlü parçalar halinde düşüyordu. Uzaklarda bir figür gördü
ışıktan karanlığa ve tekrar ışığa adım atıyordu.
Asmalarla sarılmış bir ağacın derin gölgesine atını çevirdi ve burada kumda çıtırdayan ayak sesleri duyana kadar bekledi, ışıkta bir an yolda yatan bir adam gördü ve sonra bağırdı:

"Merhaba, Jim Taylor!"

"Sen misin, Gideon Amca?"

"Evet, Gideon'un tek kişilik çetesi. Bir dakika buraya gel."

"Seni bulur bulmaz gelirim. Karanlıkta saklanarak ne yapıyorsun? Büyük jüri oturumda değil."

"Hayır, dostum, ama başka bir şey var," diye cevapladı.

Jim öne çıktı ve elini yaşlı adamın eyerinin boynuzuna koydu,
ki uzman olarak atın ürkmesine rağmen bunu yaptı; ve sonra sordu: "Peki, sorun ne, Gideon Amca?"

"Zenci'lerin geceleri talim yaptığına dair söylentiyi duymuşsundur."

"Evet, ne olmuş yani?"

"Gerçek bu, olan bu. Az önce Mayo ile epeyce bir mesafe
gittim ve oldukça küstah olmaya meyilliydi; ve hemen orada
Gabe Little'ın kulübesine baktım ve kucağında bir silahla gördüm. "

"Peki, ne olmuş? Savaştan beri zencilerin silahları olmadı mı,
ve bir adamın kucağında silahıyla oturma hakkı yok mu? Amca
Gideon, korkarım eski bir şişeye çok fazla yeni şarap koyuyorsun."

"Afiyet olsun, Jimmie; eski içkiydi, en azından altmış yıl. Ama tanrım, bu gece oldukça gevezesin. Bir şeyler duymuş olmalısın."

"Hayır, Bayan Cranceford mektubu aldığından beri duymadım, ama bu bana epeyce bir süre yetti."

"Yasımı duymadın, değil mi?"

"Ne, yaslısın, Amca Gideon? Nasıl oldu?"

"Doğanın buyurgan emriyle, Jimmie. Amcam öldü ve
borçlarımı ödeme bahanesiyle bana yeterince para verdi ve
öyle bir sersemlettim ki Bayan Cranceford bile beni
iyi niyetli çevre bölgelerine kabul etti. Ama bunun
elimizde olan işle hiçbir ilgisi yok. Oraya geri dönelim ve o zencinin neden
oturup silahını emerek uyuttuğunu öğrenelim."

"Ama eğer onu emerek uyutursa bunda bir sakınca yok, Gideon Amca."

"Ah, budala, ama kötü rüyalar görebilir ve ağlayarak uyanabilir. Hadi
geri dönelim."

"Ciddi misin?"

"Bir vasiyetname kadar ciddi."

"O zaman sana şunu söyleyeyim ki ben böyle bir şey yapmayacağım. Geceleyin bir adamın evinde dolaşırken beni yakalayamazsın ve kesinlikle ayık olsaydın böyle bir şey
düşünmezdin."

"Jimmie, beni hiç sarhoş görmedin."

"Hayır, ama seni şimdi olduğundan daha ayık gördüm."

"Yanlış bir ima, Jimmie. Ama senin ağır yargılarına büyük saygım olduğu için, zenci kulübesine gitmeyeceğim, bunun yerine
kendi kulübeme gideceğim. Ve senin de benimle gelmeni istiyorum. Tom Cranceford
ve Sallie Pruitt orada olacak ve ateşin ışığında
bir sürü kepçe keseceğiz. Ne diyorsun?"

"Gideon Amca, Bayan Cranceford'un Tom'un-----'sine ne kadar şiddetle karşı çıktığını bilmiyor musun?"

"Bah, kanunlara uyan buzağı. Zaten evleneceklerdi, o zaman
ne fark eder? Jimmie, dünyadaki en işe yaramaz adam, kanunun sınırları içinde kalan adamdır. Ama belki de bu senin kanuna uyan ruhun değil, korkundur. Kör ve aptalca itaatte belli bir tür yiğitlik vardır ve Bayan Cranceford'un şaklabanlığına koşarken akıllı olabilirsin."

"Onu gücendirmekten korkmuyorum," dedi dev. "Kız, Tom için her gün veya bu konuda bizden herhangi biri için fazla iyi, ama annesinin sıkıntısı beni rahatsız ediyor ve o kızın Tom'a olan sevgisinin de beni rahatsız etmesini istemiyorum. Eğer elimden gelirse onları birlikte görmek istemiyorum. Bir seferde bir tane yeterlidir. Ama sana şunu söyleyeyim, eğer bir soru olursa, kız lehine karar veririm."

"Jimmie, gelişiyorsun. Evet, sana büyük iyilik yapıyorum. Zihnini tatsız bir
yemek olarak buldum ve üzerine tuz ve karabiber serptim. Haklısın. Her zaman gençlerin lehine karar ver, çünkü yaşlılar
zaten hayal kırıklıklarını yaşadı. Peki, ben gidiyorum. Pençeni kaldır. Atım
ağırlığının altından kalkamaz."

"Tamam," dedi dev gülerek ve geri çekilerek. "Bu arada,"
ekledi, "Tom'a yarın saat ikide iskelede benimle buluşmasını söyle. New Orleans'a gidiyoruz."

"Ne, tek başıma mı? Seninle ilgilenmek için ben de gitmeliyim. Seni tüm kötü yerlerden
uzaklaştırabilirim ve bu sayede doğal olarak
iyi yerlere
rastlarsın. Geri döndüğünde seni göreceğim."

Yaşlı adam evde ateşini yakmış ve ziyaretçileri gülerek geldiğinde
neşeli çıtırtısını dinliyordu. Tom coşkulu bir
bağırışla kapıyı tekmeledi ve kız ona itiraz ettiğinde,
onu yakaladı ve öptü.

"Önemli değil," diye bağırdı yaşlı Gid. "Bir gün hapishane
kapıları tekmelenmeden senin için açılacak. Ah, seni
görmek çok hoş, canım," dedi kıza eğilerek; "seni görmek ferahlatıcı,
her ne kadar bir haylazla gelsen de. Şuraya otur. Tanrım, sen gecede yolunu kaybetmiş bir parça güneş ışığısın. "

Başına kırmızı iplikten bir atkı sarmıştı ve
ayakta durup çıkarırken, ateş ışığı keten gibi saçlarının kıvrımları arasında dans ederken, yaşlı adam ona yardım etmek için öne çıktı.

"Ellerini çek," dedi Tom. "Ona dokunma."

"Kurt gibi kuzu koruyucusu," diye cevapladı yaşlı adam, "Seni
dışarı atmam gerekir; ama benim görevim şeytanları kovmak değil."

Kız bir banka oturdu ve Tom onun yanına oturdu; ve
bir sürü kıkırdama ve "Bırak artık," diyerek birbirlerini çekiştirdiler. Yaşlı Gid, atel tabanlı sandalyesinde, duvara yaslandı ve
gözlerini onların maskaralıklarına dikti. "Yavru kediler," dedi, "Size bir
ip ve bir düğme getireceğim. Ah, Tanrım, bir zamanlar nefis bir aptaldım."

"Ve sen sadece nefisliğini kaybettin," diye cevapladı Tom.

"Ah, ve onun yerine yaş geldi. Ama onunla birlikte bilgelik geldi, Thomas."

"Ama çok geç gelmedi mi?"

"Aptal bir gencin bilgece sözleri," dedi yaşlı adam. "Evet, Thomas,
çok geç geldi. Bilgelik yaşlı bir ihtiyara pek faydalı olmaz. Kendisi bundan
faydalanamaz ve kimse onun tavsiyesini istemez. Sana hiç
sevdiğim kızdan bahsetmiş miydim? Ah, o muhteşemdi. Haziran ağzındaydı ve
Ekim saçından dökülüyordu."

"Ve sen onunla fakir olduğu için evlenmedin, ha?"

"Hayır, ama zengin olduğu için, Jimmie. Beni istemedi; ve
zengin bir aptalla evlendi ve bu aptal onu mutlu etti. Neredeyse beni sevmediği için onu affedebilirdim, çünkü bir vapurda bir arkadaştım, ama o aptalın onu mutlu etmesine izin vermek - çok fazlaydı ve onu aklımdan çıkardım. Peki düğünün ne zaman olacak? Uzak bir ayın tatlı ışığında mı yoksa birkaç günlük güneş ışığında mı?"

"Biliyorsam asılırım."

"Tom!" diye bağırdı kız, ellerini onun ağzına koyarak, "bu şekilde konuşmanın bir yolu yok."

"Bunu yapmanı sağlamak için söyledim," diye cevapladı, sesi parmaklarının arasında kafes gibi ve uzaktan geliyordu. Ellerini alıp yanağına bastırdı.

"Güzel bir resim ve seni şu anda o bankta otururken uzun süre hatırlayacağım," dedi yaşlı adam. "Sallie, kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Bilmiyorum, efendim. Babam ve annem kitabı bırakamadılar çünkü
incirleme yapmayı bilmiyorlardı ve ben biraz incirleme yapmayı öğrendiğimde
yıl ve ayın gününü unutmuşlardı. Çoğu zaman
kendi başımayken kendimi yeterince yaşlı hissediyorum ama bazen Amca Wash bana
aptal diyor ve sonra çok genç oluyorum. Ama Teyze Martha bana asla aptal demez
'çünkü ona mutfakta yardım ediyorum."

Eşikte bir tırmalama sesi duyuldu. Yaşlı adam eğik sandalyesinden kalktı ve kapıyı açtı ve içeri koşarak giren bir köpek
ateşin önüne uzandı, burnu uzatılmış pençelerinin arasındaydı.

"Ne kadar da güzel bir köpek," dedi kız ve bir gözüyle bakıp
kuyruğunu hafifçe sallayarak iltifatı kabul etti.

"Ah, çok yiğit," diye cevapladı Gid, oturarak. "Ve kendisi hakkında bir
gerçek söylendiğinde bunu bilir."

"Avcılıkta iyi değil, değil mi?" diye sordu Tom.

"Sporcu değil," diye cevapladı Gid. "Geçimini arkadaşlıkla ödüyor. Neredeyse her gece burada oturup onu uyutmak için kitap okuyorum. Uyanık kalmaya çalışıyor ama başaramıyor. Ama canlı bir kitap okuduğum sürece
o orada uzanıp bana bakıyor sanki bundan hoşlanıyormuş gibi ve bence hoşlanıyor, ama 'Benton'ın Amerikan Senatosundaki Otuz Yılı' onu hemen hemen her zaman yere serer. Ve yaşlı Whateley'nin mantığı onu fazlasıyla uykulu yapıyor. Sanırım siz yavrular akşam yemeğine gitmişsinizdir. Eğer gitmediyseniz
kendinizi evinizde hissedip bir şeyler pişirebilirsiniz. Yaşlı Teyze Liza benim için dışarıda, diğer odada yemek pişiriyor, ama genelde kilisesinin hizmetinde oluyor ve sonra ben de kendi işimi kendim halletmek zorundayım."

"Akşam yemeğine gittik," diye söze girdi kız, "ama yemek istersen
ben pişiririm."

"Hayatına bereket, bir lokma bile değil," diye itiraz etti yaşlı adam. "Şimdi yemek yemek
bir anıyı mahveder. Binbaşı'da ayin aldım. Şimdi,
buraya yaslanacağım ve konuşabilirim ya da uyuyabilirim ve her iki durumda da
beni bırak. Ama eğer uyuyakalırsam beni uyandırma, gitmeye
hazırlandığında bile. Sadece kapıyı çek ve hepsi bu."

"Burada tek başına uyumaktan korkmuyor musun?" diye sordu kız. "Biri içeri girip beni yakalar diye korkardım."

"Seni yakalayan kimseyi suçlayamam canım," diye cevapladı yaşlı adam, ona gülümseyerek, "ama bana gelince, yakalayan kişi en kötüsünü yaşayacak."

Uzun süre oturup mahalledeki olaylardan, Wash Sanders yatırılmadan önce asla ölemeyeceği düşünülen iri yarı bir adamın ölümünden bahsettiler; zencilerin artan memnuniyetsizliğinden, Peder Brennon tarafından inşa edilen kiliseden, Jim ve Tom'un New Orleans'a yapacağı yolculuktan bahsettiler. Ateşin ışığı söndü. Bir parça düştü ve köpek bir burun çekme ve hapşırmayla ayağa fırladı. Yaşlı Gideon hiç aldırmadı, çünkü
duvara yaslanmış hafifçe horluyordu.

"Onu bırakalım "tıpkı olduğu gibi," dedi Tom.

"Ama bu acımasız görünüyor," diye cevapladı kız.

"Uykusuzluk çekiyor; onu uyandırmak daha acımasızca olurdu. Hadi
onun bize söylediği gibi yapalım."

Kız, karanlıkta üzerine düşmemesi için bankı kenara çekti; ve odadan ayak ucunda yürüyerek çıktılar ve sessizce
kapıyı kapattılar. Kızı elinden tutarak yola götürdü ve bir guguk sesi ve bir şarkıyla
eve doğru yürüdüler. Bulutlar dağılmıştı ve temizlenmiş arazide dönümlerce ışık vardı; ama orman karanlıktı ve gölgeler siyahtı,
ve kız kolunu kızın etrafına dolayarak yürüyordu. Bir atın dörtnala koştuğunu duydular ve binicinin geçmesi için kenara çekildiler ve binici geçtikten sonra, başı ay ışığında ve atı karanlıktayken, genç adam
şöyle dedi: "O adamı tanıyorum."

"Neden onunla konuşmadın?" diye sordu.

"Çünkü onunla herhangi bir kelime etmem doğru olmazdı. O, zencileri örgütlemeye çalışan adam."

Onu Wash Sanders'ın kapısında bıraktı; basamaklarda ayak seslerini duydu ve
geriye baktığında ona attığı öpücüğü yakaladı.

BÖLÜM XIX.

New Orleans'a giden bir vapur yolculuğu asla yeniliğini kaybetmez. Romantizm
alt nehir boyunca uzanır. Topraklar alçalır ve biz
uzaktaki sisle sınırlanmış tarlalara bakarız ve o belirsiz çizginin ötesinde insanın hayal gücü
gürültülü bir şekilde dörtnala koşar. Sadece yolcu değil, aynı zamanda teknenin deneyimli kaptanı da
düşünerek ve hareketsizce durup sahneye bakar.
Zihninde bir dağın biçimini ve engebeli ihtişamını taşıyabilirdi;
bir kayaya anılarını asabilirdi, ancak bu düz sonsuzluk her zaman
kapsanamayan bir gizemdir.

Körfezden gelen rüzgar yumuşaktı ve iki arkadaş
kasırga güvertesinde, tanıdık bir manzaranın büyüsüne kapılmış bir şekilde duruyorlardı.

"Şimdi benim için çocukken, babamla birlikte buraya geldiğim zamandı," dedi dev. "Ve yine de onu ilginç kılan şeyin ne olduğunu göremiyorum, orman yok, burada ve orada sadece bir ev."

"Her zaman dünyanın düz tarafında gittiğimi sanıyorum ve
kendimi hemen ötesinde ne olduğunu merak ederken yakalıyorum," diye cevapladı Tom. "Şu
şehrin orada. Ne kadar kalmak istiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum."

"Burada belirli bir işin var mı?"

"Hayır," dedi tereddütle. "Bildiğim kadarıyla yok."

"Sadece zevk, öyle mi?"

"Sanırım buna zevk diyebiliriz."

"Ona zevk diyebilir miyiz? Ama neden burada olduğumu biliyorum. Buraya gelmemin sebebi senin istemen. Görmek istediğim hiçbir şey yok. Ne istiyorsun?"

"Ah, sadece biraz etrafa bakmak istiyorum."

"Tamam, ihtiyar, seninleyim, ama etrafa bakmaktan
yorulduğunda bana haber vermeni isterim. Bana öyle geliyor ki bir aydır
gittim. Nedenini biliyorsun."

"Evet, biliyorum; ama benim hiç sahip olmadığım bir teselliye sahipsin--geri döndüğünde
ne bekleyeceğini biliyorsun."

"Evet, bu doğru ve belki de bu günlerden birinde ne bekleyeceğini
bileceksin."

Dev, o düşünceli mesafeden bakışlarını çekti ve yanındaki çocuğa şefkatle baktı. "Son zamanlarda epeyce
okudum," dedi, "ve ihtiyar Gid bana gelişme kaydettiğimi söyledi, ama
bana teselli verecek bir kitap bulamadım.
Kalp ağrısını
oradan alıp götürdüm--ama bundan bahsetmeyeceğiz. Burada bir iki gün daha dolaşıp sonra eve gideceğiz."

"Ama boş ver, eğlenmek için geldiğini ve seni üzecek
şeyler uydurmak için gelmediğini sanıyordum."

"Haklısın ve benden daha fazla üzücü konuşma duymayacaksın."

Sabahın erken saatleriydi, kıyıya çıktıklarında ve eski setin üzerinde durduklarında. Mississippi vapurunun görkemli hayatı soluyor, ama
burada parıltısı, ateşli bir günün sonundaki alacakaranlık sürüyor. Artık ünlü rakiplerin yaldızlı isimleri görülmüyor, "The Lee", "The
Natchez", ama duyurulmayan tekneler çok sayıda ve güverte görevlilerinin korosu suyun üzerinde bir dalgayla geliyor ve iskele bir ticaret ormanı.

Fransız pazarında siyah kahve içtiler, etraflarındaki garip gevezelikleri dinlediler ve sonra amaçsızca uzaklaştılar.

"Ne "Programın mı?" diye sordu çocuk.

"Yok."

"Pamuk alıcılarından herhangi birini ziyaret etmek ister misin?"

"Hayır, onları görmek istemiyorum."

"Tamam; sen bırak diyene kadar yürüyeceğim."

Ve böylece günü, etrafta dolaşarak, eski bir kiremitli çatıya, kırık bir demir kapıya, ferforje bir balkona, salyangozlarla kaplı bir bahçe duvarına bakmak için durarak geçirdiler; ve akşam olduğunda dinlenmek için bir
otele gittiler; ama hava kararır kararmaz tekrar dışarı çıkıp yürüyüşlerine devam ettiler.

"Bak," dedi Tom, geride kalmaya başlayarak, "Tekmelemek istemiyorum ama sadece neden bütün gün bir koşu bandında katır gibi yürüyecek kadar aptal olduğumu bilmek istiyorum?"

"Benimle yürüyeceğini söylemiştin."

"Söyledim! Öyle değil mi?"

"Evet," diye mırıldandı dev, "bir bakıma."

"Yürümediysem, yürümeye ne denir bilmiyorum. Beni bir
makine yaptın, bir mısır ekicisi. Şimdi nereye
gittiğimizi söyler misin?"

"Bilmiyorum, itiraf ediyorum," diye cevapladı dev.

"O zaman etrafımıza bakalım ve öğrenelim. Şu anda yaşlı Gid'in evinde, biriyle bir bankta oturmayı tercih ederim ve yarın geri
döneceğim. Bu şekilde birkaç
dikkatsiz gibi dolaşmanın ne eğlencesi var? Beni akşam yemeği masasından bile çekip bu sokaklarda aşağı yukarı
dolaşmaya zorluyorsun. Bırak artık, insan görmek istemiyorum. Gördüğüm her yüz----"

"Bir hayal kırıklığı," dedi dev.

"O zaman neden sokağın kalabalık tarafını tutuyorsun? Hadi içeri girelim
ve bir an oturalım."

Bir müzikholün önünde durmuşlardı. İçeriden yorgun bir zenci ozanın
boğuk şarkısı geliyordu.

"Sen içeri girebilirsin ama ben yürümeye devam edeceğim," diye cevapladı Jim. "Sadece bir dalış.
Köşeye gidip seni bekleyeceğim. Uzun süre kalma."

Jim uzaklaştı ve Tom bira salonuna girdi. En uçta bir sahne vardı ve sahnede tütün dumanıyla soluklaşmış bir ozan duruyordu. Zemin nemli talaşla kaplıydı. Mekan, denizciler, kumarbazlar ve arada sırada asi saygınlık serpintileriyle dolu, rengarenk bir kalabalıkla doluydu. Boyalı kızlar masalarda oturuyordu ve her yerde bira ve sigara kokusu vardı.

Tom, bir masanın etrafında toplanmış bir topluluğun görüntüsü onu durdurduğunda, geri dönmek üzereydi; ve dumanın arasından görüşü sıçradı ve Louise'e odaklandı. Bir telaş, bir masanın devrilmesi, sarhoş bir adamın devrilmesi oldu ve Tom onunla karşı karşıya geldi. Yüksek sesle bağırdı: "Burada ne yapıyorsun?"

Ayağa kalktı ve elini uzattı, ancak zihnine kızgınlık girdi ve
o geri çekti. "Burada ne yapıyorsun?" diye cevapladı. "Benim de
senin kadar hakkım var."

"Sana bunu göstereceğim!" diye kükredi, öfkesi sesini
yerin homurdanmasının ve keskin takırtısının üstüne çıkararak. "Seni dışarı sürüklerim!"

Yanında ciddi ve saygın bir adam oturuyordu ve ayağa kalkıp sessizce
şöyle dedi: "Diliniz çok aşağılayıcı, efendim."

Tom bu sözü tartmak için beklemedi; aslında duymadı, çünkü
öfkeli bir buldok gibi sessiz adamın boğazına atıldı,
yakasını tuttu, onu kol boyu uzağa itti ve ona vurdu, ama darbe
geçti ve adam sarsılarak uzaklaştı. Ve sonra yüksek sesle bağırışlar, masaların devrilmesi ve bardakların kırılması arasında, öfkeli genç kendini birçok elin yakaladığını hissetti. Ama o bir kaplandı ve onu yere yatıramadılar. Kendini serbest bıraktı ve bir adamı talaşın üzerine
serpti. Diğerleri ona saldırdı ve yine bir karmaşa
ve çekişme içindeydi, ama kendini onların ellerinden kurtardı, evin sahibine kare bir darbe
aldı ve onu bayılttı. Bir an için
özgürdü ve bu an gelişmeden kalmadı. Devrilmiş bir
masadan bir bacağını çekti ve başının üstünden savurarak yan kapıya doğru yolunu açtı ve kapıyı kaparak küçük bir avluya
sıçradı, tam da polis evin önünden içeri girerken. Avluda loş bir ışık yanıyordu; sonunda, ancak birkaç metre ötede, paslı bir demir kapı vardı ve kilitli olup olmadığını hiç bilmiyordu, çünkü
silahını yere atıp bir çubuğu tuttu ve
ani bir sarsıntıyla kapıyı paslı menteşelerinden
çıkardı, bir duvara fırlattı ve
sokağa çıktı. Şimdi açık bir alandan koşarak başka bir sokağa girdi,
sonra soluk soluğa, geriye bakarak yürüdü. Polis onu takip etmediği için
kargaşanın nedenini açıklamak zor olmalıydı. Dar bir kapının üzerinde asılı bir lambanın altında durdu. Şapkası gitmişti, ceketi yırtılmıştı ve gömleğinin yakası paramparça olmuştu.
Kısa sokak ıssızdı, ama ayak sesleri duyduğunu sandı ve
hızla bir köşeye yürüdü ve döndüğünde Jim'in çok uzakta olmayan bir
lamba direğinin altında durduğunu gördü. Dev ona doğru bakmıyordu ve onun kolayca yaklaştığını duymadığı için, Tom lambanın gölge çerçevesine neredeyse
gelene kadar başını çevirmedi.

"Ne, ne yapıyordun sen?" diye bağırdı dev, ona doğru bir adım
atarak. "Boğulmuş bir fareye benziyorsun ve boynun pençeli. Ne yapıyordun?"

"Kürek çek," diye soludu çocuk.

"O yerde mi? Geri dön de temizleyelim. Hadi."

"Hayır," dedi Tom, "buradan uzaklaşalım. Sana
söyleyecek bir şeyim var. Hadi bir yerlerde dolaşalım ve bir şapka alalım. Sana
otele döndüğümüzde söylerim ve sana
söyledikten sonra bu gece daha fazla yürümek istemezsin."

Jim daha fazlasını öğrenmek için yanıp tutuşuyor olabilirdi ama hiçbir şey söylemedi, çünkü
inatçı sabır onun kahramanlığının bir parçasıydı. Çocuğun kolunu tuttu ve
onu bir şapkanın satın alındığı bir yere, oradan da
otele götürdü; ve Tom ancak bir odaya kapatıldıklarında
hikayesini anlatmaya çalıştı. Ve devam edebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.
Öfkesi geçmişti ve üzüntüsü bastırmıştı. Birkaç kez boğuldu.
Sonra da hikayesini anlattı. Dev, sert adımlarla odanın içinde yürüdü,
hiçbir şey söylemedi; ama pencerenin önünde durup,
aşağıda, parıldayan ışıklara bakarken eğildi.

"Bu gece yürümek istemediğimi söylemiştin ama yürümek zorundayım," dedi ve
sesi boğuk bir tondaydı. "Onu aramaya çıkıyorum. Ve
şimdi neden bütün gün yürüyüp kalabalığın içindeki yüzlere baktığımı biliyorsun." Parıldayan ışıklardan uzaklaşmış ve Tom'a bakıyordu. "Yazdığı mektubu takip ettim ve aklımdan bunun
buradan gelmiş olması gerektiği geçti. Ama annenize şüphelendiğim şeyi söylemedim; kendime sakladım."

"Eğer tekrar dışarı çıkarsan seninle gelirim, Jim."

"Hayır, tek başıma gitmekte ısrar ediyorum."

Dışarı çıktı; ve şafaktan hemen önce geri döndüğünde, çocuğu bir sandalyede uyurken buldu. Onu aldı, bir yatağa yatırdı ve
kendisi bir pencereye oturdu; ve Tom saat ona doğru uyandığında,
dev hala orada oturuyordu.

"Jim."

"Peki."

"Ne kadar zamandır içeridesin?"

"Bilmiyorum."

"Onu bulamadın mı?"

"Hayır. Kavga ettiğiniz yere gittim -Tanrım keşke sizinle
olsaydım- ama tabii ki hiçbir şey öğrenemedim. Onun hakkında soru sormaktan--korkuyordum. Ama bütün gece dolaştım ve her türlü yere gittim, onu aradım ve her zaman onu
bulabileceğimden korkuyordum. Tanrım, ne hakkında konuşuyorum! Onu bulmaktan mı korkuyorum! Neden, o
olmaması gereken bir yerde olamazdı."

"Ama oradaydı!" diye bağırdı çocuk, yere atlayarak. "O
ve--Aman Tanrım, buna inanamıyorum, farkında değilim! O kadar
kendimi kaptırdım ki son zamanlarda onu pek düşünmedim--o deli, Jim. Ah, öyle olmalı. O en saf zihinli kızdı----"

Dev, ağır elini kaldırarak onu durdurdu. "Daha fazla
söyleme. Onun _saf_ zihinli_ olduğunu söyleme. O _saf_ zihinli. Onu
bulacağım ve o bana söyleyecek----"

"Kendini temize çıkarmak için sana hiçbir şey söyleyemez, Jim. O kayboldu--o
çılgın."

"O bir melek," dedi dev.

"Sevgili Jim, o benim kız kardeşim ve onu sevdim, ama melekler gidemez----"

"Söyleme."

"Söylemeyeceğim, ama aptal olma. Gerçek gerçektir ve istesek de istemesek de ona
bakmalıyız." Odada aşağı yukarı yürüdü. "Böyle bir şeyin olabileceğini kim
düşünebilirdi ki?" diye devam etti. "Bu bir
rüya. Ama hepimizin onu ne kadar sevdiğini bildiği halde neden evden
ayrıldı? Seni ne kadar sevdiğini bildiği halde neden senden
kaçtı?
Jim, bugün eve gidiyorum. Sen de benimle geliyor musun?"

"Hayır, burada kalıp onu arayacağım."

"Ve onu bulduğunda sana bana davrandığı gibi davranacak. Senin
senin sahip olduğun kadar çok şeye sahip olduğunu söyleyecek. Bunun bir faydası olduğuna inanmıyorum.
Benimle eve gelsen iyi olur."

"Hayır, onu arayacağım ve eğer benimle evlenirse onu
eve getireceğim."

"Jim, o benim kız kardeşim ama--söylemeyeceğim. Onu seviyorum ama dün gece gördüğüm yerdense
ölmesini tercih ederdim. Ben
eve gidiyorum."

"Bir dakika." Bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi: "Annene
söyleyebilirsin ama Binbaşıya söyleme."

"Ama neden ondan saklansın ki? Bunu bilmeli. Ona bir
zaman söylememiz gerekecek."

"Belki bir zaman ama şimdi değil ve ona bunu ima bile etme ve
Sallie'ye söyleme. Annenden başka kimseye söyleme. Duyuyor musun?"

"Evet ve sanırım haklısın. Bana söylediğin gibi yapacağım. Eh, zamanı geldi
ve ben gidiyorum."

Jim onunla sete gitti, onu bir teknede gördü ve sonra kasabanın her yerindeki
aramasına devam etti. Ama hiç soru sormadı; ve üç gün
sonra eve dönüş teknesine bindiğinde, çocuğun hikayesini anlattığı geceden daha fazlasını bilmiyordu.

BÖLÜM XX.

Gece yağmurluydu ve sert bir rüzgar esiyordu. Binbaşı ve karısı oturma odasındaki ateşin yanındayken, verandaya
ağır bir ayak sesi geldi, ama kapıya gelen vuruş yumuşaktı. Kimin
geldiğini biliyorlardı ve kapı Jim Taylor için açıldı. Jim sessizce selamlarına karşılık verdi ve iki eliyle sarkık şapkasını çıkardı, şömineye gidip alevlerin üzerinden salladı.

"Kendimi ıslak bir köpek olarak hayal ediyorum," dedi. "Dışarıda
el sıkışmayı düşünmedim. Hepiniz nasıl geçiniyorsunuz?"

Bayan Cranceford'a bakıyordu, ancak Binbaşı ona cevap verdi. "Aynı
eski yöntemle. Şu kediyi sallanan sandalyeden indir ve otur."

"Bayan Wash Sanders'ın ölümünü duydunuz mu?" diye sordu Bayan Cranceford, Binbaşı'nın bu haberle kendisinden önce davranabileceğinden korkarak, ancak bunu yapmaması konusunda kararlıydı.

"Hayır, duymadım," dedi; ancak şaşkınlığı tatmin edici değildi,
ve Bayan Cranceford "Bayan Wash Sanders'ı kastediyorum," dedi.

"Evet, biliyorum; ancak bunu ilk kez duyuyorum. Tekneden buraya kadar geldim. Yani zavallı kadın öldü mü? Hiçbir şey bilmiyordu, sadece çok çalışmak. Ne kadar süre hasta kaldı? Uzun süre hasta kalabileceğini sanmıyorum, zavallı ruh."

"İki günden fazla yatakta kalmadı. Korkunçtu, onun
acı çekme şekli. Ve Wash sürekli olarak hiçbir şey yiyemediğinden
sızlanıyordu, sanki kimse umursuyormuş gibi. Hayatımda hiçbir erkeğe bu kadar
öfkelenmemiştim. Bir lokma daha yiyip yememesinin kimin umurunda olduğunu bilmek istiyorum.
Aslında, komşuların karısına bakmak yerine
kendisine sempati duymaya başladığını düşünüyordu. Ve öldüğünde, birkaç günden fazla yaşayamayacağını
ağlayarak dolaşmaya başladı."

"Hepimizden daha uzun yaşayacak," dedi Binbaşı. "Dün bize kasılmalarla tehdit edildiğini söyledi ve Gid, kasılmanın korkması gereken son şey olduğuna, böyle bir çabayı
eğlendirmek için çok tembel olduğuna yemin etti."

Jim bu konuşmada en ufak bir ilgi bile hissetmedi. Louise hakkında
konuşmak istiyordu. Ama Bayan Cranceford'un tavırlarında veya ona doğru baktığında gözlerinde, Tom'un ona kızın
görüldüğünü söylediğine dair bir ipucu yoktu. Belki de çocuk onu bu
kıskanılacak
olmayan makama seçmeye karar vermişti. Binbaşı ona yolculuğunu sordu, ama o
söylediklerini umursamıyormuş gibi cevap verdi; ama kısa bir süre sonra Binbaşı dışarı çıktığında, Taylor'ın kayıtsızlığı üzerinden düştü ve ayağa kalkıp titrek bir endişeyle Bayan Cranceford'a baktı, bir şeyler söylemesini bekliyordu. Tom ona hiçbir şey söylememişti, çünkü orada
dururken, beceriksizce ve sıkıntılı bir şekilde kendiyle uğraşırken ona sessizce gülümsedi.

"Ondan bir mektubum var," dedi.

Taylor sertçe oturdu. "Ondan bir mektup!"

"Evet; bu sabah aldım."

"Ama Tom sana bir şey söyledi mi?"

"Evet; her şeyi."

"Ve o zamandan beri sana yazdı mı?"

"Evet; sana göstereceğim." Şömine rafının bir köşesinde bir çalışma kutusu vardı,
ve kilidini açtıktan sonra bir mektup çıkarıp ona uzattı. "Oku," dedi, "ve Binbaşının geldiğini duyarsan, kaldır. İçindeki bazı
atıfların açıklanması gerekecekti, bu yüzden ona
göstermemeye karar verdim."

Mektubu aldı ve asılı lambadan gelen ışığın en parlak olduğu yerde durup şunları okudu:

"Sevgili Annem:--Bu sırada Tom sana buluşmamızdan bahsetmiş olmalı.
Ve ne buluşmaydı. Bir orangutandan bile daha kötüydü ama cesaretine hayran olduğumu söylemeliyim ve mücadelesinin tam ortasındayken ona yardım etmek için çabaladım ama arkadaşlarım beni
kaçmanın tek kurtuluşumuz olduğunu anlayarak
kopardılar. Elbette neden böyle bir yerde olduğumu merak edeceksiniz ve bunu size tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğimi bilmiyorum, kesinlikle babama da açıklayamam. Bana zaman verseydi Tom'u arkadaşlarımla tanıştırırdım ama nezaketin gereklerini yerine getirmek için çok aceleci olduğu anlaşılıyor. Kavga kanında kaynıyordu ve bunun dışarı çıkması gerekiyordu. Anne, ben bir gecekondu
partisindeydim. Gecekondu partisinin ne olduğunu biliyor musun? Merakın suç ve ahlaksızlık merkezleri. Toplum bunun kişiyi daha akıllı yaptığını ve ahlaksızlığın yönünü bilmenin kişiyi daha az masum yapmadığını düşünür. Ama biliyorum ki
siz bir gecekondu partisini onaylamayacaksınız ve ben de onayladığımı söyleyemem. Vaazlarını okumuş olmanız gereken Rahip H. Markham benimleydi. Erdemin şampiyonu olarak, kötülüğün meskenlerine bir istila planladı ve gerçekleştirdi ve buradaki haftalık söylevleri özellikle kadınlar arasında çok popüler. Eh, yanımda oturuyordu ve o zamandan beri Tom ona vurduğunda bunun onuruna büyük bir
şok
olduğunu düşündüm; ama en büyük endişesi, olayın gazeteler tarafından
yayılması korkusuydu ve bunu uzak tutmak ilk endişesiydi. O gece iş için şehirden ayrıldım ve bunu sessiz, Arkadyalı bir mahallede yazıyorum. Seçtiğim işte kendimi başarılı hissetmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Hangi iş? doğal olarak soruyorsun.
Ama bu benim sırrım ve onu biraz daha saklamalıyım."

Burada birkaç satır silindi ve yeni bir başlangıç ​​yapıldı. "Evdeki sevgili yüzlere bakmayı özledim; ama aşkımla bir
gurur harmanlandı. Kendimden bir şeyler yapmaya kararlıyım. Sadece
dürüst, sabırlı, dik bir kadın olmak, evine aşık olmak artık
yeterli değil. Hayat bundan daha fazlasını talep ediyor, ya da en azından kadın bunu hayattan talep ediyor. Ve birisi olmak, yetenek ve kararlılığın yanı sıra fedakarlık da gerektiriyor. Evden uzak kalmak benim fedakarlığım ve çabamın ne olduğunu
zamanı gelince öğreneceksin. Sizi şaşırtacak ve bu benim için
bir zevk olacak. Ortaklarım bana herkesten farklı olduğumu söylüyorlar, ancak bu farkı bir bireysellik olarak gösteriyorlar ve alanımda
başarı yalnızca birey tarafından kazanılır. Bu günden itibaren iki hafta içinde sizinle olacağım ve sonra gizemli küçük karınca yuvam
parçalara ayrılacak. Hepinize sizi ne kadar sevdiğimi göstereceğim; size
tuhaf ve hanımefendiye yakışmayan şeylerin
sadece gelişimim için birer ipucu olduğunu kanıtlayacağım."

Daha fazla satır silindi ve ardından mektup şöyle devam etti:

"Bir süredir Sallie Pruitt'e bir hediye yapmayı düşünüyordum,
ama onun en çok neyi sevebileceği hakkında hiçbir fikrim olmadığı için, lütfen ona vermenizi rica ettiğim yirmi doları ekliyorum. Kahramanımı sık sık görüyor musunuz? Onu düşünüyorum, onu hayal ediyorum ve kalbim asla mükemmel bir yuvayı
ta ki aşkı ona bir köşk inşa edene kadar bilmeyecek."

Mektup devin elinde çırpınıyordu. "Kim--kim--ne demek istiyor?"

"Seni kastediyor, aptal!" diye haykırdı Bayan Cranceford.

Başını kaldırıp sersemledi; elini uzattı, şapkasını kaptı,
kapıyı açtı ve rüzgara ve yağmura çıktı.

BÖLÜM XXI.

Yağmurla ıslanmış kumla yol ağırdı ve yürümek mücadele etmek demekti,
ama dev eve doğru yürürken böyle değildi. Gelirken,
rüzgarın, yağmurun ve yumuşak kumun muhalefetini hissetmişti, ama geri döndüğünde
ne rüzgarda ne de kumda ilerleyebileceği bir düşman buldu.
Yüreği
sıçrıyordu ve ayakları da ona ayak uyduruyordu. Elinde
mektubu tutuyordu; ve avucunda soğumaya başladığını hissederek,
fark etti ki yağmur yağıyordu; bu yüzden, tüm sabırlı erkeklerle ortak olarak bir kadının içgüdülerine sahip olarak, ıslak kağıdı koynuna koydu ve ceketini sıkıca ilikledi. Aniden durdu; bir köpeğin acıklı uluması kulağına çarptı. Küçük bir tarlanın kenarında, yola yakın bir yerde bir zenci kulübesi vardı ve o taraftan köpeğin sıkıntılı çığlığı duyuldu. Jim çite doğru yürüdü ve kulübeden gelebilecek herhangi bir insan yapımı ses olup olmadığını dinledi, ancak
hiçbir ses gelmedi - yer karanlık ve ıssızdı. "Gittiler ve onu bir yerde kapalı bıraktılar," diye düşündü, çite tırmanmaya başlarken.
Üst korkuluk ağırlığı altında kırıldı ve aklı, Louise'i yolda gördüğü güne, bir koyun ağılının iri yarı lideriyle karşı karşıya geldiği güne gitti, çünkü o zaman bir çite tırmanarak üst korkuluğu kırmıştı.

Köpeği bir mısır ambarında kapalı buldu ve kapı kilitliydi. Ama
bir hamleyle zımbayı çıkardı, bir kilidi kırmanın bir suç olduğunu düşünmeden, bir tazıya bile hizmet etmekten mutluluk duyarak.

"Çık dışarı, ihtiyar," diye seslendi ve köpeğin kuyruğunun mısır koçanlarını dövdüğünü duydu. "Hadi."

Köpek kapıya geldi, kurtarıcısının elini yalayarak; ve Jim onu ​​yere indirmek üzereydi ki, beşiğin bir köşesinden bir fener parladı. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu bir ses.

Beyaz bir adam öne çıktı ve hemen arkasından bir zenci geldi. "Burada ne yapıyorsun?" diye tekrar sordu beyaz adam.

"Bir köpeği beladan kurtarmak."

"Kendini belaya sokmak, desen iyi olur. Geceleri ortalıkta dolaşıp insanların
kilitlerini kırmaya ne hakkın var?"

"Hiçbir hakkım yok, itiraf etmek zorundayım. Ne yaptığımı pek düşünmedim. Tek amacım köpeğe yardım etmekti."

"Bu yeterli."

"Evet, öyle düşünüyorum. Bu arada, bu kadar çok soru sormaya ne hakkın var? Burada yaşamıyorsun."

"Ama yaşıyor," diye cevapladı beyaz adam, fenerini zenciye doğru sallayarak. "Gabe Little burada yaşıyor."

"Sen misin, Gabe?" diye sordu Taylor.

"Evet, beyaz adamlar bana ne bıraktı."

"Tamam. Beni yeterince iyi tanıyorsun, bir kilidi kırmayacağımı biliyorsun----"

"Ama kırdın, efendim," diye ısrar etti beyaz adam.

"Tam olarak değil; ama zımbayı çektim. Bu arada, bu kimin köpeği?" Köpek dışarı atlamış ve Taylor'ın bacaklarında oynuyordu.
"Bu bir setter ve sana ait değil, Gabe. "

"Bunu bana söylemen lazım, efendim," zenci somurtkan bir şekilde cevapladı.

"Öyle mi? Sanırım sahibini bulana kadar onu tutacağım."

"Bu ne burada ne de orada!" diye bağırdı beyaz adam neredeyse. "Soru şu ki, gece vakti bir adamın evine gidip kilidini kırmaya ne hakkın var?"

"Hiçbir hakkın yok, sana söylüyorum; ve sadece tüm zararları ödemeye razı değilim, aynı zamanda
yasaya hesap vereceğim."

"Yasa!" ve bu sefer bağırdı. "Bir zencinin kilidini korumak için yasa mı? Yasa hakkında daha fazla bir şey duymayalım. Bizim istediğimiz adalet ve er ya da geç ona sahip olacağız."

"Sen kimsin, zaten?" diye sordu dev. "Ah, evet, sanırım sen Bay Mayo'sun. Sana iyi geceler dileyeceğim."

"Bekle. Bu adamın evine girdin ve şiddet uyguladın."

"Bu bir gerçek ve bunun için üzgünüm."

"Evet, şimdi öylesin, ama yarın bunun hakkında ne hissedeceksin? Her şeyi unutacaksın ve bu cehennemi durumda siyahi adama böyle davranılıyor. Hayır, Gabe," diye hemen ekledi, zencinin kolunu tutarak, "Kaldır. Zamanı gelmedi."

Zenci bir bıçak çekmiş, yayla açmış ve yüksek bir
çat sesiyle kapatmıştı. "İlk saldıran biz olmamalıyız, evlerimize
girseler de," dedi Mayo; ve sonra Taylor'la konuşarak ekledi:
"Gidebilirsin."

Dev başını geriye attı ve güldü. "Gidebilirim. Eğer bu gece özellikle mutlu hissetmeseydim, bunun için
ağzını patlatırdım. Zavallı aptalın sana
bu şekilde konuşmaktan daha iyi şeyler öğreteceğini düşünüyorum. Ama sana
sen ona öğrettiğinden daha iyi bir arkadaş olacağım--sana çok faydalı bir tavsiye vereceğim.
Eğer beni yolda yürürken görürsen, geri dön veya çite tırman, çünkü şu an olduğum kadar iyi bir ruh halinde olmayabilirim."

Islık çaldı ve köpeğin peşinden koşarken uzaklaştı; ve yola
çıktığında olay neredeyse tamamen aklından çıkmıştı,
koynunda mektubun düşüncesiyle kalbi öyle sevgiyle
sıçrıyordu.

Çayırına açılan bir kapıya ulaştığında etrafına baktı ve
köpeği ıslıkladı, ama çoban gitmişti. "Efendin için
uluyordun," dedi dev, "ve sana yapabileceğim en büyük hizmet
seni ona göndermekti. Tamam, ihtiyar, ikimiz de
tanıştığımız için daha mutluyuz."

Eve girdi, lambasını yaktı, oturdu, mektubu okudu;
dışarı çıktı ve salkım söğüdün altında durdu. "Eğer aptalsam," dedi,
"aptal olmak hoştur ve Tanrı akıllı olana acır. Ama
kendimle ne yapacağımı bilmiyorum. Evet, biliyorum; Gidip yaşlı Gideon'u göreceğim."

Artan yağmuru, yolun kasvetini,
ağaçların tepelerindeki inleyen
rüzgarı düşünmedi; yalnız olmanın mutluluğunun bir kısmını bastırmak olduğunu, hafif ve konuşkan kalbinin
sevincinin gevezeliğini duymak için bir dinleyici araması gerektiğini hissetti. Bu yüzden yola koyuldu ve
bir çitin üzerinden atlarken, kırılıp kırılmayacağını görmek için
üst korkuluğa gülerek
kendisini sarstı. Kırılmadı ve ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü eski bir tahta parçası bulduğunda güldü.
Kendine
hantal bir aptal dedi ve yine güldü, yağmurun
üzerine
vurduğu yerde oturdu.

Yolun biraz aşağısında bir vagon yapımcısının dükkanı vardı ve
dış duvara bir merdiven yaslanmıştı. Pamuk arabalarının açtığı derin çukurlardan kaçınmak için yolun kenarına doğru
yürürken merdiveni düşündü ve altından geçip böylece kötü şansa davetiye çıkarabileceğinden korktu. o
diğer tarafa geçti. Zencilerin aşıladığı bu zayıflığa gülümsedi,
ama dükkânın çok ötesine geçene kadar
yolu tekrar geçmedi. Yaşlı siyah dadı sevimli ve şefkatliydi, ama
insanı birçok batıl inançla korkutuyordu.

BÖLÜM XXII.

Yaşlı Gid'in evinde bir ışık yanıyordu ve dev yaklaşırken,
bir kayıkçının şarkısından bir parça yakaladı. Hiç ses çıkarmadı, ama
içerideki bir köpek onun yaklaştığını kokladı ve bunu tuhaf bir havlamayla duyurdu. Gid
kapıyı açtı.

"İşte Jim Taylor, boğulmuş bir ayı kadar ıslak. İçeri gel."

Ateşin yanında oturan Binbaşı, ceketini çıkarmış ve gömleğinin yakası açıktı.

"Neden, James," dedi, "bu gece etrafta dolaşıyorsun. Buraya otur ve
kurulan. Ve şu haline bak, dizlerine kadar çamurlusun. Neden
burada dolaşıyorsun? Neden binmiyorsun?"

"Çok ağır," diye cevapladı dev.

"O zaman, tanrım," diye cevapladı Gid, sırasını duvardan çekip
üzerine oturarak, "Ben binerim. İnsanlar kendi rahatları için mi yoksa atların rahatı için mi biner? Ve birkaç kilo fazlalık
at için ne fark eder? Neden, eğer bir at olsaydın birileri seni binerdi. Sen
şişman değilsin, Jim; sadece irisin. Ve bir at, orantılı bir adamdan rahatsız olmaz; onu kızdıran şey, sallanan şişman adamdır. Bir zamanlar, şişman bir adamı tekmelemek için bir hafta boyunca mısır yemeden kalmaya razı olacak bir atım vardı; ve bir zamanlar üç yüz pound ağırlığında bir adama ait olduğunu öğrenene kadar bunu mantıksız bir zulüm olarak değerlendirdim."

"Ve sonradan sen ona sahip oldun," dedi Binbaşı, Jim'e göz kırparak.

"Ben de öyle dedim, John."

"Şimdi, Gid, huysuz görünmek istemiyorum ama hiç
at sahibi olduğundan emin misin?"

"O atı ben aldım, John. İtiraf ediyorum ki ödünç parayla aldım,
ama yasaya göre o benimdi. Ah, Tanrım," diye iç çekti, "kendi kendime dayattığım dürüstlük, senden alındığımda yok olacak. Ve yine de hiç
itibar görmüyorum."

"İtibar görmüyorum!" diye haykırdı Binbaşı. "İtibar seni açlıktan kurtardı."

"Ayak ucunda yürü, John; sinirlerim gergin. Açlıktan ölürdüm! Dehaya atılan uygun bir sitem. Yukarı bak!" diye bağırdı, kirli kitaplarının yığıldığı rafa elini sallayarak. "Hiçbir zaman
atları olmadı ve krediyle yaşadılar, ama dünyayı
açlıktan ölmekten korudular. Ve bu bana o tatlı patateslerin
bitmek üzere olduğunu hatırlatıyor. Senin adın kömürlerin arasında, Jim; hepimize yetecek kadar var. Keşke biraz sütümüz olsaydı, ama bulamadım. Köpekler
ineği yakalayamadı. İneklerin süt verdiğini duyarsınız. Benimkiler vermiyor--Tanrım, onu yakalayıp
almak zorundayım; ve evimde süt gördüğünüzde bunun bir kavganın kaydı olduğunu ve ineğin en kötüsünü aldığını anlayabilirsiniz."

Jim söyleyecek bir şeyler bulmaya çalışarak oturdu. Binbaşının varlığı tahmininde bir değişikliğe neden olmuştu. Mayo ve zenciyle buluşması aniden aklına geldi ve macerayı sessizce anlattı. Ancak Binbaşı ve Gid bunu duyduklarında sessiz kalmadılar.

"Boğazını kesmeliydin!" diye haykırdı Gid. "Yarın silahını al ve onu vur - ikisini de, köpekler gibi. Böyle bir şeyi kim duymuş olabilir ki, bir beyefendiye 'şimdi gidebilirsin!' demiş? Aman Tanrım, seninle gelirim ve onları vururuz."

"Hayır," dedi Binbaşı ve şimdi ellerini arkasına koyup yavaşça yerde volta atıyordu. "Bu olmaz."

"Neden olmaz?" diye haykırdı Gid. "Beyaz bir adamın sadece beyaz olduğu için her türlü kötü muameleye katlanmak zorunda olduğu zaman geldi mi? Ayakları yere basıp bir alçağın ağzına tıkıştırmaktan hoşlanacağı her hakareti yutmak zorunda mı?"

Binbaşı oturdu. "Sana bir şey hatırlatayım," dedi. "Ortalama bir adam için, normal şartlar altında, kendi tarafında basit bir adalet olması yeterlidir, ancak bizim tarafımızda adaletten daha fazlası olmalı. Dünyada hiçbir insan şu anki gibi bir konumda olmamıştır, çünkü kardeşlerimiz tarafından bile, hangi yöne dönersek dönelim, haksız sayılacağız."

"Ah," diye haykırdı Gid, "o zaman sıramızı hesaplamanın ne faydası var? Zaten
mahkûm edileceksek, ne----"

"Bir dakika bekle," diye araya girdi Binbaşı, "sana söyleyeceğim. Duygular
bize karşı; kökleri politikanın sert
toprağına uzanan edebiyat bize karşı; ve----"

"Ölçülü konuşma yok, John. Yere yat."

"Bekle, sana söylüyorum!" diye talep etti Binbaşı. "Kendi yöntemimle halletmeliyim.
Tavsiyen takip edilirse, asla başka bir
başkan seçemeyiz. Kanlı gömlek Kuzey'deki her pencereden sallanıyordu ve kuzey bakış açısından, haklı olarak; ve tarafsız bir izleyici tarafından bile incelendiğinde, tamamen haklı değildik."

"Hak etmedik!" diye bağırdı Gid, gözleri kocaman açılmıştı.

"Hayır, tamamen değil; olamazdık," diye devam etti Binbaşı. "Özsaygılı insanlar olarak, Anglosaksonlar olarak, eski kölelerin egemenliğine boyun eğemezdik. Çok fazla şey istiyorduk. Ülkeyi biz yönetmiştik ve sonunda yenilsek de, zenciyi bir yönetici olarak kabul edemedik."

"John, bunların hepsini senin kadar iyi biliyorum; bunları birçok kez konuştuk, ama varmak istediğim nokta şu: Bir adamın bir hakarete kızma hakkı var mıdır? Ben hiçbir zaman bir zenciye karşı zalim olmadım. Onu yerinde seviyorum, ortalama bir beyaz adamdan daha çok seviyorum, açık gerçeği söylemek gerekirse, çünkü onunla benim aramda sorumsuzluk, kayıtsızlık bağı var; ama bana hakaret etmesini istemiyorum; ona karşı beyaz bir adamdan daha fazla durmak istemiyorum. Başka bir başkan seçememekten bahsettiniz. Sadece bir demokratın başkan olduğunu söylemek için neden bu kadar çok şeye katlanalım? Kimin başkan olduğu pek fark etmez, yabancı ülkeler bize hakaret etmeye devam ediyor. Güney'e 'Çocuklar, gidin ve Meksika'yı yakalayın' diyebilecek kadar cesareti olan bir baş yargıç görmek isterdim. O benim."

Binbaşı güldü. "O da benim," diye cevapladı.

"Bu ülkeyi Küba ile tatlandırmalıyız," dedi Jim, aklı göğsündeki
mektuba takılıyken.

"Evet," diye cevapladı Gid elini kaldırarak, "yapmamız gereken bu,
ve----" Eli düştü ve dönüp bir maşa aldı. "Patateslerin
yandığına
bin dolar bahse girerim," dedi. "Sadece şuraya
bak," diye ekledi, bir ziyafet olması gereken şeyin kömürleşmiş kalıntılarını temizleyerek. "İşler böyle yürüyor. İnsanlar tartıştığında şeytan kıkırdar. Eh,
bu kaçınılmaz," diye devam etti. "Ben üzerime düşeni yaptım. O Mayo'yu öldürmeye karar vermiş olsaydık, her şey yoluna girecekti. O sadece bize hakaret etmekle kalmadı, aynı zamanda bizi soydu."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Binbaşı, "Yemek yeme sıkıntısından kurtulduğum için mutluyum."

"John, bunu söyleme, çünkü bir Güneyli kızarmış tatlı patatese olan iştahını
kaybettiğinde, o bir yozlaşmış olur."

Binbaşı bir şey söylemek üzereydi, ancak saatine bakarak ayağa fırladı. "Aman Tanrım, Gid, sadece kendi zamanını öldürmekle kalmıyorsun, benim zamanımı da katlediyorsun.
Saat neredeyse iki."

"Otur, John. Kaçırılma."

"Kaçırıldım! Geveze, hayatımı mahvetmemi tavsiye ediyorsun. Lambanı
buraya tut ki
atımıma binmek için görebileyim."

Gid, ışığı korumak için durduğu geçitten döndüğünde, Jim'i bankta, ayrılmaya hiç niyeti olmadan
buldu; ve bunu devin aklında bir şeyler olduğu anlamına geldiğini düşündü.

"Çık dışarı, Jimmie," dedi, lambayı
şömine rafına koyarken. "Sanki daha yeni mum yakılmış gibi buraya oturacağım ve sana her şeyi anlatacağım."

"Söyleyecek bir şeyim olduğunu nereden biliyorsun, Gideon Amca?"

"Bir köpeğin kaşındığını nasıl anlarım? Kaşındığını görüyorum.
Kaşıntılı bir sessizlik içinde
oturuyordun ve şimdi kaşınmaya başladın. Bir köpekten
daha sabırlısın, çünkü bir süre kaşınmadan
kaşınmıyorsun. Tüylerini salla Jimmie."

Jim güldü, bacağını kaldırdı ve ellerini dizinin üzerinde birleştirdi. "Amca
Gideon, sanırım Cranceford County'deki en mutlu adam benim."

Yaşlı adam duvara yaslanarak oturuyordu. Paltosu çıkarılmıştı ve
askılarının altına başparmaklarını takmıştı. "Devam et, Jimmie; dinliyorum."

"Başka bir mektup daha yazdı--Tom sana bir şey söyledi mi?" diye sözünü kesti.

"Tom bana hiç bir şey söyledi mi? Tom hiç kimseye bir şey söyledi mi? Hiç
söyleyecek bir şey
bildi mi?"

"Başka bir mektup daha yazdı ve içinde itiraf ediyor--Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, Amca Gideon."

"Söyle bana, ben de senin için söyleyeyim. Senin dışında
hiç kimseyle mutlu olamayacağını itiraf ediyor. Hadi."

"Sana kim söyledi? Bayan Cranceford?"

"Sevgili oğlum, Bayan Cranceford bana çimlerden uzak durmam dışında
bir şey söyledi mi? Kimse bana bir şey söylemedi. Senin onu mutlu edebilecek
tek adam olduğunu itiraf ediyor. Şimdi boyanı ye."

"Ama hepsi bu. Kalbinin asla bir yuvası olmayacağını söylüyor
ta ki aşkım ona bir malikane inşa edene kadar."

"Jimmie, bir aptalın en yüksek piyasa fiyatı yüz dolar olsaydı,
sen iki yüz dolar alırdın."

"Neden? Çünkü o böyle konuştuğunda ona inanıyorum -- bana beni sevdiğini anladığında mı?"

"Hayır; ama sen başından beri seni sevdiğine inanmadığın için."

"Benimle evlenmeyi reddedip başka bir adamla evlendiğinde nasıl inanabilirdim?"

"Bu evlilik açıklandı. Gitmeden önceki gece yazdığı mektubu gördün, değil mi?"

"Evet, annesi bana gösterdi."

"Okumadım," dedi Gid, "ama Binbaşı bana puanları verdi ve onun o adamla, onun ruhunu kurtardığına inanarak evlendiğini biliyorum."

"Evet, okudum," dedi Jim, "ama bunu kastettiğini veya kastetmediğini bilmiyordum. Sanırım buna inanmaktan korkuyordum."

"Eh, bunun bir gerçek olduğunu biliyorum - biliyorum çünkü onun doğasını biliyorum. O yeterince çılgın -"

"Bunu söyleme," diye itiraz etti Jim, ellerini dizinden çekip doğrulurken. "O bir melekken ona çılgın deme."

"Önemli değil, sevgili oğlum, ama cennet doğru türden çılgınlarla dolu. Dindar bir sapıktan daha çok Tanrı'ya hizmet eden kimdir ve eğer o ödüllendirilmeyecekse, kim ödüllendirilecektir? Sapık derken zayıf fikirli bir kişiyi kastetmiyorum; daha yakınım, bir dahiyi kastediyorum."

"Sanırım tamam demek istedin," diye kabul etti dev; ve sessizce düşündükten sonra sordu: "Sence benimle evlenir mi?"

"Biliyorum. Ve neden olmasın? Sen bir beyefendisin ve şeytani derecede yakışıklı bir adamsın. İyi bir hayvan gösterisiyle ilgilenen herhangi bir kadın seninle
gurur duyardı."

Bunun üzerine dev ellerini ovuşturdu ve hafifçe kıkırdadı; ama
ayılarak, düşünce ve ifade hızı konusunda onunla asla boy ölçüşemeyeceğini, ancak okuyarak bu amaca ulaşmak için çaba göstereceğini söyledi.

"Bunun için endişelenme, Jimmie; ve kitapların her şey olduğunu düşünerek kendini kandırma. Düğümleri yumuşatırlar, ama kereste yapmazlar. Ah, sen
bir kadın için yeterince zekisin."

"Ben aptal değilim," dedi dev. "Bazen hiç sorun yaşamadan konuşabiliyorum, sonra da tek bir şey bile söyleyemiyorum. Seninle işler farklı."

Yaşlı adamın egoizmi uyandı, asla uykudan daha fazlasına dalmadı. "Jimmie," dedi, "sana sıradan bir adam olmadığımı söylemek hiçbir anlaşmayı ihlal etmek olmaz.
Diğer adamların da kendileri hakkında benzer görüşleri var ve bunu
söylemekten korkuyorlar, ama ben hem cesurum hem de bilgeyim.
Fikrimin pek işe yaramadığını biliyorum, çünkü çok iyi huyluyum, çok yaklaşılabilirim. Doğamın neşesi samimiyeti davet ediyor. Bir eve gidip
çocukları çok fazla abartıyorsun ve ilk bildiğin şey,
sana sürekli
davranmak isteyecekleri oluyor. Eh, dünyadaki çocukları çok fazla abarttım ve
onlar da bana çok fazla
davranıyorlar. Ama bazen onları çimdikliyorum ve ciyaklamalarını duyduğumda gülüyorum. Korktuğum tek bir kişi var - Bayan Cranceford. Beni ürpertiyor ve donmuş bir şekilde kaçmaya devam etmemi sağlıyor. Her zaman beni okuduğunu hissediyorum ve bu beni daha da bir haylaz yapıyor - ona okuyamayacağı bir şey vermeye çalışıyorum. Bakın, biraz uyumayı bekliyorsak
bununla başlasak iyi olur."

"Sen yatağa git, Gideon Amca; ben oturacağım."

"Tamam; istediğin kadar orada otur." Yaşlı adam kalktı ve
dik bir şekilde yürüyerek pencereye gitti, kırmızı patiska perdeyi çekti
ve dışarı baktı. "Temizlik için pek fazla umut yok," dedi. "Görünürde tek bir yıldız yok. Yağmur mevsiminden her zaman korkarım; insanları üzgün gösterir ve onları parlak görmek istiyorum - parlak olduklarında onlara karşı en hoşgörülü oluyorum. Yine de, hiçbir şeyin
sonsuz güneş ışığından daha yorucu olmadığını anlıyorum. Acaba tütsüleme odasını kilitledim mi," diye devam etti,
pencereden dönerek. "Ama, düşününce, sanırım bir hafta önce bir serseri içeri girip neredeyse tüm jambonlarımı ve bir sepet unu çaldığından beri
kilitlememiştim. Aman Tanrım, eski eklemlerim paslı
menteşeler gibi çalışıyor. Neyse, şimdi uzanacağım. İyi geceler, Jimmie. Kahvaltıdan
önce kayma."

Dev onu duymadı. Öne eğilerek oturdu,
ateşteki uçurumlara, dağlara, vadilere baktı. Yağmur dinmişti ama
arada sırada bir keşif grubu, karanlığın içinden geçen bir gerilla
grubu gibi şiddetli bir sağanak yağıyordu. Düşünen kişi için zaman yoktu; zaman
akıp gitmişti ve yerini hayaller almıştı. Ateş sönüyordu.
Kırmızı uçurumların
kenarları boyunca griye döndüğünü, yaşın kayaların üzerinden sızdığını gördü;
beyazlaşan bir vadiye düşen bir dağ gördü ve başını kaldırdı.
Gün ışığıydı. Kapıya gitti ve dışarı baktı, nehrin çok ötesinde
parlak sabah güneşi bir buhar banyosundan yükseliyordu.

"Daha gelmedin mi, Jimmie?" Yatak yüksek sesle gıcırdadı ve dev, etrafına
baktığında yaşlı Gid'in kanepesinin kenarında oturduğunu, gözlerini ovuşturduğunu gördü. "Gitme, çünkü bir dakika içinde kahvaltı edeceğiz. Erkeklik ve gücün bir resmini
başıma alıp bulmaktan her zaman mutluluk duyarım. Beni
zayıflığın anlamını bilmediğim
kendi erken dönemlerime geri götürüyor. Ama
şimdi biliyorum--tüm vücudumda hissedebiliyorum. Sanırım üç ila yarım düzine uyku
süresi boyunca herhangi bir erkekten daha aptalca şeyler
rüya görebiliyorum. Şimdi, tek bacakla doğduğumu ve bir ilçe panayırında onu iki bacakla değiştirmeye çalıştığımı
rüyamda görmemi ne sağlayabilirdi? Yaşlı kadının masayı
hazırladığını duyuyorum.
Giyinip
giyene kadar bekle, yüzünü ve ellerini yıkaman için sana bir
kabak su koyacağım. Buralarda bir yerde bir lavabo vardı ama
sonra ne olduğunu bilmiyorum. Bir tane daha almayı düşünmüştüm ama çok meşguldüm.
Ama sana söyleyeyim, dökülen bir
kabak altında yıkanmak gibisi yoktur. Bu sabah iştahın nasıl?"

"Bilmiyorum."

"Yaşlı Liza'nın mısır keklerini kokladığında bulabilirsin. Peki ya
o diğer askının şeytanı ne oldu? Onlara
benim zamanımda
galus derdik. Peki şimdi o cehennem galus'u nerede? Hayatımda gördüğüm her şeyden daha iyi. Ah, işte orada, pencerenin yanında. Ama
nasıl
atlamış olabilir bilmiyorum. Şimdi eski ayakkabılarımı giyeyim ve
seninle olacağım."

Dışarıda, bahçede, muhteşem bir yaldızlı sis ağının içinde, fışkıran
kabak altında yıkanmak için duruyorlardı, yeni bir günün şiirinin ve yaşlı bir adamın
kaygısızlığının karışımı. "Yeniden dirilen bir güneşin
altınındaki gümüş akıntısı," dedi, başı açık ve gözlerini kırpıştırarak. "Kim bir
yıkama
lavuzu ister ki? Aman Tanrım, Jimmie, insanlar nasıl yaşayacaklarını unutuyorlar. Parayla satın alabilecekleri şeylere çok fazla önem veriyorlar, bu
hayatın en iyi şeylerinin bedava olduğu gerçeğini
unutuyorlar. Şu kabağa bak,
yaşlı, dikilmiş bir çatlağı var ve yine de bana göre bir Çin leğeninden daha iyi iş görüyor. Hadi, içeri girip bir lokma yiyelim.
Sabahları hep açım. Yaşlı bir adam ilk kalktığında bir çocuğa daha yakındır, bilirsin; ama kahvaltısını yaptıktan sonra çok hızlı yaşlanır."

Dev, tek kelime etmeden onu takip etti, evin iki bölümü arasındaki geçidin gevşek tahtaları
üzerlerine bastığında gıcırdıyor ve inliyordu; ve kapıya vardığında eğilmek zorunda kaldı, o kadar alçak kesilmişti ki.

"Haklısın, Jimmie, eğil yoksa kendini yere serersin. Aman Tanrım, dünya büyük adamlar için kurulmuş tuzaklarla dolu. Şimdi otur ve
düş. Bu sabah kendini çok küstah hissetmiyorsun, değil mi?"

"Kendimi birinci sınıf hissediyorum," diye cevapladı Jim, otururken.

"Gençlik ve aşk karışımı," dedi yaşlı adam, kendini tahtanın başına
yerleştirerek. "Ve ah, Tanrım, birinden çıkıp diğerini unuttuğumuzda,
yaşamak için pek bir şey kalmaz. Ben aşık genç bir adam olmayı, bir imparator olmaktan
daha çok tercih ederim. Kendine o kızarmış jambondan bir dilim al. Çok yakında kahveyi
getirecek. İşte geliyor. Seni bekliyor, Teyze
Liza. Biraz hoe-cake ye, Jimmie. Evet efendim; gençlik ve aşk
dünyayı oluşturur ve ardından gelen her şey sadece geçici bir çözümdür. Düşünce gelebilir,
ama düşünce, sonuçta, sıkıcı bir uzlaşmadır, Jimmie, sıcak bir rulo yerine soğuk bir patates. Aşk öğle vaktidir ve bilgelik en iyi haliyle sadece
akşamdır. O kavanozda biraz ayva reçeli var. Kendine yardım et.
Bütün gece onu düşündün, değil mi?"

"Onu her zaman düşünüyorum, Gideon Amca."

"Ve Jimmie, dünyanın bir süre sonra onu düşünmesi beni şaşırtmaz. O kadın bir dahi."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı dev, yukarı bakarak ve sesinde bir sıkıntı
ti ve gözlerinde bir korku gölgesi vardı.

"Neden olmasın, Jimmie?"

"Çünkü eğer bir dahi çıkarsa benimle evlenmez."

"Algının sonunda koptuğu yer burası, Jimmie. Evlilik
konusunda dahi, dehadan çok korkar--sağlam ve sıradan olanın
sürekliliğini arar. O
koruntulardan bir daldırmayı deneyeceğim. Şimdi bir bakayım. Kahvaltıdan sonra yatağıma uzanıp
bir şekerleme yapsan iyi olur."

"Hayır, gitmeliyim. Binbaşı bugün Brantly'e gidiyor ve bana bir kutu fişek getirmesini istiyorum. Dün gece ona söylemeyi unuttum."

"Ah, Mayo'yu düşünüyorsun, ha?"

"Şey, bilmiyorum ama aklımdan geçti. Bir gece
beni pusuya düşürebileceği aklıma geldi ve o bana ateş ederken
yolda durup dans etmek istemiyorum."

"Haklısın," dedi yaşlı adam. "Böyle koşullar altında dans eden bir adam çok zavallı bir görüntü çiziyor. Denedim."

Sandalyesini masadan geriye itti ve Jim
ayrılmak için ayağa kalktı. "Kapıya dikkat et, Jimmie. Altından geçerken eğil yoksa
seni yere serer. "Hayat boyunca sizin boyutlarınızdakiler için kurulmuş tuzaklar."

Jim, otoyolda yürürken yorgunluktan ezilmiyordu, çünkü
serin havada bir tonik taşınıyordu, ancak uykusuzluk duyularını hayalperestleştirmişti ve etrafındaki her şey gerçek dışılık ruhuyla dokunmuştu - çalılıklarda çırpınan ölü yapraklar, tarlalardan yükselen mor sis, yolda parlayan su aynaları; ve böylece
uyuşuk bir düşünceye teslim olmuştu, hatta hareket ettiğini bile unutmuştu, yolun yukarısında, bir adamın ormana doğru sıçradığını fark etmemişti. Adam bir ağacın arkasına saklandı, gözü deve, namlusu da kabuğa sertçe bastırılmış bir şekilde. Jim, elleri ceplerinde, aşağı bakarak geçti; ve donla boyanmış yapraklarla kırmızı bir çalı kümesi onu görüş alanından gizlediğinde, Mayo ağacın arkasından çıktı ve yolculuğuna devam etti yol.

Binbaşı kapıda atına binmişti ve Jim geldiğinde
gitmek üzereydi. "Aman, günaydın, James," diye içtenlikle selamladı yaşlı beyefendi. "Az önce o yaşlı adamın kulübesinden mi çıktın? Yaşlı baykuşun seni bütün gece uyanık tuttuğunu görüyorum.
Aman, efendim, onu dinlersem bir daha asla uyuyamam."

"Kendimi uyanık tuttum," dedi dev; ve sonra ekledi: "Bu sabah seni görmek istedim, çok kötü değildi, ama bugün Brantly'ye gittiğinde bana bir kutu kırk dörtlük getirmeni istemek için."

"Seni bu kadar düşünceli bulduğuma sevindim," dedi Binbaşı. "Ve sana hemen şimdi şunu söylemek istiyorum ki, kendine dikkat etmelisin. Ama bütün gece ayakta kalmak işe yaramıyor. Tom'un odasına git ve biraz uyu."

Binbaşı at sürerken ıslık çaldı, ciddi bir düşünce eksikliğinden değil,
çünkü kolayca uzanıp başını belaya sokabilirdi, ama
sert hava onun ruhunu harekete geçirdiğinden. Hiçbir yerde bulut yoktu - gökyüzünü lekeli tutmakla tehdit eden bir haftanın ortasındaki lekesiz bir gün.
Gezici zenci çocuk grupları tarlalarda tavşan avlıyordu, köpekler ölü otların kırılgan olduğu alçak yerlere
sıçrıyordu. Patlak gözlü tavşan dikenli asmaların arasındaki yatağından sıçradı ve bir Konfederasyon birliğinin hatırlanan çığlığı gibi şiddetli haykırışlar yükseldi. Tatiller yaklaşıyordu, ekinler toplanmıştı, kışın odunları bitmişti, av sezonu açılmıştı ama hiçbir zenci silah ateşlemiyordu. Yılın bu zamanında köylerdeki vapurcular ve meyhane sahipleri avları için Titus, Eli, Pompey, Sam, Caesar ve Bill'e bakmaya alışkındı ve onları tuzaklara yakalanmış tavşanlar ve bıldırcınlarla yüklü olarak görmek alışılmadık bir manzara değildi ama şimdi gündüzleri somurtkan bir şekilde ateşin başında oturuyorlardı ama geceleri etrafta dolaşırken sık sık karşılaşıyorlardı. Bu, Binbaşı'nın aklından geçti ve neşeli ıslıklarını kaçırdı; ve aceleyle ilerleyen biri atını dizginlediğinde derin düşüncelere dalmıştı. Başını kaldırdığında rahibi tanıdı.

"Günaydın Bay Brennon; nasılsınız?"

"Teşekkür ederim. Ne kadar uzağa gidiyorsunuz?"

"Brantly'ye."

"Bu şanslı," dedi rahip, "çünkü senin benim için yolculuğu kısaltmana izin verecek kadar bencilim."

"Bunu yapamam," diye güldü Binbaşı, "ama bölüşebiliriz. Bir gün Kızılderili Bölgesi'nde
bir adamı yakaladığımı hatırlıyorum. Cahil ama tuhaftı; tartışamazdı ama eğlendirebilirdi ve
bana yalancı diyene kadar tartıştı ve orada yollarımız ayrıldı. Bunu size
söylediğimden, Brantly yolunda sizinle birlikte olmanın
arzu edilirliği konusunda en ufak bir şüphem olduğunu düşünmeyin. Sizi
görmeyeli epey zaman oldu, Bay Brennon."

"Evet; çok meşguldüm."

"Ve başarılı bir şekilde de öyle, sanırım."

"Şikayet edecek durumda değilim," dedi rahip.

"Bu arada, birkaç soruma cevap verir misiniz?"

"Memnuniyetle, eğer cevap verebilirlerse."

"Bence öyleler. Şimdi, cemaatinize gelen zenciler size
birçok şey anlatıyor, çok şey ifade edebilecek boş dedikodular bırakın. Bunlardan herhangi biri, kardeşlerinin bu topluluğun beyaz insanlarından bazı mantıksız tavizler talep etmek için
yaptığı veya yapmadığı hazırlıklara dair bir ipucu verdi mi?"

"Gördüklerimi sizinle paylaşmakta özgürüm," diye cevapladı rahip, "ama
söylenenlere gelince--peki, bu bambaşka bir konu. Hiçbir
hazırlık görmedim, ama şüphesiz bir süre önce yaptığımız bir konuşmayı
hatırlıyorsunuzdur ve o vesileyle er ya da geç başımız belaya girebileceği konusunda
anlaştığımızı düşünüyorum."

"Evet, bu noktada anlaşmıştık," diye cevapladı Binbaşı, "ama ikimiz de yakınlarda bir sorun olduğunu düşünmüyorduk. Bir süredir zencilerin gece talim yapmak için toplandıklarına dair söylentiler duydum, ama ben pek dikkat etmedim, ayaklanmalarının kısa ve kendileri için felaketle sonuçlanan bir mücadeleden daha fazlası olabileceğine inanmaktan çok daha mantıklı olduklarını düşündüm; ama beni etkileyen bir şey var, Noel'in gelişini hiç fark etmiyorlar; çünkü durum böyle olduğunda zencilerin doğasının tamamen değişmiş olması gerektiğini bilmelisiniz. Bunu pek anlamıyorum. Neden efendim, şu anda isyan etmek için hiçbir olası bahane bulamıyorlar. Ekinler toplandı ve daha yüksek ücret talep edemiyorlar; seçim yakın ve hoşnutsuzluk için siyasi bir neden öne süremiyorlar. Emekleri için daha iyi ücret istiyorlarsa, neden grev yapmadılar? pamuk toplamanın ortasında mı? Eğer istedikleri buysa, bu onların
sıkıntı zamanı olurdu."

"Belki de ekipman, silah ve cephane satın almak için yeterli paraları yoktu," diye önerdi rahip. "Belki de mahsulün toplanmasının onlara getireceği
paraya ihtiyaçları vardı."

Binbaşı ona baktı. "Bunu düşünmemiştim," dedi. "Ama
elbette zencilerin beyazların onları bir hafta içinde yok edeceğini bilecek kadar aklı başındadır."

Peder Brennon cevap verene kadar biraz zaman geçti. Düşünmesi Binbaşı'nın bol kaynaklarından konuşacağına inanmasına yol açtı; ve
ekici başını bir yana çevirip
elini kulağının arkasına koyarak hevesle dinledi. "Mümkündür," diye başladı rahip, "zenciye sermayeye karşı genel bir isyan başlatacağı, her yerdeki işçi örgütlerinin silahını ateşleyecek kadar cesur olduğunu duyduklarında ayaklanacakları inancı aşılanmış olabilir. "

Binbaşının omuzları gerildi. "Efendim, eğer bunu biliyorsanız, neden
beyaz bir adam ve Güneyli bir beyefendi olarak bize bundan bahsetmediniz? Neden
bizi uyarmadınız?"

Rahip gülümsedi. "Kızgınlığınız haklı," dedi. "Ama gerçek şu ki, bu dün gece geç saatlere kadar bir görüş olarak formüle edilmedi. Bu sabah evinizi aradım ve ilçe merkezine doğru yola çıktığınızı
söyledim. Ve sizi geçtim."

Binbaşı atını dizginledi. Her iki at da durdu. "Bay Brennon, siz
bir beyefendisiniz, efendim. Elimi."

El sıkıştılar ve yola devam ettiler. Binbaşı derin düşüncelere dalmıştı. "Her şeyi
o alçak Mayo yaptı," dedi sonunda. "O insanların
zihinlerine çok
ölümcül bir zehir aşıladı. Valiye
telgraf çekip eyalet milislerini bu topluluğa
göndermesini isteyeceğim. Askerlerin varlığı bu tehdit edilen
patlamayı sona erdirecek; ve kanla, efendim, Mayo devlete karşı
ihanetten suçlu bulunacak ve Brantly'deki meydanda asılacak.
Ve bu da bir son olacak."

Rahip hiçbir şey söylemedi ve bir süre sonra Binbaşı sordu: "İşini
nasıl yapıyorsun?"

"Çok cesaretlendim ve keşke daha fazla zamanım olsaydı."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sana kilisenin zenciyi kurtarabileceğini söylemiştim. Bob Hackett adında bir zenci tanıyor musun?"

"Evet; değersiz bir politikacıydı, ama bana aktif politikadan çekilip
çalışmaya başladığını söylediler. Peki ya o?"

"Artık kilisenin bir üyesi," diye cevapladı rahip. "Ahlaki bir otoriteyi
kabul ediyor; ve eğer bir sorun çıkarsa,
bunda hiçbir rol almayacağını söylemeye cesaret ediyorum. Ve şunu söylemek daha da cüretkarcadır ki
insanın ruhunun koruyucu annesi olan kilise zamanla
tüm farklılıkları yumuşatabilir ve beyaz adamla zenci arasında barış ve kardeşçe saygı tesis edebilir. Etiyopyalı tenini değiştiremez, ancak
gerçek din ruhunu beyazlatır ve onu kardeşimiz yapar."

"Duygularınız iyi," diye cevapladı Binbaşı, "ancak din
bir imkansızlığı kabul etmelidir. Beyaz adamla zenci asla birbirlerine kardeşçe saygı gösteremezler. Asla."

"Asla demeyin, Binbaşı. İnsanlar sabit önyargılardan geçer; kilise amacında
ebedidir. Asla demeyin."

"Peki, o zaman efendim," diye haykırdı Binbaşı, üzengilerinde durarak, "asla demeyeceğim; Bir zaman belirleyeceğim ve o zaman piramitler, toza dönüşmüş halde, Nil vadisi boyunca yukarı aşağı savrulacak."

Bir sarsıntıyla kendini aşağı bıraktı ve sessizce ilerlediler. Ve
şimdi bir yerden Brantly köyü görünüyordu.
Rahip durdu. "Buraya geri dönüyorum," dedi.

"Bay Brennon," diye cevapladı Binbaşı, "sizinle benim aramızda inanç meselesi
ortaya çıkmamalı. Siz beyaz bir adam ve bir beyefendisiniz. Elim, efendim."

BRANTLEY uzun zaman önce tamamlanmış bir kasabaydı. Büyük kısmı
tahtadan yapılmıştı ve çürüme görünümü o kadar genel ve düzgündü ki
neredeyse tüm binalarının aynı gün
inşa edildiği şüphesini uyandırıyordu. Kasabanın merkezinde halk meydanı vardı ve etrafında
iş evleri sıralanmıştı ve ortasında boyası kabarmış ve tahtaları eğrilmiş
adliye binası duruyordu. Kare şeklindeydi, altında bir salonu ve ofisleri vardı. Yukarıda mahkeme salonu vardı ve
burada gerçek hitabın
ölen yankısı hâlâ duyuluyordu. Bir zamanlar
ilçenin gururu olan bu binanın tepesinde zayıf bir kule vardı ve
içinde her zaman yavaş bir saat vardı. O saat çoktan gelene kadar bir saati kaydettiği hiç bilinmiyordu. Bazen çan üzerindeki vuruşlarını elli veya daha fazla kişi birikinceye kadar saklardı ve sonra, yoğun bir jüri duruşmasının ortasında, yavaş yavaş onları serbest bırakın. Bir matematikçi, geç ve erken donların tarihlerini tutan bir adam, kaydında, John Maffy'nin asılmaya mahkûm edildiği öğleden sonra çekicin çana altmış sekiz kez vurduğunu ve yargıcın bu toplanan zaman seli boşalana kadar korkunç sözlerini saklamak zorunda kaldığını yazıyordu. İlçe mahkemesi bir veya iki kez saatin mantık sınırları içinde geri getirilmesi için para ayırmıştı, ancak daha acil bir ihtiyaç her zaman bu şekilde ayrılan miktarı yutmaya hizmet etmişti.

Kamu meydanının bir köşesine dikilmiş bir taş, kanlı bir tarihin yerini işaret ediyordu. Ellili yıllarda, New England'dan Antrem adında bir adam Brantly'e geldi ve taşın şu anda durduğu yerde durarak, köleliğin kaldırılmasıyla ilgili bir konuşma yaptı. Bu o kadar küstahça bir küstahlıktı ki vatandaşlar
a inanmakta zorluk çekerek ağızları açık kaldı. Sonunda, Peel adında bir köle sahibi bu pasif şaşkınlığı
bozdu. İki tabanca çekti, birini konuşmacıya uzattı, aşağı indi ve ona kendini savunmasını söyledi. New England'lının cesareti vardı. Kendini savundu ve bunu ölümcül bir şekilde yaptı. İki adam da kamu meydanına gömüldü.

Bir demiryolu Brantly'i on uzun ve kumlu mil boyunca atlamıştı ve hattın üzerindeki bir istasyonun etrafında yeni bir kasaba yükseliyordu -dün yeni kurulmuş bir kasaba, beşte dördü sadece kağıttan bir kasabaydı ve diğer beşte biri ucuz ve aceleyle inşa edilmiş mağazalar, meyhaneler, pansiyonlar, bir ahır, bir demirci dükkanı ve birkaç kabaca inşa edilmiş konuttan oluşuyordu- ilçe merkezi için çırpınıyordu; ve bu soru
sonunda çözülene kadar yaşlı Brantly herhangi bir iyileştirmeye güvenle bakamıyordu. Gerçekten de, iş adamlarından bazıları yeni kasaba tarafından yenilmesi durumunda onu terk etmeye hazırdı ve hepsi yeni kurulan kasabaya karşı mücadeleyi cesurca sürdürmeye istekli olsalar da, herkes parasını evini veya iş yerini iyileştirmek için riske atmakta yavaştı. Genç bir adam Brantly'den ayrıldığında, onun hiçbir işe yaramayacağı tahmin ediliyordu ve her zaman kumar oynadığı veya kendini ölüme içtiğine dair bir rapor geliyordu. Eski şehri terk etmek istemesi, hayatta başarılı olmak için
genel olarak değersiz olduğunun uygun bir kanıtıydı.

Binbaşı, sokakların köşelerinde gördüğü aylaklara başını sallayarak şehre girdi ve atını meydandaki rafa bağladı,
doğrudan tek hırdavatçının dükkanına gidip
fişek istedi.

"Stoklarım oldukça azaldı," dedi satıcı, karton kutuyu sararken. "Son zamanlarda daha önce hiçbir sezonda satmadığım kadar satış yaptım ve yine de pazarda oyun yok."

Binbaşı ıslık çaldı. "Kimler satın alıyor?" diye sordu.

"Şimdi düşününce en çok satışı
Larnage adında bir Fransız'a yaptım - sanırım Potter'ın yerinde yaşıyor. Ve bu bana bugün onun için sipariş edilen
yeni bir partinin olacağını hatırlattı."

"O adam hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Binbaşı.

"Pek fazla değil."

"Peki, ona başka bir fişek daha vermeyin. Aldığınız her şeyi saklayın. Can ve malı korumak için bunlara ihtiyacımız olacak."

"Ne! Anlamıyorum."

"Şimdi açıklamaya vaktim yok, çünkü hemen
telgraf ofisine gitmem gerektiğini hatırlattılar. Adliyeye gelin."

Binbaşı valiye bir telgraf gönderdi ve sonra ilçe katibinin ofisine gitti, orada hırdavatçıyı ve birkaç adamı
onu beklerken buldu. Ciddi haberlerle suçlandığı haberi çoktan yayılmıştı; içeri girdiğinde, kel kafasında mürekkep lekesi olan yaşlı bir adam olan ilçe mahkemesi katibi, Binbaşının fişeklerden bahsettiğinde neyi kastettiğine dair bir soruyla öne çıktı. Binbaşı endişesinin nedenini açıkladı. Ardından kısa bir sessizlik oldu ve ardından don ve saat kayıtlarını tutan yaşlı adam, bir süredir bunu beklediğini söyleyerek söze başladı. "Billy," dedi katiple konuşurken, "geçen gün sana çok yakında başımız belaya gireceğini söylemiştim. Hatırlamıyor musun?"

"Sanmıyorum, Parker Amca."

"Ama şu anda orada durduğun kadar eminim ki öyle söyledim. Biraz tütününü deneyeyim." Katip ona bir sigara uzattı ve bir parça çiğnedikten sonra yaşlı adam devam etti: "Evet, efendim, uzun zamandır aklımdaydı."

"Herkes az çok bundan bahsetti," dedi katip. "Ah, biliyorum ki öyleler, Billy, ama benim yaptığım gibi kasten değil. Evet, efendim,
mutlaka gelecekler."

"Yapılması gereken şey onları aşırı korkutmak," dedi Binbaşı. "Az önce valiyi telgrafla aradım, milisleri buraya göndermesi için. Ve bu arada,
o Mayo denen adam gecikmeden tutuklanmalı. Billy, şerif ofisinde mi?"

"Hayır, Binbaşı, kumarhane açan bir zenci
serseri çetesini dağıtmak için Sassafras'a gitti. Bu akşam geri dönecek ve
geri döndüğünde emri hazırlamış olacağım. Herhangi birimiz
yemin edebiliriz--hepimizin adının buna gitmesi daha iyi olur sanırım."

"Evet," diye kabul etti Binbaşı, "yasanın formalitelerine uysak iyi olur. Milisler yapılan her şeyi geri alacak ve huzursuzluğu
ortaya çıkaran adama gelince, onu bu kapının önünde asacağız."

Kayıtları tutan yaşlı Parker komşusunu dürttü ve şöyle dedi:
"Huzursuzluk kelimesidir. Dün gece karıma 'Nancy, doğru kelimeyi istediğinde John Cranceford'a git' dedim. Ben de öyle dedim. Binbaşı; ve eğer hayatta olsaydı babana git derdim,
çünkü resimlerin arasında çok yukarıda duruyordu, sana söylüyorum; ve sanırım onu ​​ilçedeki herhangi bir adam kadar iyi tanıyorum. Dabney ile yaptığı düelloyu hatırlıyorum."

"Anderson Green adında bir adamla dövüşecekti," diye cevapladı Binbaşı,
"ama bir uzlaşma sağlandı."

"Evet," dedi Parker, "Green düşünmeye çalıştığım adamdı. Dabney ile dövüşen Shelton'dı."

"Shelton, Whitesides ile dövüştü," dedi Binbaşı.

Adamlar kıkırdamaya başladı, "Peki, o zaman Dabney ile dövüşen kimdi?"

"Dabney'i hiç duymadım," diye cevapladı Binbaşı.

"Evet, duydum ve birisi onunla dövüştü, ama fark etmez. Yani,
babanın durumunda bir uzlaşma sağlandı. Yine doğru kelime;
ve bu yüzden karıma, 'Nancy, doğru kelimeyi istediğin zaman John Cranceford'a git,' dememi sağlıyor; ve bir süre önce de söylediğim gibi, baban da öyle, çünkü onu herhangi bir adam kadar iyi tanırdım ve Pratt Boyce adında bir zenciyi satın aldığında oradaydım."

"Babam bir keresinde satmak zorunda kalmıştı, ama hiç zenci satın almadı," diye cevapladı Binbaşı.

"Öyle mi? Peki, şimdi Pratt Boyce'u kim satın aldı? Siz arkadaşlar, homurdanmayı kesin. Sanırım ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

İlçe yargıcı ve birkaç adam daha geldi ve tehdit edilen zenci
saldırısı hakkındaki konuşmalar tekrar başladı. "Bu oldukça garip görünüyor," dedi Yargıç, "bir
siyaset fırtınasından endişe edip ciddi bir kan dökülmesinden
kaçınmamız ve bunca yıldan sonra
bir doruk noktasına ulaşmamız. Elbette, ahlak ve sosyal statü açısından tamamen farklı iki ırk aynı toplumda yaşadığında, her zaman daha fazla veya daha az tehlike vardır, yine de zencilerin bu kadar az sağduyuya sahip olduğunu düşünmüyorum----"

"Ah, değindiğim nokta," diye sözünü kesti Binbaşı. "Ama görüyorsun, şikayet platformlarına bir emek tahtası
eklenmiş."

Parker komşusunu dürttü. "Diyorum ki, diyorum ki, 'Nancy, John Cranceford doğru kelime için.'"

"Bunda bir şey var," diye cevapladı Yargıç. "Hiçbir şey yanlış yönlendirilmiş emekten daha
çılgınca olamaz. Biz bu tür rahatsızlıklardan tek başına kurtulduk, ancak sanırım er ya da geç bizim zamanımız gelecek. Ancak milislerin zencilere gelince iyi bir etkisi olacağını düşünüyorum. Ancak tabii ki askerler gelip de sorun hiçbir gösteri olmadan
biterse, halk arasında böyle bir adımın neden atılması gerektiği konusunda önemli bir memnuniyetsizlik olacaktır. Amca Parker," diye ekledi, kayıt tutan kişiye dönerek, "bu kış çok soğuk hava olacağını mı düşünüyorsun?"

Parker hemen cevap vermedi. Bu gevezeliğin gerektiği gibi meditasyona karşı çıkacağını biliyordu. "Birçok işaret görüyorum," diye yavaşça cevapladı. "Eşek arıları
yuvalarını ağaçların alçak dallarına astılar ve başka
belirtiler de var, yine de büyük ölçüde rüzgarın durumuna bağlı. Bazen rüzgarın değişmesi tüm hesaplamaları altüst eder, yine de, önce ve sonra epeyce don olacağını söylemekten eminim; ancak milis zamanında gelmezse, daha soğuk olmadan önce daha sıcak bir havayla karşılaşmamız çok olası. Dün gece evde şöminenin başında oturmuş pipomu içerken ve Nancy bir vaiz için bir çift çorap dikerken, başımı kaldırıp, "Ay'ın birçok değişiminden önce bu toplulukta sorun çıkacak," dedim, ve bugün Binbaşı buraya haberleriyle geldiğinde hiç şaşırmak istemiyorum. Savaştan önce bir zenci ayaklanmasının ne zaman olacağını hiç kimse hatırlamıyor sanırım. Ama onu kökünden çözdük; ve bana bin beş yüz dolara mal olan sarı bir adam astıklarını biliyorum."

Yaşlı adam, bu kadar büyük bir topluluk tarafından dinlendiğini görmekten o kadar memnun oldu ki, orada bulunan herhangi birinin anısını önceleyen olaylar hakkında daha uzun bir söylev için kendini hazırladı, ancak dikkat dağıldı ve onu, uzun zaman önce bilgenin anılarından bıkmış olan bir komşuyla konuşurken buldu. Bilgelik, yaşlılara kendini beğenmişliğini ödünç verir ve Parker çok yaşlıydı; ve komşusu onu sadece yorgun bir şekilde dinlediğinde, ondan uzaklaştı ve cesurca Binbaşının dikkatini talep etti, ancak bu anda telgraf operatörü bir mesajla geldi. Ve şimdi tüm çıkarlar
bir noktada toplanmıştı. Binbaşı zarfı açtı ve valinin şu sözlerini yüksek sesle okudu:

"Mississippi'de askerler rekabetçi tatbikatta. Onlara
eve gitmelerini emrettim."

Binbaşı, dirseğini katibin uzun
masasının üstüne dayayarak eğildi. Tekrar telgrafa baktı, kendi kendine okurken, etrafında
ayak sesleri vardı.

"Eh, eve varmaları yirmi dört saatten fazla sürmez," dedi, "ve bu yeterli bir zaman olur. Ama Billy, onlar gelene kadar
o emri yeminle vermesek iyi olur."

"Bu akıllıca," dedi Yargıç, ihtiyatlı bir adam. "Takipçileri onun sivil yetkililer tarafından
alındığını görmeye tahammül edemezler; gösterişli değil."

Ve Parker, söz alarak, Yargıcın haklı olduğunu ilan etti. "Hadise
çöpçülerinin
bir keresinde buraya geldiğini hatırlıyorum,
ve----"

"Ama hiç kimse valiyi arayıp haber verdiğinden bahsetmesin,"
dedi Yargıç. "Billy, şerif geri döndüğünde ona en azından
yüz tane yardımcı atamasını söylesen iyi olur."

"Aslında," diye cevapladı Binbaşı, "ilçedeki kanunlara uyan her adam yardımcı ilan edilebilir."

Yaşlı Parker komşusunu buldu ve onu dürttü. "Karıma diyorum ki,
'Nancy,' dedim, 'doğru fikri istediğinde, John
Cranceford'a git ve onu alırsın.'"

"Önemli değil, Parker Amca," diye cevapladı sinirli adam. "Ben umursamıyorum ve sen de Bana bununla gelmeye devam et."

"Yapmıyorsun? O zaman sen ne tür bir adamsın?"

"Siz çocuklar oradaki gevezeliği bırakın," diye emretti ilçe katibi.

"Binbaşı," dedi Yargıç, "askerler şüphesiz tekneyle gelip sizin yerinize yakın bir yere
çıkacaklardır. Onlarla birlikte gelmeniz iyi bir fikir olmaz mıydı? Gerçek şu ki, halkımızın milislere karşı her zaman az çok önyargılı olduğunu biliyorsunuz ve bu nedenle onlarla birlikte tanınmış bir vatandaşın gelmesi en iyisidir."

"Bilmiyorum ama haklısın," dedi Binbaşı. "Evet, onlarla
geleceğim."

Adamlara iyi günler diledi ve gitmek üzere döndü ve yargıç onu takip ederek salona
çıktı. "Bu arada, Binbaşı," dedi, "elbette tüm sorumluluğu almaya isteklisiniz; ve milislerin buraya gelmesiyle bağlantılı olarak adımı anmamanızı tercih ederim, çünkü birliklerin gönderilmesi emri her zaman bir tür ani karar olarak görülür."

"Bir daha aday olmayacağını söylediğini sanıyordum,"
Binbaşı açıkça cevapladı.

Yargıç kekeledi ve salon henüz loş bir şekilde aydınlatılmış olmasına rağmen Binbaşı
yüzünün kızardığını gördü.

"Bunu yeniden düşündüm," diye itiraf etti politikacı, "ve gelecek sezon
yeniden seçilmek için aday olacağım. "

"Ve ben size karşı çıkacağım, efendim."

"Bana karşı mı çıkacaksınız? Ve neden?"

"Çünkü hiç cesaretiniz yok. Sanırım efendim, siz de bir zamanlar, Gideon Batts'ın geveze ve çok
tedbirsiz bir adam olduğunu söyleme fırsatını yakaladınız. Ama efendim, bir köpeğin yüksek sesle havlamasında, bir kedinin yumuşak adımlarından daha fazla değer vardır. Zamanı geldiğinde size karşı çıkacağım, ancak bu toplumdaki sıkıyönetim sorumluluğunu
üstleneceğim. İyi günler efendim."

"Binbaşı----"

"İyi günler efendim dedim."

Yaşlı beyefendi atının bağlı olduğu rafa doğru ateşli adımlarla yürüdü,
ve orada bir grup çocuk toplanmıştı, kurnazlıklarıyla keskin bir şekilde kokladıkları yaklaşan tehlikeyi tartışıyorlardı. Aralarından, resimli kitaplar almak için para dağıttı, dedi,
ama onlar barut alacaklarını söylediler ve atına binip
uzaklaşmak için onlara gülümsedi.

Şehirden çok da uzak olmayan yolda, Fransız Larnage ile karşılaştı.
Bir gün önce onu sadece başıyla selamlayarak geçerdi, çünkü onu neredeyse hiç tanımıyordu ve adını unutmuştu; ama hırdavatçı onu hatırlamış ve üzerine vurgu yapmıştı; bu yüzden atını dizginleyerek adama durmasını işaret etti.

"Bu civarda ne kadar zamandır yaşıyorsun?" diye sordu Binbaşı. Bu
ani Fransız şaşırmıştı.

"Anlamıyorum," diye cevapladı.

"Evet anlıyorsun. Ne zamandır buradasın?"

"Ah, anlıyorum ama neden sorduğunu anlamıyorum."

"Ama bana söyleyemez misin?"

"Çok yardımsever olabilirim. Burada iki yıldır yaşıyorum."

"Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ne kadar zamandır?"

"On yıl. Ve şimdi bana neden bilmek istediğini söyleme nezaketini gösterecek misin? Benim kadar nazik olacak mısın?"

"Şey, açıkçası, senin hakkında pek iyi bir rapor duymadım."

"Ama benim hakkımda rapor tutmakla kim görevlendirildi? Ben kendi işime bakıyorum ve bu ülkenin bir vatandaşı hakkında kötü bir rapor mu? Eğer beni affetme nezaketini gösterirsen devam edeceğim."

"Bir dakika bekle. Neden bu kadar çok fişek satın alıyorsun?"

Fransız omuzlarını silkti. "Ülkenin vatandaşının parasını harcama hakkı yok mu? Binbaşının nazik olduğunu duydum. Bugün iyi olmayabilir. Şimdi yola devam edeyim mi? Ah, teşekkür ederim."

Fransız atını sürdü ve ona bakan Binbaşı şöyle düşündü: "Kurbağa
yiyen bana en kötüsünü yaşattı. Ama yine de onun bir alçak olduğuna inanıyorum. Ona doğru şekilde
ulaşmadım. Üzgünüm, ona bir şey
söyledim."

BÖLÜM XXIV.

Akşamdan hemen sonra eve vardığında Binbaşı, kütüphanede onu bekleyen ziyaretçilerle karşılaştı - Wash Sanders, yaşlı Gid, Jim Taylor, Low,
ve Perdue adında kırmızı bıyıklı bir komşu. Büyük şöminede parlak bir ateş çıtırdıyordu; ve Gid, Mississippi'deki ilk vapur günlerine dair hikayelerle, hikayenin kahramanı kapıyı açıp içeri baktığında, misafirlere eğlence sunuyordu. Bir arbede ve kürek ve maşaların (birisi onları devirmişti) şangırtısıyla ayağa kalktılar ve ona kendi evine hoş geldin dediler.

"Beyler," dedi Binbaşı, "bir lokma yiyene kadar bekleyin, sonra
sizinle olacağım. Hepiniz akşam yemeğine gittiniz mi?"

"Hepimiz tıka basa doymuştuk," Gid cevaplama özgürlüğünü aldı, "sadece
Wash Sanders ve o----"

"Bir tavuğu canlı tutacak kadar yemiyoruz," diye lafa girdi Sanders. "Keşke sizinle
yemek yiyebilseydim, Binbaşı, ama yetişkinlere karşı hiç iştahım yok. Ama
diğerlerinin o kadar da kötü durumda olmadığını bildiğim için mutluyum. Hadi, devam edin ve
sizi burada beklerken istediğiniz gibi zamanınızı ayırın."

Binbaşı yemek odasındayken, Gid dışarı çıktı ve ona
rahibin kendisine ve diğerlerine Brantly'den döner dönmez Binbaşı'nın evine uğramanın iyi olabileceğini söylediğini söyledi.

"İyi durumda," dedi Binbaşı, ayağa kalkıp kütüphaneye doğru ilerlerken. Ve koyun postuyla kaplı sandalyesine oturduğunda, arkadaşlarına bir zenci ayaklanmasından, tebligattan ve valinin cevabından duyduğu korkuları anlattı; ve Fransızla olan konuşmasını anlattı, bunun üzerine İngiliz Low konuştu:

"O adamı tanıyorum. Banyomdaki o deliği delmek gibi bir
alçak siyahi numarayı ona yaptırdığını öğrenmek beni şaşırtmaz. Bir
zamanlar benim yerime sık sık gelirdi, biliyorsunuz, ama ona bir gün kendi arkadaşlarımı seçmeyi çok daha fazla tercih ettiğimi anlattım.
Ve beyazlara karşı olacağından emin olabilirsiniz.
Ah, bir Fransızla hangi tarafı tutacağı asla bir soru değildir. Tanrım, her zaman İngiliz'in hangi tarafta olduğunu öğrenir ve
sonra diğer tarafı tutar. Yanımda biraz İskoç viskisi getirdim ve
siz beylerin de bana katılmanızdan memnuniyet duyarım."

"Bir dakika," dedi Binbaşı. "Alabama komutanının büyükbabası tarafından altmış yıl önce damıtılmış biraz içkim var.
Önce onu deneyelim."

"Güzel!" diye bağırdı Britanyalı. "Alabama iddiasını inkar edemem, biliyorsun."
Ve sonra ekledi: "Çok olağanüstü, seni temin ederim."

"Ağzına şaplak atana kadar bekle," dedi Gid. "Aman efendim,
her damlada bir tanrıçanın gülümsemesi ve bir yudumda bir 'Yeniden Kazanılan Cennet' var. Otur, Wash Sanders--bir yudum seni
bir roket gibi havaya fırlatır."

"Ama gerçekten, Bay Gid, sanırım birazı iştahımı açar," diye cevapladı Sanders, endişeyle Binbaşıya doğru bakarak.

"İştah!" diye bağırdı Gid. "Hemen şimdi bir gergedanın arka bacağını yiyebilirsin."

"Bana hakaret mi etmek istiyorsun, efendim?" Sanders, hafifçe diken diken olarak karşılık verdi;
ve Binbaşı, elinde tuhaf şekilli şişe ve birkaç bardakla büfeden dönerek Batts'a baktı ve şöyle dedi: "Yapma, Gid."

"Tamam, ama şaka yapıyordum," diye ilan etti yaşlı serseri. "Wash ve ben
her zaman birbirimize şaka yaparız. Şaka kaldırabiliyorsun, değil mi, Wash?"

"En iyileriyle," diye cevapladı Sanders. "Evet, efendim ve doktorlar bana iyileşemeyeceğimi kanıtlamadan önce
her zaman şaka yapıyordum." Elini kaldırdı ve uzun parmak tırnağıyla
çenesini kaşıdı. "Ama bana iyileşemeyeceğimi gösterdiler ve bu bir adamın hayatını
üzmeye yetmiyorsa neyin yeteceğini bilmiyorum."

"Şimdi, beyler," dedi Binbaşı, "kendinize yardım etmenizi ve
korkmamanızı istiyorum, çünkü bardaklar sığ ve şişe derin."

Hiçbir şey söylemeyen kırmızı bıyıklı adam Perdue, tütününü çıkardı ve yüksek sesle "tükürerek" baca arkasına fırlattı.
"Sana katılacağım," dedi sırıtarak. "Benim için çok eski bir içki görmedim."

Ayağa kalkıp bardaklara dokundular. Gid gözlerini bir boğa gibi kıstırdı ve
göğsünü ovuşturup "ah-hah" diyerek Low'a başını salladı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Bu bir mucize değil mi?"

"Ah, çok pürüzsüz," diye cevapladı Low yudumlayarak. "Çok sıra dışı olduğunu düşünüyorum."

"Pürüzsüz," dedi Gid. "Pürüzsüz mü dedin? Bir rüyanın tezgahında dokunmuş ipek gibi.
Yıkat, sana nasıl geliyor?"

"Bana yardımcı olacağını düşünüyorum," diye cevapladı Sanders.

"Sana yardım edeceğim!" Ve Gid kısık sesle ekledi: "Seni öldürmeli."

"Ne dedin?" diye sordu Sanders.

"Seni öldürmeyeceğini söyledi."

"Ah, sanırım hayır. Gerçekten, bir süre sonra dışarı çıkıp
bir şeyler yemek isteyebilirim. Nasıl gidiyor, Perdue?"

"Sperette büyükbabamla el sıkışıyorum," diye ilan etti Perdue ve
parmaklarını ateşli bıyıklarının arasından geçirerek
bir koyunun melemesi gibi keskin bir sesle güldü.

"Jim," dedi Binbaşı, yerinden kalkmamış olan Taylor'a dönerek,
"biraz denesen iyi olur. Sana zarar vermez."

"Hayır, teşekkür ederim, Binbaşı, bundan korkuyorum."

"Onu rahat bırak," dedi Gid. "Bundan bir yudum içersen
kapıyı, direkleri ve her şeyi alıp tepede bırakır. Onu kışkırtma. "

"Beyler," dedi Perdue, "Çocuklarımın söylediği hiçbir şeyi tekrarlamamayı her zaman bir kural haline getirdim, çünkü böyle şeylerin insanları ne kadar sıktığını biliyorum,
ama size oğlum Ab'nin geçen gece ne söylediğini anlatacağım. Annesi onu
yatağa hazırlıyordu--biraz daha, Binbaşı. İşte, bu
bolca. Annesi onu yatağa hazırlıyordu ve o yukarı baktı----"

"Geçmişin ayaklarından günümüzün başına doğru yükselen gençlik kanını hissediyorum," Gid araya girdi. "On raylı bir çiti, kazıklanmış ve binilmiş bir şekilde atlayabilirim."

"Ve ben de oldukça tedirginim," diye ilan etti Binbaşı. "Ama sen ne söyleyecektin, Perdue?"

"Çocuklarımın söylediklerini asla tekrarlamamayı her zaman bir kural haline getirdiğimi söyleyecektim, çünkü sık sık çocuklarımın
akıllı sözleriyle beni sıktılar--ve biliyorum ki hemen hemen her erkek
çocuklarının ülkenin en zeki çocukları olduğunu düşünür ve tüm bunlar--ama geçen gece karım onu ​​yatağa hazırlarken o yukarı baktı----"

"Bizim evimizde hiç çocuk olmadı," dedi Wash Sanders, cilalı
tırnağıyla çenesini kaşıyarak, "ama şakayla
bir yeğen yetiştirdim. Dan'i hatırlıyorsun, değil mi Binbaşı?"

"Çok iyi. Teksas'a gitti, değil mi?"

"Evet, etrafta kovboyluk yaptı ve öldürüldü."

"Çok zeki bir genç adam olduğunu hatırlıyorum," dedi Binbaşı. "Ama
ne söyleyecektin, Perdue?"

"Çocuklarımın söylediği hiçbir şeyi asla söylememeyi her zaman bir kural haline getirdiğimi söyleyecektim, çünkü insanların canını sıktığını biliyorum, çünkü
içeri girip, çocuklarından birinin söylediği, elbette güçlü ve akıllıca bir şey olduğunu düşündükleri şeyleri söyleyen adamlar yüzünden neredeyse can sıkıntısından ölüyorum--bu yüzden bu tür şeyler konusunda çok titizim, çocuklarımın söylediği hiçbir şeyi tekrarlamamayı kural haline getirdim, ama geçen gece karım yatmaya hazırlanırken----"

"Kapıda birileri merhaba diye bağırıyor," dedi Jim. "Bir dakika sus. İşte yine geldi."

Binbaşı dışarı çıktı ve hemen geri döndü, yanında büyük bir
mavi zarf getirdi. "İlçe katibinden," dedi, oturdu ve
mührü kırdı. "Bir şerif yardımcısı tarafından getirildi ve tüm yolu
zorla geldiğini ve geri dönmek için çok acele ettiğini söyledi. Bakalım
yaşlı Billy ne diyecek." Ve şimdi gözlüklerini taktıktan sonra, şunları yüksek sesle okudu:

"Arkansas Eyaleti'ndeki Cranceford ilçesinin şerifi Marcus T. Berry, bugün yukarıda belirtilen Cranceford ilçesi ve eyaletindeki Sassafras'ta bir zenci kumarbaz inini dağıtmaya çalıştı ve görevini yerine getirirken, orada ve o anda üzerine ateş açıldı ve öylesine
amansızca yaralandı ki, Cranceford ilçesinin merkezi olan Brantly kasabasındaki evinde, şu anda ölüm döşeğinde yatıyor. Zenciler kumar oynamadıklarını, ancak yasal ticaretle uğraştıklarını iddia ettiler; ama ne olursa olsun, şerif ve ekibi oradaydı ve sonra ateş açıldı ve şerifin yaralanmasının yanı sıra iki adam da anında öldürüldü, biri James Mattox ve biri Leon Smyers ve aynı kişiler orada bırakıldı. Şerif, takip edilmesine ve defalarca ateş açılmasına rağmen kaçmayı başardı. Ve bilinmelidir ki, rapor şimdi buraya ulaştı ve vahşetin şerifin ekibinin ateş açmasıyla sona ermediği, ancak sonrasında zenci ve beyaz adamlar arasında sert bir kavga yaşandığı; ve şimdi bize, Mayo'nun isteği üzerine, güçlü bir zenci gücünün, Cranceford bölgesinin merkezi olan bu bölgeye yürüyüşe hazırlık olarak, şu anda bölgenin güneybatı kesiminde toplandığı bildirildi. Bu nedenle, tüm iyi vatandaşların, can ve mal güvenliğini korumak için daha önce bahsedilen kasabada bir araya gelmeleri gerekir, çünkü darbe burada düşecektir. William N. Haines,

Arkansas Eyaletindeki Cranceford İlçesi Katibi. "

Binbaşı, bir an bile duraksamadan mektubu okumuştu ve dinleyicileri tarafından
şaşkınlık ifadesi içeren hiçbir kelime söylenmemişti; ve şimdi sessizce birbirlerine bakıyorlardı, Gid ağzı açık, Sanders ise acı dolu bir ifadeyle.

"Eh," dedi Binbaşı, "işte bu meseleyi halletti."

"Aman Tanrım," diye patladı İngiliz, "daha doğrusu meseleyi halletti.
Böyle bir temelde bir anlaşma düşünemiyorum, biliyorsunuz. O siyahlar
kesinlikle can sıkıcı. Önce küvetimi deliyorlar, sonra da
bir şerifin ekibine ateş ediyorlar. Zor bir sorunun çözümüne yönelik en sıra dışı yaklaşım diyebilirim. Ama şimdi,
beyler, eğer bana katılırsanız biraz İskoç viskisi içeriz."

Yaşlı Gid ona sertçe baktı. "Ne?" dedi, "yaşlı Semmes'in sıvı
müziğine sıcak bir turba dumanı nefesiyle hakaret etmek! Asla, efendim. Ve sonuç olarak
bu dağ gün doğumuna bir kez daha bakacağım."

İngiliz güldü. "Biliyor musun, övünmenin çok sıra dışı bir yolunu buluyorsun. Gün doğumunu dağda seyredebilirsin ama ben
fundalıktaki bu ay ışığını tercih ederim. Lütfen yarıya kadar suyla dolu bir bardak.
Teşekkür ederim, çok naziksin, seni temin ederim." İngiliz oturdu ve viskisini yudumlarken
Binbaşı odada aşağı yukarı, elleri arkasında, derin düşüncelere dalmış bir şekilde volta attı. Ama kısa süre sonra tekrar sandalyesine oturdu, şimdi olacakların bir spekülasyon değil, bir eylem planının taslağı olduğunun kanıtıydı.

"Tom nerede?" diye sordu, Gid'e başını sallayarak ama Wash Sanders'a bakarak.

"Benim evimde," diye cevapladı Wash Sanders.

"Eve gittiğinde, bu mesajı ona götür. De ki, hemen evinizin beş mil aşağısındaki komşularınıza, ilçe yolu boyunca gidin ve onlara ciddi bir sorun olduğunu söyleyin - onlara, erkekler, kadınlar ve çocuklarla, sabahın erken saatlerinde evimde buluşmalarını söyleyin. Onlara, evinin, nehrin çok yukarısında olması nedeniyle, savunması en kolay ev olduğunu ve mahalledeki diğer evlerden daha fazla insanı barındırabileceğini hatırlatmasını söyleyin. Elbette, erkeklere silahlarını ve sahip oldukları tüm mühimmatı getirmelerini söyleyin. Kadınları ve çocukları korumak için yeterli sayıda erkeğin burada bırakılacağını, çoğumuzun ise ilçe merkezine mümkün olan en hızlı şekilde gideceğini açıklayın. Erkeklere at sırtında gelmelerini söyleyin. Şimdi, sizin için açık mı?"

"Binbaşı," dedi Wash Sanders, her zamankinden daha fazla bir ruh haliyle, "doktorlar bedenimi kınadılar ama zihnimi kınamadılar. Benim için açık, efendim ve şimdi gideceğim."

"Tamam," dedi Binbaşı. "Ve Jim," diye ekledi, "sen de
yolun üst ucuyla aynısını yap."

Dev sigara içiyordu. Piposunu şöminenin bir köşesine koydu, ayağa kalktı ve tek kelime etmeden uzaklaştı. Wash Sanders
kapıda durup bir tavuğu canlı tutmaya yetecek kadar yemek yiyemeyebileceğini, ancak
kanattan geçen herhangi bir adamla tetiği çekebileceğini söyledikten sonra kısa süre sonra gitti. Ve şimdi
Binbaşı, yaşlı Gid ve İngiliz oturmuş ateşe bakıyorlardı.

"Savaş zamanı, Gid," dedi Binbaşı.

"Evet, bayraksız ve şansız," diye cevapladı yaşlı adam.

"Haklısın. Amerikalıların çoğunluğunun görüşüne göre, bizim tarafımızdan gösterilen cesaret
bir zulüm ve utanç olarak görülecek. Kuzeyin gazete
basınları bizi kınayacak. Ama buna engel olamayız, çünkü bir adam
yuvasını korumalıdır. Bay Low, politikadan daha adaletsiz bir şey yoktur."

"İngiltere'de bunun birçok örneğini gördük, efendim."

"Evet," dedi Binbaşı, "her yerde bunun örnekleri oldu. Bu ülkede
siyasi etkiler en geniş zihinleri bile daralttı."

"İngiltere'de siyasi önyargılar şairleri öldürdü," dedi İngiliz.

"Ve şimdi," diye araya girdi Gid, "siz kötülüğü tartışırken ben de
biraz daha iyiyi deneyeceğim. John, yukarıdaki mavi kubbeye bir kez daha bakabilir misin?"

"Hayır, gidip Bayan Cranceford'a yaşlı Billy'nin mektubunu vermeliyim."

"Onu korkutmaz mı?" diye sordu İngiliz.

"Ah, hiç de değil," diye cevapladı Binbaşı ve yaşlı Gid gülümsedi. "Onu
çan ağızlı bir blunderbuss ile korkutamazsın," diye ilan etti.

Binbaşı artık kapıya ulaşmıştı, ama geri dönüp şöyle dedi: "Siz
beyler
bu gece burada uyusanız iyi olur."

İngiliz, belirgin bir endişe içinde ayağa fırladı. "Banyo," diye bağırdı. "Hayır, duramam. Banyomu yapmalıyım."

"Ama burada banyo yapabilirsiniz."

"Ah, hayır, kendi küvetim olmalı, biliyorsun. Ama sabah erkenden
geleceğim. Şimdi gitmeliyim. İyi geceler," diye ekledi, kapıya doğru uzanarak. "Çok
naziksiniz, sizi temin ederim." Ve böylece ayrıldıktan sonra, Binbaşı bir lambayı işaret ederek Gid'e şöyle dedi: "Verandanın aşağısındaki odayı bitir. Yatağa git."

BÖLÜM XXV.

Sabahın erken saatlerinde, şafak vakti kıyı boyunca kumlu uçurumları soldurmaya başlarken ve selvi dipleri hala gecenin karanlığı altında yatarken, atların ayak sesleri, erkeklerin alçak sesleri, kadınların keskin, sinirli sesleri ve tekerlekli yataklarından toplanan vakitsiz çocukların çığlıkları duyuldu. Binbaşı ve karısı bu taşkın misafiri kabul etmeye hazırdı. Birleştirilmiş bir masa neredeyse uzun salonun tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve büyük bir kahve kazanı ateşte
hıçkırıyordu. Orada sadece üç zenci vardı, bir erkek ve iki kadın--diğerleri gece yarısı bir çağrıya cevap vermiş ve
gitmişlerdi. Ancak kalanlar sadıktı; uykulu bir saatte yataklarından kalktılar ve hiçbir şikayette bulunmadan yeni ve aceleci bir görevi yerine getirmeyi kendilerine görev edindiler. "Bill," dedi Binbaşı, "Senin, karının ve Polly'nin, şu anda gösterdiğin sadakati asla unutmayacağımı ve geri döndüğümde de bunu anlamanı istiyorum, ama şimdi en iyi zaman.
İşte sana kişi başı on dolar ve yaşadığım sürece hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacağını unutmamalısın."

Doğu güneşle yıkanmadan önce elli adam geldi. Bunlardan on tanesinin, Wash Sanders da dahil, kadınları ve çocukları korumak için bırakılmasına karar verildi. En az aktif olanlar seçildi.
Genç olanlar hariç hepsi Lee'yi son seferinin karanlık günlerinde takip etmişti. Binbaşı komutayı aldı ve sıkıyönetim ilan edildi. Kılıcını bağlamadı ama bir askere benziyordu; ve savaşın sonunda unuttuğu kısa, keskin cümleler şimdi geri geldi.

"Hazır olun, adamlar. Zaman geçiyor. Atlayın."

Salonda ve adamların atlarını
sürdüğü kapıda soluk yüzler vardı, binmeye hazırlardı, ama cesaret vardı ve gözyaşı yoktu. Komuta
sı hazırlandı; henüz ata binmemiş olan Binbaşı, Wash Sanders ile konuşurken, aniden yolun aşağısından bir ilahi duyuldu. Tüm gözler
o tarafa çevrilmişti ve gördükleri manzara onlara garip geliyordu: Katolik rahip, yavaş ve ciddi adımlarla, yolun ortasında yürüyordu,
siyah bir haçı yüksekte tutuyordu; ve onu kilisesinin zenci üyeleri, erkekler, kadınlar ve çocuklar takip ediyordu. Halkını
tehlikeden
uzaklaştıran tepelere götürüyordu. Bu garip alayının başı, şimdi Binbaşı'nın kollarını kavuşturmuş bir şekilde durduğu kapının karşısına geldiğinde, rahip ciddi bir şekilde gülümsedi ve haçını daha yüksekte tuttu. Ve sonra, sessizce,
ne sağa ne de sola bakmadan, evde kalan üç zenci dışarı çıktı; ilahiyi söyleyerek kardeşlerine katıldılar. Ciddi bir şekilde ilerlediler, tepelere giden bir yola saptılar, rüzgar ilahilerini susturuyordu ama siyah haç hâlâ koyu renk, yukarı dönük yüzlerinin çok yukarısında görünüyordu. Binbaşı tam beş dakika boyunca sessizce durdu, baktı ve sonra aceleyle bindi, bağırdı: "İleri!" ve birliği yoldan aşağı doğru ilerledi. En yakın yolu seçti ve Louise'in yaşadığı eski evin yanındaydı; ve yine rüzgarın düzensiz erik çalılığında inlediğini duydu. Yol boyunca dağınık evler ıssızdı ve birçok kulübede şömine soğuktu ve birçok kapı açıktı. Tek bir zenci bile görünmüyordu - evet, bir tane, romatizma yüzünden bitkin, bir bankta oturmuş, eklemlerini ısıtmasını bekleyen yaşlı bir adam. Binbaşı ve birliği kasabaya girdiğinde,
ağır bir korkunun ağırlığı altında, sessiz buldular. Adamların beklediği
pencerelerden onlara bakılıyordu; ve bağırarak verilen bir
talimat uyarınca, Binbaşı adamlarını beklenen kan akışının olduğu yerden çok da uzak olmayan uzun, alçak bir kulübeye, atlarını ahıra götürdü. Onları
takip eden yaşlı Billy, ilçe katibi; ve atlar kaldırıldıktan sonra,
yanına gelip Binbaşıya şöyle seslendi:

"Komutayı sen devralacaksın."

"Tamam. Ne yapıldı?"

"Pek bir şey yapılmadı. Beklemekten başka yapılabilecek bir şey yoktu."

"Kaç adamımız var?"

"Ne kadar az olduğuna şaşırıyorum," diye cevapladı yaşlı Billy. "Tehlike gelene kadar beyaz nüfusun ne kadar zayıf olduğunu fark etmemiştik. Yaklaşık üç yüz kişi var ve binden fazla zenci kasabaya doğru yürüyor. Bu sabah bir tür konsey düzenledik ve adliye binasına olabildiğince çok kişi yerleştirmemiz konusunda anlaştık. Tüm sokaklara hakim ve ayrıca kayıtları saklamalıyız."

Şimdi adliye binasına doğru yürüyorlardı. "Kadınlar ve çocuklar nerede?" diye sordu Binbaşı.

"Yakınlarda bir grup adamla tuğla deposunda."

"Sanırım elinizden geleni yaptınız. Onlarla açıkta çatışmak saçma olurdu ama adamlarımız meydanda konuşlanmışken, üçte ikisinden fazlası aynı anda harekete geçemez. O zavallılar bizim kadar iyi silahlanmış ve fanatizm tarafından eziliyorlar. Bir süre çaresiz kalacaklar. İlk başta öfkelenecekler. Mayo'dan haberiniz var mı?"

"Başlarında o var ve Fransız da onunla birlikte."

"Şerif nasıl?"

"Öldü."

Birkaç adamın çoktan toplandığı, yukarıda ve aşağıda konuşlandığı adliye binasına girdiler. "Bir balta getirip mazgal delikleri açın," diye emretti Binbaşı. "Kavga başladığında pencerelerden ateş
edemezsiniz. Nasılsınız, Parker Amca?"

"Yaşayabiliyor musunuz, Binbaşı. Meksika Savaşı için yeterince yaşlı değilsiniz, değil mi? Hayır, elbette değilsiniz. Ama oradaydım ve burada böyle zorluklara karşı savaşmak bana bunu hatırlatıyor."

"Günaydın, Binbaşı." Bu, İlçe Yargıcının sesiydi.

"Günaydın, efendim. Silahınız olduğunu görüyorum. Sizce de bu politik değil mi?
Ama affedersiniz. Kötü niyetli şakalaşmanın zamanı değil."

Yargıç eğildi. "Şimdi asker John Cranceford'ı hatırlıyorum," dedi.
"Bu başımıza gelen büyük bir acı, Binbaşı," diye ekledi.

"Bundan daha kötüsü," diye cevapladı Binbaşı. "Bu bir lanet. Amerika'ya bir köle
getiren ilk adam asılmalıydı."

"Peki ya onları serbest bırakan adamlar?"

"Onlar Amerikan askerleriydi, efendim, yeryüzünde yürümüş en cesur adamlar
birliğiydi. Yüzbaşı Batts, orada ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Bir şekerleme yapayım dedim," diye cevapladı yaşlı Gid. "Savaş başladığında beni uyandırabilirsin, kaçırmak istemem."

"Uyumaya gidersen seni askeri mahkemeye veririm, efendim.
Geçit deliklerinin kesilmesine nezaret et."

"Tamam, zaten çok uykulu olduğuma inanmıyorum;" ve uzaklaşırken
İngiliz Binbaşıya döndü ve sordu:

"Peki oyun oynuyor mu, efendim?"

"Bir aslan gibi," diye cevapladı Binbaşı.

"Ama üflüyor, biliyorsunuz," dedi İngiliz.

"Ve bir aslan da kükrer, efendim," diye karşılık verdi Binbaşı.

Binbaşı meydanın sağında ve solunda bulunan diğer mevkileri inceledi ve sonra adliye binasının alt katının aktif komutasını
aldı; ve delikler açıldığında Gid'e üst katın komutasını
alması söylendi. Tom Cranceford'a üst katta görev yapması emredildi.
Bunun üzerine homurdanmaya başladı, eğer biri gelirse acele edemeyeceğini söyledi; ama Binbaşı ona saldırdı. "Eğer istediğin buysa
yukarısı daha tehlikeli ve ben arada sırada seninle birlikte olacağım ve seni meşgul
etmek için. Hemen yürü yoksa seni Wash Sanders'ın emriyle
ev görevine götüreceğim."

Pencerelerden ve mazgal deliklerinden her yerden silahların
fırlatıldığı görülebiliyordu ve geçen dakikalar
beklemekle yavaş ve yorucuydu. Adliye binasının tam karşısında, meydana bakan tek bir penceresi olan geniş ve alçak bir tuğla depo vardı; ve Binbaşı bir süre ona baktıktan sonra yaşlı katibe dönüp şöyle dedi: "Şu bina kasabadaki en sağlam bina ama içinde hiçbir adam yok gibi görünüyor. Neden?"

"Arka duvar yıkıldı ve adamlar arkadan korumasız kalacak," diye cevapladı katip. "Duvar yaklaşık bir ay önce yıkıldı. Evans evi pamuk ambarı olarak kullanabilmek için arsanın daha derinine inşa ettirecekti ama yapmadı."

"Öyle bırakılmış olması kötü. Son keşif ne zaman geldi?"

"Yaklaşık bir buçuk saat."

"Peki düşman neredeydi o zaman?"

"Gum Springs civarında."

"Bu kötü. Milislerin buraya gelmek için zamanı olmayacak."

Binbaşı yukarı çıktı ve Gid'in adamlarının pencerelerde ve mazgal deliklerinde konuşlandığını gördü. "Her şey nasıl?" diye sordu.

"Harika, John."

"Bana John deme."

"Her şey yolunda, Binbaşı."

"İyi." Ve bir süre sonra ekledi: "Güney yolu o kadar engebeli ki, çok uzağa gidemiyoruz, bu yüzden dikkatli olun. Mevkiinize geri dönün!" diye bağırdı Perdue mazgal deliğinden başını kaldırırken. "Acaba ne zaman yemek yiyeceğiz," dedi Gid.

"Bir daha asla bir lokma yiyemeyebilirsin," diye cevapladı Binbaşı.

"O zaman bunun için endişelenmenin bir anlamı olduğunu sanmıyorum, John ya da Binbaşı, yani."

Binbaşı alt kata geri döndü. "Bu oldukça eğlenceli olmaya başlıyor," dedi İngiliz. "Savaşmak çok vahşice ama sonuçta oldukça neşeli, biliyorsun."

"Böyle düşündüğünüze sevindim efendim; ben düşünemiyorum," diye cevapladı Binbaşı. "Bunu bu ülkenin başına gelen en kötü felaketlerden biri olarak görüyorum."

"Siyahlar tarafından çok fazla yağma olacağını düşünüyor musunuz - çok fazla ev yakılacak mı?"

"Muhtemelen, ancak davalarını sürdürmek için komutanları onları bir şekilde kontrol altında tutacak. İşçi sendikalarının fikrini gözetiyor, alçak. Savaşına politik bir anlam vermek için fazla keskin."

"Ah, ancak kasaplık yapmak iyi bir fikri gözetmenin vahşi bir yoludur. Bu da ne?" diye bağırdı İngiliz.

Uzaktan, güney yolu boyunca uzanan sessizlikten tüfeklerin
patlaması duyuldu; ve sonra her şey sessizleşti. Sonra nal sesleri geldi ve sonra binicisiz bir at meydandan hızla geçti.

"Sakin olun, beyler, üzerimize geldiler!" diye bağırdı Binbaşı ve sonra yine her şey sessizleşti. Pencerelerden yolun aşağısında hiçbir şey görünmüyordu ve yine de
öncü birlikler yakında olmalıydı, çünkü bir top daha önce olduğundan çok daha yakına ateşlendi. Şimdi meydana bir atlı fırladı ve şapkasını sallayarak bağırdı: "Tarlalardan geliyorlar!" Atından indi,
atına şapkasıyla vurarak onu tehlikeden
uzaklaştırdı ve adliye binasına
koştu. Binbaşı onu karşıladı. "Çok geçmeden burada olacaklar," dedi adam. "Ama onları görmeden nasıl bu kadar yakına geldikleri benim için bir muamma. Ama tabii ki onları yolda görmeyi bekliyordum ve tarlalarda aramadım. Ve hepsi bu değil. Bir topları var."

"Ne!" diye bağırdı Binbaşı ve mazgal deliklerindeki adamlar ona baktılar.

"Evet," diye devam etti izci, "ve ben her şeyi biliyorum. Savaş bitmeden hemen önce devasa bir top çivilendi, söküldü ve Dinkler'in aşağısındaki bir kuyuya atıldı. Uzun bir süre sonra çıkarıldı ve çivi delinerek çıkarıldı ve o zamandan beri Noel silahı olarak kullanıldı. Şu şeyi bir öküz arabasına koydular ama onu ateşlemenin bir yolu yok----"

Meydanın sağında ve solunda bulunan toplar patladı, sonra bir kükreme ve haykırış duyuldu ve bir anda meydanın karşı tarafı siyaha büründü ve alçak tuğla binanın arkasından zenciler dışarı akın etti. Bir uluma ve hücumla geldiler ama üç taraftan üst üste yaylım ateşi açıldı, beyaz adamlar av tüfeklerini kullanıyordu. Etkisi korkunçtu ve kısa süre sonra meydan ölüler ve yaralılar dışında herkesten temizlendi. Bir duraklama oldu ve Mayo'nun sesi duyuldu,
adamlarına bağırıyordu. Evi fırtına gibi ele geçirmeye çalışmanın kesin ölüm olduğunu gördü, bu yüzden adamlarını evin arkasına ve biraz daha uzaktaki derin bir yola doğru geri çekti. Bu kadar erken bir direnişle karşılaşmayı beklemiyordu ve amacı anlamsız bir güçle ezmekti, ancak av tüfekleri çok ölümcüldü. Şimdi soğukkanlı ve dikkatliydi. Beyazların ateşi yavaş yavaş ilerliyordu. Birdenbire tuğla binanın arkasından üç siyah dev, ellerinde meşalelerle, umutsuzca adliye binasına doğru koştu. Gerçekten de umutsuz bir umuttu, çünkü birer birer düştüler, sonuncusu, ölüme meydan okuyan biriydi, basamaklara düştü ve meşalesi elinden koridora uçtu ve yerde çatırdadı. Bir adam onu ​​tutmak için uzandı, ancak paramparça olmuş bir kol geri çekildi. "Sen değil, Binbaşı!" diye bağırdı yaşlı Parker. Dışarı doğru eğildi, meşaleyi yakaladı, ama Mayo'nun silahları salonu taradı. Ve yaşlı adamı geri çektiklerinde, çatırdayan çamı getirdi, ama canını verdi. Onu yere yatırdılar, bir an dikildiler
üzgünce onu izlemek için; ve bir delikten bir kurşun vızıldadı ve yanına bir komşu düştü.

"Yerlerinize dönün!" diye emretti Binbaşı. Şimdi meydanın karşı tarafındaki silahlar sessizdi. "Alçakta yatıyorlar ve adamlarımız onlara
ulaşamıyor," dedi Binbaşı. "Şimdi ne yapıyorlar? Başka bir
saldırıya mı hazırlanıyorlar?"

"Daha da kötüsü," dedi onları tarlada gören adam. "Topu
tuğla binaya
kaldırdılar ve
pencereden içeri sokacaklar. Bakın! Şu büyük kütüğün ters döndüğünü görüyor musunuz? Bu onu
desteklemek için. Yattığım yerden az önce onları dışarıdaki eski bir sobayı kırarken gördüm ve parçaları yükleyecekler. İkisini
öldürdüm ama sobayı aldılar. Dinleyin,
sopayı nasıl dövdüklerini duymuyor musunuz?"

"Ve bu ev bu kadar kağıttan daha fazla koruma sağlayamaz," dedi Binbaşı alçak sesle. "Savunmamızı kötü planladık. Kurşunlardan
kötü korunuyoruz ve bir top bizi havaya uçurur." Ve
sonra, birinden diğerine geçerek, mazgal deliklerinden baktı.
"Her silahı o pencereye doğrultun," diye emretti, "ve bir parmak
görülürse ateş edin." Merdivenlerden yukarı doğru sıçradı. Yaşlı Gid odada aşağı yukarı yürüyordu, hafifçe ıslık çalıyordu. "Oldukça biberli, Binbaşı," dedi, yerde uzanan üç cesedi işaret ederek.

"Evet," diye cevapladı Binbaşı, "ve daha da kötü olacak. Mahvolduk."

"Nasıl yani? Bizi tüketene kadar acele etmeye devam mı edeceğiz? Sanırım hayır. Beş bin adama ihtiyaç olacak. Tanrım, ama orada yatanlara bak. Çaresizlerdi ama zayıflamış durumdalar."

"Bir sobanın parçalarıyla dolu bir topları var ve onu şu pencereden ateşleyecekler," dedi Binbaşı.

Gid düdük çaldı ve yürüyüşüne devam etti. Meydandaki ateş yavaş ve istikrarlıydı. Karşıdan hiç silah sesi gelmiyordu. "Bir topun var,
ha?" diye düşündü yaşlı Gid. "Neden bu kadar hareketsiz olduklarını merak ettim," ve sonra Binbaşıya şöyle dedi: "Bizi bombalayacaklar ve istedikleri zaman biçecekler.
Bu cehennem mahkeme binasını kim inşa etti?"

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Binbaşı, "ama şu anda burada olması gerekirdi.
Silahlarınızı o pencereye doğrultun."

Binbaşı aşağı indi. Merdivenin dibine ulaştığı anda bir çığlık atarak
ileri atladı. Jim Taylor'ın meydana doğru bir pencereden atladığını gördü. Binbaşı bir mazgala koştu, bir adamı kenara itti ve
dışarı baktı. Ve şimdi diğer tarafta silah sesleri duyuluyordu. Jim Taylor
bir çocuğu kucağına aldı ve kurşunlar etrafındaki toprağı gagalayıp
duvara çarparak evin bir köşesinin arkasına
kaçtı. Sonra meydanın korunaklı tarafını koştu. Yakınlarda, bir deponun
kapısında, çığlık atan bir kadın duruyordu. Devi, küçük oğluyla birlikte kollarında görünce, onu karşılamak için dışarı koştu, onu tutmaya çalışan ellerden kurtuldu ve küçük çocuğu kaptı, haykırdı: "Bunun için Tanrı seni korusun. Bakmam gereken o kadar çok küçük çocuğum var ki, dışarı çıkıp büyükbabası Parker'ı aramaya gitti. Tanrı sizi korusun, efendim."

Dev, yaşlı Parker'ın yerde ölü yattığını görmüştü, ama hiçbir şey
söylemedi; arkasını döndü ve korunaklı taraftan adliye binasına
girerek kısa süre sonra görevinin başındaydı. Binbaşı ona doğru hücum etti. "Bütün
aklını kaybetmişsin," diye bağırdı. "Sen bir boğa buzağısın, efendim. Şimdi bir daha görevinden ayrılma. Sana vurdular mı?" diye endişeyle sordu.

"Yaptıklarına inanmıyorum," diye sertçe cevapladı dev.

"Bir dakika içinde yapacaklar. Bakın şuraya!"

Topun ağzı pencerenin üstünden göründü, itildi ve şimdi
çıkıntının üzerinde duruyordu; ve arkasında devasa bir kütük yükseliyordu. Adliye binasındaki
deliklerden top saçmalarla taranmıştı, ama tüm
iş aşağıdan yapılıyordu ve kimse açıkta kalmıyordu. Bir keresinde, siyah bir yarasa gibi, topun üzerinde bir el görüldü, ama anında uçup gitti,
bir kan lekesi bıraktı. Ve şimdi, bütün sabah boyunca sessiz olan eski çan
çarpmaya başladı--bir, iki, on, otuz--yavaşça, korku ve ciddi duraklamalarla.

"Bakın!" diye bağırdı Binbaşı. Topun üzerinde kıpkırmızı bir maşa parlıyordu.
Yüzlerce toptan saçma yağdı ve maşa düştü, ama kısa süre sonra tekrar geldi ve bu sefer dümdüz topun üzerine. Onu tutan el gergin ve beceriksizdi. Birdenbire topun kundağı dik kütüğün aşağısına doğru kaydı. Namlu yukarı çıktı, ve sonra sağır edici bir patlama sesi geldi.
Başımızın üstünde bir çarpma sesi duyuldu. Adliye binasının kubbesi
parçalandı ve çatıdaki çan aşağı indi ve yuvarlanıp
bir çınlamayla yere düştü. Mayo'nun adamları dışarı fırladı, ancak onları korkunç bir
saldırı karşıladı ve yüksek sesli çığlıklar ve ölülerin ve ölmekte olanların üzerinden tökezleyerek,
parçalanmış ve kanayarak geri püskürtüldüler. Ancak silahlarının
verdiği hasarı gördüklerinde bir çığlık attılar. Daha iyi yönetilen bir
yangının yaratacağı yıkımı önceden görebiliyorlardı. Şimdi çığlıklar susturulmuştu.
Binbaşının adamları siyah bir Vulcan'ın demirini dövdüğünü duyabiliyorlardı; sonra daha az bir ses - artıkları silaha sürüyorlardı.

"Bu sefer daha kötü olacak," dedi Binbaşı. "Kütüğün namlusunu tutmak için daha derin bir
oyuk açtılar ve kayma şansı
olmayacak. Bu duvarlar bir yumurta kabuğu gibi parçalanacak. Sakin ol,
işte."

Silah yine pencere pervazına uzandı. Kızgın maşa yukarı doğru fırladı,
loş ışıkta parladı, ama bir çatırtı ve bir yağmur sesi duyuldu ve
görünmez oldu; ve duvarın arka açıklığından fırlatılmış olmalı, çünkü onu elde etmeleri uzun zaman aldı. Ama
tekrar geldi, bu sefer beyaz bir ısıyla parlıyordu. Meydandaki toplar aralıksız ateş ediyordu, ancak barutun üstündeki maşa sallanıyordu,
ve sonra--tüm kasaba korkunç kavanozla sarsıldı ve pencereler
camı sokağa doğru savruldu ve dumanın arasından heyecan verici bir
görüntü görüldü--tuğla binanın çatısı parçalara ayrıldı
ve havada çizmeler, şapkalar ve adam parçaları uçuştu--top
patlamıştı.

"Dışarı çıkın ve hücum edin!" diye bağırdı Binbaşı. "İleri, Yüzbaşı Batts!" diye bağırdı
merdivenlerin dibinde ve adamlar aşağı atlayarak geldiler. Çığlık
alındı ​​ve meydanın etrafındaki her binadan adamlar yağmaya başladı.
Mayo'nun gücünü toparlamak için zamanı yoktu; aslında, gücünün ötesindeydi,
çünkü adamları paniğe kapılmıştı. Tarlalara ve ormana doğru
canlarını kurtarmak için koştular. Artık bir kovalamacaydı. Pat, sağa ve sola, ve tarlalarda kaçan siyahlar birer birer düşüyordu. Bir veya iki kez bir duruş sergilemeye çalıştılar, ancak cehennem yüzlerine
süründü ve ölüm topuklarında havladı. Dehşet içinde hızlıydılar,
ancak uzaktan tüfekler kanlarını emdi. Ormana ulaşmışlardı ve
şimdi kaçışlarında daha iyi korunuyorlardı, ağaçtan ağaca
kaçıyorlardı; bazıları dönüp beyaz adamlar düştü ve böylece takipçiler temkinli olmaya
zorlandı. O kadar çok zaman kazanıldı ki Mayo adamlarının çoğunu toparladı, ancak durup savaşmak için değil. Başka bir planı vardı. Küçük bir açık alanda, bir zamanlar pamuk tarlası olan, kütüklerden yapılmış büyük bir kilise vardı ve adamlarını oraya doğru acele ettirdi ve orada bir kale buldular. Binbaşı dağılmış güçlerini çağırdı. Kilisenin etrafındaki ormanda toplandılar.

"Onlara saldıracak mısınız?" diye sordu yaşlı Gideon.

"Hayır, efendim, bu çoğumuz için kesin ölüm olurdu. Şimdi sıkışmış oldukları için ölümcül derecede çaresiz olacaklar. Bunu başka bir şekilde halletmemiz gerekecek." Kiliseden bir saçma yağmuru yağdı.

"Aman Tanrım, Binbaşı, saçmaları var," dedi Gid. "Ve biz orayı geçmeden önce bizi biçebilirlerdi. Hala bizden iki kat fazlalar - sardalya gibi tıkış tıkış. Gözlerini açtıklarında etrafa dağılıp gagalamamız daha iyi olmaz mı? O kiliseyi kimin
in yaptığını bilmek istiyorum. Kahretsin, benim için çok fazla pencere kesmiş."

"Aşağıya kaçın, beyler!" diye bağırdı Binbaşı. "Bay Low, geri dönün, efendim!"

"Bana zamanınızı bildirin lütfen," dedi Low. "Serseriler
saatimi parçaladılar. Küvetime bir delik açıp sonra da saatimi mahvettiler, biliyorsunuz. Çok büyük bir küstahlık, sizi temin ederim."

"Saat üç buçuk," dedi Binbaşı. "Ve ne gündü ama
henüz bitmedi."

Jim Taylor öne çıktı. "Dikkat edin," dedi Binbaşı. "Seni ilk bildiğin şeyle yakalayacaklar. Neden sen de ilerledikçe birkaç mantık kırıntısı
almıyorsun?"

"Neden birileri birkaç mantık kırıntısı saçmıyor?"

"Sus, efendim. Senden ters bir konuşma istemiyorum."

"Ama bir fikrim var," dedi dev, geniş bir sırıtışla.

"Söyle bakalım."

"Neden, hemen şurada Nelson plantasyon deposu var," dedi Jim,
"ve ön tarafta gördüğüm en büyük kapı, çift meşe ve o kadar
kalın bir şekilde işlenmiş ki geniş başları birbirine değiyor.
Ve benim fikrim şu: O kapıyı al, ortasından soğuk keskiyle yuvarlak bir delik aç, iyi büyüklükte bir selvi ağacı kes, bir ucunu yuvarla,
deliğe yerleştir, yaklaşık beş fit kadar çıkıntı yap; birçoğumuz
güçlü adamlar ağacı toplasın ve kapıyla korunarak onu bir
koç gibi kullanıp o evi yıksın. Sonra da adamın dediği gibi,
onları özgürce işleyebiliriz."

"Jim," diye haykırdı Binbaşı, "bir şeyler öğreniyorsun. Bu gün seni
geliştirdi. Bunun yapılabileceğine inanıyorum. En azından denemeye değer.
Ama beyler, eğer etkili olacaksa, mümkün olduğunca az gereksiz katliam olsun. Öldürmek zorundayız--elimizde değil.
Ancak, eğer mümkünse Mayo'yu canlı yakalayın. Onu meydanda asılmış olarak görmek istiyorum.
Şimdi kapıyı alın. İşte Tom, sen ve Low bir selvi ağacını
kesin. İşte Lacy, sen yardım et. Low balta kullanmayı
bilmiyor. Soldan operasyona başlasak iyi olur. O tarafta daha az
pencere var. Kapıyı kırabiliriz. Hayır, kapının üstünde yüksek bir
pencere var ve bize ateş edebilirler. Bu işe yaramaz.
Biz sol tarafı alacağız. Bakın, sadece iki pencere var, ikisi de sona yakın. Dikkat edin çocuklar. Ağaçların arkasında kalın. Acaba
o kütükler ne kadar sağlam? O kilise ne zaman inşa edildi, Yüzbaşı Batts?"

"Tam zamanı hatırlamıyorum ama çok da uzun zaman önce değil. Yeni canlandırıcının evi inşa ettirdiği zaman muhtemel bir uzatmadan bahsedildiğini hatırlıyorum ve bu, soldaki bu uca doğru olan birkaç pencereyi açıklıyor olmalı. Ateş etmek için birinci sınıf bir yerleri var ama beni şaşırtan şey, Mayo'nun er ya da geç onu yakalayacağımızı bilmesine rağmen bir direniş göstermek istemesi."

"Bunun açıklaması kolay," dedi meydanda koşan izci. "Güneyden büyük bir takviye kuvveti arıyorlar ve Mayo panik içinde onlara
çarpışırsa ne olacağını biliyor. Tek umudu bir direniş göstermekti."

"Perdue nerede?" diye sordu Binbaşı, bir ağaçtan diğerine bakarak.

"Orada, tarlada geri düştü," diye cevapladı yaşlı Gid. "Ona doğru koştum,
ama yere düştüğünde ölmüş olmalıydı."

Binbaşı hiçbir şey söylemedi. Bir ağaca yaslanmış bir şekilde durup
Jim'e ve ağır kapıyla gelen dört adama doğru baktı.

"Ve yaşlı Billy," dedi Gid, "o----"

Binbaşı döndü. "Şey," diye araya girdi.

"Biliyor musun," dedi Gid, "eskiden kafasında her zaman bir mürekkep lekesi olduğunu söylerdik.
Ama şimdi orada, mürekkebin olduğu yerde bir kan lekesiyle yatıyor."

Binbaşı Jim'e seslendi: "Onu oraya koy." Ve sonra Gid'e
şunları ekledi: "O alçak bunun bedelini ödemeli. Ona ateş etme -hatta bacaklarını bile
kırmayın- onları adliye binasının kapısının önünde sallanırken görmek istiyorum."

Dev, dizlerinin üzerinde bir keski ve bir çekiçle çalışıyordu ve bu neredeyse
katı demiri kesmek gibiydi. Ağır darbelerinin yankısı
uzaklardaki ormanlık arazide yankılanıyordu.

Adamların detayı kütükle geldi, bir selvi ağacının gövdesi, bir ucu düzgünce yuvarlanmıştı. Jim ölçülerini aldı ve işine devam etti.
Bir keresinde kapıyı daha iyi korunaklı bir yere sürüklemek zorunda kaldı. Kiliseden gelen mermiler
etrafındaki toprağı gagalıyordu. Üç kez
tahta parçası denendi, kapıdaki deliğin yeterince büyük olmadığı görüldü,
ama sonunda geçti ve dev, işin düzgünlüğüne gülümsedi. Ve şimdi koç hazırdı. Kiliseden gelen ateş
yapılmıştı ve her şey sessizdi.

"Yaklaşık sekiz adama, dört tarafa -hepsi güçlü genç adamlar," dedi Taylor. "Siz yaşlı adamlar geri çekilin. Binbaşı, Yüzbaşı
Batts'a kütüğü bırakmasını emredin."

"Yüzbaşı Batts, serbest kalın," diye emretti Binbaşı. "Böyle bir iş için çok yaşlısınız."

Yaşlı Gid iç çekerek geri çekildi ve yerlerini alan genç adamlara hüzünle baktı. "Evet, yaşlanıyorum, John, ama bana bundan bahsetmeye devam etmene gerek yok."

"Efendim, bana John dememenizi söylememiş miydim?"

"Evet, ama unuttuğunuzu sanıyordum."

Taylor ve İngiliz yan yanaydı, aralarında kütük vardı. Milde matkap delikleri açılmıştı ve sap olarak kullanmak için
güçlü meşe pimleri çakılmıştı.

"Sapınızı sıkıca tutmayı unutmayın," dedi Jim.

"Bunu garanti ediyorum," diye cevapladı İngiliz. "Hepimiz hazır mıyız? Gerçekten çok eğlenceli, biliyorsunuz."

Tarlanın sol sınırında bir ahır vardı ve kesilmiş bir duvar artık çitin bir parçasıydı. Çalılıklardan kaçınmak ve aynı zamanda Mayo'nun menzilinden uzak durmak için etrafı dolaşan adamlar, koçla birlikte eski duvarın arkasına geldiler; ve burada Binbaşı nişancılarını düzgünce
yerleştirene kadar beklemek için durduruldular. Tarlanın çevresini
dolaştı ve geri döndüğünde her şeyin hazır olduğunu duyurdu. Bir yirmi
tüfek ahır duvarı ile kilise arasındaki boşluğa bakan iki pencereye doğrultulmuştu. Duvarın üzerinden kapı
kaldırıldı ve tüfekler kükredi, çünkü zenciler pencerelerden ateş
açmışlardı, ancak gerekli dikkat nişanlarının etkisini gölgelemişti.
Bir aksilik olmadan koç tarlaya indirildi. Ve şimdi
önce yavaşça, ama giderek daha hızlı, adamlar koşuyordu, kapının alt kenarı eski pamuk saplarını süpürüyordu. Daha hızlı, bir
bağırışla ve tarlanın etrafındaki adamlar hücum etmeye hazır bir şekilde duruyordu. Tüfekler
pencerelerden ateş ediyordu ve kapıdaki ağır çivi başlarından
çarpıp giden keskin bir sulu kar gibi fırladı. Koç daha hızlı ve şaşırtıcı bir _bim_ ile eve doğru
sürüldü. Ancak kütükler sağlamdı. Tekrar geri, otuz
ayak, bir koşu ve bir koç, ama kütükler sağlamdı. Pencerelerden,
neredeyse tam önden, saçmalar döküldü ve etrafa bakınarak,
tozlu bir yolda yağmur damlaları gibi toprağı topladı. Bir kez daha, daha da geriye, ve yine baş aşağı bir güçle sürdüler. Ev
sallandı, çatı titredi, ama kütükler sağlamdı ve inatla
yerlerinde yatıyorlardı. Tekrar geri, ama bu sefer durmamak için. "Çite," diye emretti Jim. Kiliseden bir haykırış geldi. Binbaşı yere vurdu.
"Yerlerinizi koruyun ve beni bekleyin," dedi Jim adamlarına. Ahır duvarından atladı. "Buraya, genç adam," diye seslendi, "o ambar evine koşun ve bir kutu kömür yağı getirin. Bunu daha önce düşünmemiş olmam aptallıktı. Neden, evi yıksak bile
adamlarımız oraya varamadan bizi öldürürler. O balta nerede?"

Baltayı aldı ve kuru bir çam kütüğünü ayırmaya başladı. Herkes
planını anladı; kimse konuşmadı. Yakacak odununu güzelce böldü,
bıçağıyla talaşları yonttu ve çalı çırpılarını toplayarak
yağ gelmesini bekledi. Genç adam koşarak geri döndü. Jim kutuyu kaptı ve
çitin üzerinden atladı. İngiliz yerine geçtiğinde gülümsedi. "Gerçekten
çok tuhaf bir hayalin var, biliyorsun," dedi.

"Bir kez daha ve kolay," diye emretti Jim. "Ve Tanrı onlara merhamet etsin. Ama yapılması gerekiyor."

İlerlediler, içe doğru eğilerek, yavaşça yürüdüler ve pencerelerden üzerlerine karla karışık yağmur yağıyordu. Ama eve yaklaşırken hızlanan bir adım yoktu - ölü bir yürüyüştü. Kilisenin bir köşesinde durdular
ve Jim, yağ bidonunu duvara yakın bir yere koydu, çalı çırpılarını
çöpe attı ve sonra bir kibrit çakarak talaşları ateşe verdi.

"Geri!" diye emretti.

Ahır duvarına ulaştılar ve orada durdular. Silahlar sessizdi.
Herkes hevesle bakıyordu. Ateş sönüyor muydu? Uzun bir dakika
ve sonra donuk bir patlama. Bir alev sütunu havaya yükseldi,
bir ateş yağmuru kilisenin üzerine sıçradı ve çatı alevler içinde kaldı.
Silahlarıyla hazır olan beyaz adamlar bir ayak sesi ve
bastırılmış dehşet çığlıkları duydular; sonra kilise kapısı açıldı ve
Mayo ve adamları dışarı
düştü. Üç kez çitin etrafındaki hatta bir açıklığa saldırdılar, ancak görünmeyen düşmanlar ortaya çıkıp onları biçtiler. Ancak
sonunda, savaşarak, çaresizce, bağırarak, katliam alanından
çıktılar ve bir kez daha ormandaydılar. Ve artık bu bir kovalamaca bile değildi.
Hareketsiz bir avdı.

BÖLÜM XXVI.--SONUÇ.

Öğleden sonra geç saatlerde, bozgun ve katliam haberi Cranceford evine ulaştı.
Wash Sanders ve adamları bütün gün
oturup, heyecanla Mayo'nun topunun
patlamasını tahmin ediyorlardı. Ancak bu kısa sürede geçti ve oturup,
zamanın küfüyle beyazlaşmış yalanlar söylediler. Ancak haber geldiğinde, artık her adamın kendi evine bakması, onu ateşten koruması gerektiğini biliyorlardı. Bazıları kalmayı teklif etti,
ama Bayan Cranceford onları kovdu, evinin bu kadar kamusal olduğu için tehlikede olmadığına dair güvence verdi. Böylece yalnız kalmadı, bir
yirmi kadın ve çocukla baş başa kaldı.

Uzaktan, yaylım ateşiyle değil, nişan alan adamların yavaş ve ölümcül
ateş sesleri duyuluyordu. Güneş neredeyse batmak üzereyken bir adam çitin üzerinden
atladı ve dikkatli bir şekilde eve doğru yürüdü. Elinde bir
çam meşalesi tutuyordu. Bayan Cranceford bir silah kaptı ve
verandaya koştu.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu.

Fransız Larnage ona baktı ve nazikçe eğildi.

"Ne yapıyorsun orada?" diye tekrarladı.

"Ah, Madam'ın şüphelenmemesi mümkün mü?" diye cevapladı, yavaşça
ateş markasını çevirip, kaynayan terebentin'i yalayan aleve bakarak.

"Evet, şüpheleniyorum, alçak herif, ve eğer o meşaleyi hemen
atmazsan kafanı uçururum."

Silahı omzuna götürdü. Adam, kadının bir gözünü kapatıp nişan aldığını gördü ve geri çekilip meşalesini yere düşürdü. "Madam'ın
istediği gibi olacak," dedi.

"Şimdi bu bahçeden çık."

"Madam'ın tek yapması gereken emir vermek."

Kapıdan geçip yola döndü; ve kadın ona
dikkatle baktı. Adamın yoldan ayrılıp ormana girdiğini gördü.

Çok uzakta olmayan bir yerde, bir mahzenin üzerine inşa edilmiş bir patates evi vardı. Bu zayıf
yapıyı ateşe verdi. Kuru keresteler kısa süre sonra çukura düştü ve adam sanki ısınmak istercesine orada durdu. Gerçek iş için gece vaktiydi ve bekleyecekti. Güneş neredeyse batmak üzereydi. Başını çevirdi ve ormanın içinden geçen yola
baktığında yaşlı Gideon'un geldiğini gördü. Hızla yol kenarına koştu ve elinde bir bıçakla bir ağacın arkasında durdu. Gid yavaşça geldi. Ve tam ağaca yaklaştığında, gözleri adamı gördü. Kolunu kaldırdı ve
bıçağı tüfeğinin namlusuna yakaladı; sonra sıçrayarak, tüfeği sopayla vurarak,
Fransız'a vurdu, ama adam ondan daha hızlıydı. "Ah,
keşke bir fişeğim olsaydı!" dedi yaşlı adam inleyerek, peşinden
koşarken. "Şu anda Kudüs'e ipotek ödemektense bir fişek dolusu saçma
sahip olmayı tercih ederim. Ama seni takip edeceğim, seni yakalayacağım."

Larnage koşuyordu, arkasına bakıyordu, vurulmayı bekliyordu; ve ayağını
tökezleyerek düştü -- baş aşağı patates mahzenine, kızgın kömür çukuruna. Küller ve siyah bir duman yükseldi ve korkunç çığlıklarla
dışarı çıktı ve kömürleşmiş giysileri üzerinden düşerek
bataklığa koştu ve baştan aşağı suya daldı. Gid onun battığını
ve yükseldiğini gördü; tekrar battığını gördü; ve uzun süre bekledi, ama adam
tekrar ayağa kalkmadı.

* * * * *

Zenci kulübelerinin yoğun olarak bulunduğu körfez boyunca, yangınlar
çıkıyordu; ve orada, meşaleler taşıyan beyaz adamların peşinden, bir yerden bir yere koşan Peder Brennon vardı.

"Bu evi yakmayın!" diye bağırdı. "Bu kiliseye ait."

"Kahretsin kiliseyi!" diye cevapladı bir adam.

"Ama bu ev masum bir adama ait--beyazları öldürmeye
çalışmayacak--tepelere gitti."

"Sanırım haklısın," dedi adam ve meşalesini sallayarak, rahip onu yakından takip ederek koşmaya devam etti.

* * * * *

Adamlar ormandan geliyordu ve Gid, Cranceford evine yaklaştığında, Jim Taylor'ın kapıdan geçtiğini gördü; ve birkaç
dakika sonra, verandanın bir köşesini dönerken, devi
kolunu dolamış bir şekilde orada dururken buldu--Louise.

"Hey, genç tavşan!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Kurbağa," diye güldü, öne doğru koşup iki elini de ona uzattı.

"Neden, buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Milislerin eve dönmeleri emredildiğini duydum ve
olabildiğince çabuk geldim. Eve geleli yaklaşık iki saat oldu ve annemle ben--ama babam
nerede?"

"Daha gelmedi mi? Neden, burada olduğunu sanıyordum. Son direnişten beri hepimiz
dağılmışız."

"Gidip onu arayacağım," dedi dev, silahını duvardan alarak.

"Seninle geliyorum," diye ilan etti Louise. "Eve gir, Amca
Gideon ve anneme nereye gittiğimi söyleme. Şimdi, tek kelime etmene gerek yok--gidiyorum."

Yoldan aşağı doğru gittiler ve ormana doğru gittiler. Uzakta, koyun kıyısındaki kulübelerin parladığını gördüler ve ara sıra ormanın derinliklerinden bir silah sesi duyuldu, donuk bir havlama.

"Geri dönsen iyi olur," dedi Jim.

"Hayır, seninle geliyorum. Ah, ama bu korkunç bir gün olmalı--ama
şimdi bundan bahsetmeyelim." Ve bir süre sonra şöyle dedi: "Ve sen
gazetecilik yaptığımı hiç düşünmedin. Bana bunu iyi yaptığımı
söylediler."

"Bir gazetede seni hatırlatan bir hikaye okudum," dedi. "'Kuşun Kanadı' adlı bir hikayeydi. Çok güzeldi."

"Ben öyle düşünmemiştim," diye cevapladı.

"Muhtemelen dikkatli okumadın," dedi.

"Teslim etmeden önce yeterince dikkatli okumadım, korkarım," diye yanıtladı.

"Ah, ve sen yazdın mı?" Adam ona baktı ve kız başını salladı. "Evet, ve hikayelerle her şeyden daha iyi olduğumu
görüyorum," dedi. "Kuzey'de kabul edilen üç tane var ve bir kitabım
hazırda. Benim sorunum buydu, Jim; yazmak istiyordum ve
nedenim olduğunu bilmiyordum, bir çılgındım."

"Sen bir meleksin."

Adam kızı elinden tutuyordu ve kız ona baktı ama
hiçbir şey söylemedi.

Tam önlerinde kömürlerin içindeki bir kulübenin sönmekte olan parıltısını gördüler. Uzun bir çalı kümesi o noktayı görüş alanından gizliyordu. Çalıların yanından geçip
sola baktılar ve aniden kız çığlık attı. Yirmi metreden daha uzakta olmayan bir mesafede Binbaşı, sırtını bir ağaca dayamış bir şekilde duruyordu ve bir silahın eğik namlusunu tutuyordu; ve ondan on fit ötede, yavaşça bir tabancayı kaldıran Mayo duruyordu. Çığlık attı ve devin silahını kaptı ve ateşledi. Mayo döndü, tabancasını düşürdü, çıplak kolunu kavradı ve parmaklarının arasından fışkıran kanla kaçmak için döndü. Önünden iki beyaz adam fırladı ve Binbaşı bağırdı:
"Onu öldürmeyin - meydanda asılacak. Onu canlı yakalamaya çalışıyordum - ve iki adamını yere sermek zorunda kaldım. Bağlayın onu."

Kollarını Louise'e uzattı ve Louise'in başı göğsünde ve gözlerinde yaramazlık varken, başını kaldırıp şöyle dedi: "Üzerinizde bir kızdan daha fazla hakkım var. Yiğitlik hakkım var ve savunmamı buna dayandırıyorum."

Onu bir kucaklama ve bir öpücükle azarladı, tek kelime etmedi; ama orada duran büyük Jim, arkasını döndü ve güldü.

"Neye homurdanıyorsun, Goliath? Sonunda bir Davut kafana bir şaka mı soktu? Gel, eve gidelim."

"Baba," dedi Louise, "sana seni ne kadar sevdiğimi göstereceğim. Ve
ah, kollarını bana uzattığın o ıssız salonda, ölüm gecesinde,
nasıl da özlemiştim; ama biliyordum ki eğer teslim olursam
kanatlarım denenmemiş bir şekilde yuvaya geri dönerdim. Gitmek zorundaydım. Sana her şeyi
anlatacağım ve biliyorum ki benden
utanmayacaksın."

Sessizce evlerine doğru yola koyuldular, daha kısa bir yol seçtiler; ve
ormanda çamurlu bir yere gelince, Jim Louise'e: "Seni
kollarımda taşıyacağım." dedi. Louise'in itiraz etmesini beklemedi,
onu kollarına aldı ve başı omzuna yasladı.

"Aşkımın kalbine bir köşk inşa etmesini ister misin?" diye fısıldadı.

Kolunu onun boynuna doladı.

Zorlu yola çıktılar ve o hala onu taşıyordu, kolları
sıkıca boynundaydı. Binbaşı hüzünlü bir gülümsemeyle baktı, çünkü
günün görüntüleri hâlâ gözlerinin önünde kırmızıydı. Ama şaka yollu bir şekilde,
"Bu zorlu yolu ilk kez bu kadar çamurlu gördüm." dedi.

Louise güldü, Jim'e fısıldadı ve Jim onu ​​yere yatırdı.

"Neden, Wash Sanders'ın evini yakmışlar!" diye bağırdı Binbaşı. "Gördün mü, orada mı?"

Evin olduğu yere geldiler ve Binbaşı
aniden geri çekilerek Jim'e şöyle dedi: "Onu o tarafa götür. Bunu
görmemeli ve ne olduğunu sormamalı."

Jim onu ​​götürdü ve Binbaşı Wash Sanders'a baktı. Alçak bir
demir parmaklık çitinin üzerinden vücudu uzanıyordu, elleri yere sarkmıştı ve önünde elinden düşmüş bir silah vardı; ve Binbaşı kısa bir mesafede, yolun kenarında ölü yatan bir melez buldu.

Binbaşının evinde kadınlar akşam yemeği hazırlıyorlardı. Aç adamlar, bazıları kanıyordu, avluda toplanmıştı. Karanlık çökmüştü.

"Baba," dedi Tom, öne doğru gelerek, Sallie Pruitt'i elinden tutarak,
"anne bu kızın bizimle yaşayacağını söylüyor."

"Evet," dedi yaşlı adam, ellerini Sallie'nin yanaklarına koyup onu öperek. "Evet, canım, bizimle yaşayacaksın." Ve Low'a dönerek,
"Sen cesur bir adamsın. Elim, efendim." dedi. Ve Low, yaşlı adamın elini tutarak,
"Ben bir İngiliz'im ve babam bir beyefendi." diye cevap verdi.

"Gid," dedi Binbaşı, "Benim adım John, Tanrı seni korusun."

Yolun aşağısında keskin emir sözcükleri yükseldi ve uzun bir çam ağacının
yanan tepesi, ışığını otoyoldaki süngülere yansıttı. Askerler gelmişti.

"Bu günün başlangıcının sonu ne olacak acaba," dedi İngiliz.

"Sadece Tanrı bilir," diye cevapladı Binbaşı.

SON.

Opie Percival Read'in Project Gutenberg'in Bir Arkansas Çiftçisi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ARKANSAS PLANTER ***

***** This file should be named 19107.txt or 19107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/0/19107/

Produced by David Garcia, Stacy Brown and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
