*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dearest (En sevgili)
Yazar: Henry Beam Piper
Yayın Tarihi: August 22, 2006 [EBook #19102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dearest, by Henry Beam Piper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dearest

Author: Henry Beam Piper

Illustrator: Vincent  Napoli

Release Date: August 22, 2006 [EBook #19102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEAREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Geetu Melwani ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, Weird Tales Mart 1951'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: "Ona bu görünmez oyun arkadaşından bahsetmesini sağlayın."]

Başlık Vincent Napoli

SEVGİLİ

YAZAR

H. BEAM PIPER

Albay Ashley Hampton purosunu çiğnedi ve kendini rahatlamaya zorladı, bakışları yavaşça odayı dolaştı, uzun kutulardaki kitap sırtlarının mozaiğinde oyalandı, güneş ışığı halının solmuş pastel renklerine
sıçrıyordu, Fransız pencerelerinin dışındaki yumuşak tonlu sonbahar manzarası, duvarlardaki Hint, Filipin ve Alman silahlarının ganimetleri. Burada, "Greyrock" kütüphanesinde, sadece bu tanıdık cansız şeylere baktığı ve odada kendisiyle birlikte toplanmış beş kişiden uzak durduğu sürece, kolayca rahatlamış gibi davranabilirdi, çünkü hepsi düşmandı.

Şakakları ağarmış ama spor kıyafetleri giymiş, gençliğinde giyinmiş yeğeni Stephen Hampton vardı, şömineye yaslanmış, elinde viski ve sodayla, biraz erken de olsa belli olan bir sahiplenme duygusuyla. Stephen'ın zeki, sofistike görünümlü sarışın karısı Myra, masanın yanındaki bir sandalyede uzanıyordu. Bu ikisine karşı, amansız bir nefret hissediyordu. Diğerleri de daha az düşman değildi, belki daha tehlikeli düşmanlardı, ama onlar sadece Stephen ve Myra'nın araçlarıydı.
Örneğin, ciddi ve kendinden memnun T. Barnwell Powell, sandalyesinin kenarında oturuyor ve sanki kaçmaya çalışabilecek huzursuz bir evcil hayvanmış gibi
kucağında evrak çantasını tutuyordu. Dürüst bir adamdı,
avukatlar için acı verici derecede etik. Hiç şüphe yok ki, müvekkillerinin en asil ve en tarafsız
saiklerle hareket ettiğine kendini ikna etmişti. Ve Vandyke sakalı ve Sovyet kontrolündeki bir seçim kadar sahte Viyana aksanıyla Doktor Alexis Vehrner,
Albay Hampton'ın masasındaki sandalyeyi önceden işgal etmişti. Bu, yaşlı askerin canını sıktı, ancak Doktor Vehrner, durumu yönetme
görüntüsünü verecek pozisyonu üstlenmek istiyordu ve muhtemelen
Albay Hampton'ın artık "Greyrock"un efendisi olmadığını hissediyordu.
Beşincisi, beyaz ceketli bir Neandertal tipi, Doktor Vehrner'in
hizmetçisi ve korumasıydı; bir üstünün emirlerine düşüncesizce itaat eden bir asker gibi görmezden gelinebilirdi.

"Ama siz işbirliği yapmıyorsunuz, Albay Hampton," diye yakındı psikiyatrist. "Eğer işbirliği yapmazsanız size nasıl yardım edebilirim?"

Albay Hampton puroyu ağzından aldı. Alışkanlık haline gelmiş sigara içme alışkanlığıyla soluk sarıya dönmüş beyaz bıyığı öfkeyle seğirdi.

"Ah; buna bana yardım etmek mi diyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Ama ben başka neden buradayım?" diye karşılık verdi doktor.

"Burada olmanızın sebebi, sevgili yeğenim ve büyüleyici karısının beni aile mezarlığına gömülmemi görmek için sabırsızlanmaları; beni sizin o özel cümbüşünüze
diri diri gömmek istiyorlar," diye cevapladı Albay Hampton.

"Bakın!" Myra Hampton psikiyatriste döndü. "Onu _zulmediyoruz_! Hepimiz onu _kıskanıyoruz_! Ona _komplo_ kuruyoruz!"

"Elbette; bu somurtkan ve şüpheli sessizlik yaygın bir paranoyak semptomdur; bu tür semptomlar genellikle bunama vakalarında görülür,"
Doktor Vehrner de aynı fikirdeydi.

Albay Hampton küçümseyici bir şekilde homurdandı. Bunaklık bunaması! Eh, bu yılan çiftini evine getirdiğine göre bunak ve bunak olmalıydı, çünkü ölen kardeşinin anısına karşı bir yükümlülük hissediyordu. Ve "Greyrock"u, parasını ve her şeyi Stephen'a vasiyet etmişti. Ancak Myra onun ölmesini bekleyemedi; kocasını bu delilik suçlamasına Lady-Macbeth'le sürüklemişti.

"... ancak, taahhüdü imzalamadan önce kendimi tamamen tatmin etmeliyim," diyordu psikiyatrist. "Sonuçta, hasta ileri yaşta bir adam. Tam olarak yetmiş sekiz."

Yetmiş sekiz; neredeyse seksen. Albay Hampton onun bu kadar uzun süredir
ortada olduğunu fark edemiyordu. Küçük bir çocuktu, askercilik oynuyordu.
Genç bir adamdı, Harvard'daki aile geleneğini bozmuş ve
West Point'e bir randevu ayarlıyordu.
Wyoming'deki küçük bir karakolda, Kızılderili Savaşları'nın son sönmekte olan kıvılcımında yeni bir teğmendi.
Bir teğmendi, milisleri asker yapmaya çalışıyordu ve
İspanyollar pes etmeden önce Küba'ya gitme emri almayı umuyordu.
Mindanao ormanlarında Morolarla savaşan
sert bir şirketin sert kaptanıydı.
Sonra, Yirminci
Yüzyılın ilk yıllarında, babasının ölümünden sonra, Amerikan hizmetinde o _rara avis_, gerçekten zengin bir profesyonel subaydı.
Polo oynamış ve Paris elçiliğinde askeri ataşe olarak görev yapmıştı. 1918'de Fransa'da bir alaya komuta etmişti ve savaş sonrası yıllarda, "Greyrock"a çekilmeden önce, Zenci süvari alayının komutasında hizmetini tamamlamıştı. Aktif hizmet için veya Pentagon'da bir masa için çok yaşlıydı, İkinci Dünya Savaşı boyunca 4-F'lerden, oğlanlardan ve göbekli orta yaşlılardan oluşan bir Yurt Muhafızları bölüğüne eğitim vermişti. Sonra yaşlı bir adam olmuştu,
güneş ışığında tek başına oturuyordu... ta ki harika bir şey olana kadar.

"Ona görünmez oyun arkadaşından bahsetmesini söyle," diye önerdi Stephen. "Bu seni tatmin etmezse, neyin tatmin edeceğini bilmiyorum."

* * * * *

Bir yıl önce geçen Haziran ayında başlamıştı. Doğu çimenliğindeki bir bankta oturmuş, yürüyüş yolunda buruşuk bir kağıt parçasıyla oynayan bir kedi yavrusunu izliyordu, sanki canlı bir avmış gibi etrafında temkinli bir şekilde dolanıyordu, temkinli bir şekilde yürüyor, kağıt topuna atlayıp pençesiyle vuruyor ve sonra çılgınca onu takip ediyordu. Adı Smokeball olan kedi yavrusu onun bir arkadaşıydı; kısa süre sonra oyunundan sıkılıp yanına atlayıp okşanıyordu.

Sonra aniden yanında bir kız sesi duydu:

"Ah, ne kadar da sevimli bir kedi! Adı ne?"

"Smokeball," dedi düşünmeden. "Şarapnel patlamasının renginde..." Sonra aniden durup etrafına baktı. Görünürde kimse yoktu ve sesin kulağında değil, kafasının içinde olduğunu fark etti.

"Ne oluyor?" diye sordu kendi kendine. "Çıldırıyor muyum?"

İçinde mutlu bir kahkaha vardı, bir kadeh şampanyada yükselen baloncuklar gibi.

"Ah, hayır; gerçekten buradayım," diye güvence verdi ses, duyulamaz ama zihninde mevcut,
ona. "Beni göremezsin, dokunamazsın, hatta beni gerçekten duyamazsın, ama
ben sadece hayal ettiğin bir şey değilim. Ben ... kadar gerçekim, oradaki Smokeball. Sadece ben farklı bir tür gerçekliğim. İzle."

Ses durdu ve ona yakın gibi görünen bir şey
onu terk etti. Yavru kedi hemen buruşuk kağıtla oynamayı bıraktı ve
başını bir yana eğerek, sanki üstündeki bir şeye sabit bir şekilde baktı.
Daha önce kedilerin bunu yaptığını görmüştü - kocaman açılmış gözlerle ve büyülenmiş bir şekilde, sanki
insan gözlerinden gizlenmiş harika bir şeye bakıyorlardı. Sonra, hala
yukarı ve yana bakarak, Smokeball koşarak geldi ve
kucağına atladı, ama onu okşarken bile, yanında görünmez bir şeye bakıyordu. Aynı zamanda, yanında mutlu ve şefkatli bir varlık varmış gibi sıcak ve hoş bir his vardı.

"Hayır," dedi yavaşça ve yargılayıcı bir şekilde. "Bu sadece benim hayal gücüm değil.
Ama sen kimsin--ya da nesin--?"

"Ben... Ah, bunu nasıl düşüneceğimi bilmiyorum ki anlayabilesin."
Kafasının içindeki ses, bir Hottentot'a atom enerjisini açıklamaya çalışan bir fizikçi gibi şaşkın görünüyordu. "Ben madde değilim.
Düşünmek için beyne ihtiyaç duymayan bir zihin hayal edebiliyorsan... Ah, şimdi açıklayamam! Ama seninle böyle konuştuğumda, aslında senin beyninin içinde, kendi zihninle birlikte düşünüyorum ve sen hiçbir ses olmadan kelimeleri duyuyorsun. Ve sen bunu ifade edecek hiçbir kelime bilmiyorsun."

Spiritüalizm hakkında, bir şekilde, hiç düşünmemişti. Çocukken, hayaletler ve hayaletler hakkında hikayeler anlatan yaşlı insanlar vardı, bunların gerçek olduğuna dair en kesin inançla.
Ve Filipinler'deki eski şirketinde, nöbetteyken ölü bir yoldaşın hayaletinin onunla birlikte yürüdüğüne yemin eden bir İrlandalı vardı.

"Sen bir ruh musun?" diye sordu. "Yani, bir zamanlar benim gibi bir
bedende yaşamış biri mi?"

"H-hayır." İçindeki ses şüpheli görünüyordu. "Yani, öyle olduğunu
sanmıyorum. Ruhlar hakkında bilgim var; her yerdeler, her yerdeler. Ama
ben öyle olduğumu
sanmıyorum. En azından, hatırlayabildiğim kadarıyla, her zaman böyleydim. Çoğu ruh beni algılamıyor gibi görünüyor. Yaşayan insanların çoğuna da ulaşamıyorum; zihinleri bana kapalı ya da o kadar iğrenç zihinleri var ki onlara dokunmaya dayanamıyorum. Çocuklar bana açık,
ama ebeveynlerine benden bahsettiklerinde, alay konusu oluyorlar ya da yalan söyledikleri için cezalandırılıyorlar ve sonra bana karşı kapanıyorlar. Uzun zamandır ulaşabildiğim ilk yetişkin kişisin."

"Muhtemelen ikinci çocukluğuma giriyorum," diye homurdandı Albay Hampton.

"Ah, ama bundan utanmamalısın!" dedi görünmez varlık ona. "Gerçek bilgeliğin başlangıcı budur - tekrar çocuksu olmak. Dini öğretmenlerinden biri buna benzer bir şey söylemişti, uzun zaman önce ve ondan çok daha önce, insanların Saygıdeğer Çocuk dediği bir Çinli vardı, çünkü bilgeliği tekrar bir çocuğun sadeliğine dönmüştü."

"O Lao Tze'ydi," dedi Albay Hampton, biraz şaşırarak. "Bana o kadar uzun
zamandır ortalıkta olduğunu söyleme."

"Ah, ama ben varım! Ondan daha uzun; oh, çok uzun zamandır." Ve yine de duyduğu ses, genç bir kızın sesi gibiydi. "Seninle konuşmaya gelmemi umursamıyor musun?" diye devam etti. "Çok yalnızım, çok korkunç bir şekilde yalnızım, anlıyor musun?"

"Eee! Ben de," diye itiraf etti Albay Hampton. "Muhtemelen yarasa gibi davranıyorum ama
ne olacak? Yarasa gibi davranmanın güzel bir yolu, bunu söyleyeceğim...
Burada kalın; kim olursanız olun, tanışalım. Sizden hoşlanıyorum."

Sanki genç, mutlu ve sevgi dolu biri tarafından
kucaklanmış gibi, bir sıcaklık hissi onu sardı.

"Ah, sevindim. Ben de senden hoşlanıyorum; sen iyisin!"

* * * * *

"Evet, elbette." Doktor Vehrner bilgece başını salladı. "Bu şizoid bir eğilimdir; gerçeklikten hayal gücünün yaratıklarıyla dolu bir rüya dünyasına kaçış. Anlayacağınız, bu gibi vakalarda genellikle psikotik durumların bir karışımı vardır. Bu vakanın basit bunamayla başladığını söyleyeceğiz - fiziksel beyin dejenerasyonu, ileri yaşın bir sonucu. Sonra paranoyak semptomlar ortaya çıkar; kendisini kıskanç düşmanlarla çevrili olarak hayal eder, onlar ona karşı komplo kurar. Daha sonra hasta kendi içine çekilir ve kendi kendine dayattığı izolasyonda hayali arkadaşlıklar kurar. Hiç şüphem yok..."

Başlangıçta, bu görünmeyen ziyaretçinin kendi yalnız hayal gücünün bir
ürününden başka bir şey olmadığından şüphelenmişti, ancak günler geçtikçe bu şüphe ortadan kalktı. Bu varlık ne olursa olsun, kendi bilinçli veya bilinçaltı zihninden tamamen farklı bir varlıktı.

İlk başta o -erkenden bu varlığın dişil olduğunu düşünmeye başlamıştı-
ürkek, zihnine yaptığı müdahalelerin bir
rahatsızlık
olmasından korkmuş gibi görünüyordu. Ona her zaman
hoş karşılandığını temin etmesi biraz zaman aldı. Zamanla, onun hakkındaki izlenimi de daha güçlü ve daha
somut hale geldi. Onu, hatırladığı veya hayalinde tasarladığı bir şeyi görselleştirebildiği gibi görselleştirebildiğini fark etti - ince, gevşek ve ince bir şeye bürünmüş, bal rengi saçlarında çiçekler ve berrak mavi gözleri, küstah, neşeli bir yüzü, geniş, gülümseyen bir ağzı ve küstahça yukarı kalkık bir burnu olan güzel bir genç kız. Bu görüntünün yalnızca bir tür alegorik
temsil, duyularının asla var olduğu gibi resmedemeyeceği bir gerçeklikten kendi özel nesne-soyutlaması olduğunu fark etti.

Ona Sevgili demeye başladığı zaman tam da bu zamandı. Ona
hiçbir isim vermemişti ve bundan oldukça memnun görünüyordu.

"Düşünüyordum," dedi, "ben de senin için bir isim bulmalıyım.
Sana Popsy demem sorun olur mu?"

"Ha?" Gerçekten şaşırmıştı. Dearest'in bağımsız varlığına dair daha fazla kanıta ihtiyacı varsa, o da buydu. Bilinçaltının en derinlerinde, asla
kendisine Popsy adını
vermezdi. "Orduda bana ne derlerdi biliyor musun?" diye sordu.
"Mezbaha Hampton. Beni takip edip kanı örtmek için bir kamyon dolusu talaşa ihtiyacım olduğunu
söylediler." Kıkırdadı. "Senden başka hiç kimse
bana Popsy demeyi düşünmezdi."

Dearest'in arkadaşlığı için ödemesi gereken bir bedel olduğunu fark etti: sonsuz uyanıklığın bedeli. Kapıları açma ve sonra gereksiz yere kenara çekilip onun önüne geçmesine izin verme alışkanlığı edindiğini fark etti. Ve, ona yüksek sesle konuşması gerekmediğinde, ona yönelttiği herhangi bir düşünceyi anlayabildiğinde ısrar etmesine rağmen, kelimeleri hafifçe fısıldayarak da olsa telaffuz etmekten kendini alamadı. West Point'teki plebe yılının
sonuna kadar dudaklarını oynatmadan konuşmayı öğrendiği için mutluydu.

Kendisi ve yavru kedi Smokeball'un yanı sıra, "Greyrock"ta Dearest'in varlığının, hafifçe de olsa, farkında olan biri daha vardı.
Bu, Albay'ın zenci hizmetkarı, son komuta ettiği alaydan emekli bir başçavuş olan yaşlı Çavuş Williamson'dı. Giderek artan bir sıklıkta, yaşlı zencinin işinde durduğunu fark ederdi, sanki duyuları için fazla ince bir şey belirlemeye çalışıyormuş gibi ve sonra şaşkınlıkla başını sallardı.

Ekim ayının başlarında bir öğleden sonra -yaklaşık bir yıl önce- batı verandasında bir sandalyeye uzanmış, puro içiyor ve arkadaşı için 90'ların ortalarında Wyoming'de gördüğü gibi bir Kızılderili kampının zihinsel resmini yeniden yaratmaya çalışıyordu ki Çavuş Williamson evden çıktı ve Albay'ın bir çift tarla botu ve bir cilalama seti taşıdı. Albay'ın varlığından habersiz, yükünü bıraktı, yere çömeldi ve botları cilalamaya başladı, kendi kendine hafifçe mırıldandı. Sonra Albay'ın purosunun kokusunu almış olmalı. Başını kaldırdığında Albay'ı gördü ve botları ve cilalama ekipmanını almaya çalıştı.

"Ah, sorun değil, Çavuş," dedi Albay ona. "Yaptığın şeye devam et. Burada ikimize de yetecek kadar yer var."

"Evet efendim; teşekkür ederim efendim." Eski çavuş yumuşak mırıldanmasına devam etti,
elindeki fırçayla tempo tutuyordu.

"Biliyor musun, Popsy, sanırım burada olduğumu biliyor," dedi Dearest. "Kesin bir şey yok tabii; sadece burada göremediği bir şey olduğunu hissediyor."

"Acaba. Ben de böyle bir şey fark ettim. Komik olan, o da umursamıyor gibi görünüyor. Renkli insanlar genelde hayaletler ve ruhlar konusunda
ve benzerleri konusunda
korkarlar... Ona soracağım." Sesini yükseltti. "Çavuş,
son zamanlarda buralarda tuhaf bir şey fark ediyor musun?"

Tekrarlayan küçük iki tonlu melodi aniden kesildi.
Asker-uşak yüzünü kaldırdı ve Albay'ınkine baktı.
Altını kırıştı, sanki kelimelerle ifade edemediği bir düşünceyi ifade etmeye çalışıyordu.

"Sen de fark ettin mi, efendim?" diye sordu. "Neden, evet efendim, Cunnel; Vurmak
nasıl söylenir bilmiyorum ama bir şey, o zaman. Vurmak...
bir tür... bir tür _kutsanmışlık_ gibi görünüyor." Kıkırdadı. "Bu bir vuruş,
Cunnel; bir kutsanmışlık. Acaba dini mi öğrendin, şimdi?"

* * * * *

"Eh, tüm bunlar çok ilginç, eminim, Doktor," diyordu T. Barnwell
Powell, bir mendil parçasıyla gözlüklerini parlatırken ve aynı anda
bir dirseğini evrak çantasının üstünde tutarken. "Ama gerçekten, bu bizi
bir yere götürmüyor, tabiri caizse. Biliyor musun, o
taahhüdü senin imzalamalısın. Şimdi, bu adamın akıl sağlığının yerinde olmadığı
konusunda bir fikrin var mı, yok mu?"

"Şimdi sabırlı olun Bay Powell," diye yatıştırdı onu psikiyatrist. "Bu beyefendi konuşmayı reddettiği sürece, onunla röportaj yaptığımı söyleyemem."

"Ya konuşmazsa?" diye patladı Stephen Hampton. "Size
davranışlarını anlattık; saatlerce oturup yanında olduğunu düşündüğü hayali
kişiye mırıldandığını ve bir kapıyı açtığında, orada olmayan birinin önünden geçmesine izin vermek için her zaman kenara çekildiğini ve nasıl... Aman Tanrım, ne işe yarar? Aklı başında olsaydı,
konuşup bunu kanıtlamaya çalışırdı, değil mi? Ne diyorsun, Myra?"

Myra sessizdi ve Albay Hampton onu ilgiyle izlerken buldu. Ağzı çarpık bir ifadeye bürünmüştü ve eklemleri beyazlayana kadar
sandalyesinin kollarını sıkıyordu. Çok yoğun bir acı çekiyor gibiydi. Albay Hampton onun öyle olmasını umuyordu; tercihen
hafifçe ölümcül bir şeyle.

* * * * *

Çavuş Williamson'ın dindar olabileceği şüphesi, o kış, Mucize'den sonra bir süreliğine gerçeğe dönüştü.

Ocak ayının ortalarında sert bir gündü, kuvvetli bir rüzgar tarlalarda kar girdapları savuruyordu ve Albay Hampton, birkaç gündür içeride endişelenirken, dışarı çıkıp ciğerlerini temiz havayla doldurmaya karar verdi.
Sıcacık bir şekilde sarılmış, karaçalı bastonunu sallayarak, Dearest'in eşliğinde, "Greyrock"tan üç mil uzaklıktaki köye doğru kırsal alanda yürümeye koyuldu.
Yaşlı adam ve görünmez arkadaşı, beyaz rüzgarın estiği ıssızlıkta yürüyüşün tadını çıkarmışlardı, ta ki kaza olana kadar.

Bir kar kayağının altında camsı bir buz tabakası haince gizlenmişti; üzerine bastığında, ayakları altından kaydı, sopa elinden
uçtu ve yere düştü. Ayağa kalkmaya çalıştığında
kalkamayacağını gördü. Sevgili neredeyse çılgına dönmüştü.

"Ah, Popsy, kalkmalısın!" diye bağırdı. "Kalkmazsan donacaksın.
Hadi, Popsy; tekrar dene!"

Boşuna denedi. Eski bedeni onun iradesine itaat etmeyecekti.

"Hiçbir faydası yok, Sevgili; yapamam. Belki de daha iyi," dedi.
"Donmak kolay bir ölümdür ve sen insanların öldükten sonra ruh olarak yaşamaya devam ettiğini söylüyorsun.
Belki de artık her zaman birlikte olabiliriz."

"Bilmiyorum. Henüz ölmeni istemiyorum, Popsy. Hiçbir zaman bir ruha ulaşamadım ve korkuyorum... Bekle! Biraz sürünebilir misin?
Şu genç çamların altından geçebilecek kadar?"

"Sanırım öyle." Sol bacağı uyuşmuştu ve kırıldığına inanıyordu.
"Deneyebilirim."

Sırt üstü yuvarlanmayı başardı, başı çam fidanı kümesine doğru. İki elini ve sağ topuğunu kullanarak,
rüzgarın en kötüsünden çıkana kadar
kendini yavaşça karın içinde ilerletmeyi başardı.

"Bu iyi; şimdi kendini örtmeye çalış," diye tavsiye etti Dearest. "Ellerini
montunun
ceplerine koy. Ve burada bekle; yardım almaya çalışacağım."

Sonra onu terk etti. Uzun gibi görünen bir süre boyunca, genç çamların yetersiz korumasında hareketsizce yattı, acı içinde.
Uykulu olmaya başladı. Ne olduğunu anladığı anda,
korktu ve korku onu tekrar uyandırdı. Kısa süre sonra tekrar uyukladığını hissetti. Pozisyonunu değiştirerek,
kırık bacağından gelen bir acı saplanmasına neden oldu, bu da onu tekrar uyanıklığa döndürdü. Sonra ölümcül
uykululuk geri döndü.

* * * * *

Bu sefer, Argonne'daki top atışlarının bir rüyasının parçası gibi görünen
titreyen bir sesle karışmış keskin bir sesle uyandı.

"Dah! Bak-a dah!" Bunun, Çavuş Williamson'ın sesi olduğunu fark etti.
"Saçın yumuşadı, Ah, senin o yaşlı aptalın hiç mi önemi yok?"

Yüzünü çevirdi ve yanında Çavuş Williamson'la birlikte ahırcı ve bahçıvan Arthur'un sürdüğü "Greyrock"tan gelen yıpranmış cipi gördü.

Yaşlı zenci yere atladı ve ona doğru koştu.
Aynı anda, Dearest'i tekrar yanında hissetti.

"Başardık, Popsy! Başardık!" diye sevinçle haykırıyordu. "Ona asla anlatamayacağımdan korkuyordum ama anladım. Ve onu diğer adamı cipi kullanmaya
zorlarken görmeliydin. İyi misin, Popsy?"

"İyi misin, Cunnel?" diye soruyordu Çavuş Williamson.

"Bacağım kırılmış sanırım, ama onun dışında iyiyim," diye cevapladı
ikisi de. "Beni nasıl buldun, Çavuş?"

Yaşlı zenci asker gözlerini yukarı doğru devirdi. "Cunnel, savaşa bir mucize
yap! Kutsal Tanrı!" diye cevapladı, ciddiyetle. "Tanrı'nın bir meleği
bana göründü." Başını yavaşça salladı. "Günahkâr bir adamsın, Cunnel; Meleği yüz yüze göremiyordum ama meleğin ihtişamı
önümdeydi ve bana rehberlik ediyordu."

Bacağını atellemek için bastonunu ve kırık bir dalı kullandılar;
onu bir at battaniyesine sarıp "Greyrock"a geri götürdüler ve
yatağa yatırdılar, Dearest ona şefkatle sarılmıştı. Kırık bacak
yavaşça kaynadı, ancak doktor,
yaşını göz önünde bulundurarak, iyileşme hızına ve bitmeyen neşesine
şaşırmıştı. Elbette, görünmez bir hemşire tarafından
yardım edildiğini bilmiyordu. Ancak, tüm bunlara rağmen, Albay Hampton yatağından kalkıp bastonla evin içinde topallamaya başlamadan önce, "Greyrock"un etrafındaki meşe ağaçlarının yaprakları tekrar yeşerdi.

Cip kullanan genç zenci Arthur, köyün ötesindeki küçük A.M.E. kilisesinin en sağlam sütunlarından biri olmuştu, bir
sonuç. Çavuş Williamson da bir süre kilisede görevli olmuş ve sonra bırakmıştı. Terimi tanımlayamadan, heceleyemeden veya telaffuz edemeden, Çavuş Williamson katı bir pragmatistti. Çoğu
Afrikalı, atalarını Karanlık Kıta'dan getiren kölelik
gemisinden beş nesil uzakta olsa bile. Ve Çavuş
Williamson kilisede kutsanmışlığı bulamadı. Bunun yerine,
işvereninin ve eski alay
komutanının yattığı odanın etrafında toplanmış gibi görünüyordu. Ona göre bu oldukça mantıklıydı. Eğer Rab'bin bir
meleği yeryüzünde kalacaksa, göksel varlık doğal olarak emekli bir ABD albayının topluluğunu, eski bir
tahta kilise binasındaki önemsiz, önemsiz kişiler topluluğuna tercih ederdi. Her ne olursa olsun, Albay Hampton'ın odasında her zaman kutsanmışlığı bulabilirdi ve bazen Albay uyurken, kutsanmışlık onu takip eder ve bir süre onunla kalırdı.

* * * * *

Albay Hampton, endişeyle Dearest'ın şimdi nerede olduğunu merak etti. Yeğeni avukatını ve psikiyatristi eve getirdiğinden beri onun varlığını hissetmemişti. Bu harpilerin akıl sağlığının yerinde olmadığının kanıtı olarak ona bir tür tanınma
işareti
verebileceğinden korktuğu için gönüllü olarak kendisinden
ayrılıp ayrılmadığını merak etti. Şimdi, ona en çok ihtiyaç duyduğu anda, onu tamamen terk ettiğine inanamıyordu.

"Peki, ne yapabilirim?" diye yakınıyordu Doktor Vehrner. "Beni onunla görüşmek
için buraya getiriyorsun ve o sadece orada oturup hiçbir şey yapmıyor.... Ona
sodyum pentatol enjeksiyonu yapmama izin verecek misin?"

"Şey, bilmiyorum, şimdi," diye itiraz etti T. Barnwell Powell. "Bu ilacı duydum--sözde 'gerçek serumu' ilaçlarından biri.
Bu ilacın etkisi altında alınan ifadelerin bir mahkemede kabul edilebilir
olacağından şüpheliyim..."

"Bu bir mahkeme değil, Bay Powell," diye açıkladı doktor sabırla. "Ve
ben ifade almıyorum; bir teşhis koyuyorum. Pentathol
tanınmış bir teşhis maddesidir."

"Devam et," dedi Stephen Hampton. "Bunu bitirmek için bir şey var mı...
Katılıyor musun, Myra?"

Myra hiçbir şey söylemedi. Sadece oturdu, gözleri dik dik bakarak ve sanki korkunç bir
uçuruma kaymamak için
sanki sandalyesinin kollarını kavradı. Bir keresinde dudaklarından alçak bir inleme kaçtı.

"Karım doğal olarak bu acı verici işten bunalmış durumda," dedi Stephen. "Siz beylerin onu mazur göreceğinize inanıyorum...
Gidip bir yere uzansanız daha iyi olmaz mı, Myra?"

Başını şiddetle salladı, yine inliyordu. Hem doktor hem de
avukat ona merakla bakıyorlardı.

"Eh, uyuşturulmaya itiraz ediyorum," dedi Albay Hampton ayağa kalkarak. "Ve
dahası, buna boyun eğmeyeceğim. "

"Albert!" dedi Doktor Vehrner sertçe, Albay'a doğru başını sallayarak. Beyaz ceketli 
pithecanthropoid görevli öne doğru atıldı, kollarını arkasına
tutturdu ve onu sandalyeye doğru sürükledi. Yaşlı adam bir an için direnmeye çalıştı, sonra mücadele etmenin
boşluğunu ve onursuzluğunu fark ederek, sakinleşti. Psikiyatrist cebinden deri bir
kılıf çıkarmıştı ve bir iğne seçiyordu.

Sonra Myra Hampton ayağa fırladı, yüzü korkunç bir şekilde hareket ediyordu.

"Hayır! Dur! Dur!" diye bağırdı.

Herkes ona şaşkınlıkla baktı, Albay Hampton da diğerleri kadar.
Stephen Hampton sertçe adını söyledi.

"Hayır! Bana bunu yapmayacaksın! Yapmayacaksın! Bana işkence ediyorsun! Hepiniz
şeytansınız!" diye bağırdı. "Şeytanlar! _Şeytanlar!_"

"Myra!" diye bağırdı kocası, öne doğru bir adım atarak.

Bir dönüşle, ondan kaçtı, masanın etrafından koştu ve bir
çekmeceyi açtı.

Bir an için, içine girdi ve elini kaldırdığında,
Albay Hampton'ın .45'lik otomatiğini içinde buldu. Sürgüyü geri çekti
ve serbest bıraktı, hazneyi doldurdu.

Elinde iğne olan Doktor Vehrner döndü. Stephen Hampton
ona atıldı, içkisini düşürdü. Ve prognatöz
hizmetçi Albert, Albay Hampton'ı serbest bıraktı ve efendisi tehlikede olan bir köpeğin düşüncesiz çevikliğiyle
tabancayla kadına atladı.

Stephen Hampton ona en yakın olanıydı; önce onu göğsünden vurdu. Ağır kurşun onu küçük bir
masaya doğru geriye savurdu; o ve masa birlikte devrildi. Düşerken, kadın
döndü, Tabancasının namlusunu hafifçe daldırdı ve tekrar ateş etti; Doktor
Vehrner'in bacağı altından kaydı ve yere düştü, iğne elinden
uçup Albay Hampton'ın ayaklarının dibine indi. Aynı anda,
hizmetçi Albert neredeyse onun üzerindeydi. Hızla, ağır Colt'u ters çevirdi, namluyu kalbine dayadı ve üçüncü bir atış yaptı.

T. Barnwell Powell evrak çantasını yere düşürmüştü;
önünde oynanan şiddet tablosuna ağzı açık bir şekilde bakıyordu.

Myra'ya ulaşan hizmetçi ona aptalca bakıyordu.

Sonra eğildi ve doğruldu.

"Öldü!" dedi inanmaz bir şekilde.

Albay Hampton ayağa kalktı, iğnenin topuğunu iğneye koydu ve ezdi.

"Elbette öldü!" diye havladı. "İlk yardım eğitimin var mı?
O zaman diğer insanlara bak. Önce Doktor Vehrner; diğer adam baygın; bekleyecek."

"Hayır; önce diğer adama bak," dedi Doktor Vehrner.

Albert aralarında ileri geri baktı.

"Kahretsin, beni duydun!" diye kükredi Albay Hampton. Hizmet kurdeleleri Kızılderili seferleriyle başlayan Slaughterhouse Hampton konuşuyordu; emirlerine uyulmayacağını bir an bile
aklından geçirmeyen bir subay. "O adamın bacağına bir turnike yap, sen!" Sesini ve tavrını yaklaşık yarım derece yumuşattı ve Vehrner'le konuştu.
"Sen doktor değilsin, artık hasta. Sana söyleneni yapacaksın. .45'le bacağından vurulan bir adamın hiç çabalamadan kan kaybından
ölebileceğini bilmiyor musun?"

"Hepiniz de Cunnel'in dediği gibi yapın, Tanrım, keşke yapsaydınız," dedi Çavuş Williamson odaya girerken. "Hadi, devam edin."

Kapının hemen içinde duruyordu, koridor standından aldığı gümüş bantlı bir malakka bastonunu tutuyordu.
Sol eliyle, bandın altından, kancasını dışarıda tutarak, sanki kınındaki bir kılıçmış gibi yanında tutuyordu, ki baston tam olarak buydu.
Albert ona ve sonra tekrar Albay Hampton'a baktı. Sonra kravatını çıkarıp, Doktor Vehrner'in yanına diz çöktü, doğaçlama turnikeyi ustalıkla uyguladı,
Albay'ın masadan alıp ona uzattığı on sekiz inçlik bir cetvelle
sıkıca büktü.

"İlk yardım çantasını almaya git, Çavuş," dedi Albay. "Ve acele edin. Bay
Stephen da vuruldu."

"Evet efendim!" Çavuş Williamson otomatik bir selam verip
geri döndü ve odadan hızla çıktı. Albay masanın üzerindeki telefonu açtı.

İlçe Hastanesi "Greyrock"tan üç mil uzaktaydı; Eyalet Polisi
alt istasyonu iyi bir beş mil. Önce Eyalet Polisi numarasını çevirdi.

"Çavuş Mallard? Albay Hampton, 'Greyrock'ta. Burada biraz
sorun yaşadık. Yeğenimin karısı az önce tabancalarımdan biriyle _juramentado_ oldu, kocasını ve başka bir adamı vurup yaraladı ve sonra kendini
vurup öldürdü... Evet, gerçekten öyle, Çavuş. Keşke en kısa sürede buraya birini gönderip sorumluluğu üstlenseydin... Ah, gönderecek misin? Bu iyi... Hayır, her şey bitti ve tutuklanacak kimse yok; sadece
formaliteler... Eh, teşekkür ederim, Çavuş."

Yaşlı zenci süvari odaya tekrar girdi, kılıç-baston olmadan ve omzunda bir kayışla ağır bir deri kutu taşıyordu. Bunu
yere koydu ve açtı, sonra Stephen Hampton'ın yanına diz çöktü.
Albay hastaneyi arıyordu.

"... silahla vurulmuş," diyordu. "Bir adam göğsünden, diğeri bacağından, ikisi de .45'lik tabancayla. Ve ölüm belgesi yazmaya yetkili bir doktor göndersen iyi olur; bir de kadın öldürüldü... Evet, kesinlikle; Eyalet Polisi'ne haber verildi."

"Bu o kadar da kötü değil, Cunnel," dedi Çavuş Williamson başını kaldırıp.
"Vurulan adamlar gördün ve bu bir ay içinde 'Görev'e alındı, efendim."

Albay Hampton başını salladı. "O zaman ambulans gelene kadar onu elinden geldiğince iyileştir. Ve şu masanın üzerinde viski ve bardaklar var,
orada. Doktor Vehrner'e bir içki ver." T.
Barnwell Powell'a baktı, hala sandalyesine donmuş, etrafındaki katliam karşısında dehşete düşmüştü.
"Ve Bay Powell'a da bir içki verin. Bir içkiye ihtiyacı var."

Gerçekten de öyleydi. Albay Hampton'ın da bir içkiye ihtiyacı vardı; kütüphane bir Kızılderili ajansında et günü gibiydi. Ama o hala Hampton Mezbahası'ndaydı ve bu nedenle mide bulantısı gösterme lüksü yoktu.

İşler başladığından beri ilk kez Dearest'in varlığını hissetti.

"Ah, Popsy, iyi misin?" diye soruyordu kafasının içindeki ses.
"Her şey bitti artık; artık endişelenecek hiçbir şeyin kalmayacak.
Ama, oh, bunu yapamayacağımdan korkuyordum!"

"Aman Tanrım, Dearest!" Neredeyse yüksek sesle konuşuyordu. "Ona bunu sen mi yaptırdın?"

"Popsy!" Zihnindeki ses kederliydi. "Sen.... Sen benden
korkuyorsun! Sevgilim, Popsy'den asla korkma! Ve bunun için benden
nefret etme. Yapabileceğim tek şey buydu. Sana o iğneyi
yapsaydı, sana bizim hakkımızda her şeyi anlattırabilirdi ve sonra senin
deli olduğundan emin olurdu ve seni
alırlardı. Ve o
yerinde insanlara korkunç davranırlar. Çok geçmeden
gerçekten delirirdin ve sonra zihnin bana
kapanırdı, böylece sana
artık ulaşamazdım.
Yapabildiğim tek şey buydu."

"Senden nefret etmiyorum, Sevgilim," diye cevapladı zihninden. "Ve seni
suçlamıyorum. Yine de yeteneklerinin kapsamını keşfetmek biraz
rahatsız ediciydi... Bunu nasıl başardın?"

"Çavuşa nasıl bir melek gösterdiğimi hatırlıyor musun, karda olduğun zaman?" Albay Hampton başını salladı. "Eh, ona ...
melek olmayan şeyler görmesini sağladım," diye devam etti Dearest. "Onu neredeyse çileden çıkaracak kadar
etkiledikten sonra, zihnine girip onu kontrol
edebildim." Albay Hampton içinde bir ürperti hissetti. "Bu
korkunçtu; o kadının kanalizasyon gibi bir zihni vardı; hala bundan dolayı
kirli hissediyorum! Ama ona tabancayı almasını sağladım - onu nerede sakladığını biliyordum - ve o bilmese bile
ben nasıl kullanacağımı biliyordum. O zamanlar nehir boyunca misk sıçanı vurduğumuz zamanı hatırlıyor musun?"

"Uhuh. Silahı açıp hazneyi doldurmayı nasıl bildiğini merak ettim." Döndü ve diğerlerine baktı.

Doktor Vehrner yerde oturuyordu, sırtı Albay Hampton'ın oturduğu sandalyeye dönüktü, yaralı bacağı önünde uzanmıştı. Albert, anne-tavuk şefkatiyle onun üzerinde süzülüyordu. T. Barnwell Powell viskisini bitiriyor ve normal duruşunun bir kısmını geri kazanıyordu.

"Sanırım beyler, şimdi burada gerçekten çılgın olan kimdi?" Albay Hampton onlara sert bir şekilde hitap etti. "Bu kadın, burada olduğu sürece
tehlikeli bir şekilde akıl sağlığının sınırına yakındı. Sanırım değerli yeğenim, karısının akıl sağlığı hakkında verebileceğim herhangi bir tanıklığı itibarsızlaştırmak için olduğu kadar, mülkümün kontrolünü ele geçirmek istediği için de bana karşı bu saçma delilik
şikayetini uydurdu. Ayrıca, bu öğleden sonra yaşadığı gerginliğin onun için fazla olduğunu ve planın yaratıcılarına ters etki ettiğini düşünüyorum. Şiirsel adaletin tuhaf bir örneği, ama buna dahil edilmek zorunda kalmanız beni üzüyor, Doktor."

"Aferin, Popsy!" diye coşkuyla bağırdı Dearest. "Şimdi onları kaçarken yakaladın;
onlara yeniden şekillenmeleri için fırsat verme. Patton'un her zaman söylediğini bilirsin--Burunlarından tut ve
pantolonlarına tekme at."

Albay Hampton purosunu yeniden yaktı. "Patton sadece yayın için konuşurken 'pantolon' derdi," dedi ona, _alçak sesle_. Sonra
masanın üzerinde duran imzasız taahhüt kağıdını fark etti. Aldı,
buruşturdu ve ateşe attı.

"Sanırım buna ihtiyacın olmayacak," dedi. "Biliyorsun, bu benim sevgili yeğenimin akıl sağlığım konusunda şüphelerini dile getirmesinin ilk seferi değil."
Masadaki sandalyeye oturdu ve hizmetçisine ona bir içki getirmesini işaret etti. "Ve diğer beyefendilerin bardaklarına da bak, Çavuş," diye talimat verdi. "1929'da Stephen, Eylül ayının başında tüm menkul kıymetlerimi satıp kağıt üzerinde zarar ettiğim için bir tahtakurusu kadar deli olduğumu düşünüyordu. 24 Ekim'den sonra, gömleğini kaybettikten sonra onları sattığım fiyatın yaklaşık yüzde yirmisine geri aldım." Bunun T. Barnwell Powell üzerinde bir etkisi olacağını biliyordu. "Ve Aralık 1944'te, sadece çılgındım, tüm mühimmat hisselerimi satıp bebek maması üreten bir şirkete yatırım yapıyordum. Stephen, Rundstedt'in Ardennes'deki karşı saldırısının savaşın sonunu bir buçuk yıl daha erteleyeceğini düşünüyordu!" 

"Bebek maması, ha?" Doktor Vehrner kıkırdadı. 

Albay Hampton viskisini yavaşça yudumladı, sonra purosunu tüttürdü. 
"Hayır, bu ikili yetenekli yalancılardı," diye cevapladı. "İyi bir işçi gibi yalancı asla bütün bir kumaştan bir hikaye uydurmaz; her zaman bir
gerçek kumaşı alır ve onu duruma uyacak şekilde işler." Sertçe gülümsedi; bu, o anki kendi taktik prosedürünün doğru bir tanımıydı. "Bunun ortaya çıkmasını istememiştim, Doktor, ama
ben spiritüalizme inanan biriyim. Sanırım siz de bunun bir sanrısal inanç olduğunu
düşüneceksiniz?"

"Şey..." Doktor Vehrner dudaklarını büzdü. "Ben ölümden sonra
hayatta kalma fikrini reddediyorum, ama böyle bir teoriye
inanan insanların sadece kanıtları yanlış değerlendirdiğini düşünüyorum. Kesinlikle, kendi başına,
psikotik bir durumun belirtisi değil."

"Teşekkür ederim, Doktor." Albay purosuyla işaret etti. "Şimdi,
görünmez veya hayali bir varlıkla konuşuyormuşum gibi göründüğümle ilgili ifadelerini kabul edeceğim. Bunların hepsi oldukça doğru. Yaklaşık yüz yetmiş beş yıl önce bu bölgede Kızılderililer tarafından öldürülen genç bir kızın
ruhuyla doğrudan sesli iletişim kurduğuma ikna oldum. İlk başta, otomatik yazıyla iletişim kuruyordu;
daha sonra doğrudan sesli iletişim kurduk. Elbette,
benim pozisyonumdaki bir adam ruh-medyum etiketinden hoşlanmazdı;
terimle bağlantılı çok fazla
kötü çağrışım var. Ama işte. İkinizin de mesleklerinizin etik değerlerini hatırlayacağını ve bunu gizli tutacağınızı umuyorum."

"Ah, kardeşim!" Dearest ona zevkle sarılıyordu. "Daha büyük ve daha iyi yalanlar söylendiğinde, biz de söyleriz, değil mi, Popsy?"

"Evet, ve aksini kanıtlamaya çalış," diye yanıtladı Albay Hampton, purosunun etrafında. Sonra bir duman püskürttü ve önündeki adamlara konuştu.

"Yeğenimin hastaneye yatışını ve karısının
cenazesini karşılamayı düşünüyorum," dedi. "Ve sonra, onun tüm kişisel eşyalarını ve onun tüm eşyalarını toplayacağım; hastaneden taburcu olduğunda,
onları istediği yere göndereceğim. Ama buraya geri dönmesine
izin verilmeyecek. Bu işten sonra, onunla işim bitti."

T. Barnwell Powell ciddi bir şekilde başını salladı. "Sizi en ufak bir şekilde suçlamıyorum,
Albay," dedi. "Bence size iğrenç bir şekilde davranıldı ve sizin
tavrınız çok cömert." Başka bir şey söylemek üzereydi ki,
kapı zili çaldı ve Çavuş Williamson koridora çıktı. "Aman Tanrım; sanırım artık polis," dedi avukat. Dişçi koltuğundaki küçük bir çocuk gibi yüzünü buruşturdu.

Albay Hampton, Dearest'in bir an için onu terk ettiğini hissetti. Sonra geri döndü.

"Ambulans." Sonra onun ruh halinde bir yaramazlık kıvılcımı yakaladı. "Hadi biraz eğlenelim, Popsy! Doktor genç bir adam, kahverengi saçlı, bıyıklı, boynuz çerçeveli gözlüklü, mavi kravatlı ve ten rengi deri çantalı. Ambulans görevlilerinden birinin kızıl saçları var ve diğerinin sol kolunda cıvalı
krom lekesi var. Onlara ruh rehberinin sana söylediğini söyle."

Yaşlı askerin tütün sararmış bıyığı eğlenerek seğirdi.

"Hayır beyler, ambulans," diye düzeltti. "Ruh kontrolüm diyor ki..." Dearest'in açıklamalarını onlara iletti.

T. Barnwell Powell gözlerini kırpıştırdı. Psikiyatristin gözlerine şüpheli bir bakış
geldi; muhtemelen taahhütnamenin yok edilmemesini istiyordu.

Sonra doktor içeri daldı, kahverengi bıyıklı, mavi kravatlı, gözlüklü, elinde kahverengi bir çantayla ve onu takip eden iki ambulans görevlisi vardı, birinin alev kırmızısı saçları ve diğerinin ceket kolunda cıva lekesi vardı.

Bir an için avukat ve psikiyatrist onlara bakakaldılar. Sonra T.
Barnwell Powell bir elini ağzına götürüp küçük bir gevezelik sesi çıkardı ve Doktor Vehrner hafif bir çığlık attı ve sonra her iki adam da aynı anda viski şişesine uzandı.

Dearest'in kahkahası, Albay Hampton'ın gürleyen neşesinin arasında duyulmayacak şekilde çınladı.

Son

TİPOGRAFİK HATALAR DÜZELTİLDİ

Metinde: "... benim durumumdaki bir adam
ruh-medyum etiketinden hoşlanmazdı;" "medyum" kelimesi "medyum" olarak düzeltildi.

Henry Beam Piper'ın yazdığı Dearest adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEAREST ***

***** This file should be named 19102.txt or 19102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/0/19102/

Produced by Greg Weeks, Geetu Melwani, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
