*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Concerning Christian Liberty (Hıristiyan özgürlüğü ile ilgili)
Yazar: Martin Luther
Yayın Tarihi: February 25, 2006 [EBook #1911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Concerning Christian Liberty, by Martin Luther

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Concerning Christian Liberty
       With Letter Of Martin Luther To Pope Leo X.

Author: Martin Luther

Release Date: February 25, 2006 [EBook #1911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING CHRISTIAN LIBERTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elizabeth T. Knuth ve David Widger tarafından üretildi





Hıristiyan özgürlüğü ile ilgili

Martin Luther tarafından




Martin Luther'in Mektubu Papa Leo X.

Şu anda üçüne sahip olduğum bu çağdaki korkunç kötülükler arasında
Yıllar savaşa giriyor, bazen sana bakmaya zorlanıyorum
Seni aklına çağırın, en kutsanmış Peder Leo. Gerçekte, yalnız olduğunuz için
Her yerde savaşa girmemin nedeni olarak kabul edildi, yapamam
Herhangi bir zamanda sizi hatırlamıyor; Ve zorlanmış olmama rağmen
İmparatorluk eden övgülerinizin nedensiz öfkesi ile bana karşı temyiz etmek için
koltuğunuzdan gelecekteki bir konseye-boş kararnamelerinden bağımsız
Selefleriniz Pius ve Julius, aptal zulümlerinde
Böyle bir eylemi yasakladı-ama hissetmede hiç bu kadar yabancılaşmadım
tüm gücümle aramamış olan kutsadığınızdan
gayretli dua ve Tanrı'ya ağlamak, sizin için en iyi hediyeler ve
Gördüğün. Ama şimdiye kadar beni korkutmaya çalışanlar
Adınızın ve otoritenin ihtişamı, hor görmeye başladım ve
zafer. Kalan gördüğüm bir şey, hor göremeyeceğim ve bu
kutsarlığınıza yeniden yazmanın nedeni oldu: yani
Suçun üzerime döküldüğünü ve bana büyük olarak empoze edildiğini düşünüyorum
Suç, benim döküntüsümde,
kişi.

Şimdi, gerçeği açık bir şekilde itiraf etmek için, ne zaman sahip olduğumun farkındayım
Kişinizden bahsetmeliydim, senden başka bir şey söylemedim
onurlu ve iyi. Aksi halde yapsaydım, hiçbir şekilde yapamazdım
Kendi davranışımı onayladım, ancak tüm gücümle desteklemeliydi
Benimle ilgili bu adamların yargısı ne de bir şey memnun olmazdı
Ben de böyle bir kızarıklık ve empiyatı geri almaktan daha iyi. Aradım
Babil'de sen Daniel; Ve her okuyucu ne ile iyice bilir
Seçkin gayret, göze çarpan masumiyetini savundum
Silvester, onu lekelemeye çalışan. Gerçekten, SO'nun yayınlanmış görüşü
Birçok büyük adam ve suçsuz hayatınızın şöhreti çok geniş
ünlü ve çok fazla dünya çapında saldırıya uğrayacak
Herhangi bir adam, ne kadar büyük bir isim veya herhangi bir sanat tarafından. Ben o kadar aptal değilim
Herkesin övdüğü birine saldırmak; Hayır, her zaman oldu ve her zaman
Kamuoyunun ibadet ettiği kişilere bile saldırmama arzum ol. Ben
Kendim çok bilinçliyim çünkü hiçbir erkeğin hatalarından memnun değil
kendi gözümdeki büyük ışından, bir taş atan ilk kişi de olamaz
Zina'da.

Gerçekten de kusurlu doktrinlere karşı keskin bir şekilde etkilendim ve var
Düşmanlarımı hesapta sansürlemek için gevşek değildi, kötülerinden değil
ahlak, ama onların emplitery. Ve bunun için üzgün olmaktan çok uzaktayım
Aklımı, erkeklerin kararlarını hor görmeye getirdim ve
Mesih örneğine göre, bu şiddetli gayrette ısrar et,
gayretinde, rakiplerine bir nesil engerek, kör,
ikiyüzlü ve şeytanın çocukları. Paul de büyücüyü suçlar
Şeytanın çocuğu olmak, tüm incelik ve tüm kötülüklerle dolu;
ve bazı kişileri kötü işçi, köpek ve aldatıcı olarak karalıyor. İçinde
Bu hassas kulaklı kişilerin görüşü, hiçbir şey daha acı olamaz veya
Paul'ün dilinden daha fazla. Kelimelerden daha acı ne olabilir
Peygamberlerin? Bizim neslimizin kulakları çok hassas hale getirildi
algıladığımız anda
bizim her şeyin onaylanmadığını, olduğumuzu düşünüyoruz
acı bir şekilde saldırıya uğradı; Ve gerçeği başka hiçbir iddiadan itebildiğimizde,
Acı, sabırsızlık, ingemance, bizim
rakipler. Keskin olmasaydı tuz kullanımı ne olurdu?
Kılıcın kenarı öldürmezse? Tahliye edilen adam
Rab'bin işi aldatıcı bir şekilde. Bu nedenle, en mükemmel Leo, hakaretimi kabul etmen için sana yalvarıyorum,
Bu mektupta yapılmış ve kendinizi hiç düşünmediğime ikna etmek için
kişinizle ilgili herhangi bir kötülük; Dahası, ben bunu isteyen biriyim
Ebedi nimet, partinize düşebilir ve hiçbir anlaşmazımla
Ahlakla ilgili herhangi bir adam, ama sadece hakikat sözü ile ilgili. Hepsinden
Herhangi birine vereceğim diğer şeyler, ama ne yapamam ne
ve kelimeyi inkar edin. Benden başka türlü düşünen ya da benim
Kelimeler başka bir anlamda, doğru düşünmez ve
gerçek.

Bununla birlikte, Roma mahkemesi olarak adlandırılan ve hiçbiri
sen ne de herhangi bir erkek, herhangi bir Babil veya Sodom'dan daha fazla yozlaşmış olmayı inkar edebilir,
Ve inandığım gibi, kayıp, umutsuz ve umutsuz bir empoze,
Bu gerçekten iğrenç oldum ve insanlara öfkeli hissettim
Mesih'in adınız ve bahanesi altında aldatılmalı
Roma Kilisesi; Ve böylece direndi ve direneceğim,
İnanç Ruhu içimde yaşayacak. Sonra çabaladığımdan değil
imkansızlıklar ya da sadece işçilerim tarafından öfkeye karşı bunu umuyorum
Pek çok övgünün muhalefeti, herhangi bir iyilik yapılabilir.
düzensiz Babil; Ama kendimi kardeşlerime borçlu hissettiğimi ve
Onlar için düşünmek zorundayım, daha azı harap olabilir veya
Roma'nın vebaları tarafından harabelerinin daha az tamamlanabileceğini. Birçoğu için
Yıllar, Roma'dan dünyaya başka hiçbir şey taşmadı-
Cahil değilsiniz-malların, bedenlerin ve
Ruhlar ve en kötü şeylerin en kötü örnekleri. Bunlar
tüm erkeklere ışıktan daha net; ve Roma Kilisesi, daha önce
Tüm kiliselerin en kutsalları, hırsızların en kanunsuz den haline geldi,
Tüm genelevlerden en utanmaz, günah, ölüm ve
cehennem; Böylece Deccal bile, eğer gelecek olsaydı, herhangi bir
kötülüğüne ek.

Bu arada sen, Leo, kurtların ortasında bir kuzu gibi oturuyorsunuz,
Aslanların ortasında Daniel gibi ve Ezekiel ile birlikte yaşıyorsun
Akrepler. Bu korkunç kötülüklere tek başına ne muhalefet edebilirsiniz?
En çok öğrenilen ve en iyilerinden üç veya dördünü kendinize götürün
Kardinaller. Bunlar bu kadar çok şey arasında neler? Hepiniz zehirle yok olursun
Bir çareye karar vermeden önce. Her şey bitti
Roma Mahkemesi; Tanrı'nın Gazabı ona en çok geldi.
Konseylerden nefret ediyor; Reform olmaktan korkuyor; Kısıtlayamaz
Emplice'nin deliliği; Annesine geçirilen cezayı dolduruyor,
kime söyleniyor, "Babil'i iyileştirirdik, ama o değil
iyileştirildi; Onu terk edelim. "Bu senin görevin ve senin göreviydi
Bu kötülüklere bir çare uygulamak için kardinaller, ancak bu gut gülerek
Doktorun eli ve arabası dizginlere uymuyor. Altında
Bu duyguların etkisi, her zaman senin, en çok üzüldüm
Daha iyi yaşa layık olan mükemmel Leo, Pontiff yapıldı
Bunda. Çünkü Roma Mahkemesi size ve sizin gibi olanlara layık değil,
Ama Şeytan'ın kendisi, gerçekte o babilde daha çok hükümdar
senden daha.

Oh, bu, en çok terk ettiğiniz ihtişamı bir kenara bırakmış olur mu
Düşmanlar senin olmayı ilan eder, daha ziyade bir ofisinde yaşıyordun
Özel rahip veya baba mirasınızda! Bu ihtişamda hiçbiri
İzcariot'un ırkı, Perdition'ın çocukları hariç zafere layık. Mahkemenizde olanlar için Leo, bunun dışında, daha kötü ve
Herhangi bir adam yürütülebilir, adınızı o kadar müreffeh kullanabilir
ve erkeklerin mülkü ve ruhlarının harabesi için otorite,
İnanç ve gerçeğin baskısı için suçların çarpılması ve
Tanrı'nın tüm kilisesinden? Oh, Leo! gerçekte en talihsiz ve
En tehlikeli bir tahtta otururken, sana gerçeği söylüyorum, çünkü keşke
Sen iyisin; çünkü Bernard bir seferde anastasius için şefkat hissetti
Roma gördüğünde, o zaman bile en yozlaşmış olsa da, henüz karardı
Şimdiden daha iyi umutla, neden bu kadar çok şey olan ağıt almamalıyız
Üç yüz yılda daha fazla yolsuzluk ve harabe eklendi mi?

Geniş göklerin altında hiçbir şey olmadığı doğru değil mi?
Roma Mahkemesinden yozlaşmış, daha pestilifent, daha nefret dolu mu? O
Türklerin empliyesini kıyaslanamayacak şekilde aşar, böylece gerçekte
Eskiden cennetin kapısı olan o artık bir tür açık ağız
Cehennem ve Tanrı'nın acil gazabının altında böyle bir ağız olamaz
bloke edildi; Tek başına bir kurs bize sefil erkeklere bırakılıyor: Geri aramak için
Ve eğer yapabilirsek, o Roma Körfezi'nden birkaçını kurtar.

Bakın Leo, babam, hangi amaçla ve hangi prensipte
o zararlı koltuğa karşı fırtına yaptım. Ben çok uzaktayım
Kazanmayı umduğum kişinize karşı herhangi bir öfke hissettim
Sizi tercih edin ve aktif olarak çarparak refahınıza yardımcı olmak ve
Hapishanende şiddetle, hayır, cehennem. Çabalar ne olursa olsun
tüm zihinlerin bu imkanlı mahkemenin karışıklığına aykırı olabilir
Siz ve refahınız için ve diğer birçok kişi için avantajlı olacak
Sen. Ona zarar verenler ofisinizi yapıyorlar; her biri olanlar
Ondan nefret etmek Mesih'i yüceltiyor; Kısacası, bunlar Hıristiyanlar
Romalılar değil.

Ama daha fazlasını söylemek için, bu bile asla kalbime girmedi:
Roma Mahkemesine karşı ya da onun hakkında hiç tartışmaya karşı. İçin, görmek
Sağlığının umutsuz olması için tüm ilaçlar, ona baktım
hor görme ve ona bir boşanma faturası vererek, "o
haksız, haksız olmasına izin verin; Ve o pis, izin ver
Filthy hala, "kendimi huzurlu ve sessiz çalışmaya bırakmak
kutsal edebiyat, bununla yaşayan kardeşler için faydalı olabilirim
Benim hakkımda.

Bu çalışmalarda biraz ilerleme kaydederken Şeytan onu açtı.
gözleri ve hizmetkarı John Eccius'a gitti, o kötü şöhretli düşman
Mesih, şöhret için kontrolsüz şehvetle, beni beklenmedik bir şekilde sürüklemek
arena, beni önceliğiyle ilgili küçük bir kelimeyle yakalamaya çalışıyor
Geçerken benden düşen Roma Kilisesi. Bu övünür
Thraso, dişlerini köpürüp gıcırdıyor, cesaret edeceğini ilan etti
Tanrı'nın ihtişamı ve kutsal apostolik onuruna her şey
koltuk; ve gücünüze saygı duyarak,
Kötüye kullanım için, zafere tüm kesinlik ile dört gözle bekledi; arayış
Peter'ın önceliğini değil, kendi ön planı olarak tanıtın
bu çağdaki teologlar; çünkü bunun hayır içinde katkıda bulunacağını düşündü
Eğer Luther'i zaferle yönetecek olsaydı, buna hafif bir derece. Sonuç
Sofist için talihsiz olduğunu kanıtlayan inanılmaz bir öfke işkence
o; çünkü Roma'ya karşı itibarsız ne olursa olsun benim için
sadece kendisinin hatasından kaynaklanmıştır.

Bana acı çek, sana dua ediyorum, en mükemmel leo, ikisi de kendi davamı savunmak için,
Ve gerçek düşmanlarınızı suçlamak. Ne içinde bilindiğine inanıyorum
Kardinal Cajetan, küstah ve talihsiz, nay sadakatsiz,
Legate, bana karşı davrandı. Ne zaman, senin saygımdan dolayı
İsim, kendimi ve benim olan her şeyi eline koymuştum, o
Bu yüzden, kolayca kurabileceği barış kuracak gibi davranın
Küçük bir kelime, o zamanlar sessiz olmaya söz verdiğimden beri
Benim davamın sonu, eğer düşmanlarıma da aynısını yapmasına emredecekse. Ancak bu anlaşmadan memnun olmayan gurur adamı haklı çıkarmaya başladı
rakiplerim, onlara ücretsiz lisans vermek ve beni almamı emretmek için
Kesinlikle onun komisyonunda olmayan bir şey. Böylece gerçekten, ne zaman
Dava en iyi pozisyondaydı, onun can sıkıcı zulmünden geldi
çok daha kötüsü. Bu nedenle, bunu izleyen her şey
Luther'in değil, tamamen Cajetan'ın hatası, çünkü bana acı çekmediği için
sessiz olmak ve sessiz kalmak
Tüm gücümle. Daha ne yapmak benim görevim?

Sonra Blessisity'den bir nuncio olan Charles Miltitz geldi. O,
Çok fazla ve çeşitli efor ile yukarı ve aşağı gitti ve atladı
atılan nedenin pozisyonunu geri yükleyebilecek hiçbir şey
Cajetan'ın döküntüsü ve gururuyla karışıklığa, zorluk çekti,
o çok ünlü prens yardımıyla bile seçmen
Frederick, sonunda birden fazla tanıdık konferans getiriyor
Benimle. Bunlarda yine harika adınızı verdim ve hazırlandım
Sessizliği korumak ve yargıç olarak kabul etmek ya başpiskopos
Treves veya Naumburg Piskoposu; Ve böylece yapıldı ve sonuçlandı.
Bu iyi başarı umuduyla yapılırken, lo! o diğer ve
Büyük düşmanınız Eccius, Leipsic Tartışmasıyla koştu,
Carlstadt'a karşı üstlendiği ve bir
Papa'nın önceliği ile ilgili yeni soru, kollarını çevirdi
Beklenmedik bir şekilde bana karşı ve barış planını tamamen devirdi.
Bu arada Charles Miltitz bekliyordu, tartışmalar yapıldı, hakimler
seçiliyorlardı, ancak herhangi bir karar verilmedi. Ve hiç şaşmamalı! için
Eccius'un yalanları, iddiaları ve sanatları ile tüm iş
Bu kadar kapsamlı bir bozukluk, karışıklık ve iltihaplı ağrı,
Bu, cümle hangi şekilde eğilebilirse, daha büyük bir çatışma
ortaya çıktığınızdan emin olun; Çünkü arıyordu, gerçeği değil, kendi başına
kredi. Bu durumda da doğru olan hiçbir şey atlamadım
yapmalı.

Bu vesileyle, Roma'nın yolsuzluklarının küçük bir kısmını itiraf ediyorum
ortaya çıktı; Ancak, bu konuda herhangi bir suç olsaydı, bu hata buydu
Eccius'un, ona gücünün ötesinde bir yük alarak ve
öfkeyle kendisi için krediyi hedefleyen, tüm dünyaya açıklandı
Roma utanç verici.

İşte bu düşmanınız, Leo veya daha çok mahkemeniz; onun tarafından
Tek başına örnek bir düşmanın bir
daha düz. Çünkü onun övgüyle ne getirdi, kötülükler hariç
Hangi kralın getiremeyeceği? Bu gün adı
Roma Mahkemesi Dünyanın Burun deliklerinde kokuyor, papalık otoritesi
zayıf büyüyor ve kötü şöhretli cehaleti kötü konuşuluyor. Biz
Eccius planları rahatsız etmemiş olsaydı, bunların hiçbirini duymalısın
Miltitz ve ben barış için. Bunu kendisini yeterince açıkça hissediyor
Yayına karşı çok geç ve boşuna gösterdiği öfke
kitaplarımın. O zamanlar buna yansıtmış olmalı
hepsi ünlü için deli ve senin nedenini arıyordu.
nesneler ve size en büyük tehlike ile. Aptal adam umuyordu
Bu, adınız korkusundan, sessizliği vermeli ve tutmalıyım; Ben için
Yeteneklerini ve öğrenmesini varsaydığını düşünmeyin. Şimdi gördüğünde
Kendime çok güveniyorum ve yüksek sesle konuştuğumu, çok geç tövbe ettiği
kızarıklık ve görür-eğer gerçekten görürse-içinde bir tane var
Gurur duyan ve küstah olanı alçakgönüllü cennet.

O zamandan beri bu tartışma ile hiçbir şey getirmiyorduk
Roma'nın nedeninin daha fazla karışıklığı, üçüncü için Charles Miltitz
zaman, bölümün babalarına hitap etti, bölümde toplandı ve
davanın yerleşimi için tavsiyelerini aradı, şimdi
En sorunlu ve tehlikeli durum. O zamandan beri Tanrı'nın lehine, orada
Bana karşı zorla ilerleme umudu yoktu, bazıları daha not edilenlerden bazıları
Numaraları bana gönderildi ve en azından saygı göstermek için bana yalvardı
Kişiniz ve mütevazi bir mektupta hak etmenizi hem masumiyetinizi
Ve kendim. Olayın henüz bir konumda olmadığını söylediler.
Aşırı umutsuzluk, eğer Leo X., doğuştan gelen nezaketinde,
ona ver. Bu konuda her zaman barış için teklif eden ve dileyen ben
kendimi daha sakin ve daha kullanışlı arayışlara ayırabileceğim sipariş ve
Bu amaç için kim çok fazla ruh ve arzu ile hareket etti,
Sözlerimin gücünü ve itici güçlüğünü azaltmak için,
Duygularım gibi, çok uzakta olduğunu gördüğüm erkekler
Kendim-ben, diyorum, sadece memnuniyetle değil, aynı zamanda sevinçle kabul ettim
Ve minnettarlık, en büyük nezaket ve fayda olarak, eğer düşünmelisin
Umutlarımı tatmin etmek doğru.

Böylece geliyorum, en kutsanmış baba ve tüm abasementte sana
Mümkünse elinize koymak ve bunlara bir kaldırım uygulamak
Barış düşmanları olan, barış gibi davranırlar. Ama orada
hiçbir sebep değil, çoğu mübarek baba, neden biri olduğumu varsaymalı
davayı dahil etmeyi tercih etmedikçe,
hala daha büyük karışıklık. Dahası, yasalara dayanamıyorum
Tanrı Sözü'nün Yorumlanması, Tanrı'nın Sözü'nden beri öğreten
Diğer tüm şeylerde özgürlük, bağlı olmamalıdır. Bu ikisini kurtarmak
Şeyler, yapamadığım ve en yürekten istekli olmadığım hiçbir şey yok,
yapmak ya da acı çekmek. Çekişmeden nefret ediyorum; Kimseye meydan okuymayacağım; içinde
Dönüş Meydan okumamayı diliyorum; Ama meydan okuduğum, olmayacağım
Mesih'in nedeninde aptal. Çünkü kutsanmanız
Önünüzde bu tartışmaları aramak için kısa ve kolay bir sözle
Onları bastırın ve her iki tarafa da sessizlik ve barış dayatma-bir kelime
duymayı özledim.

Bu nedenle, Leo, babam, bu sirenleri dinlemeye dikkat edin
Sizi sadece bir erkek değil, kısmen bir tanrı olmayı sağlayın, böylece yapabilirsin
komuta ve ne istersen gerektirir. Olmayacak, ne olmayacak
sen hüküm sürüyorsun. Siz hizmetçilerin hizmetkarısınız ve diğerlerinden daha fazlası
Adam, en acımasız ve tehlikeli bir konumda. Bu adamlar aldatmasın
Dünyanın efendisimiş gibi davranan sen; Kim izin vermeyecek
otoriteniz olmadan bir Hıristiyan olmak; Sahip olduğun için kim var
Cennet, cehennem ve araf üzerindeki güç. Bu adamlar senin düşmanlarınız ve
Yeşaya'nın dediği gibi, "Halkım, onlar
Seni kutsayan çağrın kendileri seni aldatıyor. "Onlar hatalı
sizi konseylerin ve evrensel kilisenin üstüne yetiştiren; Hatalar
Kutsal Yazıları yorumlama hakkını tek başına kimlik. Tüm
Bu adamlar, kilisede kendi impiyatlarını kurmaya çalışıyorlar.
Adın ve ne yazık ki! Şeytan zaman içinde onlardan çok şey kazandı
Selefleriniz.

Kısacası, sizi yücelten hiçbir şeye değil, aşağılayanlara güvenin
Sen. Çünkü bu Tanrı'nın yargısı: "
onların koltukları ve mütevazı yüceltti. "
Halefleri, ancak hepsi onun zaferleri olduklarına sahip olacak. Korkarım
gerçekte çok fazla birçoğu onun
Vicarlar, bir zafer için yok olan bir prensi temsil eder. Şimdi bir pontiff
Mesih yokken kurallar yoktur ve kalbinde kalmazken, ne
Aksi takdirde Mesih'in bir zaferi mi? Ve sonra o kilise nedir ama
Mesih olmadan çokluk? Gerçekten böyle bir zafer ama Deccal
Ve bir idol? Havariler ne kadar haklı konuştu, kim
kendileri şimdiki Mesih'in hizmetkarları, yoktu.
bir!

Belki de çok büyük bir kafa öğretmek için utanmadan cesurum,
tüm erkekler öğretilmeli ve kimden, bu vebalar olarak
Saygılarımla, hakimlerin tahtları cezalarını alır; Ama taklit ediyorum
St. Bernard, Eugenius'a hitap eden hususlarla ilgili kitabında,
Her Pontiff tarafından ezbere bilinmesi gereken bir kitap. Bunu yapıyorum, değil
Herhangi bir öğretme arzusundan, ama bir görev olarak, bu basit ve sadık
Bize güvenli olan her şey için endişeli olmayı öğreten istekli
komşularımız ve değer düşüncesine izin vermiyor veya
eğlendirilecek değersizlik, sadece tehlikelere niyetli olmak veya
başkalarının avantajı. Çünkü kutsamanızın sürüldüğünü bildiğimden beri
ve Roma'daki dalgalar tarafından atıldı, böylece deniz basıncının derinlikleri
sonsuz tehlikelerle ve böyle bir
en azından en az yardıma bile ihtiyacınız olan sefalet durumu
Kardeşim, unutursam kendime uygunsuz hareket ediyor gibi görünmüyorum
Majesteleri Yardım Ofisi'ni yerine getirecek. Yapacağım
Bu kadar ciddi ve tehlikeli bir konuda daha düz değil; Ve eğer bunda yaparsan
Ben senin arkadaşın olduğumu ve en iyi şekilde özneni görmüyorum,
Görmek ve yargılamak için.

İyi, sana boş elle yaklaşamayabilirim, kutsanmış baba, ben
Benim adınız altında yayınlanan bu küçük incelemeyi iyi olarak getirin
Barış ve iyi umut kurulması. Bununla olabilirsin
Hangi arayışları tercih etmem ve kendimi işgal edebilmem gerekenleri algılayın
Daha fazla kar için, izin verildiyse veya şimdiye kadar izin verilmiş olsaydı,
İmparatorluk verenler. Dış cephesine bakarsanız, küçük bir konudur,
Ancak, hata yapmadıkça, bu Hıristiyan yaşamının bir özeti
Eğer anlamını kavradıysanız, küçük pusulada birlikte. Ben benim
Yoksulluk, seni yapacak başka bir hediyem yok, ne de bir şeye ihtiyacın yok
manevi bir armağanla zenginleştirilmekten başka. Kendimi sana övüyorum
Rab İsa'nın sonsuza dek koruyabileceği babalık ve kutsama.
Amin.

Wittenberg, 6 Eylül 1520.




Hıristiyan özgürlüğü ile ilgili

Hıristiyan inancı birçok kolay şey ortaya çıktı; Hayır, birkaç eşit değil
Sosyal erdemler arasında olduğu gibi hesaba katın; Ve bunu yapıyorlar çünkü
deneysel olarak kanıtlamadılar ve asla tatmadılar
Ne etkinlik. Çünkü herhangi bir erkeğin iyi yazması mümkün değil
bu konuda veya haklı olarak yazıldığını iyi anlamak,
bir süre, sıkıntı baskısı altında ruhunu tadı; sırasında
Tadı olan, çok küçük bir ölçüde bile, asla
Yeterince yazın, konuşun, düşünün veya duyun. Çünkü bu bir yaşıyor
Mesih IV. Yuhanna'da dediği gibi ebedi yaşama yayılan çeşme.

Şimdi, bolluğumla övünemesem de ve ne kadar kötü olduğunu biliyorum
Mobilyalı oldum, umarım çeşitli tarafından can sıkıldıktan sonra
Temptations, küçük bir inanç damlası elde ettim ve yapabilirim
Bu konudan bahsedin, daha fazla zarafetle değilse, kesinlikle daha fazla
şimdiye kadar olan gerçek ve çok ince muhaliflerden daha sağlamlık
kendi sözlerini anlamadan üzerine söylemişti. Yapabilirim
O zaman cahil için daha kolay bir yol-sadece bunlar için deniyorum
hizmet etmek için-önce bu iki öneriyi, manevi ile ilgili olarak
Özgürlük ve kulluk:-

Hıristiyan bir adam herkesin en özgür efendisidir ve hiçbirine tabidir; A
Hıristiyan adam, herkesin en saygılı hizmetçisidir ve her biri
bir.

Bu ifadeler çelişkili görünse de, bulunduklarında
Birlikte anlaşmak için amacım için mükemmel bir şekilde yararlanacaklar. Bunlar
Paul'ün kendisinin de ifadesi, "Benden kurtulmama rağmen
Bütün erkekler, yine de kendimi hizmetkar yaptım "(1 Kor. Ix. 19) ve
"Borçlu hiçbir şey yok, ama birbirini sevmek" (Rom. Xiii. 8). Şimdi Aşk
kendi doğası gereği, sevgili nesneye karşı itaatkardır. Böylece
Mesih bile, her şeyin efendisi olsa bile, henüz bir kadından yapılmıştı; yapılmış
Yasa uyarınca; bir kerede özgür ve bir hizmetçi; Bir kerede Tanrı şeklinde
ve bir hizmetçi şeklinde.

Konuyu daha derin ve daha az basit bir prensipte inceleyelim. Adam
iki yönlü bir doğadan, manevi ve bedenden oluşur. İle ilgili olarak
Ruh olarak adlandırdıkları manevi doğa, ona manevi denir,
içe, yeni adam; adını verdikleri bedensel doğa ile ilgili olarak
Et, ona etli, dışa, yaşlı adam denir. Havari konuşuyor
Bu: "Dışa dönük adamımız yok olmasına rağmen, içe doğru adam yenilenmiş gün
gündüz "(2 kor. iv. 16). Bu çeşitliliğin sonucu,
Aynı adamla ilgili açıklamalar yapılır,
Aslında aynı adamda bu iki adam bire karşı çıkıyor
bir diğer; ruha karşı şehvet ve ruha karşı
Et (Gal. / 17).

Önce içe doğru adamın konusuna yaklaşıyoruz,
Bir insanın haklı, özgür ve gerçek bir Hıristiyan olduğu anlamına gelir; Yani,
Manevi, yeni ve içe doğru adam. Kesinlikle hiçbirinin olmadığı kesin
Dışa dönük şeyler arasında, ne olursa olsun, hesaba katılırlarsa olsunlar,
Hıristiyan doğruluğu veya özgürlüğü üretme etkisi, ne de
diğer el, haksızlık veya kölelik. Bu kolay bir şekilde gösterilebilir
argüman.

Vücudun iyi durumda olması gereken ruhu ne kâr edebilir?
özgür ve yaşam dolu; yemesi, içmesi ve hareket etmesi gerektiğini
zevk; Her türlü mengenenin en zorlu köleleri bile
Bu konularda müreffeh mi? Yine, ne zarar verebilir, sağlık,
esaret, açlık, susuzluk veya başka bir dış kötülük, ruha yap,
En dindar erkekler bile ve onların saflığında en özgür
Vicdan, bu şeylerden taciz ediliyor mu? Bu durumların hiçbiri
İşlerin ruhun özgürlüğü veya köleliği ile ilgilidir.

Ve böylece vücudun süslenmesi gereken hiçbir şey kâr etmeyecek
kutsal giysiler veya kutsal yerlerde beklemek veya kutsal olarak işgal edilmek
Ofisler veya dua, hızlı ve belirli etlerden uzak durun veya her şeyi yapın
Eserler vücuttan ve vücutta yapılabilir. Geniş bir şey
gerekçesi ve özgürlüğü için farklı olacak
Soul, konuştuğum şeyler herhangi bir zorlayıcı tarafından yapılabilir
ve sadece ikiyüzlü bu şeylere bağlılıkla üretilir. Açık
Öte yandan, bedenin olması gereken ruhu hiç yaralayacak
Küfürlü yerlerde yaşanmalı, olmalı, olmalı,
Sıradan bir şekilde yiyip iç, yüksek sesle dua etmemeli ve
Yukarıda belirtilen her şeyi geri bırakmalı, ki
ikiyüzlü.

Ve her şeyi bir kenara bırakmak, hatta spekülasyon, meditasyon ve
Ruhun kendisinin eforları tarafından ne yapılabilir ne olursa olsun,
karsızdır. Bir şey ve yalnız biri yaşam için gereklidir,
gerekçelendirme ve Hıristiyan Özgürlük; Ve bu en kutsal söz
Tanrı, Mesih'in İncili, "Ben diriliş ve ben
hayat; İçimde inanan o sonsuza dek ölmeyecek "(John xi. 25),
Ve ayrıca, "Oğul sizi özgür kılacaksa, gerçekten özgür olacaksın"
(John VIII. 36) ve "İnsan yalnız ekmekle değil, her biri
Tanrı'nın ağzından çıkan kelime "(Mat. IV. 4).

Bu nedenle, kesin olarak tutalım ve kesin olarak belirlenmiş
Ruh, Tanrı'nın sözü dışında her şey olmadan yapabilir,
Hiçbiri tüm istekleri sağlanmıyor. Ama kelimeye sahip olmak
zengin ve hiçbir şey istemez, çünkü bu hayatın, gerçeğin,
barış, gerekçe, kurtuluş, sevinç, özgürlük,
bilgelik, erdem, lütuf, zafer ve her iyi şey. Öyle
Bu açıklamada Peygamberimizin bütün bir Mezmur (Mezmur Cxix.) Ve
Diğer birçok yer, iç çeker ve Tanrı Sözü'nü bu kadar çok şeyle çağırır
inlemeler ve kelimeler.

Yine, Tanrı'nın gazabından daha acımasız inme yok
Sözlerini duyma kıtlığı gönderir (Amos viii. 11), tıpkı olduğu gibi
ondan sözünün gönderilmesinden daha büyük bir iyilik yok, olduğu gibi
dedi ki, "Sözünü gönderdi ve onları iyileştirdi ve onları
Yıkımlar "(Mezmur CVII. 20). Mesih başka bir ofis için gönderilmedi
kelimenin; ve elçilerin düzeni, piskoposların sırası ve
Din adamlarının tüm bedeninden, hayır için çağrıldı ve kuruldu
Nesne Ama Kelimenin Bakanlığı.

Ama soracaksınız, bu kelime nedir ve hangi yollarla kullanılacak,
Tanrı'nın çok fazla sözü olduğu için? Cevap veriyorum, Havari Paul (Rom.
i.) Ne olduğunu açıklar, yani oğluyla ilgili Tanrı'nın müjdesi,
Ruh aracılığıyla enkarne, acı, yükselen ve yüceltilmiş
Kutsallaştırıcı. Mesih'i vaaz etmek, ruhu beslemek, haklı çıkarmak, ayarlamaktır
Eğer vaaz veriyorsa özgür ve kurtarmak için. Yalnız İnanç İçin
Ve Tanrı Sözü'nün etkili kullanımı, kurtuluş getirin. "Eğer sen
Rab İsa'nın ağzına itiraf et, ve
Tanrı'nın onu ölümden kaldırdığı kalp, kurtarılacaksın "(Rom.
X. 9); Ve yine, "Mesih, doğruluk yasasının sonudur
inanan herkes "(Rom. x. 4) ve"
İnanç "(Rom. I. 17). Tanrı Sözü alınamaz ve onurlandırılamaz
Herhangi bir eserle, ama sadece inançla. Dolayısıyla ruh olarak
Yaşam ve gerekçe için tek başına kelimeye ihtiyaç duyar, bu yüzden
tek başına inanç ve herhangi bir eser tarafından değil. Çünkü herhangi biriyle gerekçelendirilebilirse
Diğer araçlar, kelimeye veya sonuç olarak
inanç.

Fakat bu inanç eserlerle hiç oluşamaz; Yani, hayal edersen
ne olursa olsun, bu eserler tarafından haklı çıkabileceğinizi
BT. Çünkü bu iki görüş arasında durdurmak, Baal'a ibadet etmek ve
Job'un dediği gibi, elini ona öpmek.
Bu nedenle, inanmaya başladığınızda, aynı zamanda öğrenirsiniz.
İçinde olan tek şey tamamen suçlu, günahkar ve lanet olası
Bu, "Hepsi günah işledi ve Tanrı'nın ihtişamından yoksun" (Rom.
III. 23) ve ayrıca: "Hiçbir doğru yok, hayır, bir değil; hepsi
yoldan çıktı; Birlikte kârsız hale gelirler: var
İyi olmayan hiçbiri, hayır, biri değil "(Rom. III. 10-12).
Bunu öğrenin, Mesih'in sizin için gerekli olduğunu bileceksiniz, çünkü o
senin için tekrar acı çekti ve yükseldi, ona inanarak,
Bu inançla başka bir adam haline gelir, tüm günahlarınız tekrarlanır ve sen
Sadece Mesih'in, bir başkasının esasıyla haklı olmak.

O zamandan beri bu inanç sadece içe doğru insanda hüküm sürebilir, söylendiği gibi,
"Kalp adamı doğruluğa inanır" (Rom. X. 10); Ve
Yalnız haklı çıkardığı için, dışa dönük bir işle veya
Emek, içe doğru insanın haklı, özgür ve kurtarılmış olabilir; Ve
Onunla herhangi bir ilişkisi olan hiçbir işe yaramaz. Ve diğer yandan
El, sadece kalbin imkanı ve inanılmazlığıyla olur
suçlu ve günah kölesi, kınamayı hak eden, herhangi bir dıştan değil
günah veya iş. Bu nedenle her Hıristiyanın ilk bakımı
İşlere tüm güvenmeyi bir kenara bırakın ve inancını daha fazla güçlendirin
ve daha fazlası ve bununla bilgiyle büyür, eserler değil, Mesih
Peter'ın öğrettiği gibi, onun için tekrar acı çeken ve yükselen İsa
(1 Peter v.) Hıristiyan olmak için başka bir iş yapmadığında. Böylece
İsa, Yahudiler ona ne yapmaları gerektiğini sorduğunda, işe yarayabilecekleri
Tanrı'nın eserleri, gördüğü çok sayıda eseri reddetti
şişirildiklerini ve onlara sadece bir şey emrettiğini söyleyerek,
"Bu Tanrı'nın işi: O'nun gönderdiği ona inandığın için
O Baba Tanrı'yı ​​mühürledi "(John vi. 27, 29).

Dolayısıyla Mesih'e doğru inanç,
Bu evrensel kurtuluş ve tüm kötülüklerden korunmak, "o
inanan ve vaftiz edilen kurtarılır; Ama o inanıyor
lanetlenmeyecek "(Mark xvi. 16). Yeşaya, bu hazineye bakıyor,
Tahmin edilen, "Karar verilen tüketim doğrulukla taşar. Rab'bin ev sahiplerinin tanrısı bir tüketim yapacak, hatta belirlenecek
(Karbum Abbreviatum et CAPUMANS), toprağın ortasında "(Isa.
X. 22, 23). Sanki "İnanç, ki bu kısa ve eksiksiz
Yasanın yerine getirilmesi, inananları böyle dolduracak
gerekçe için başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayacakları doğruluk. "Böylece,
Paul de, "çünkü kalp adamı ile doğruluğa inanıyor" diyor
(Rom. X. 10).

Ama bunun tek başına inancın nasıl haklı olduğu gerçeğinin olabileceğini soruyorsunuz ve
çok iyi işler olmadan, çok iyi şeyler bir hazine, bu kadar çok
Kutsal Yazılarda bize iş, törenler ve yasalar veriliyor mu?
Cevap veriyorum, her şey aklıma gelmeden önce söylediklerimi: bu inanç
İşler olmadan yalnız, göstereceğim gibi haklı çıkarır, serbest bırakır ve kaydeder
daha açık bir şekilde aşağıda.

Bu arada, Tanrı'nın tüm kutsal yazılarının bölündüğüne dikkat edilmelidir.
İki bölümde: kurallar ve vaatler. Kurallar kesinlikle bize öğretir
İyi olan, ama öğrettikleri hemen yapılmaz. Gösterdikleri için
Bize ne yapmamız gereken, ama bize bunu yapma gücü vermeyin. Onlar
Ancak, insanı kendine göstermek amacıyla,
Onlar aracılığıyla kendi iktidarsızlığını iyi öğrenebilir ve umutsuzluğa kapayabilir
kendi gücü. Bu nedenle onlara Eski Ahit denir ve
öyle.

Örneğin, "covet olmayacaksın", hepimizin
günahtan hüküm giymiş, çünkü hiç kimse göze çarpmaya yardımcı olamaz, ne olursa olsun
Aksine yapabilir. Bu nedenle,
Önlük ve covet değil, kendisinin umutsuzluğunu kısıtladı ve
başka bir yerde ve bir başkası aracılığıyla bulamadığı yardımı aramak
kendisi; Söylendiği gibi, "Ey İsrail, kendinizi yok ettin; ama
Ben senin yardımı "(Hosea xiii. 9). Şimdi bu bir kural tarafından ne yapıldı
herkes tarafından yapılır; çünkü herkes bizim tarafımızdan yerine getirilmesi imkansızdır.

Şimdi bir insana kurallar aracılığıyla kendi iktidarsızlığı öğretildiğinde,
ve yasayı tatmin edebileceği anlamına gelir-
Yasa tatmin olmalı, böylece hiçbir not veya bitiş geçemez,
Aksi takdirde umutsuzca kınanmalıdır-o zaman gerçekten alçakgönüllü ve
Kendi gözlerinde hiçbir şeye getirmedi, kendi içinde hiçbir kaynak bulamıyor
gerekçe ve kurtuluş.

Sonra Kutsal Yazıların diğer bölümüne gelir, Tanrı'nın vaatleri
Tanrı'nın ihtişamını ilan edin ve "Yasayı yerine getirmek istiyorsanız ve,
Yasanın gerektirdiği gibi, covet değil, lo! Mesih'e inan, kim
Size vaat, zarafet, gerekçe, barış ve özgürlük. "Tüm bunlar
Sahip olacağınız şeyler, eğer inanıyorsanız ve onlarsız olacaksanız
İnanma. Tüm eserler tarafından sizin için imkansız olan şey
Çok ve henüz işe yaramaz olan yasa, kolay ve
İnançla Özet Yolu, çünkü Tanrı Baba her şeyi yaptı
İnanc'a bağlı, böylece kimin her şeye sahip olduğu ve sahip olduğu
Hiçbir şeyi yok. "Çünkü Tanrı hepsini inançsızlıkla sonuçlandırdı
Herkese merhamet edebilir "(Rom. Xi. 32). Böylece Tanrı'nın vaatleri
kuralların kesin olanı verin ve yasanın emrettiği şeyi yerine getirin;
Böylece her şey sadece Tanrı'dan, hem kurallar hem de yerine getirme. O
tek başına komutlar; Yalnız da yerine getirir. Dolayısıyla Tanrı'nın vaatleri
Yeni Ahit'e; Hayır, Yeni Ahit.

Şimdi, Tanrı'nın bu vaatleri kutsallık sözleri, gerçek,
Doğruluk, özgürlük ve barış ve evrensel iyilikle dolu,
Onlara sağlam bir inançla ayrılan ruh, onlar için çok birleşti.
Hayır, onlar tarafından iyice emilir, sadece katılmaya değil, aynı zamanda
tüm erdemleri tarafından nüfuz edilir ve doyurulur. Çünkü dokunuş
Mesih şifa ediyordu, bu en hassas manevi dokunuş daha ne kadar.
Hayır, kelimenin emilimi, ait olan her şey ruhla iletişim kurar
Söz! Bu şekilde ruh, sadece inanç yoluyla,
eserler, Tanrı'nın Sözü'nden haklı, kutsallaştırılmış, gerçekle sona erdirilir,
barış ve özgürlük ve her iyi şeyle dolu ve gerçekten
Tanrı'nın çocuğunu yaptı, dediği gibi, "Onlara,
Tanrı'nın oğulları, onlar için bile onun adına inanan "(Yuhanna i. 12).

Tüm bunlardan, inancın neden bu kadar büyük bir güce sahip olduğunu anlamak kolaydır.
Ve neden iyi işler, hatta tüm iyi işlerin bir araya getirilmesi neden karşılaştırılamaz
Bununla birlikte, hiçbir iş Tanrı Sözü'ne ayrılamaz ya da ruhta olamaz.
Tek başına inanç ve içinde hüküm sürüyor; Ve bu kelime gibi, böyle
Ateşe maruz kalan demir ateş gibi parlamaya maruz kaldığı gibi, onun tarafından yapılan ruh
yangınla birliğinin hesabı. O zaman bir Hıristiyan için açıktır
Adamım inancı her şey için yeterli ve işe ihtiyacı yok
gerekçe için. Ama eğer işe ihtiyacı yoksa, ne de ihtiyacı yok
yasa; Ve eğer yasaya ihtiyacı yoksa, kesinlikle özgürdür
Yasa ve söz doğru, "Yasa doğru bir
Adam "(1 Tim. i. 9). Bu, Hıristiyan Özgürlük, İnancımız,
bunun etkisi, dikkatsiz olmamız veya kötü bir hayata öncülük etmemiz gerektiğinden değil,
Ancak kimsenin yasaya ihtiyacı olması veya gerekçelendirme için işe yaraması ve
kurtuluş.

Bunu ilk inanç erdemi olarak değerlendirelim; Ve aynı zamanda bakalım
ikincisine. Bu aynı zamanda bir inanç ofisidir:
En büyük saygı ve içinde inandığı en yüksek itibar,
onu doğru ve inanca layık tuttuğu için. Orada
gerçeğin ve doğruluğun bu itibarı gibi bir onur değil
Ona inandığımız onu onurlandırıyoruz. Ne kadar yüksek kredi atabiliriz
Gerçek ve doğruluktan ve mutlak iyilikten herhangi birine? Açık
Öte yandan, herhangi birini markalamak için en büyük hakarettir.
Yanlışlık ve haksızlığın itibarı veya bunlardan şüphelenmek,
O'na inanmadığımızda yaptığımız gibi.

Böylece ruh, Tanrı'nın vaatlerine kesin olarak inanarak, onu
gerçek ve dürüst; ve Tanrı'ya daha yüksek bir ihtişamla ilişkilendirebilir
öyle olmanın kredisi. Tanrı'nın en yüksek ibadeti O'na atfetmektir
gerçek, doğruluk ve herhangi bir nitelikler hangi niteliklere atlatmalıyız
kime inanıyoruz. Bunu yaparken ruh kendini yapmaya hazır olarak kendini gösterir
bütün irade; Bunu yaparken ismini yok eder ve kendini verir
Tanrı'yı ​​memnun edebileceği gibi ele alın. Çünkü onun vaatlerine ayrılıyor ve
Asla onun doğru, adil ve bilge olduğundan şüphe duymaz ve elden çıkarır ve
Her şeyi en iyi şekilde sağlayın. Böyle bir ruh değil, bu
İnanç, her şeyde Tanrı'ya en itaatkar mı? Orada hangi emir var
Böyle bir itaat tarafından büyük ölçüde yerine getirilmeyen bir kalıntı? Ne
yerine getirme evrensel itaatten daha dolu olabilir mi? Şimdi bu değil
eserler tarafından gerçekleştirildi, ama sadece inançla.

Öte yandan, Tanrı'ya ne kadar büyük isyan, emplik veya hakaret
Vaatlerine inanmamak yerine olabilir mi? Bu başka ne,
Ya Tanrı'yı ​​yalancı yapmak ya da gerçeğinden şüphe etmek-yani atfetmek
Kendimize gerçek, ama Tanrı'ya yanlışlık ve levite? Bunu yaparken
Tanrı'yı ​​inkar eden ve kendini kendi başına bir idol olarak kuran bir adam değil
kalp? O zaman ne işe yarayabilir, böyle bir emplik durumunda yapılabilir, bize kâr eder,
Melek mi yoksa apostolik işler mi? Haklı olarak tanrı kapalı
Hepsi, gazapta ne de şehvet içinde değil, inançsızlık içinde, bunlar
Yasayı saflık eserleri ile yerine getiriyormuş gibi yapıyor ve
hayırseverlik (sosyal ve insan erdemleri) varsayamayabilir
Bu nedenle kurtarılacaklar, ancak günahına dahil ediliyor
İnançsızlık, ya merhamet arayabilir ya da adil bir şekilde kınanabilir. Fakat Tanrı'nın gerçeğin kendisine atfedildiğini ve inançla
Kalplerimizden, değerli olduğu tüm onurla onurlandırıldı,
o zaman karşılığında bizi bu inanç nedeniyle onurlandırır,
Biz gerçek ve doğruluk. İnanç için gerçeği ve doğruluk yapar
Tanrı'ya onun ne olduğunu; Ve bu nedenle Tanrı zafer verir
Doğruluğumuza. Tanrı'nın doğru olması doğru ve doğrudur ve
doğru; Ve bunu itiraf etmek ve bu özellikleri ona atfetmek için
Doğru ve doğru olmalı. Böylece "Beni onurlandıranlar ben
Onur ve beni hor görenler hafifçe saygın olacaklar "(1 Sam.
ii. 30). Ve böylece Paul, İbrahim'in inancının kendisine empoze edildiğini söylüyor
Doğruluk, çünkü onunla Tanrı'ya şan verdi; Ve bu bize
Ayrıca, aynı nedenden dolayı, eğer biz eğer biz
İnanın (Rom. IV.).

Üçüncü eşsiz inanç lütfu şudur: ruhu birleştirmesi
Mesih'e, karısı olarak, gizemin olduğu kocanın karısı, elçi olarak
Öğretir, Mesih ve ruh bir et haline getirilir. Şimdi biriyse
et ve gerçek bir evlilik varsa-hayır, en mükemmel olanı
evlilikler-aralarında gerçekleştirilir (insan evlilikleri için
bu harika evliliğin zayıf türleri), o zaman tüm bunları takip eder
onların ortak, aynı zamanda kötü şeyler olarak iyi şeyler haline gelir; Bu yüzden
Mesih'in sahip olduğu, inanan ruhun alabileceği
kendisi ve kendi başına ve ruha ait olan her şeyle övünüyor,
Mesih onun olduğunu iddia ediyor.

Bu eşyaları karşılaştırırsak, ne kadar tahmin edilemez olduğunu göreceğiz.
kazanmak. Mesih lütuf, yaşam ve kurtuluşla doludur; Ruh dolu
günah, ölüm ve kınama. İnanç içeri girsin ve sonra günah, ölüm,
Ve cehennem Mesih'e ait olacak ve lütuf, yaşam ve kurtuluş
ruh. Çünkü eğer bir koca ise,
karısının ve aynı zamanda karısına bu
Onun. Çünkü ona kendi bedenini ve kendisini verirken, nasıl verebilir ama
onun her şey onun? Ve karısının bedenini kendisine götürürken, nasıl
Kendine ait olan her şeyi kendisine götürebilir mi?

Bunda, sadece cemaatin değil, aynı zamanda
Müreffeh bir savaş, zafer, kurtuluş ve kurtuluş. Çünkü o zamandan beri
Mesih Tanrı ve İnsandır ve ne günah işlemedi, ne de
ölür, ne de mahkum edilmez, hayır, günah işleyemez, ölebilir veya kınanamaz ve o zamandan beri
Doğruluğu, yaşamı ve kurtuluşu yenilmez, ebedi ve
Yüce,-Dediğimde, böyle bir kişi, inancın düğün halkası ile,
Karısı Nay'in günahlarında, ölümünde ve cehenneminde bir pay alıyor
Kendi ve onlarla ilgilenir, onun gibi değil,
sanki kendisi günah işlenmiş gibi; Ve acı çektiğinde, öldüğünde ve indiğinde
Cehennem, her şeyin üstesinden gelebilir ve günah, ölüm ve
Cehennem onu ​​yutamaz, içinde yutulması gerekir
muazzam çatışma. Çünkü onun doğruluğu günahların üstünde yükselir
erkekler; Hayatı tüm ölümden daha güçlüdür; Kurtuluşu daha fazla
tüm cehennemden daha faplı olmayan.

Böylece inanan ruh, Mesih'e olan inancının sözü ile,
tüm günahtan arınmış, ölüm korkusuz, cehennemden korunmak ve
kocası Mesih'in ebedi doğruluğu, yaşamı ve kurtuluşu.
Böylece kendisine, nokta veya kırışıklık olmadan görkemli bir gelin sunar,
onu kelimeyle suyun yıkanmasıyla temizlemek; yani inançla
Yaşam Sözü, Doğruluk ve Kurtuluşta. Böylece ona ihanet eder
kendi kendine "sadakat içinde, doğrulukta ve yargılada ve
Sevgi dolu türün ve merhamette "(Hosea II. 19, 20).

O zaman kim bu kraliyet nikâhlarına yeterince değer verebilir? Kim yapabilir
Bu lütufun ihtişamının zenginliklerini mi kavradınız? İsa, o zengin ve
dindar koca, bir eş olarak muhtaç ve zorlayıcı bir fahişe alır, kurtarır
Onu tüm kötülüklerinden ve ona tüm iyi şeylerini tedarik ediyor. BT
günahlarının onu yok etmesi gerektiği için imkansız, çünkü
Mesih üzerine koyuldu ve O'nda yutuldu ve onun içinde olduğu için
Kocası Mesih, kendisi olarak iddia edebileceği ve hangisi
Tüm günahlarına karşı, ölüme karşı güvenle kurulabilir ve
Cehennem, "Eğer günah işlersem, inandığım Mesih'im
günah işledi; Tüm benimki onun ve hepsi benim, "yazıldığı gibi" benim
Sevgili benim ve ben onun "(Cant. II. 16). Pavlus şöyle diyor:
"Rabbimiz İsa aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya teşekkürler
Mesih, "günah ve ölüme karşı zafer, dediği gibi," ölümün acısı
günah ve günahın gücü yasadır "(1 Kor. xv. 56, 57).

Tüm bunlardan neden bu kadar önem olduğunu tekrar anlayacaksınız
İnanc'a atfedilir, böylece tek başına yasayı yerine getirebilir ve haklı çıkarabilir
herhangi bir iş olmadan. İçin ilk emrinin,
"Sadece bir tanrıya ibadet edeceksin", sadece inançla yerine getirilir. Eğer sen
Ayakların tabanlarından tacına kadar iyi işlerden başka bir şey değildi
Kafan, Tanrı'ya ibadet etmeyeceksin ya da ilkini yerine getirmeyeceksin
Emir, çünkü Tanrı'ya atfetmeden ibadet etmek imkansız
O, gerçeğin ve evrensel iyiliğin ihtişamı, gerçeğe göre olması gerektiği gibi
atfedilmek. Şimdi bu eserler tarafından değil, sadece inançla
kalp. Çalışarak değil, Tanrı'yı ​​yücelttiğimiz ve inanarak ve
Doğru olduğunu itiraf et. Sadece bu zemin inancında doğruluk
Hıristiyan bir adamın ve tüm emirlerin yerine getirilmesi. İçin
Geri kalan her şeyi gerçekleştirme görevini ilk yerine getiren O kolaydır.

İşler, mantıksız şeyler oldukları için, Tanrı'yı ​​yücelemez, ancak
Eğer inanç mevcut olursa, Tanrı'nın ihtişamına yapılabilirler. Ama
şimdiki zaman soruyoruz, yapılan eserlerin kalitesine değil, ama
onları yapan, Tanrı'yı ​​yücelten ve iyi getiren
çalışır. Bu kalbimizin, başımızın ve maddesinin inancıdır
Doğruluk. Dolayısıyla bu, öğreten kör ve tehlikeli bir doktrin
Emirlerin eserler tarafından yerine getirildiğini. Emirler olmalı
herhangi bir iyi işten önce yerine getirildi ve iyi işler
göreceğimiz gibi yerine getirme.

Ancak, iç insanımızın bu lütfu hakkında daha geniş bir görüşe sahip olabiliriz
Mesih'te, Eski Ahit'te Tanrı'nın kutsal olduğunu bilmeliyiz
Kendisi ilk doğan her erkek. Doğum hakkı büyük bir değerliydi,
Rahipliğin çifte onuruyla geri kalanına bir üstünlük ve
krallık. İlk doğan kardeşin rahip ve efendisi vardı
dinlenmek.

Bu rakam altında, gerçek ve tek doğmuş olan Mesih'in öngörüsü vardı.
Baba Tanrı ve Meryem Ana ve gerçek bir kral ve rahip değil
etli ve dünyevi bir anlamda. Çünkü krallığı bu dünyadan değil; BT
Rahip olarak hüküm sürdüğü ve hareket ettiği göksel ve manevi şeylerde;
Ve bunlar doğruluk, gerçek, bilgelik, barış, kurtuluş vb.
Değil ama her şey, hatta Dünya ve Cehennemlerin her şeyi,
Aksi halde bizi onlardan nasıl savunabilir ve kurtarabilirdi?-Ama
Krallığının durduğu bunlarda ne de bunlarla değil.

Yani, rahipliği de dışa dönük gösterimden oluşmaz.
Aaron'un insan rahipliği ve bizim gibi kıyafetler ve jestler
Bu gün dini rahiplik, ama manevi şeylerde, nerede,
Görünmez ofisinde, bizim için Cennette Tanrı ile müdahale ediyor ve
Paul olarak kendini sunar ve bir rahibin tüm görevlerini yerine getirir
Onu Melchizedek figürü altındaki İbranilerle anlatıyor. Ne de
Sadece bizim için dua ediyor ve müdahale ediyor; Ayrıca bize içe doğru öğretiyor
ruhunun yaşayan öğretileriyle ruh. Şimdi bunlar ikisi
Bir rahibin özel ofisleri, ete göre bize anladığı gibi
Görünür dualar ve vaazlar tarafından rahipler. Mesih'in doğum hakkı tarafından bu iki haysiyeti elde ettiği gibi,
onları bu yasa uyarınca kendisine her inanana verir ve iletir
yukarıda konuştuğumuz evlilik,
Kocası da eşin. Dolayısıyla Mesih'e inanan herkes
Mesih'teki krallar ve rahipler, "Seçilmiş bir nesilsiniz,"
Kraliyet rahipliği, kutsal bir ulus, tuhaf bir insan,
Seni karanlıktan çağıran onun övgülerini göster
Muhteşem ışığı "(1 Petrus II. 9).

Bu iki şey bu şekilde duruyor. Birincisi, krallık ile ilgili olarak, her Hıristiyan
Her şeyin üstünde o kadar yüceltilmiş inançla, manevi güçte o
Tamamen her şeyin efendisi, böylece onu ne yapabilecek hiçbir şey
herhangi bir incinme; Evet, her şey ona tabidir ve zorunludur
Kurtuluşuna bağlı. Böylece Paul diyor ki, "Her şey birlikte çalışır
Onlara iyi adlandırılan "(Rom. viii. 28) ve ayrıca"
Hayat, ölüm ya da mevcut şeyler ya da gelecek şeyler, hepsi sizindir; Ve
Mesih'in "(1 Kor. III. 22, 23).

Hıristiyanlar arasında herhangi biri, maddi güç anlamında değil
Mad ve
Belirli dini hakkında anlamsız bir fikir. Bu kralların ofisi,
prensler ve yeryüzünde erkekler. Yaşam deneyiminde,
her şeye tabi tutulur ve birçok şeye, hatta ölümden bile çekilir.
Evet, herhangi bir insanın bir Hıristiyan daha fazla olduğu, daha fazla kötülük,
acılar ve ölümler, ilk etapta gördüğümüz gibi,
Mesih ilk doğan ve tüm kutsal kardeşlerinde.

Bu, düşmanların ortasında hüküm süren manevi bir güçtür ve
sıkıntıların ortasında güçlü. Ve bu bundan başka bir şey değil
güç zayıflığımda mükemmel hale getirildi ve her şeyi çevirebilirim
kurtuluşumun kârına; böylece haç ve ölüm bile
Bana hizmet etmeye ve kurtuluşum için birlikte çalışmaya mecbur kaldı. Bu
Yüce ve seçkin bir haysiyet, gerçek ve yüce bir hakimiyet, bir manevi
İmparatorluk, içinde o kadar iyi, o kadar da kötü bir şey yok
Sadece inanırsam iyiliğim için birlikte çalışın. Ve yine de hiçbir şey yok
bunlardan ihtiyacım olan-inanç için tek başına kurtuluşum için yeterli-
Bu inanç, özgürlüğünün gücünü ve imparatorluğunu kullanabilir. Bu
Hıristiyanların öngörülemez gücü ve özgürlüğüdür.

Biz de sadece krallar ve tüm erkeklerin en özgürlüğü değil, aynı zamanda rahipler
Hiç, krallıktan çok daha yüksek bir haysiyet, çünkü o rahiplikte biz
Tanrı'nın önünde görünmeye, başkaları için dua etmeye ve birini öğretmeye layık
Bir diğeri de karşılıklı olarak Tanrı olan şeyler. Bunlar için görevler
ve herhangi bir inançsızlığa izin verilemez.
Mesih bizim için bu iyiliği elde etti, eğer O'na inanırsak: bu sadece
Biz onun kardeşleri, ortak heirs ve diğer krallar olduğumuz için
Ayrıca onunla rahip olmalı ve güvenle girişim olmalı,
İnanç Ruhu aracılığıyla, Tanrı'nın varlığına gelmek ve ağlamak,
"Abba, baba!" ve birbirleri için dua etmek ve her şeyi yapmak
görüldüğünü ve görüldüğünü gördük
Rahiplik. Ama inanamayan bir kişiye hiçbir şey hizmeti veya çalışmaz
iyilik için. Kendisi her şeye hizmet ediyor ve her şey dönüyor
Ona kötülük için dışarı, çünkü her şeyi kusurlu bir şekilde kullanıyor
Tanrı'nın ihtişamı için değil, kendi avantajı. Ve o yüzden o bir
rahip, ama duaları günah haline gelen, ne de
Tanrı'nın huzurunda ortaya çıkıyor mu, çünkü Tanrı duymuyor
günahkarlar.

O zaman kim bu Hıristiyan haysiyetinin büyüklüğünü kavrayabilir,
Kraliyet gücüyle, her şey üzerindeki kurallar, hatta ölüm, yaşam ve
günah, ve rahiplik ihtişamıyla Tanrı ile güçlüdür, çünkü Tanrı
Kendisinin aradığı ve dilekleri yazdığı gibi yapar, "
ondan korkan onların arzusu; O da ağlamalarını duyacak ve
onları kurtar "? (Mezmur CXLV. 19). Bu ihtişam kesinlikle elde edilemez
Herhangi bir iş, ama sadece inançla.

Bu düşüncelerden herhangi biri nasıl bir Hıristiyan
İnsan her şeyden arınmıştır; böylece olmak için hiçbir çalışmaya ihtiyacı yok
haklı ve kurtarıldı, ancak bu hediyeleri inançtan bolca alır
yalnız. Hayır, haklı gibi davranacak kadar aptal mıydı,
Özgür, kurtarılmış ve bir Hıristiyan yaptı, herhangi bir iyi işle
Tüm faydaları ile hemen inancını kaybeder. Böyle çılgınlık güzel
suda koşan bir köpeğin bulunduğu masalda temsil edilir
ve ağzına gerçek bir et parçası taşıyan,
etin sudaki yansıması ve açık ağzı ile denerken
Kabul et, eti ve görüntüsünü aynı anda kaybediyor.

Burada soracaksınız, "Kilisede olan herkes rahiplerse,
karakter şimdi rahip dediğimiz kişilerdir.
laity? "Bu kelimelerin kullanımı ile" Rahip "," din adamları "
"Ruhsal Kişi", "dini", bir haksızlık yapıldı, çünkü
Hıristiyanların geri kalan bedeninden
Şimdi, acımasız bir gelenekle, dini olarak adlandırılan birkaç kişi. Kutsal için
Kutsal Yazılar aralarında hiçbir ayrım yapmaz, ancak
Şimdi övünerek Papalar, Piskoposlar ve Lordlar olarak adlandırılan, bakanları çağırıyor,
Geri kalanlara bakan hizmetçiler ve görevliler
Mesih'in inancını ve inananların özgürlüğünü öğretmek için. İçin
Hepimizin eşit derecede rahip olduğumuz doğru olsa da, ama yapamayız,
Eğer yapabilirsek, hepimizin kamuoyuna bakması ve öğretmesi gerekir. Böylece Paul
diyor ki, "Bir adam Mesih'in bakanları itibariyle bizi bu kadar hesaba katsın ve
Tanrı'nın Gizemlerinin Komiserleri "(1 Kor. IV. 1).

Bu kötü sistem artık böylesine görkemli bir güç gösterisinde yayınlandı ve
Hiçbir dünyevi hükümetin karşılaştırılamayacağı kadar korkunç bir zulüm
Sanki laity Hıristiyanlardan başka bir şeymiş gibi. Bununla
Hıristiyan bilgisinin gerçekleştiği şeylerin sapkınlığı
İnanç, özgürlük ve tamamen Mesih'in lütfu tamamen
öldü ve başarılamayan bir esaretle gerçekleşti.
eserler ve yasalar; Ve Yeremya'nın ağıtlarına göre,
sefaletimizi kötüye kullanan yeryüzündeki en kötü adamların köleleri olun
Kendi iradelerinin tüm utanç verici ve iğrenç amaçları.

Başladığımız konuya dönerek, bence açıkça belirtiliyor
Yeterli olmadığı veya bir Hıristiyan kursu olmadığı düşünceleri,
Mesih'in eserlerini, yaşamını ve sözlerini tarihi bir şekilde vaaz etmek,
Hayatımızı nasıl çerçeveleyeceğine örnek olarak bilmenin yeterli olduğu gerçekler
şimdi en iyi vaizleri tutanları yapın ve çok daha az
Bu şeyler üzerinde tamamen sessizlik ve onların yerine yasaları öğretmek
erkeklerin ve babaların kararnameleri. Artık birkaç kişi yok
insanı hareket ettirme nesnesiyle Mesih'i vaaz eden ve okuyan
Mesih'e sempati duyma, Yahudilere karşı öfke,
ve bu tür diğer çocukça ve kadınsı saçmalıklar.

Şimdi vaaz vermek, ona inancı teşvik etme nesnesine sahip olmalı, bu yüzden
O sadece Mesih değil, sizin için ve benim için bir Mesih olabilir ve
O hakkında söylenen ve ne denir, içimizde çalışabilir. Ve
Bu inanç üretilir ve Mesih'in neden geldiğini vaaz ederek sürdürülür,
Bizi getiren ve bize verdiği şey ve hangi kar ve avantaja
O kabul edilecek. Bu, biz Hristiyan Özgürlüğü
Mesih'ten kendisi haklı olarak öğretilir ve biz ne olarak gösteriliriz
Tüm Hıristiyanların krallar ve rahipler ve nasıl lord olduğumuz
her şey ve varlığımızda ne yaptığımızdan emin olabilirsiniz
Tanrı onun için hoş ve kabul edilebilir. Kimin kalbi en iç çekirdeğinde sevinmezler
şeyler? Kimin kalbi, bu kadar büyük bir teselli almak için
Mesih'in sevgisiyle tatlı olun, asla yapamayacağı bir aşk
herhangi bir yasa veya işle ulaşmak mı? Kim böyle bir kalbi yaralayabilir ya da yapabilir
korkmuş? Günah bilinci veya ölüm dehşeti acele ederse
Rab'be umut etmeye hazırdır ve bu tür kötülüklerden korkmaz,
ve düşmanlarına bakana kadar rahatsız edilmeden. Onun için
Mesih'in doğruluğunun kendisi olduğuna ve günahının
artık kendi değil, Mesih'inki; Ama inancından dolayı
Mesih'te, tüm günahının yüzün önünden yutulması gerekir
Yukarıda söylediğim gibi, Mesih'in doğruluğunun. O da öğrenir,
Havari ile, ölüm ve günahta alay etmek ve "Ey ölüm, nerede
Senin sokağın mı? Ey mezar, zaferinin nerede? Ölümün acısı günahtır,
Ve günahın gücü yasadır. Ama Tanrı'ya teşekkürler
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla zafer "(1 Kor. xv. 55-57).
Ölüm zaferle yutulur, sadece Mesih'in zaferi değil, aynı zamanda
Bizim de, inançla bizimki olduğundan ve içinde biz de fethediyoruz.

İç insan ve özgürlüğü ile ilgili bunu söylemek yeterli ve
ne yasalara ne de ihtiyacı olan inancın doğruluğu ile ilgili olarak
iyi işler; Hayır, eğer herhangi biri gibi davranırsa, buna zarar verirler.
onlar tarafından haklı.

Ve şimdi diğer kısma dönelim: dış adama. Burada yapacağız
İnanç Sözü'ne suçlanan herkese bir cevap verin ve
İddia ettiğim şeyde, "Eğer inanç her şeyi yaparsa ve kendi başına
Gerekçe için yeterli, o zaman neden iyi işler yönetiliyor? Biz miyiz
O zaman rahatlığımızı almak ve inançla içerik yapmak, içerik yapmak için? "Öyle değil,
Yürütücü adamlar, cevap veriyorum; öyle değil. Gerçekten böyle olurdu, eğer
Biz iyice ve tamamen iç ve ruhsal kişilerdik; ama
ölülerin yetiştirileceği son güne kadar olmayacak. Gibi
Ette yaşadığımız sürece, biz ama ilerliyor ve ilerlemeler yapıyoruz
gelecekteki bir yaşamda tamamlanacak olanda. Bu hesapta
Havari, bu hayatta sahip olduğumuz şeyi ilk açıklamalar
Ruh (Rom. VIII. 23). Gelecekte onda biri olacak ve
Ruhun doluluğu. Bu bölüme göre belirttiğim gerçeğe ait
Önce: Hıristiyan herkesin hizmetkarıdır ve herkese tabidir. İçin
Özgür olduğu o bölümde hiçbir iş yapmaz, ama
Tüm işleri yaptığı bir hizmetçidir. Bunun hangi prensip olduğunu görelim
Bu yüzden.

Söylediğim gibi, içe doğru ve ruha göre bir adam
sahip olması gereken her şeye sahip olan inançla yeterince haklı mı?
bunun dışında bu inanç ve bolluğun günden itibaren artması
Güne, gelecekteki hayata kadar bile, hala bu ölümlü yaşamda kalıyor
kendi bedenini yönetmesi gereken yeryüzünde
ve erkeklerle ilişki kurun. Burada işler başlar; Burada olmamalı
rahatlatın; Burada oruçla vücudunu egzersiz yapmak için dikkat etmesi gerekiyor,
İzler, emek ve diğer normal disiplin, böylece olabilir
Ruha bastırdı ve kendisini iç insana itaat eder ve uyumludur ve
inanç ve onlara karşı isyancı değil veya onları engellemiyor, doğası gibi
Altında tutulmazsa yapın. İç insan için, Tanrı'ya uymak
ve inançla Tanrı'nın imajından sonra yaratılan, sevinir ve zevk alır
kendisi, bu tür nimetlerin verildiği Mesih'te ve
Dolayısıyla sadece bu göreve sahiptir: Tanrı'ya sevinçle ve boşa hizmet etmek için hizmet etmek
özgür aşkta.

Ama bunu yaparken, bu aksine iradeyle çarpışmaya başlar.
Dünyaya hizmet etmeye ve kendi arayışına çalışan kendi eti
memnuniyet. Bu inanç ruhu olamaz ve dayanamaz, ama
onu tutmak ve kısıtlamak için neşe ve gayretle uygulanır
Pavlus'un dediği gibi, "İçsel insandan sonra Tanrı'nın kanunundan memnunum; ama
Üyelerimde başka bir yasa görüyorum, zihnimin yasasına karşı savaşıyor ve
Beni günah yasasına esaret altında tutmak "(Rom. vii. 22, 23) ve
Yine, "Vücudumun altında kalıyorum ve bunu taburculuğa çıkarıyorum,
Herhangi bir şekilde, başkalarına vaaz verdiğimde, kendim bir
Castaway "(1 Kor. Ix. 27) ve" Mesih'in çarmıha gerildiği
Et, sevgi ve şehvetlerle "(Gal. / 24).

Ancak bu çalışmalar, onlar tarafından bir
İnsan Tanrı'dan önce haklı olabilir-inanç için, tek başına doğruluk
Tanrı'dan önce, bu yanlış kavramla dayanmayacak-ama sadece bununla
Amaç: Vücudun boyun eğdirilebileceği ve saflaştırılabileceği
Kötü şehvetlerinden, böylece gözlerimiz sadece temizlenebilir
Bu şehvetler. Çünkü ruh inanç tarafından temizlendiğinde ve
Tanrı'yı ​​seviyorum, her şeyin benzer şekilde temizlenmesi gereken her şey olurdu ve
Özellikle kendi vücudu, böylece her şey onunla birleşebilir
Tanrı'nın sevgisi ve övgüsü. Böylece, onun gereksinimlerinden
Kendi beden, bir adam rahatlayamaz, ancak hesabına zorlanır
Birçok iyi iş yapmak için, onu boyun eğdirebilir. Yine de bunlar
Eserler Tanrı'nın önünde gerekçesinin aracı değildir; Onları yapıyor
Tanrı'nın hizmetine ilgisiz sevgiden; Başka hiçbir şeye bakmıyor
En çok itaat etmek istediği kendisine iyi olanı yapmaktan ziyade son
her şeyde saygılı bir şekilde.

Bu prensipte, her insan kendisine hangi ölçüye kolayca talimat verebilir,
Ve hangi ayrımlarla, kendi bedenini azarlamalıdır. O yapacak
Hızlı, izle ve emek, tıpkı saklamak için yeterli olduğunu gördüğü kadar
Vücudun ahlaksızlığı ve özetlenmesi. Ama taklit edenler
eserlerle haklı olmak, ima etmek için değil,
Şehvetler, ama sadece eserlerin kendileri için; Bunu düşünürlerse
Mümkün olduğunca çok çalışmayı ve mümkün olduğunca harika olanı başarmak, her şey yolunda
Onlar ve haklı. Bazen beynine bile zarar verirler,
ve doğayı söndürür ya da en azından işe yaramaz hale getirir. Bu muazzam
Bir adam aradığında, Hıristiyan yaşamının ve inancının çılgınlığı ve cehalet
İnanç olmadan, işler tarafından haklı ve kurtarılacak.

Söylediklerimizi daha kolay anlaşılmasını sağlamak için,
bir figür altında. Haklı ve kurtarılan bir Hıristiyan adamın eserleri
Tanrı'nın saf ve özgür merhametinden olan inancıyla,
Adem ve Havva'nın olduğu gibi aynı ışıkta kabul edilir
Cennet ve günah işlememişlerse tüm gelecek nesilleri. Onlardan
"Rab Tanrı adamı aldı ve onu Cennet Bahçesine koydu
giymek ve tutmak için "(Gen. II. 15). Şimdi Adam tarafından yaratılmıştı
Tanrı adil ve dürüst, böylece haklı çıkarılması gerekemezdi
ve bahçeyi koruyarak ve içinde çalışarak doğru yaptı; Ama bu
İşsiz olmayabilir, Tanrı ona tutma işini verdi ve
Cennet yetiştirmek. Bunlar gerçekten mükemmel eserler olurdu
özgürlük, hiçbir nesne için yapılmaktan başka bir nesne için yapılmaktan, içinde değil
Zaten tam olarak sahip olduğu gerekçe elde etme emri ve
Hangisi hepimizin doğuştanı olurdu.

Yani bir mümin eserleri ile. İnancıyla Olmak Değiştirildi
Cennette yeniden ve yeniden yarattı, onun için işe ihtiyacı yok
gerekçelendirme, ama boş olmayabilir, ancak kendi başına kullanabilir
vücut ve koruyun. Eserleri tek ile özgürce yapılacak
Tanrı'yı ​​memnun etme nesnesi. Sadece henüz tam olarak yaratılmadık
mükemmel inanç ve sevgi; Bunların artırılması gerekir, ancak değil,
eserler aracılığıyla, ama kendi başlarıyla. Bir piskopos, bir kiliseyi kutsadığında, çocukları onayladığında veya
Ofisinin başka herhangi bir görevi, bunlar tarafından piskopos olarak kutlanmıyor
eserler; Hayır, daha önce Bishop olarak kutsanmadıkça, bir değil
Bu çalışmaların herhangi bir geçerliliği olacaktır; Aptal olurlar, çocukça,
Ve saçma. Böylece inancıyla kutsanan bir Hıristiyan
iyi işler; Ama bu eserler tarafından daha kutsal bir insan yapmadı veya
daha fazla bir Hıristiyan. Sadece inancın etkisi budur; Hayır, o olmadıkça
daha önce bir mümin ve bir Hıristiyan, eserlerinin hiçbirinin hiçbiri yok
hiç değer; Gerçekten zorlayıcı ve lanet olası günahlar olurdu.

Öyleyse doğru, bu iki söz: "İyi işler iyi bir adam yapmaz,
Ama iyi bir adam iyi işler yapar ";" Kötü işler kötü bir adam yapmaz, ama
Kötü adam kötü işler yapar. "Bu nedenle maddenin her zaman gereklidir
veya herhangi bir iyi iş yapılmadan önce kişi iyi olmalı ve
İyi işler iyi bir insandan takip etmeli ve ilerlemelidir. Mesih'in dediği gibi,
"İyi bir ağaç kötü meyve getiremez, yozlaşmış bir ağaç da olamaz
İyi meyve getir "(Mat. VII. 18). Şimdi meyvenin
Ağacı taşımaz, ağaç meyve üzerinde büyür; Ama üzerinde
Aksine, ağaçlar meyveyi taşır ve meyve ağaçların üzerinde büyür.

O zamanlar, meyvelerinden önce ağaçlar var olmalı ve meyve yok
Ağacı iyi ya da kötü yapın, ama aksine, her ikisi de bir ağacı
tür aynı tür meyve üretir, bu yüzden önce
Adam iyi ya da kötü bir iş yapmadan önce iyi ya da kötü olabilir; Ve onun
İşler onu kötü ya da iyi yapmaz, ama kendisi de eserlerini yapar
kötü ya da iyi.

Aynı şeyi tüm el sanatlarında görebiliriz. Kötü veya iyi bir ev yapar
Kötü ya da iyi bir inşaatçı yapmak değil, ama iyi ya da kötü bir inşaatçı iyi olur
veya kötü ev. Ve genel olarak hiçbir iş işçiyi olduğu gibi yapmaz
kendisi; Ama işçi işi kendisi gibi yapar. Çok
Durum, erkeklerin eserleri ile de böyledir. Adam gibi,
İster inançlı ister inançsız olsun, onun işi böyle: yapılırsa iyi
inançla; İnançsızlıktaysa kötü. Ancak tersi, örneğin
İş, böyle bir adam inançlı ya da inançsız hale geliyor. İş gibi
İnanan bir adam yapmayın, bu yüzden de haklı bir adam yapmazlar;
Ama inanç, bir adamı inanan ve haklı kıldığı için, aynı zamanda
İşleri iyi.

O zamandan beri hiçbir insanı haklı çıkar, ama bir adam daha önce haklı olmalıdır
İyi işler yapabilir, en açık olan, sadece inanç olduğu, ki
Mesih aracılığıyla ve Sözü aracılığıyla Tanrı'nın sadece merhametiyle,
Kişiyi değerli ve yeterince haklı çıkarabilir ve kurtarabilir; Ve bu bir
Hıristiyan insanın kurtuluşu için hiçbir işe, yasaya ihtiyacı yoktur; İnançla o
tüm yasalardan arınmıştır ve mükemmel özgürlük içinde tüm bunları minnettar bir şekilde yapar
Yiyen, ya da kurtuluştan hiçbir şey aramıyor-
Tanrı'nın lütfu, zaten kurtarılmış ve her şeyde zengindir.
İnanç-ama sadece Tanrı'yı ​​memnun eden şey.

Yani, hiçbir iyi iş, bir inançsızlığı gerekçelendirmeye kâr edemez ve
kurtuluş; Öte yandan, hiçbir kötü iş onu kötülük yapmaz.
kınanan kişi, ama kişiyi ve ağacı yapan bu inançsızlık
Kötü, eserlerini kötülük ve kınanır. Bu nedenle, herhangi bir adam yapıldığında
İyi ya da kötü, bu onun eserlerinden değil, inancından veya
İnançsızlık, bilge adamın dediği gibi, "Günahın başlangıcı düşmektir
Tanrı'dan "; yani, inanmamak. Pavlus diyor ki," O Tanrı'ya kuyruklu
inanmalı "(İbranice xi. 6); Ve Mesih aynı şeyi söylüyor:" Ya yap
Ağaç iyi ve meyvesi iyi; Yoksa ağacı yozlaştırır ve
Meyvesi yozlaştı "(Mat. XII. 33),-Söyleyecek kadar, isteyen
İyi meyveler ağaçla başlayacak ve iyi bir tane ekecek; eşit
Yani iyi işler yapmak isteyen kişi, çalışarak değil, başlamalıdır, ancak
İnanıyorum, çünkü kişiyi iyi yapan budur. Hiçbir şey için
Kişiyi iyi ama inanç, kötü ama inançsızlık yapar. Kesinlikle, erkeklerin görüşünde, bir adamın iyi olması veya
eserleri ile kötülük; Ama burada "olmak", bu şekilde gösterildiği anlamına gelir ve
Mesih'in dediği gibi kimin iyi ya da kötü olduğunu kabul etti, "meyveleri tarafından
onları tanıyacak "(Mat. VII. 20). Ama tüm bunlar görünüşte duruyor ve
dışsallar; Ve bu konuda çok fazla kişi kendilerini aldatıyorlar.
iyi işlerle haklı çıkacağımızı yazmayı ve öğretmeyi varsayalım,
Ve bu arada inançtan bile bahsetmeyin, kendi yollarıyla yürümek,
Hiç aldatılmış ve aldatıcı, kötüden daha kötü, kör liderler
Körler, kendilerini birçok eserle giyiyor ve ama asla elde etmiyor
Pavlus'un "Bir tür tanrısallığa sahip olmak,
ama gücünü inkar etmek, hiç öğrenmek ve asla gelemeyen
Gerçeğin bilgisi "(2 Tim. III. 5, 7).

O zaman bu kör olanlarla yoldan sapmak istemeyen kim bakmalı
yasanın eserlerinden veya eser doktrininden daha fazla; Hayır,
Görüşünü eserlerden geri çevirmeli ve kişiye bakmalı ve
haklı olabileceği gibi. Şimdi haklı ve kaydedildi, değil
eserler veya yasalarla, ama Tanrı'nın sözüyle-yani onun vaadiyle
Grace-öyle ki zafer kurtaran ilahi ihtişam için olabilir
İnanan, yaptığımız doğruluk eserleriyle değil, ama
Merhametine göre, lütfunun sözüyle.

Tüm bunlardan, iyi işlerin hangi prensip olduğunu algılamak kolaydır
Bir kenara bırakılacak veya kucaklanacak ve hangi kurallara göre tüm öğretiler ortaya koyuyor
Çalışmalarla ilgili anlaşılmalıdır. Çünkü işler öne çıkarılırsa
gerekçe gerekçeleri olarak ve sahte ikna altında yapılır
Onlar tarafından haklı görüyormuş gibi davranabileceğimizi, bize boyunduruğu yatırıyorlar
gereklilik ve inançla birlikte özgürlüğü söndürüyor ve bu
kullanımlarına ek olarak artık iyi değiller, ama gerçekten layık
kınama. Bu tür çalışmalar ücretsiz değil, ama
Tanrı, sadece inançla haklı çıkarmaya ve kurtarmaya aittir. Eserler
Bunu başaramaz ve yine de, zorlayıcı bir varsayımla
Bizim çılgınlığımız, bunu yapmak için kendilerine alıyorlar; Ve böylece içeri gir
Ofis ve lütuf ihtişamı üzerine şiddet.

O zaman iyi işleri reddetmiyoruz; Hayır, onları kucaklıyoruz ve onlara öğretiyoruz
en yüksek derece. Onları kınamak kendi hesabına değil,
ancak onlara bu zorlayıcı ekleme ve sapkın kavram nedeniyle
onlar tarafından gerekçe aramak. Bunlar sadece olmalarına neden oluyor
Dışa doğru iyi, ama gerçekte iyi değil, çünkü onlar tarafından erkekler
Koyun giysilerindeki kurtları yıkan gibi aldattı ve aldattı.

Şimdi bu Leviathan, eserlerle ilgili bu sapkın kavram, yenilmez
Samimi inanç istediği zaman. Bu kutsal işler için
onu yok eden inanç olana kadar tutamaz ama gelir ve hüküm sürer
kalp. Doğa onu kendi gücüyle dışarı atamaz; Hayır, göremiyorum bile
Ne olduğu için, ama onu en kutsal irade olarak görür. Ve ne zaman
özel adımlar yanında ve bu doğanın bu pravitesini güçlendirir
İmparalı öğretmenler aracılığıyla oldu, o zaman kötülük tedavi edilemez ve
onarılamaz harabeye çok fazla sapma yol açar. Bu nedenle, olmasına rağmen
Pezarlık, itiraf ve memnuniyet hakkında vaaz vermek ve yazmak güzel,
Yine de orada durursak ve inanç öğretmeye devam edersek, böyle bir öğretim
şüphesiz aldatıcı ve şeytani. Mesih için, onun tarafından konuşarak
Hizmetçi John, sadece "tövbe et" demişti, ama ekledi, "
Cennet elinizde "(Mat. III. 2).

Çünkü sadece Tanrı'nın tek kelimesi değil, her ikisi de vaaz edilmelidir; Yeni ve eski
Hazine'den bir şeyler çıkarılmalıdır.
Grace Sözü olarak Yasa. Yasanın sesi getirilmelidir
ileri, erkekler dehşete kaplanabilir ve onların bilgisine getirilebilir
günahlar ve bu nedenle tövbe ve daha iyi bir şekilde dönüştürülebilir
hayat. Ama burada durmamalıyız; Bu sadece yaralamak ve değil
bağlayın, greve ve iyileşmemeye, öldürmeye ve canlı yapmamaya
Cehenneme ve geri getirmemek, alçakgönüllü ve yüceltmemek için aşağı getirin.
Bu nedenle lütuf sözü ve günahın vaat edilen remisyonu
Ayrıca, inanç öğretmek ve kurmak için vaaz edilebilir, çünkü
Bu kelime kontratı, tövbe ve diğer tüm görevler gerçekleştirilir ve
boşuna öğretildi.

Hala kaldı, bu doğru, tövbe ve zarafet vaizleri, ama
Tanrı'nın yasasını ve vaatlerini böyle bir sona erdirmezler ve
Böyle bir ruhla, erkekler tövbe ve zarafetin nerede olduğunu öğrenebilirler
Gelmek. Tövbe için Tanrı'nın yasasından gelir, ama inanç veya lütuf
Tanrı'nın vaatlerinden, söylendiği gibi, "İnanç dinleyerek ve
Tanrı'nın Sözü ile Deans "(Rom. x. 17), o zaman bir adam geliyor,
Alçakgönüllediğinde ve tehditlerle kendisinin bilgisine getirildiğinde
ve yasanın dehşetleri, ilahi olana inançla teselli edilir ve yükseltilir
söz. Böylece "Ağlamak bir gece için dayanabilir, ancak neşe tazı
Sabah "(Mezmur xxx. 5). Bu yüzden genel olarak eserlerle ilgili çok şey söylüyoruz,
ve ayrıca Hıristiyanın uygulamaları ile ilgili olarak
kendi vücudu.

Son olarak, ona doğru gerçekleştirdiği işlerden de bahsedeceğiz.
komşu. Çünkü insan bu ölümcül bedende yalnız yaşamıyor,
hesabında çalışmak için değil, aynı zamanda dünyadaki tüm erkekler için; hayır, o
Sadece başkaları için yaşar, kendisi için değil. Çünkü bu amaçla
Kendi bedenini, hizmet edebileceği bir boyun eğme haline getirir
Pavlus'un dediği gibi, diğerleri daha içten ve daha özgürce, "Hiçbirimiz yaşıyoruz
kendisine ve hiç kimse kendine ayrılmaz. Yaşıyor olsak da yaşıyoruz
Rab'be; Ve ölürsek, Rab'be ölüyoruz "(Rom. Xiv. 7,
8). Bu nedenle, bu hayatta rahatlığını alması imkansızdır ve
Komşularının iyiliği için çalışmayın, çünkü konuşması, hareket etmesi gerekir,
ve tıpkı Mesih'in erkeklerin benzerliğinde yapıldığı gibi, erkekler arasında sohbet etmek
ve modada bir erkek olarak bulundu ve konuşmasını erkekler arasında yaptı.

Yine de bir Hıristiyanın gerekçelendirme için hiçbirine ihtiyaç duymadığı ve
Kurtuluş, ama tüm eserlerinde bu görüşü eğlendirmeli ve bakmalı
sadece bu nesneye-herkese hizmet edebileceği ve başkalarına yararlı olabileceği
Yaptığını; Gözlerinden önce hiçbir şey yoktu, gereklilikler ve
komşusunun avantajı. Böylece elçi bize çalışmamızı emreder.
Kendi ellerimiz, ihtiyaç duyanlara vermemiz gerekebilir. Yapabilir
Kendimizi destekleyebileceğimizi söyledi; Ama bize vermemizi söylüyor
İhtiyaç duyanlar. Bir Hıristiyan'ın kendi kendine bakması
Beden, sağlamlığı ve refahı ile,
Yardım için emeğe ve mülk edinmeye ve korumaya etkinleştirilebilir
isteyenlerin, dolayısıyla daha güçlü üyenin hizmet edebilmesi
daha zayıf üye ve biz Tanrı'nın çocukları olabilir, düşünceli ve meşgul olan
bir diğeri için, birbirlerinin yüklerini taşıyan ve bu nedenle yasayı yerine getirmek
İsa.

İşte gerçekten Hıristiyan hayatı, işte gerçekten aşk tarafından çalışan inanç,
Bir adam kendini o özgürlüğün eserlerine sevinç ve sevgiyle uyguladığında
başkalarına gönüllü ve boşa hizmet ettiği kulluk, kendisi
kendi inancının dolgunluğundan ve zenginliklerinden bolca memnun.

Böylece, Pavlus Filipililere nasıl yapıldığını öğrettiğinde
Her şeyi elde ettikleri Mesih'e olan inançla zengin,
Onları şu sözlerle daha fazla öğretiyor: "Bu nedenle varsa
Mesih'te teselli, eğer herhangi bir sevginin rahatlığı varsa, herhangi bir burs
Ruh, eğer herhangi bir bağırsak ve merhamet varsa, sevincimi yerine getirirsin,
benzer düşünen, aynı sevgiye sahip olmak, tek bir anlaşmaya sahip olmak, bir zihin. İzin vermek
Strife veya Vainglory yoluyla hiçbir şey yapılamaz; Ama zihnin alçakgönüllülüğünde
Her bir saygının kendilerinden daha iyi olmasına izin verin. Bak, her erkeğe değil
Kendi şeyleri, ama her insan da başkalarının şeyleriyle ilgili "(Phil. II. 1-4). Burada, elçinin bu kuralı bir
Christian Life: Tüm eserlerimizin avantaja yönelmesi gerekir
başkalarının, çünkü her Hıristiyanın inancıyla böyle bolluğu var
diğer tüm eserleri ve tüm hayatı üzerinde kalır
kendiliğinden iyi niyet komşusuna hizmet etmek ve fayda sağlamak için.

Bu amaçla Mesih'i örnek olarak ileri getiriyor ve "Bırakın
Zihin İçinde Olun, aynı zamanda Mesih İsa'da, formda olan
Tanrı'nın, Tanrı ile eşit olmanın soygun olmadığını düşündüm, ama kendini
itibar yok ve ona bir hizmetçi biçimini aldı ve yapıldı
erkeklerin benzerliğinde; ve bir erkek olarak modada bulunurken,
Kendisi ve ölüme itaatkar oldu "(Phil. II. 5-8). Bu en çok
Havari hakkında sağlıklı sözler bize koyuldu, erkekler tarafından,
"Tanrı'nın biçimi" ifadelerini tamamen yanlış anlamak, "
hizmetçi, "" moda "," erkeklerin benzerliği ", onları
Tanrı'nın doğaları ve erkeklik. Pavlus'un anlamı şudur: Mesih, o zaman
Tanrı biçimiyle doluydu ve tüm iyi şeylerde bol miktarda bulundu, böylece o
sadece ve kurtarılmış olmak için iş veya acılara gerek yoktu-tüm bunlar için
En başından beri sahip olduğu şeyler-
şeyler ve kendini üstümüzde yetiştirmedi ve kendi gücüne gelmedi
Üzerimizde, yasal olarak bunu yapmış olsa da, aksine,
Böylece emek, çalışma, acı çekme ve ölmekte,
geri kalan erkekler ve moda ve davranışta bir adamdan başka bir şey yok,
Eğer her şeyden istiyorsa ve Tanrı'nın biçiminden hiçbir şeyleri olmasaydı; Ve
Yine de bizim için yaptığı, bize hizmet edebileceği ve hepsinin
Bu bir hizmetçi biçimi altında yapması gereken eserler bizim olabilir.

Böylece bir Hıristiyan, Mesih gibi başı, dolu ve bolca
İnancıyla, bu Tanrı biçiminden memnun olmalı, elde edilen
inançla; Bunun dışında, söylediğim gibi, bu inancı artırmalı
mükemmel olana kadar. Çünkü bu inanç onun hayatı, gerekçesi ve
Kurtuluş, kişisinin kendisini korumak ve Tanrı'ya hoş geldiniz,
ve yukarıda söylediğim gibi Mesih'in sahip olduğu her şeye sahip olmak ve
Pavlus'un onayladığı gibi: "Şimdi ette yaşadığım hayat,
Tanrı'nın Oğlu'nun İnancı "(Gal. II. 20).
İşler, yine de kendini bu özgürlükten boşaltmalı, onu ele almalı
Bir hizmetkarın şekli, erkeklerin benzerliğinde yapılabilir, modada bulunabilir
Bir erkek olarak, hizmet et, yardım ve her şekilde komşusuna doğru hareket ediyor
Mesih aracılığıyla Tanrı'nın hareket ettiğini ve ona doğru hareket ettiğini görür.
Bütün bunlar özgürce yapmalı ve iyilikten başka bir şeyle ilgili
Tanrı'nın zevki ve o zaman akıl yürütmelidir:-

! Tanrım, benim açımdan liyakat olmadan, onun saf ve özgür merhametine sahip
Bana verilen, değersiz, kınanmış ve aşağılık bir yaratık tüm
Mesih'te gerekçe ve kurtuluş zenginliği, böylece artık
Bunun böyle olduğuna inanmak için inanç dışında hiçbir şey istiyorum.
O zaman böyle bir baba için, bu önlenemez olanlarla beni boğmuş
Zenginlikleri, neden özgürce, neşeyle ve bütünümle
kalp ve gönüllü gayretten, bildiğim her şeyi memnun edecek
O ve onun görüşünde kabul edilebilir mi? Bu yüzden kendime bir çeşit vereceğim
Mesih, Mesih'in kendisini bana verdiği gibi, komşuma; ve irade
Bu hayatta gördüklerim, ihtiyaç duyduğum, avantajlı olacak,
ve komşum için sağlıklı, çünkü inançla iyilikte bulundum
Mesih'teki şeyler.

Böylece inançtan Rab'bin sevgisini ve sevincini ve sevgiyi ortaya çıkarmak
Komşumuza hizmet etmek için atılmış neşeli, istekli, özgür bir ruh
Gönüllü olarak, minnettarlık veya içtenliği hesaba katmadan,
övgü veya suçlama, kazanç veya kayıp. Nesnesi erkekleri altına koymak değil
yükümlülükler, ne de arkadaşlar ve düşmanlar arasında ayrım yapmaz veya
Minnettarlığa veya içtenliğe bakın, ancak en özgür ve isteyerek geçiriyor
kendisi ve malları, ister onları iç içe geçmiş olsun veya
Şerefiye kazanır. Böylece babası, her şeyi herkese dağıttı
Erkekler bol ve özgürce, güneşinin adil ve
haksız. Böylece, çocuk da değil,
Tanrı'da Mesih aracılığıyla sevdiği özgür sevinç, böyle bir
Harika hediyeler.

Öyleyse, bu büyük ve değerli hediyeleri tanırsak,
Bize verilen Peter, aşk hızla yayıldı
Kalplerimiz Ruh aracılığıyla ve sevgiyle özgür, neşeli hale getiriliriz
tüm güçlü, aktif işçiler, tüm sıkıntılarımızın galipleri,
Komşumuza hizmetkarlar ve yine de her şeyin Lordları. Ancak,
onlara verilen iyi şeyleri tanımayanlar için
Mesih, Mesih boşuna doğdu; Bu tür kişiler işlerle yürür ve
Bu harika şeylerin tadı ve hissine asla ulaşamayacak. Öyleyse
Tıpkı komşumuzun istediği ve bolluğumuza ihtiyacı olduğu gibi,
Tanrı'nın görüşünde de istekliydi ve onun merhametine ihtiyaç duyuyordu. Ve
Cennetteki Babamız Mesih'te bize özgürce yardım etti, bu yüzden özgürce
Komşumuza vücudumuz ve çalışmaları tarafından yardım etmek ve her biri
Diğer bir tür Mesih, böylece karşılıklı Mesih olabiliriz ve
Aynı Mesih hepimizde olabilir; yani gerçekten olabiliriz
Hıristiyanlar.

O zaman kim Hıristiyan yaşamının zenginliklerini ve ihtişamını kavrayabilir? BT
Her şeyi yapabilir, her şey vardır ve hiçbir şey istemez; Rab
Günah, ölüm ve cehennem üzerinde ve aynı zamanda itaatkar ve
Herkesin yararlı hizmetkarı. Ama ne yazık ki! Bu gün boyunca bilinmiyor
dünya; Ne vaaz edilmiş ne de peşinde, böylece biz oldukça
Kendi ismimiz hakkında cahil, neden Hıristiyan olarak adlandırılırız. Biz
kesinlikle yok, ama aralarında yaşayan Mesih'ten denir
Biz-yani, ona inanıyoruz ve karşılıklı ve karşılıklı
karşılıklı olarak diğerinin Mesih, komşumuza Mesih olarak
bize yapıyor. Ama şimdi, erkek doktrininde, sadece aramamız öğretiliyor
esas, ödüller ve zaten bizim olan şeylerden sonra ve
Mesih'ten Musa'dan çok daha şiddetli bir görev yöneticisi.

Tüm diğerlerinin ötesinde kutsanmış bakire, bize aynı örnek veriyor
İnanç, Musa yasasına göre saflaştırıldı ve
Diğer tüm kadınlar, böyle bir yasaya bağlı olmasa da ve gerekmiyordu
saflaştırma. Yine de yasaya gönüllü olarak ve özgür
Kendini kadınların geri kalanı gibi yapmak, rahatsız etmeyebileceğini seviyorum
Ya da onlara hor gör. Bunu yaparak haklı değildi; Ancak,
Zaten haklı olarak, özgürce ve minnettarca yaptı. Böylece
onlar tarafından haklı çıkarılabilmemiz için çalışmalarımız da yapılacak; için,
İlk olarak inançla haklı olarak, tüm işlerimizi özgürce yapmalıyız ve
Başkalarının uğruna neşeyle.

Aziz Paul, öğrencisi Timothy'yi sünnet etti, gerektiği için değil
gerekçesi için sünnet, ancak rahatsız edemeyebilir veya
Henüz yapamamış olan inançta zayıf olan Yahudileri kabul edin
İnanç özgürlüğünü kavrayın. Öte yandan, düşündüklerinde
özgürlük ve gerekçelendirme için sünnetin gerekli olduğunu çağırdı,
Onlara direndi ve Titus'un sünnet edilmesine izin vermeyecekti. Çünkü o gibi
herhangi birinin zayıflığını inançta rahatsız etmez veya kabul etmez, ama
İradesi için zaman için, yine, özgürlüğüne sahip olmazdı
İnanç, sertleşmiş kendini hakaretçiler tarafından kırıldı veya düşünüldü, ancak içeri girdi
Orta yol, o zaman için zayıf olanı koruyarak ve her zaman direniyor
Her şeyi inanç özgürlüğüne dönüştürebileceği sertleşti. Aynı
İLKELEME İLİŞKİ OLARAK İLGİLİ OLARAK ALMAYI İLKE,
ama bu sertleşmiş eser öğretmenlerine cesurca direniyor,
Bundan sonra daha uzun süre konuşur. Mesih de, öğrencilerinden haraç parası istendiğinde,
Peter'ın bir kralın çocuklarının vergilerden muaf olup olmadıkları. Peter
bunu kabul etti; Yine de İsa ona denize gitmesini emretti, "
Onları rahatsız etmeliyiz, denize gitmeliyiz ve bir kanca atmalıyız ve
ilk başlayan balık; Ve ağzını açtığında sen
Shalt bir parça para bul; bu al ve onlara benim için ver ve
Seni "(Mat. Xvii. 27).

Bu örnek bizim amacımız içindir; Burada Mesih kendini çağırıyor
ve öğrencileri bir kralın erkekleri ve çocuklarını, hiçbir şey istemiyor;
Yine de vergiyi gönüllü olarak sunar ve öder. O zaman, o zaman,
Bu çalışma gerekçelendirme için Mesih için gerekli veya yararlı olduğu veya
Kurtuluş, şimdiye kadar diğer tüm eserlerini veya öğrencilerinin faydalarını kullanıyor
gerekçe için. Gerçekten özgürdürler ve gerekçelerden sonra,
ve sadece başkalarına hizmet etmek ve onlara bir örnek vermek için yapılır.

Pavlusların aşıladığı, Hıristiyanların olması gereken eserler
Prensiplere ve güçlere tabi ve her iyi çalışmaya hazır (Titus
III. 1), bu şeyler tarafından haklı çıkabilecekleri değil-çünkü onlar
zaten inanç tarafından haklı-ama ruh özgürlüğünde onlar
başkalarının hizmetkarları olun ve güçlere tabi, iradelerine uyarak
Bedava aşk.

Böyle de tüm kolejlerin, manastırların eserleri olmalı,
ve rahipler; Kendi mesleğinin ve eyaletinin eserlerini yapan herkes
hayatın, onlar tarafından haklı çıkarmak için değil, onu getirmek için
kendileri için örnek olarak, kendileri
Ayrıca bedenlerinin altında ve ayrıca uyum sağlamak için
Kendisi başkalarının isteğine, özgür aşktan. Ama her zaman yapmalıyız
Herhangi bir boş güvene veya varlığın varsayımına karşı en dikkatli koruyun
haklı, liyakat kazanmak veya bu işler tarafından kurtarılmak, bu
Sık sık söylediğim gibi, sadece inancın bir parçası.

Bu bilgiye sahip olan herhangi bir adam,
Piskoposların, Papa'nın sayısız komutu ve kuralları, piskoposlar
manastırlar, kiliseler, prensler ve bazılarının
Aptal papazlar bize gerekçelendirme ve
Kurtuluş, onlara kilisenin kuralları diyorlar, öyle olmadıklarında
hiç. Çünkü Christian Freeman bu şekilde konuşacak: Hızlı olacağım, yapacağım
Dua et, bunu yapacağım ya da bana erkekler tarafından emredilen, sahip değil
Bu şeylerin gerekçelendirme veya kurtuluş için herhangi bir ihtiyacı, ama ben
Böylece Papa'nın, piskoposun, böyle bir
topluluk veya böyle bir sulh yargıcı ya da kendisine örnek olarak komşum;
Bu nedenle, tıpkı Mesih'in yaptığı gibi her şeyi yapacağım ve acı çekeceğim ve
benim için çok daha fazla acı çekti, ancak onun üzerinde bunu yapmak için hiç gerekmiyordu
kendi hesabı ve kendimi yasa uyarınca,
Yasa kapsamında değil. Ve zalimler bana şiddet veya yanlış yapabilirse de
Bu şeylere itaat etmek istemek, ancak onları yapmak beni incitmeyecek,
Tanrı'ya karşı yapılmadığı sürece.

Bütün bunlardan her insan kesin bir yargıya varabilecek ve
tüm eserler ve yasalar arasında sadık ayrımcılık ve kimin
kör ve aptal papazlardır ve gerçek ve iyi olanlardır. İçin
Ne olursa olsun, her ya altında tutmanın tek ucuna yönlendirilmez
beden ya da komşumuza hizmet vermek-
Tanrı'nın iradesine aykırı bir şey yok-iyi ya da Hıristiyan bir iş değildir. Buradan
Bu gün çok az veya hiç kolej, manastır, sunak,
veya dini işlevler Hıristiyan işlevlerdir; Ve aynı söylenebilir
bazı azizlere oruç ve özel dualar. Bütün bunlarda korkuyorum
Hiçbir şey aranmıyor, zaten bizim olan şey; Biz bunu severken
Bu şeylerle günahlarımız temizlenir ve kurtuluş elde edilir ve
Böylece Christian Liberty ile tamamen ortadan kalkar. Bu cehaletten geliyor
Hıristiyan inancı ve özgürlüğü. Bu cehalet ve bu özgürlük ezmesi,
insanları karıştırıp teşvik eden birçok kör papazın öğretilmesi
bu şeyler için bir gayrete, onları övmek ve onları şişirerek
hoşgörü, ama asla inanç öğretmeyin. Şimdi sana tavsiye ederim, eğer sen
Dua etmek, oruç almak veya kiliselerde vakıf yapmak istemek
Bunu, herhangi bir kazanma nesnesi ile yapmamaya dikkat etmek için derler.
Avantaj, zamansal veya ebedi. Böylece inancını yanlış yapacaksın
Hangi tek başına her şeyi size verir ve artışı ya da
Çalışarak ya da acı çekerek, bakılmak için yalnızdır. Ne veriyorsun
özgürce ve bedelsiz, başkalarının gelişebileceği ve artabileceği
senden ve iyiliğinden. Böylece gerçekten iyi bir adam olacaksın ve
Hıristiyan. Ne için sizin için ürünleriniz ve işleriniz
Bolluğunuz olduğu için vücudun boyun eğmesi için tekrar tekrar
Kendiniz için Tanrı'nın size her şeyi verdiği inancınızla?

Bu kuralı veriyoruz: Tanrı'dan sahip olduğumuz iyi şeyler akmalı
birinden diğerine ve herkes için yaygınlaşın, böylece her birimiz
Mayıs, olduğu gibi, komşusuna koyun ve sanki ona karşı davranın
Kendisi onun yerindeydi. Mesih'ten bize aktılar ve akışlar;
Bizi giydi ve bizim için kendimiz olduğumuz gibi davrandı.
Bizden, onlara ihtiyaç duyanlara akıyorlar; böylece inancım
ve doğruluk Tanrı'nın önünde bir örtü olarak bırakılmalı ve
Kendimi ele alacağım komşumun günahları için şefaat,
Ve böylece onlar benim gibiymiş gibi, emek ve onların içinde hizmet etmeyi sürdürüyorlar; için
Böylece Mesih bizim için yaptı. Bu gerçek aşk ve gerçek gerçek
Hıristiyan hayatının. Ama sadece burada doğru ve gerçek var
doğru ve gerçek inançtır. Dolayısıyla Havari, hayır kurumuna atfediyor
Kalite: Kendi başına değil.

Bu nedenle, bir Hıristiyan adamın kendi içinde yaşamadığı sonucuna varıyoruz, ama
Mesih'te ve onun komşusunda, yoksa Hıristiyan değil: Mesih'te
inanç; komşusunda aşkla. İnançla yukarı doğru taşınır
Kendisinin üstünde Tanrı'ya ve sevgiyle kendi altına batar
Komşu, Mesih'in dediği gibi, hala Tanrı ve O'nun sevgisine her zaman uyan,
"Şüphesiz sana söylüyorum, bundan sonra cenneti açık göreceksin ve
Tanrı'nın Melekleri İnsan Oğlu'na yükselen ve inen "(Yuhanna i.
51).

Bu nedenle, gördüğünüz gibi, gerçek ve manevi olan özgürlükle ilgili çok şey
Özgürlük, kalplerimizi tüm günahlardan, yasalardan ve emirlerden kurtarmak,
Pavlus'un dediği gibi, "yasa doğru bir adam için yapılmadı" (1 Tim. i. 9),
ve cennete kadar diğer tüm dış özgürlükleri aşan biri
Dünya'nın üstünde. Mesih bizi anlamamızı ve korumamızı sağlasın
özgürlük. Amin.

Son olarak, hiçbir şeyin bu kadar iyi ifade edilemeyeceği olanlar için
yanlış anladıklarını ve çarpıttıklarını, bir kelime eklemeliyiz, eğer onlar
bunu bile anlayabilir. Çok fazla kişi var, ne zaman
Bu inanç özgürlüğünü duyun, düz bir vesileyle
lisans. Her şeyin şimdi onlar için yasal olduğunu düşünüyorlar ve
kendilerine özgür erkeklere ve Hıristiyanlara başka bir şekilde göstermeyi seçin
Törenlerin, geleneklerin,
insan yasaları; sanki sadece Hıristiyanlarmış gibi
Belirtilen günlerde hızlıca veya diğerleri hızlı bir şekilde et yemek veya
geleneksel dualar; Erkeklerin kurallarında alay etmek, ama tamamen geçmek
Hıristiyan dinine ait olan her şey boyunca. Diğerinde
El, en çok daha sonra çabalayanlar tarafından direnirler
Kurtuluş Yalnızca törenlere uydukları ve saygılarıyla,
Sanki sadece belirtilen günlerde hızlı bir şekilde kurtarılacaklardı,
veya etten uzak durur veya resmi dualar yapın; yüksek sesle konuşmak
kilisenin ve babaların kuralları ve
gerçek inancımıza ait olan şeyler. Her iki taraf da
açıkça suçludurlar, bu konuda,
kilo ve kurtuluş için gerekli, bu konuda gürültülü bir şekilde iddia ediyorlar
ağırlıksızdır ve gerekli değildir.

Havari Paul bize ne kadar haklı olarak yürümeyi öğretiyor
Orta yol, ya aşırı kınamak ve "
Eateth onu yemeyen onu hor görmüyor; Ve onu yememeye izin vermeyin
Onu yiyen yargılayın "(Rom. xiv. 3)! Burada havari nasıl görüyorsunuz
dini duygudan değil, sadece hor görenleri suçluyor,
Tören gözlemlerinde ihmal ve demiryolu ve onlara vermemeyi öğretir
Bu "bilgi şişirdiğinden" çünkü hor görür. Yine öğretiyor
rakiplerini yargılamamak için bu şeylerin uygun tutucuları. İçin
Her iki taraf da diğerine karşı gözlemlemiyor. İçinde
Bu konuda bize bir kenara dönmeyi öğreten Kutsal Yazıları dinlemeliyiz
ne sağ elinde ne de solda değil, sağa doğru takip etmek
Kalbine sevinen Rab'bin kuralları. Bir adam gibi
Doğru değil, çünkü o hizmet veriyor ve işlere adanmış ve
tören ayinleri, o yüzden de doğru bir şekilde açıklanmayacak
Çünkü onları ihmal eder ve hor görür.

Mesih'in inancıyla serbest bırakıldığımız eserlerden değil, ama
eserlere olan inançtan, yani aptalca bir şekilde aramaktan
eserler yoluyla gerekçelendirme. İnanç vicdanlarımızı kurtarır, onları yapar
dik ve onları korur, çünkü çünkü
Gerekçe, işlerimize bağlı değildir, ancak iyi işler de
tıpkı yiyecek olmadan var olamayacağımız ve
İçecek ve bu ölümcül vücudun tüm işlevleri. Hala onlarda değil
gerekçemizin dayandığı, ancak inanç üzerine; Ve yine de yapmamalılar
bu hesapta hor görecek veya ihmal edilecek. Böylece bu dünyada biz
bu bedensel yaşamın ihtiyaçları tarafından zorlanır; Ama biz değiliz
haklı. "Krallığım ne de bu dünyadan değil," diyor Mesih;
Ama "Krallığım burada ne de bu dünyada" demiyor. Paul,
Ayrıca, "Ette yürümemize rağmen, etten sonra savaşmayız"
(2 kor. X. 3) ve "şimdi yaşadığım ette yaşadığım hayat
Tanrı'nın Oğlu'nun inancı "(Gal. II. 20). Böylece işlerimiz, hayatımız ve
eserlerde ve törenlerde olmak, bunun gerekliliklerinden yapılır
yaşam ve bedenlerimizi yönetme güdüsü ile; Ama yine de değiliz
Bu şeyler tarafından haklı, ama Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla.

Bu nedenle Hıristiyan orta yolda yürümeli ve bu ikisini ayarlamalı
Gözlerinin önünde erkek sınıfları. Sertleştirilmiş ve inatla buluşabilir
Sağır ekleyiciler gibi, gerçeğini dinlemeyi reddeden törenciler
Özgürlük ve ağla, katılıyor ve bize törenlerini sanki
Bizi inançsız haklı çıkarabilirdi. Olmayacak olan yaşlı Yahudiler buydu
Anlayın, iyi davranabileceklerini anlayın. Bu adamlara direnmeliyiz, sadece yapmalıyız
yaptıklarının aksine ve onlara suç vermek için cesur olun,
Bu çarpıcı kavramıyla, birçoğunu ile birlikte aldatmalılar.
kendileri. Bu adamların gözlerinden önce et yemek uygundur,
oruçları kırmak ve inanç özgürlüğü adına yapmak
En büyük günahlar olarak tutulurlar. Onları söylemeliyiz, "Onları yalnız bırak;
Körlerin Kör Liderleridir "(Matta xv. 14). Bu şekilde Paul
Ayrıca Titus sünnet edilmezdi, ancak bu adamlar çağırdı;
Ve Mesih, Mısır Kulaklarını Kazanan Havarileri Savundu.
Şabat Günü; Ve birçoğu örnekler gibi.

Yoksa basit fikirli ve cahil kişilerle buluşabiliriz, zayıf
Havari'nin dediği gibi inanç, henüz yakalayamayan
Bunu yapmak istese bile bu inanç özgürlüğü. Bunlar yedeklemeliyiz
Kaçırılmalıdırlar. Onların sakatlıklarına dayanmalıyız.
Daha iyi talimat verilecekler. Çünkü bu adamlar bu şekilde hareket etmiyor
sertleştirilmiş kötülükten, ama sadece inancın zayıflığından, bu nedenle,
onlara suç vermekten kaçınmak için, oruç tutmalıyız ve diğerlerini yapmalıyız
gerekli gördükleri şeyler. Bu bizim için hayır kurumu,
kimseye zarar vermez, ama tüm erkeklere hizmet eder. Bunların hatası değil
zayıf oldukları, ancak tuzakları tarafından papazlarının
Ve kendi geleneklerinin silahları onları esarete sokdu ve
serbest bırakılmaları ve iyileştirilmeleri gerektiğinde ruhlarını yaraladı
İnanç ve Özgürlük Öğretimi. Böylece havari, "Eğer et yaparsa
Kardeşim rahatsız olacak, dünya dururken et yemeyeceğim "(1
Kor. VIII. 13); Ve yine, "Biliyorum ve Rab İsa tarafından ikna oldum,
kendi kendine kirli bir şey olmadığını; Ama ona o saygın
kirli olmak için her şey, ona kirli. O adam için kötü
Suçla yemek yiyen "(Rom. Xiv. 14, 20).

Bu nedenle, bu gelenek öğretmenlerine direnmek için cesurca olmalıyız ve
Pontiff'lerin yasalarına rağmen,
Tanrı'nın insanları, keskin bir repoof'u hak ediyor, ancak ürkek kalabalığı yedeklemeliyiz,
bu imkanlı zalimlerin yasalarıyla esir tutulana kadar
ücretsiz olarak ayarlanmıştır. Kurtlara karşı şiddetle savaşın, ancak adına
Koyun, koyunlara karşı değil. Ve buna karşı koyarak yapabilirsiniz
yasalar ve avukatlar, ama aynı zamanda bu yasaları gözlemliyor
Zayıf olanla, kendileri olacak kadar rahatsız olurlar
Zulmü tanıyın ve kendi özgürlüklerini anlayın. İstersen
Özgürlüğünü kullan, gizlice yap, Paul dediği gibi, "İnanç sen?
Tanrı'nın önünde kendinize "(Rom. xiv. 22). Ama onu kullanmamaya dikkat et
zayıf olanın varlığı. Öte yandan, zalimlerin varlığında
ve inatçı rakipler, özgürlüğünüzü onların içinde kullanın ve
azami bir pistinity, onlar da zalim olduklarını anlayabilirler,
ve yasaları gerekçesiz, hakları olmadığı için
Bu tür yasalar oluşturun.

O zamandan beri bu dünyada tören ve işler olmadan yaşayamayız,
Sıcak ve deneyimsiz gençliğin olması gerektiğinden
bu tür tahviller tarafından kısıtlanmış ve korunmuş ve her biri bağlı olduğu için
bu şeylere dikkat ederek kendi bedeninin altında kalmak, bu nedenle
Mesih Bakanı, bu kadar iktidarda ihtiyatlı ve sadık olmalı ve
Mesih halkına, tüm bu konularda, kökeni öğretmek
Acı aralarında ortaya çıkabilir ve birçoğu Paul gibi bozulabilir
İbranileri uyardı; yani, inancı kaybedemeyebilirler ve başlayamazlar
gerekçelendirme aracı olarak eserlere olan inançla bozulacak. Bu
kolayca gerçekleşen bir şeydir ve inanç olmadıkça çok fazla şeytan
sürekli eserlerle birlikte aşılanmıştır. Bundan kaçınmak imkansız
Kötülük, inanç sessizce aktarıldığında ve sadece
Erkekler şimdiye kadar hassas, zorlayıcı tarafından yapıldığı gibi öğretilir,
ve Pontiff'larımızın ruhu yok eden gelenekleri ve görüşlerimizin görüşleri
Teologlar. Sonsuz sayıda ruh cehenneme çekildi
Bu tuzaklar, böylece Deccal'ın çalışmalarını tanıyabilirsiniz.

Kısacası, yoksulluk zenginlikleri, dürüstlük ortasında, dürüstlükten kaynaklandığı için,
Onurların ortasında alçakgönüllülük, şölenin ortasında yoksunluk, zevkler arasında saflık,
Bu yüzden törenler arasında imanla gerekçelendirme. Solomon diyor ki,
"Bir adam koynunda ateş alabilir ve kıyafetleri yakılamaz mı?"
(Prov. VI. 27). Ve yine de zenginlikler, iş, onur arasında yaşamamız gerektiği gibi,
Zevkler, şölenler, bu da törenler arasında, bu tehlikeler arasındadır.
Tıpkı bebek erkeklerinin en büyük ihtiyaç duyulması gibi
koynlar ve kızların bakımı ile, ölmeyebilirler ve yine de
büyümüşler, aralarında yaşama konusunda kurtuluşlarının tehlikesi var
Kızlar, çok deneyimsiz ve daha ateşli genç erkeklerin içinde tutulması gerekiyor ve
Törenlerin engelleri tarafından kısıtlandı, hatta demirden bile.
Zayıf zihinleri, mengene doğru acele etmelidir. Ve yine de olurdu
haklı olabileceğine inanmak için onlara ölüm
Bu şeylerle. Onlar böyle olduklarını öğretmelidir.
Hapsedildi, haklı oldukları veya kazanma amacı ile değil
Bu şekilde liyakat edin, ancak yanlış yapmaktan kaçınabilmeleri için ve
İnançla olan bu doğrulukta daha kolay talimat verilsin,
Gençliğin baştaki karakterinin bu kadar dayanamayacağı şey
kısıtlama altına alındı.

Dolayısıyla Hıristiyan yaşamında törenler başka türlü bakılamaz
inşaatçılar ve işçiler için bu hazırlıklara bakar
kalıcı olma görüşüyle ​​yapılmayan bina veya çalışma
ya da kendi içlerinde herhangi bir şey, ama sadece onlar olmadan olabilir
Bina yok ve iş yok. Yapı tamamlandığında atılırlar
bir kenara. Burada bu hazırlıkları kabul etmediğimizi görüyorsunuz, ancak
onlar üzerindeki en yüksek değer; Onlara bir inanç tuttuğumuz bir inanç, çünkü hayır
Kişi gerçek ve kalıcı bir yapı oluşturduklarını düşünüyor. Eğer varsa
biri başka bir nesnesi olmayacak kadar açık bir şekilde duyularından çıkmıştı
hayatta ama bu hazırlıkları mümkün olan her şeyle kurmak
masraf, gayret ve azim, asla düşünmemişken
kendisini yap, ama kendisini memnun etti ve bunlardan övündü
Yararsız hazırlıklar ve aksesuarlar, hepimiz onun deliliğine üzülmemeli ve
Bu şekilde atılan maliyetle, bazı harika binaların sahip olabileceğini düşünün
yetiştirildi mi?

Böylece de, eserleri ve törenleri kabul etmiyoruz-değil,
onlar üzerinde en yüksek değer; Ama kimsenin değil, eserlere olan inancı kabul ediyoruz
bu ikiyüzlü gibi gerçek doğruluk oluşturmayı düşünmelidir
tüm hayatlarını işler arayışında istihdam eden ve atan ve
Yine de, eserlerin yapıldığı uğruna asla buna ulaşmayın. Gibi
Havari, "hiç öğreniyorlar ve asla gelemiyorlar
Gerçeğin Bilgisi "(2 Tim. III. 7). İnşa etmek istiyorlar,
Hazırlıklar yaparlar ve yine de asla inşa etmezler; Ve böylece onlar
Bir tanrısallık şovunda devam edin, ancak asla gücüne ulaşmayın.

Bu arada kendilerini bu gayretli arayışla memnun ediyorlar ve hatta
böyle bir şeyle süslenmiş görmedikleri diğerlerini yargılamaya cesaret
eserlerin ışıltılı gösterimi; İnançla dolu olsaydı,
Kendi ve başkalarının kurtuluşu için harika şeyler yapmış olabilirler,
şimdi Tanrı'nın armağanlarını kötüye kullanmayı boşa harcadıkları maliyetle. Ancak
İnsan doğası ve doğal neden, dedikleri gibi, doğal olarak
batıl inançlı ve gerekçenin elde edilebileceğine inanmak hızlı
onlara önerilen herhangi bir yasa veya eserle ve doğa da olduğu için
tüm dünyevi uygulamalarla aynı görüşte uygulandı ve onaylandı
Havallar, asla bu esaretten kendi gücünden kurtaramaz
ve inanç özgürlüğünün tanınması için.

Bu nedenle Tanrı'nın bizi yönlendirmesi ve bizi öğretmesi için dua etmeliyiz
Tanrı'nın, yani Tanrı'dan öğrenmeye hazır; Ve kendisi, olduğu gibi
söz verdim, yasalarını kalbimize yaz; Aksi takdirde umut yok
biz. Çünkü kendisi bize içe doğru öğretmedikçe
Gizem, doğa onu kınamaz ve sapkın olmaya karar verir. O
Buna suçlanıyor ve tıpkı gördüğümüz gibi ona aptalca görünüyor
peygamberler ve elçiler durumunda eskiden oldu ve tıpkı
Kör ve imparator pontiffs, onların övgüleriyle, şimdi benim durumumda ve
benim gibi olanların, kendimizle birlikte,
Tanrı'nın uzun süredir merhamet etmesi ve onun karşısında karşı karşıya kalmasının ışığını kaldırın
Onları, yeryüzünde yolunu ve aralarında tasarruf sağlığını bildiğimiz
Evermore için kutsanmış olan tüm uluslar. Amin. Rab yılı
MDXX.





Martin Luther tarafından Christian Liberty ile ilgili Project Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING CHRISTIAN LIBERTY ***

***** This file should be named 1911.txt or 1911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/1911/

Produced by Elizabeth T. Knuth and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
