*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Foe-Farrell (Düşman-Farrell)
Yazar: Arthur Thomas Quiller-Couch
Yayın Tarihi: August 25, 2006 [EBook #19114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Foe-Farrell, by Arthur Thomas Quiller-Couch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Foe-Farrell

Author: Arthur Thomas Quiller-Couch

Release Date: August 25, 2006 [EBook #19114]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOE-FARRELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından üretilmiştir

FOE-FARRELL.

Arthur Thomas Quiller-Couch tarafından.

KENDİNDEN DAHA KÖTÜ BİR DÜŞMANI OLDUĞUNU FARZ EDEN HERKESE.

İÇERİK.

KİTAP I--MALZEMELER.

ÖNSÖZ.

BİRİNCİ GECE--John Foe.

İKİNCİ GECE--Baths'taki Toplantı.

ÜÇÜNCÜ GECE--Büyük araştırma.

DÖRDÜNCÜ GECE--Polis Karakolunun Macerası.

BEŞİNCİ GECE--"Catalafina"nın Macerası.

ALTINCI GECE--Picturedrome'un Macerası.

YEDİNCİ GECE--Çılgınlık.

İKİNCİ KİTAP--KOVUŞ.

SEKİZİNCİ GECE--Kan davası.

DOKUZUNCU GECE--Av Başladı.

ONUNCU GECE--Nefretin Hac Yolculuğu.

ON BİRİNCİ GECE--Takibin Bilimi.

ON İKİNCİ GECE--Emania_.

ON ÜÇÜNCÜ GECE--Kaçış.

ÜÇÜNCÜ KİTAP--GERİ ALMA.

ON DÖRDÜNCÜ GECE--San Ramon

ON BEŞİNCİ GECE--Redivivus.

ON ALTINCI GECE--Kaptan Macnaughten.

ON YEDİNCİL GECE--2 Numaralı Tekne.

ON SEKİZİNCİ GECE--"Ve böylece Adaya geldiler..."

ON DOKUZUNCU GECE--Kazazedeler.

YİRMİNCİL GECE--Bir Adam Kaçıyor.

KİTAP IV--KARŞI KOVUŞ.

GECE YİRMİ BİRİNCİ--Sarı Köpek.

GECE YİRMİ İKİNCİ--İkinci Adam kaçar.

GECE YİRMİ ÜÇÜNCÜ--Karşı Kovalama.

GECE YİRMİ DÖRDÜNCÜ--Constantia.

GECE YİRMİ BEŞİNCİ--Hesabın Ödenmesi.

SON SÖZ.

KİTAP I.

MALZEMELER.

Eğer kızıl katil öldürdüğünü sanıyorsa,
Ya da öldürülen öldürüldüğünü sanıyorsa,
Onlar benim tuttuğum, geçtiğim ve tekrar döndüğüm
ince yolları iyi bilmiyorlar.
EMERSON: _Brahma_.

En iyi intikam türü onun gibi olmamaktır.
MARCUS AURELIUS ANTONINUS.

ÖNSÖZ

Otway bu hikayeyi Aisne yakınlarında bir yerdeki bir sahra bataryasının subay yemekhanesi olarak kullanılan bir sığınakta anlattı: ama bunun Savaşla hiçbir ilgisi yok. Hikayeyi parça parça, gece gündüz, _Binbir Gece Masalları_'ndaki Şehrazat tarzında ve genellikle iki kişilik bir dinleyici grubuna anlattı. İşte tam liste:

DİYALOGDAKİ KİŞİLER

ANLATICI.

Binbaşı Sir Roderick Otway, Bart., M.C., R.F.A.

DİNLEYİCİLER VE KONUŞANLAR.

Teğmen John Polkinghorne. R.F.A., Batarya.
Yardımcı Teğmen Samuel Barham, M.C. R.F.A., Batarya.
Yardımcı Teğmen Percy Yarrell-Smith. R.F.A., Batarya
Yardımcı Teğmen Noel Williams, R.F.A., eğitim için eklenmiştir.

Ancak askeri görevler genellikle izleyicileri aynı anda iki kişiyle sınırlamıştır,
ancak Barham (Sammy) C.O.'sunu eski bir gazeteden bir paragrafla gönderdiğinde üç kişi vardı. Yüzbaşı - rütbelerden terfi eden McInnes - yalnızca bir duruşta bulundu. Veteriner Subayı ile birlikte vagon sıralarında oturuyordu ve
çoğu gece cephaneyi getiriyordu, gece yarısı bir hayalet gibi geri
kayboluyordu.

Batarya, tugaydaki arkadaşlarının biraz sağında, çalılarla iyi bir şekilde gizlenmiş, tepenin yamacında daire şeklinde bir çukurda uzanıyordu. Eğimi gören düz dudaktan kabaca geriye doğru, bir dairenin üçte beşlik bir parçası şeklinde kıvrılıyordu; ve subayların yemekhanesi, topların biraz gerisinde, kısa bir yay çiziyordu. Toprakta oyulmuş ve iyice dövülmüş basamaklarla, büyük olmaktan ziyade rahat bir konuta iniyordunuz: çünkü yatlar hakkında bilgisi olan Otway, dar bir salon masasında oturmak için kullanılan dolaplar, yanlara oyulmuş uyku ranzaları ve geceleyin kabuk geçirmez örtünün altında kurnazca perdelenen kabin tavan lambaları gibi hava delikleri ile denizcilik açısından inşa etme hevesindeydi.

"Burayı aklıma getirmek bize bir haftaya mal oldu," diye yazdı kız kardeşine, "o yeri aklıma getirmek için. O zamandan beri neredeyse her gün süslü dokunuşlar ekledik ve şimdi diğer bataryalar kıskançlıktan köpürüyor. Görüyorsunuz ya, şairin çekmeceli dolabı gibi, bunun da bir
uydurma olması gerekiyordu."

Ödenecek iki kat borç: Geceleri dos evi ve gündüzleri bir çanta dolusu hile.

Ve şimdi burada yaşıyoruz, beş haftadır avlanıyor ve uyuyoruz (çok az uyuyoruz). Tüm izinler kapalıyken,
bu yaşam biçimine düştüm, neredeyse başka bir
yaşamın olduğunu veya olabileceğini hiç düşünmeden, ve sanki kaderim sonsuza dek böyle devam edecekmiş gibi hissediyorum. Ve bu otuz beş yaşında, Sally!

"Gençler için çok daha kötü olmalı, diyebiliriz.
Neyse, onların eksik olduğu on güzel yıl geçirdim... Cambridge, Henley, Lord's; Ascot ve temiz ev ve sonrasında
küçük Mercedes ve sen ve ben Prince's'e ve tiyatroya giderken, iyi yaşlı Bob'un lobilerde yürüyüş _kendi_
egzersizlerini yapması; banyodan sonra temiz çarşaflar ve yanımda kendi kız kardeşim --her zaman nasıl giyineceğini bilen-- ve Hyde Park Corner ve Green Park'ın üzerindeki yaz
akşamları... Hayır, devam etmemeliyim. Bosch _onun_ kuyruğundan sarkana kadar beyaz bir gömlek düşünmek bile _yasak_.

"Gençlerim bunların hepsini özlüyor, diyorum kendi kendime. Yine de neşeli bir topluluklar ve Babalarına gülümsemeye devam ediyorlar. En kötüsü, bir tür felç, ev postalarımızı ve genel ulaşımımızı neredeyse iki haftadır vurmuş gibi görünüyor. Mektup yok, paket yok - ama bir kasa şarap, altı hafta gecikmiş, şişelerin yarısı kırık:
gazete yok. Bu sonuncusu özellikle genç Sammy Barham'ı etkiliyor, o da yarım penilik basına karşı bir obur: ki bu da yine garip, çünkü
bu konudaki yorumları zehirli.

"Kitap yok--en kötüsü bu. Dağınık kütüphanemiz son taşınmada
yoldan çıktı: belki de büyük bir kayıp değil, _İrlandalı R.M._ hariç,
n'inci kez okuduğum. Hayatta kalan tek kalıntı,
ve bizi her yere zeki bir tazı gibi takip eden, _But ve Ben_ başlıklı İskoç duygusal bir roman. Kahraman,
(s. 2) 'yumuşak beyaz yapışan bir kumaştan' bir elbise giyiyor--bunun nedeni bu olabilir. Eseri baştan sona okuduğunu iddia eden Young Y.-Smith, bu malzemenin
başından sonuna kadar ona yapıştığını iddia ediyor: ancak 'Ben' ve 'But'un çocuğun ve kızının oyun adları olduğunu bize açıkladığı için, incelemesinin titizliğinden şüphe ediyorum. . . . Kişisel kütüphanelerimiz için şunlara sahibiz:

"_R.O._--Büyük, kocaman bir _Uluslararası
Sinyal Kodu_: Ticaret Kuruluna sunmak üzere, ara sıra bir incelemesini hazırladığım, çürümüş, kötü bir kitap. Y.-Smith, başlangıçtaki bayrakları öğrenmek için arada sırada bunu benden ödünç alıyor. Kaba renklerle övünüyor.

"_Polkinghorne_--Bazen özel çalışma için, bazen (anlıyor musunuz?) profesyonel amaçlar için ödünç aldığım bir İncil.
Bir Ortak Dua Kitabı ve Apocrypha içeriyor.
P. (bir Cornwall'lu, bir tür mistik, benden iki yaş büyük ve
Nevada ve Güney Amerika'da madencilik deneyimleriyle dolu)
bu tek kitabından ayrılmakta her zaman zorluk çekiyor.
Bu anda, masanın en ucunda, bu kitabın içinde.

"_Sammy Barham_, şimdiye kadar keşfedebildiği kadarıyla, hayatında hiç kitap okumamış ve okumak
istememiş. Harrow'da eğitim görmüş. Daily Mail'in yokluğunda, zavallı çocuk şu anda perişan durumda!
Baş harflerinin, S.B., bir sıkıntı sinyali olan 'Bana bir gazete ödünç verebilir misin?' anlamına geldiğini keşfettiğimde neredeyse Kodu affediyordum.

"_Yarrell-Smith_ Penny Dreadfuls okur. Dört tane var ve geçen gün bana bir tane ödünç verecek kadar nazikti: ama benim
sahipsiz zihnim için bile biraz fazla sade.

"Genç _Williams_--yürüyüşe çıkarılmak üzere bana gönderilen gelecek vaat eden bir köpek yavrusu--hiçbir şey okumuyor. İki deste Patience
kartı ve bir Todhunter'ın _Euclid_'ini getirdi; biri zihnini dinlendirmek, diğeriyse canlandırmak için; ve ben _Euclid_'i ele geçirdim.
Harika bir yazar, Sally! Çok çekici değil ve çarpıntısı yok,
ama stil konusunda bir melek. 'Bu nedenle DBC üçgeni ABC üçgenine eşittir - durun ve üçe kadar sayın - 'azdan çoğa' - durun - 'bu saçmadır. 'Düzgün ve çekingen: ve
sürekli olarak böyle küçük şeylere geliyorsun.
'İki düz çizgi bir alanı kapatamaz'--çok geniş ve
ikna edici, bir kez belirtildiğinde!--ve neden
_Askerlerin Cep Kitabı_'nda 'Personel Aksiyomları' altında değil?

"Bir sonraki paketi hazırladığında, en olası olmayan kitaplardan birkaçını koy. Paley'in _Hristiyanlığın Kanıtları_'nı istemiyorum: Bunu Küçük-Go'm için ele aldım ve ayrıca, burada bolca var: ama İrlanda, Yakın Doğu, yerel hükümet, çiftlik işçilerinin ücretleri, gelecekteki yaşam ve tüm bu tür şeyler hakkında kitaplar.

"İki gece önce, Polkinghorne başka bir dünyadaki şanslarımıza başladı. Polkinghorne kendi tarzında düşünceli bir adam, kırk yaşına geliyor--dini bilmiyor. Bir şekilde onun bu tür şeylerle ilgilendiğine dair bir fikrim vardı. Ama şaşkınlığıma göre çocuklar onu aldılar ve
hıçkırıklarla uzaklaştılar. Görünüşe göre her biri
konu hakkında kendi düşüncelerini besliyordu. Sorun şu ki, hiçbirimiz
bu konu hakkında pek bir şey bilmiyorduk--"

Otway, kasırga lambasının altında yazarken, mektubunda bu noktaya
gelmişti ki genç Barham dünyaya haykırdı:

"Merhaba! İşte uzun bir hikaye!"

Komiser başını kaldırdı. Polkinghorne da İncil'inden baktı. Sammy
yırtık bir gazete parçası tutuyordu.

"Kendine saklama oğlum," dedi Otway, kalemini bırakıp
ve geriye yaslandı, böylece yüzü lamba ışığının iç çemberinin dışına çıktı.

Sammy öne eğildi, kağıdı bu ışık havuzuna doğru itti,
düzeltti ve okudu:

"'Thames-side Gizemi

"'C--'de bir Adli Tabip Jürisi, Thames'in güney kıyısındaki bir 'köy', Gravesend'in yüz mil aşağısında değil--'"

"Zaten çok fazla gizem var gibi görünüyor," diye gözlemledi Polkinghorne.
"Köyün adını vermiyorlar mı?"

"Hayır; buna sadece 'C--' diyorlar ve dahası, 'köy' kelimesini tırnak içine alıyorlar. Nedenini bilmiyorum: ama sonunda bir ipucu var."

"Devam et."

Sammy devam etti.

"'--Dün köyün aşağısındaki bir derede yüksek su seviyesinde yatan
bilinmeyen bir adamın cesediyle ilgili bir soruşturma yürütüyordum.

Yerel bir polis memuru cesedi bulmuştu:
ama ne olaya katılan memur ne de nehir polisi ölen kişinin kimliğine dair
bir ipucu veremedi. Tıbbi kanıtlar, cesedin uzun süre suda kalmamış olmasına rağmen ölümün boğulma nedeniyle olduğunu kanıtladı:
ama kanıtlar, sol göğsünde kendi başına ölüme neden olmaya
yeterli bir kesik yara olduğunu ortaya çıkardığında bir his oluştu.

"'Ceset, polis kanıtlarında ayrıca orta yaşlı bir adama, muhtemelen bir beyefendiye ait olarak tanımlandı. Siyah bir 'gece elbisesi' takımı giymişti ve gevşek gömleğinin ön tarafında bir miktar değerli iki inci küpe kalmıştı; ancak bunlardan üçüncüsü ve bir başkası eksikti. Daha fazla soruşturma yapılıncaya kadar açık bir karar isteyen Polis Müfettişi,
çamaşırların ve genel olarak giysilerin kimlik tespiti için hiçbir işaret taşımadığını ekledi. Ayrıca, bir suç işlenmişse, suç
sebebi soygun değildi. Pantolon ceplerinde bir 'altın' ve on sekiz şilin gümüş vardı. Yeleğinde bir altın saat (10.55'te durmuştu), bir zincir ve iki 'altın' ve bir 'yarım' 'altın' içeren bir kese vardı: smokinin sol göğüs cebinde işaretsiz bir mendil: sağ cepte bir tomar banknot ve bir çift gözlük için yıpranmış fasulye şeklinde bir kutu vardı. Gözlükler yoktu. Polis banknotları dikkatlice
kurutmuş ve ayırmıştı. Dokuz tane bir poundluk
banknottu; hepsi numaralandırılmıştı, elbette. Bunun ve saatin üzerindeki
numaranın ötesinde ipucu verecek hiçbir şey yoktu. '--"

Burada Barham, iki patlamanın oldukça yakın olduğunu
duyarak sığınağın çatısına bir bakış atmak için durakladı. "Huns iyi geceler diyor," diye araya girdi. "Bizi fark etmiş olamazsınız. Bu üç gündür havada hiçbir şey yok."

Polkinghorne, ışığın karşısında, açıklanamayacak kadar sessiz, yüzü yarı karanlıkta anlaşılmaz bir şekilde oturan Komutan'a baktı.
Sessizliği "evet" olarak algılayan Polkinghorne ayağa kalktı ve etrafına bakmak için başını
dışarı çıkardı.

"Garip bir hikaye, kabul ediyorsunuz, efendim?" diye araya girdi Sammy Barham bu duraklama sırasında. "Devam edeyim mi, yoksa neşeli Polly'nin bunu duymasını mı bekleyeceğim?--çünkü en garip kısmı geliyor."

"Biliyorum," dedi Otway, iki üç saniyelik bir sessizlikten sonra.

"Eh? . . . Ama tam burada, efendim, aniden
daha da gizemli ve daha da gizemli hale geliyor--"

Polkinghorne geri döndü. "Sinirler," diye bildirdi. "Her yerde
saklanıyorlar. . . . Al, Sammy, okumayı
bitirdiysen şu kağıt parçasını ver. Sonunu duymak istiyorum."

"Hiçbir sonu yok," dedi Otway gölgeden.

"Ama efendim, sizi uyarıyordum--"

"Her neyse, berbat bir başlangıç," dedi Polkinghorne; "_Ortak Dostumuz_ gibi bir şey."

"O kim?" diye sordu Sammy.

"Saf genç, devam et," diye emretti Otway. "Polky paragrafın geri kalanını duymak istiyor ve ben de istiyorum."

"Tıpkı bir dedektif hikayesi gibi devam ediyor," diye söz verdi Sammy. "Sadece şunu dinle:--

"'Sonunda gizemi biraz aydınlatabilecek bir olay, Adli Tabibin özetini yarıda kesti ve bir tür sansasyon yarattı. Bu, açıkça güçlü bir heyecan içinde olan, polisin
önünden geçerek Adli Tabibin masasına doğru ilerleyen ve cesedi görmek isteyen bir bireyin görünümüydü. Adamın hareketleri vahşiydi ve Adı sorulduğunda tutarsız
cevap verdi. Davranışı jüri üyelerinden birini ciddi şekilde etkiledi,
bayıldı ve Mahkeme'den çıkarılmak zorunda kaldı.

"''Plume and
Feathers' Inn'de (soruşturmanın yapıldığı binanın bitişiğinde) restoratifler uygulanırken, Adli Tabip Polis ve Jüri Başkanı ile istişare etti ve sonunda cesedin ikinci bir incelemesi için toplantıya ara verdi, yabancı da onlara eşlik ediyordu. Bu incelemeden,
ilk incelemede olduğu gibi, Basın temsilcileri hariç tutuldu.

"'Kırk dakikanın sonunda Mahkeme'ye dönen Adli Tabip, bu sürenin sonunda
görevsiz jüri üyesinin koltuğuna oturacak kadar kendine gelmesiyle birlikte açık bir karar verilmesini ve soruşturmanın
kapatılmasını emretti.

"'Müdahaleci ziyaretçi tekrar ortaya çıkmadı. Anladığımız kadarıyla
akut zihinsel bozukluktan muzdarip olduğu ve şu anda tıbbi tedavi altında olduğu ve davayı yakından izleyen polisin gözetimi altında olduğu.
Bu konuda büyük bir çekingenlik sürdürüyorlar ve bu günlerde aramızdaki düşman komplocularının sayısı ve özellikle 'C--' civarının onların faaliyetleriyle dolu olduğu
bilindiği için çok haklılar."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Polkinghorne.

"Hepsi bu; ve bu Penny Reading için yeterli diyebilirim."

"Ne zaman oldu?"

"Anlayamam. Sayfanın üstü yırtılmış." Barham gazeteyi itti. "Görünüşüne bakılırsa biraz eski bir _Daily Chronicle_.
Hareketsiz bir hayata başladığımdan beri giymediğim eski binicilik çizmelerimden birini sararken buldum. Higgs bunu son
hareketimizde almış olmalı--"

"Tarihi mi istiyorsun?" diye araya girdi Otway. "Eğer öyleyse, geçen Ocak'tı--18 Ocak, tam olarak."

"Ama--"

"Soruşturmanın tarihini kastediyorum. Kağıt ertesi sabah--19 Çarşamba günü olacaktı," diye devam etti Otway, sanki masadaki lamba ışığında onlara bilgileri heceliyormuş gibi, meraklı ve sakin bir sesle.

Barham bakakaldı. "Ama--" diye tekrar başladı--"ama _nasıl_, efendim?"

Bir anlığına bakakalmış olan Polkinghorne kahkaha atarak söze girdi. "Komiser Bacağını çekiyor, Sammy. Kağıdının üstünü yırttı--bu sabah ortalıkta duruyordu--tarihi not etti ve
güvenli bir şekilde bir pipo dökebileceğini düşündü."

"Bu işe yaramaz," diye karşılık verdi Barham, hala Otway'in yüzünde çift gölge varmış gibi görünen yüzünü incelerken. "Çünkü bu sabah valizimden çıkardığımda tarihi dikkatlice aradım--yemin
ederim--ve yoktu."

"Sonra paketi açarken yırttın ve C.O. senin gözden kaçırdığın
parçayı aldı. Açıklama bu değil mi, efendim?"

"Hayır," dedi Otway, sanki sessiz bir pedalın kontrolü altında konuşuyormuş gibi bir duraklamadan sonra. Kendini kontrol etti, görünüşe göre daha fazlasını anlatma noktasındaydı; ama duraklama uzun bir sessizliğe dönüştü.

Barham karşılık vermeye çalıştı. "Ocak mı dediniz, efendim? . . . ve şimdi Ekim ayının sonuna yaklaşıyoruz--"

Müdürün masaya eğilmiş gözlerinden hiçbir şey çıkaramıyordu; ve yüzünde, düşüncelerle kasvetli ve aynı zamanda çocuğa aniden tuhaf bir his veren bir dereceye kadar soyutlanmış olması dışında pek bir şey okuyamıyordu.
Bir adamı ikinci görüşte izlemek gibiydi ve daha da tuhaftı çünkü bu kahramanının yüzünde buna uzaktan bile benzeyen bir ifade görmemişti, övgüleriyle ev mektuplarını dolduruyordu--"En iyilerden biri: asla telaşlanmaz: ve dahası, onu hiçbir zaman oyunundan
uzak yakalayamazsınız."

Otway'in çenesi bir kez, çok hafifçe seğirdi. Kalemini alıp yazmaya devam etmek için elini uzattı; ama bu sırada kahverengi çalışmaya, transa, masanın ahşap işçiliğindeki bir düğüme dalmış bakışa geri döndü. Eli Bir anlığına mürekkep hokkasının yanında dinlendi, parmakları kör bir adamın yumuşakça taslağını ve şeklini kontrol etmesi gibi
etrafındaydı. Onu tunik cebine çekti, piposunu ve tütün kesesini çıkardı ve doldurmaya başladı. . . . . 

Bu noktada genç Yarrell-Smith geldi. Genç Yarrell-Smith siyah yağmurluktan, başlıklı, kullanışlı bir pelerin -Fransız süvari modeli-
giydi . ... Her şey sessiz mi?"

"Son yirmi dakikadır oldukça sessiz, efendim; ve Kaptan az önce
içeri girip boşaltıyor. Kaza yok, ama neredeyse
eşlerine denk geliyorlardı, yolun beş yüz metre aşağısında."

"Duyduk," dedi Polkinghorne.

"Bebeği küçük O.P.'sine koydum ve rahat bıraktım.
Bu gece orada hiçbir şey görmeyecek."

"Gördüğünü _sanacak_," dedi Sammy Barham inançla.

"Bebek oldukça iyi bir Bebek," diye gözlemledi Otway; ve sonra, sesini biraz daha alçaltarak, "Tanrım, eğer onun yaşında onun sorumluluk duygusuna sahip olsaydım... ."

Barham tondaki değişikliği fark etti, ancak kelimeleri yakalayamadı.
Yine kıdemlisine doğru hızlı bir bakış attı. Bir sorun vardı
onda, açıklanamayan bir şey. . . .

Yarrell-Smith hiçbir şey fark etmedi. "Bu gece hiçbir şey görmeyecek, efendim; ve eğer Sammy kendini toparlayıp titreyen dizleri olan zavallı bir genç adamın acılarına
acıyacak olursa--"

"Üzgünüm," dedi Sammy, dolaba dönüp bir
şişe çıkararak.

"--Sana nedenini söyleyeyim," diye devam etti Yarrell-Smith, çocuk doldurulurken.
"Birincisi, Bosch bu gece için bizden nefret etmeyi bıraktı ve
vedalaşmaya gitti. İkincisi, sulu kar yağmaya başlıyor ve o kadar kötü ki, bir
adam beş metre ötesini bile göremiyor."

"Sevgimi B ile seviyorum çünkü o Boschy," dedi Sammy hafifçe:
"Onu Berlin'e götüreceğim -ya da başlangıç ​​olarak Bapaume diyelim- ve onu
Yedeklerle besleyeceğim. . . . O salon oyununu biliyor musun, Yarrell canım?
Sen Müzikal Sandalyeler'de mi gösteri yapıyorsun?
Şans eseri
_Şimdi Ne Yapacağız?_ adlı bir kitapla mı büyüdün? Gerçek şu ki--"
Saygısız olabilen ama asla gücendirmemek için
Otway'e bir bakış
attı -"eski kütük kulübede biraz sıkıştık.
Az önce bir tahmin yarışması başlattım ve Komutanımız
oynamıyor. Polky--Ecclesiastes
bir şey-ya da-bir şey-başlat. Şöyle diyor: 'Salatalık bahçesindeki bir bowling salonuna döndük, çünkü yüzbaşımız bizimle
oynamak için dışarı
çıkmıyor.'"

Otway güldü. "Ve çekirgenin bir
yük olduğu
söyleniyor. . . . Ama Y.-S. "Sana ismi verdi, az önce."

"_Ben_, efendim?" Yarrell-Smith, Otway'in kahkahasından sonra lambayı düzeltmek için uzanıp garip bir şekilde
ciddi göründüğünü görünce daha da şaşırarak baktı. "Bütün bunlardan bir kelime anlıyorsam ne mutlu bana. . . . Hangi isim, efendim?"

"_Nefret_," dedi Otway, sandalyesine geri çöküp piposunu
çekerek. "Ama sen sıcaksın; kreş oyununda dedikleri gibi.
Eğer tercih edersen '_Düşman_' de."

"Ah, anladım," diye itiraz etti Yarrell-Smith, şaşkın bir şekilde etrafına baktıktan sonra.
"Hepiniz soğuktan yeni dönen zavallı bir yetimle şakalaşmayı kabul ettiniz."

Barham buna hiç aldırmadı. "'Düşman' bir adamın ismi olabilir.
Alışılmadık bir şey. . . . Ama _Robinson Crusoe_ yazan Johnny'nin adı neydi?

"Bir adamın adıydı," diye cevapladı Otway.

"_Bu_ adam mı?" Barham parmağını gazeteye vurdu.

Otway başını salladı.

"Soruşturmanın yapıldığı adam mı?"

"O--ya da diğeri." Otway onlara tuhaf bir şekilde baktı. "Sanırım
diğeri. Ama ruhum üzerine yemin etmem."

"Diğeri mi? Demek istiyorsunuz-bu noktada Yardımcı bir şekilde inilti. " Eğer arkadaşlar dinlemeyi umursamıyor. Bosch çeşidi değil. "John Foe. John Foe ve ben on dört yaşında bir çalışma paylaştık. Çok yakında ulaşamadım ve nihayet altıncı sıraya ulaşmadım. Roddy "Birbirlerine-her şeyden-birlikte okuldan geçtik ve birlikte Cambridge'e gittik. Kimyada bir balinaydı (aksi halde kokuyor) ve Caius'ta tanklı bir burs aldım. Sınavcı ikinci atışta çok az hareket etmiştim ve aynı dönemde yükseldi; kriket--eski moda bir oyun
ki bunu size bir gün anlatacağım--

"_Kriket mi? Ama kürek çektiğinizi sanıyordum, efendim?" diye araya girdi Yarrell Smith.
"Evet, kesinlikle--_"

"_Sus! Yavaşça yürü," diye sözünü kesti Barham. "Binbaşımız onun çift Mavi olduğunu bilmemenize
aldırmaz--ona öyle bakma;
bu kabalık. Ama bir zamanlar İngiltere v Avustralya için
bir yüzyıllık bir hata yaptığını unutmaktan hoşlanmayacaktır. . . . Genç arkadaşımızı affedin, efendim; savaş çıktığında okulu erken bıraktı_."

_Otway, Yarrell-Smith'e göz kırparak baktı. "İkinci yılımda
kürek çekmeye başladım," diye açıkladı mütevazı bir şekilde, "zihnimi genişletmek için. Ve bu hikaye, sevgili Sammy, benimle ilgili değil--ama tamamen şans eseri
başlattığım için tesadüfen
bu hikayeye dahil oldum. Şu anki amacımız için gerekli olan tüm otobiyografi,
diğerlerinin yanı sıra Francis Bacon ve Isaac Newton'un izinden giderek
Cambridge'deki Trinity College'a gitmemdir ve--işte, görüyorsunuz
sonucu. Devam edebilir miyim?_"

_Ama dinliyor olmalarına rağmen, Otway hemen devam etmedi.
Sammy her zamanki hafif üslubuyla konuşmuştu ve yine de sesinde bir
acı ve çocuğun yüzünde hala geçici bir bulut vardı. Otway bunu fark etti ve anladı. Savaş
çıktığında, Sammy Oxford'a gitmek üzereydi_. . . .

_Bulutçuk geçmeden önce, Otway'in bunun arkasında bir vizyonu vardı, ancak
vizyon kendi beyninden, kendi hafızasından geliyordu -- yeşil çimenlerin ve üzerinde beyazlar giymiş çocukların, İngiliz karaağaçlarının arka planına karşı düzenli bir şekilde dizilmiş küçük bir alay ve oyun
oyununa odaklanmış, düzenli bir şekilde hareket eden_.

Sen, o sevgili ve mutlu Ada,
Bir zamanlar dünyanın bahçesi. . . .
Mutsuz! Bir daha asla o tatlı milisleri geri getiremeyecek miyiz?

_Eski bir parodinin parçaları beyninde bir görüntüyle yüzüyordu--Walt Whitman'ın bir parodisi--_

Uzaklarda çalılıkta veya bataklıkta öten gri-kahverengi bir ardıç kuşu; Aşağıda
çiçek açan çalılarda, kardeşim, ne diyorsun? . . .

Bir "dörtlü"nün mükemmel hissi! . . .

Çiçek açan dikenden çiçeksiz söğüte doğru coşkulu haykırış,
"vur, vur, vur."

(Çiçeksiz söğüt artık yok ama her dal geç dökülmüş mükemmel bir çiçek.)

Şeytan kardeşimin iblis atıcıya karşı çıkardığı şiddetli tezahürat, "vur ona, vur ona, vur ona."

Binlerce melodik çatlama, lezzetli çatlama, yoldaşlarımın karşılık veren yankıları ve bundan kaynaklanan yüzlerce koşu,
tutkuyla özlenen, asla, asla bir daha unutulmayacak.

Bu arada tepede muhteşem sessiz güneş, her şeyi harmanlıyor, her şeyi kaynaştırıyor,
her şeyi yumuşak ve coşkulu terleme selleriyle yıkıyor.

_Otway bakışlarını kaba masadan kaldırdı_.

Trinity kriket sahasının çimlerini sıyırdılar... Hem de ne çim! Acaba kim satın aldı ve ne kadar ödedi.
. . . Sahayı büyük bir Üs Hastanesi'ne çevirdiler--hepsi teneke kulübeler, bilimsel
kâfirlerin büyük bir kraali gibi. Bu bana şunu hatırlattı...

Foe tıp okuyordu. Caius'un doktor yetiştirmek için harika bir kolej olduğunu bilmelisiniz ve burslar ve ödüller yoluyla
tahtadaki kupaların çoğunu o ilhak etti. Yine de şunu anlamanızı istiyorum ki o bir esrar avcısı değildi. Nasıl
açıklayacağımı
tam olarak bilmiyorum... Babası Rugby'deyken ölmüştü ve ona
bir yetenek bırakmıştı; ama kesinlikle parayla aşırı yüklenmiş değildi.
Bundan eminim. . . . Nedenini söyleyemem.
Özel
işlerinden hiç bahsetmezdi, hatta benimle bile, arkadaş olmamıza rağmen, "Jack" ve "Roddy" hala birbirimize ve Jesus Lane'de birlikte evlerde kalıyorduk. Kimseye borcu yoktu. Sosyal olmayan bir alışkanlık, derdim buna;
insanla insan arasındaki güveni yok eden.

Ama o bir ot avcısı değildi. Bence --eminim ki--parayla iyi geçindiği sürece onu hor görüyordu.
Yakışıklı bir yüzü vardı --Dante'nin resimlerine oldukça tuhaf bir şekilde benziyordu--ve zihni buna bir noktaya kadar cevap veriyordu. Titiz kelimesi doğru, . . . Size, tıpkı yaşlı bir Floransalının teolojiye, anatomiye veya klasiklere soğuk bir tutkuyla bağlanması gibi, kendisini Doğal Bilimlere bağladığı izlenimini verdi.

Onunla ilgili en tuhaf şey, dedikleri gibi, "entelektüel toplum" gibi bir şeyin onu çok sıkmasıydı. Şimdi buna
inanabilir veya inanmayabilirsiniz, ama ben her zaman zihinsel şeylere ve bunlara giren insanlara karşı bir tür sürünen saygı duydum. Örneğin, zamanımda okuduğum şiir miktarını düşünemezsiniz, sadece bunun nasıl yapıldığını merak ediyorum. Ama faydası yok; hiçbir zaman faydası olmadı,
o günlerde bile. Tapmak istediğim türden hiçbir adam beni
ciddiye alamazdı. Bir keresinde, neredeyse her dizesini ezbere bildiğim bir şairle tanıştırıldığımı hatırlıyorum ve
aptalca bir coşkuyu ağzımdan kaçırdığımda - iyi niyetli bir Filistinlinin söyleyebileceği türden bir şey, bilmiyor musunuz? - bana
"Şimdi, bu çok ilginç. Yazdıklarımın
sizin ilgi alanlarınızdan birine hitap edip etmediğini ve eğer öyleyse nasıl olduğunu sık sık merak etmişimdir. "

İşte Foe'nun her zaman yardımcı olabileceğini hissettiğim yer burasıydı. Ve yine de pek yardımcı olmadı. Bir yığın şiir okudu - sanki gizlice;
ve bir gece onu Browning hakkında bir sohbete ikna ettim.
Eve giderken kullandığı dil üç parçalı küfürdü.

Onu sana hiç açıklayabiliyor muyum? Zekasını
tabiri caizse kendi başına bir kafeste tutuyordu... Dahası - ve bunun ne kadar önemli olduğunu yakında anlayacaksın - birkaç arkadaşını ayrı kafeslerde tutmayı severdi. Kıskanç olduğunu söylemeyeceğim: ama A ve B'yi seviyorsa, A'nın B'yi sevmesinden veya en azından onu yakından sevmesinden
rahatsız olması muhtemeldi.

Bu gizliliğin bir değeri vardı, şüphesiz. Sana onun arkadaşlığıyla
imtiyazlı olman

hissini veriyordu... Ya da hayır; bu benim anladığım kadarıyla fazla züppece. Foe biraz züppe değildi. Sadece
kayıtlarında, o kadar çok beyni olduğu için,
odamda onunla karşılaşan sıradan bir adam onun nasıl bu kadar iyi bir adam olabildiğini merak etmeye
meyi tercih etti. Lütfen, onun
iyi bir adam olduğunu ve kimsenin bundan şüphe etmediğini aklınıza getirin;
dinleyen ve sırası geldiğinde konuşmayan türden.

Çok büyük bir sessizlik kapasitesi vardı; ve bunu düşündüğümden beri, arkadaşlığımızın büyük bir kısmının
sadece sabahın erken saatlerine kadar oturup sigara içmekten ve neredeyse hiçbir şey
söylememekten oluşması bana tuhaf geliyor. _Ben_ konuştum, şüphesiz: Foe konuşmadı.

Ona Foe demeye devam edeceğim. Bana göre her zaman Jack'ti; ama Foe
hikayeyle daha uyumlu; ayrıca... iyi, sanırım
dostlukta her zaman bir kafeste tutmayı seçtiğiniz bir şey vardır. . . . Jack'in -yani Foe'nun- bana tanıdığı tek kafes arkadaşı Jimmy Caldecott'tu ve bu, ikimiz de Londra'ya taşındıktan sonra oldu.

O -Foe- elbette Tripos'ta birinci sınıf bir eğitim almıştı; ve bunun üstüne bir de burs. Ama Cambridge'de kalmadı.
Sonraki birkaç yılını Londra'daki farklı hastanelerde geçirdi, hayvanların sinir sistemi üzerine
bazı makaleler yayınladı, Güney Londra Üniversitesi Koleji'nde (Silversmiths' College) Hayvan Morfolojisi Profesörü olarak atandı ve her an uyandığında kendini Kraliyet Cemiyeti'nin
Üyesi olarak bulabilirdi. O zaten -1907'den bahsediyorum- Avrupa ve ABD'deki üç veya dört eğitimli topluluğun Muhatap Üyesiydi ve Cambridge Doktorasının yanı sıra birkaç fahri doktora yapmıştı.

Bana gelince, ilk başta Jermyn Caddesi'nde odalarım vardı, sonra Inner Temple'da odalarım oldu - Quarter Sessions'ın Başkanı olan babam, Baro için okumam gerektiği, zamanı geldiğinde Warwickshire'da yerel adalet dağıtmak için daha nitelikli olabileceğim fikrini taşıyordu. Biraz okudum, epey kriket oynadım,
üç veya dört Londra Sezonu'na katıldım, biraz seyahat ettim, biraz atış yaptım
Doğu Afrika'da (Ah, Güney Afrika Savaşı'nda bir yıl geçirdiğimi söylemeyi unuttum); biraz tırmandım, İsviçre'de ve daha sonra Himalayalar'da; Coğrafya Topluluğu için bir makale yazmak üzere eve döndüm;
Sosyalizm ve belirli Fabian fikirleriyle ısırıldım ve bir Doğu Yakası Yerleşiminde biraz zaman geçirdim, ayrıca belirsiz bir şekilde İyileştirme olarak bilinen şeyi teşvik etmek için birçok kalabalık ve tatsız kamu toplantısına katıldım. Cesaretimi toplayıp yeni
fikirlerimi babama açıkladığımda, yaşlı adam çok sakin bir şekilde kendisinin de zamanında bir Radikal olduğunu ve bundan sağ salim çıktığını söyledi.
. . . Elbette gevezeliğime devam edeyim: kamusal yaşam için
başarılı bir uygulama: umarım bu günlerden birinde evde İlçe Meclisinde yerimi alırım: beni Parlamento'da görmekten bile rahatsız olmazdı, vb.--hepsi de altmış yaşını geçmiş, dünyayı iyi bulmuş, onu biraz daha iyi hale getirmiş, kendi çayır tavşanlarını avlamış ve uzun zaman önce, tavşanların koştuğu her yolu öğrenmiş birinin bilge sakinliğiyle. Bu yüzden geri döndüm ve bir şekilde kendimi bir sonraki Londra İlçe Meclisi için İlerici olarak yarışmaya söz vermiş buldum -- Bethnal Green yolundaki bir seçim bölgesi için. Bütün bunlarda, görüyorsunuz, benim yörüngem
ve Foe'nun yörüngesi sık sık kesişmezdi. Ama doğum günlerinde ve diğer günlerde birlikte yemek yerdik. Bir yıl onu Derby'ye götürdüm, bunun liberal eğitimin bir parçası olduğu gerekçesiyle. Padokta
gözlüklü bir ata başını salladı ve "O herifin nesi var?" dedi. "St. Amant," dedim ve Hayhoe'nin ona neden
gözlük taktığını açıklamaya başladım. "Bahiste nerede duruyor?" diye sordu Foe. "Neden, dostum," dedim, "5'e 1. O mizaçlı bir ata iyi para
riski koyamazsın. Benimkini şuradaki Fransız atına yatırdım -Gouvernant--kolay favori--7'ye 4." "Ah," dedi, aptalca bir şekilde, "St. Amant'ın Fransız atınız olabileceğini düşünmüştüm - Fransız bir isim değil mi? . . . Valinize gelince, canınızı kurtarmak için kaçmanızı ve kaçmanızı tavsiye ediyorum: hayvan sahne korkusuna
uğruyor. Biraz daha fazla vurursanız, bayrak düşmeden önce yere serilir. Şimdi, gözlükler işe yaramış olsun ya da olmasın, o St. Amant
bir kaya kadar sağlam." "Şeytan--" diye başladım. "Şu taraftaki de güzel bir at," dedi, şemsiyesiyle birini işaret ederek. "John o' Gaunt," dedim: "Guineas'ta St. Amant'ın ardından ikinci, Newmarket'ta Henry the First'ün ardından ikinci, St. Amant ise üçüncü oldu. Bu sezon koşu hep inişli çıkışlıydı.
Ama sen onu nasıl gördün, ben senin bir atın başını kıçından ayırt edebileceğini bilmezken--" "Daha fazlasını iddia etmiyorum," dedi Foe; "ama benim işim bir hayvanın gözünü okumak ve derisinin altındaki titreklikten neye uygun olduğunu anlamak. Şimdi, sadece St. Amant'ın gözlüğünü, gözlüklerinin üzerinden görebiliyordum ve senin John o' Gaunt'un güçlü bir adam - bana ikinci olmaya meyilli olduğunu söylüyorsun. Ama paran Gouvernant'a yatırılmışsa, zaman varken acele et ve düzelt. Bunu yaptıktan sonra harcayacak otuz saniyen varsa," diye ekledi, "St. Amant için bana on sterlin verebilirsin - ama zahmet etme. Kitabın biraz düzenlenmeye ihtiyacı olabilir."

Bunu söyleyiş şekli beni etkiledi ve Ring'e geri döndüm. Kitabımı mantıklı bir inançla yapmamıştım, anlıyorsun ya; çünkü atlar her zaman beşiğinde oynuyorlardı ve ben giderken, sonuçta, Gouvernant'a olan inancımın, onu diğerlerinden daha az tanımama dayandığını fark ettim - aslında kalabalığa katılıyordum. Ama aslında bir batıl inancı destekliyordum - at yarışı hakkında hiçbir şey bilmeyen ve umursamayan Foe'ya olan inancım.

Eh, yarış o yıl bir fırtınada koşuldu - bir sırılsıklam; ve
eğer Foe haklıysa, sanırım bu, asla bir kazanan gibi görünmeyen Gouvernant'ı bitirdi. St. Amant, John o' Gaunt'un ikinci olduğu, güvenebileceği
yerde eve koştu. Foe sayesinde, üç zorlu dakikada kendimi bir midilliden daha fazla kurtarmıştım ve o birkaç altınını cebine koydu ve gülümsedi.

O gün aynı zamanda, Jimmy Collingwood'un dediği gibi "Muhteşem 1 Haziran" olan 1 Haziran 1904'tü ve Foe, Jimmy'yle ilk kez tanışmıştı. Genç Collingwood, kırsalda yaşayan komşumdu; beceriksiz, sorumsuz, ilgi çekici, güçlü yapılı bir gençti ve görebileceğiniz kadar güzel bir kürekçi ve temiz bir kayıkçıydı. Eton ve B.N.C. Oxford'daki hemşire anneleriydi. Bu son öğrenim evindeki arkadaşları (öğretmenler dahil) onu "Malefactor" olarak tanıyorlardı; her yıl Mayıs ayının sonuna doğru bir teyzesini veya bir büyükanneyi zehirlemesi bir gelenekti. O öğleden sonra tepenin kenarında bir faytonla birinin cenaze törenine katılıyordu, dizlerinin üzerinde bir tabak _kaz ciğeri_ ve ayak bileklerinin arasında bir şişe şampanya vardı. Şoförü çimlere uzanmış, bir şişe Bass ve bir güvercin böreğinin kalıntılarıyla duruyordu. Atının başı bir
burun torbasındaydı.

"Merhaba, Jimmy!" diye seslendim, pastoral sahnenin önünde durarak.
"Cenaze yemeği etler mi?"

"Merhaba!" diye cevapladı Jimmy ve başını çok ciddi bir şekilde salladı.
"Bu sefer baldızım. Olmalıydı."

"Balayım! Neden bir tane yok ki!"

"Elbette hayır," dedi Jimmy. "Bütün sorun bu. Sana
yumuşak bir şekilde söylemiyor muyum? . . . _Angina pektoris_ vakası, eğer bunun ne anlama geldiğini
biliyorsanız. Kulağa moral verici bir şeymiş gibi geliyor--'Pecker'ınızı ayakta tutmak için
Angostura bitterlerini deneyin.' Ama öyle değil. Angina--kısa 'i'; biliyorum çünkü bunu Dekan'da uzun bir tane ile denedim ve beni
düzeltti. Anginanın, bir kez olsun, yas tutan ve yoğun duygular altında ezilen genç bir adamda affedilebileceğini, ancak ailede
olduğunu
anlıyorsam miktarı doğru almam gerektiğini söyledi. Ayrıca hafızasının
yanlış olduğunu ve zavallı kardeşimin ölen karısının kız kardeşini gerçekten kaybetmediğini umduğunu oldukça açık bir şekilde belirtti."

"Kötü çocukların nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordum.

"Aptalca bir soru," dedi Jimmy, ağzı _foie gras_ ile doluyken.
"Elbette Derby'ye. Bir şeyler ye."

Ona öğle yemeği yediğimizi söyledim, onu Foe'ya
Malefactor olarak tanıttım ve Oxford'a giden geç trene binmeden önce Prince's'te bizimle akşam yemeği yemeye davet ettim. Bu cenazelerde kaderin ona her zaman güldüğünü söyledi, taksicisine rüşvet verdi ve bize katıldı.

O akşamki yemeğimiz muhteşem bir başarıydı; ve çocuğu uğurlamak için
Paddington'a gitmek üzere bıraktık. Derby'de birkaç kilo vermişti ama son yarışta bir dalış yaparak bunu telafi etti: "Ve bana bir akşam yemeği ısmarlamanla, günlük çalışmayla meşgulüm ve gardiyanı öpebildiğim için çok mutluyum." Hiç sarhoş değildi; ama bana çok net bir şekilde, gerçek suçuyla onu zorladığımda -Oxford'u bir günlüğüne kesmek, Sekizler'in kısa bir hafta tatil olması nedeniyle, sıkı bir
eğitimde olması gerekirken- tüm gücün O yıl B.N.C. teknesi kürek tarafında yatarken (o "altı"da kürek çekiyordu), bir _Peche Melba_ ve bir Corona'ya neredeyse bir reçete ışığında bakılabilirdi. "Gençliğimin arkadaşı," diye ekledi - bana hitap ederek, "ve" - ​​Foe'ya hitap ederek - "gerileyen yıllarımın tek, tek dayanağı - beni sevdiğin kadar, o sakallı gardiyanı öpme eğilimi gösterdiğimde beni nazik ve sınırlayıcı ol."

Trenin kuyruğu istasyondan sallanırken Foe düşünceli bir şekilde "O çocuğu seviyorum," dedi... Ve öyle de oldu. O sonbaharda, Jimmy Collingwood, "sadece benim bildiğim" bir derece elde ettikten sonra, odamı paylaşmak ve Baro için okumak için yanıma geldiğinde, Foe ve o arasında sıcak bir sevgi oluştu. Üstelik, Foe arkadaşlarını ayrı kafeslerde tutma alışkanlığını bir kez olsun bozdu. Sık sık bize katılmak için çok meşgul bir adamdı; ama buluştuğumuzda Üç Silahşörler'dik.

Babam 1906 Sonbaharında öldü; ve bu beni Yeni Yıl'a kadar kırsalda tuttu; her ne kadar işlerini bir bilanço kadar düzgün bırakmış olsa da. Ölüm vergileri ve diğer şeyler. . . .
Hesap defterleri, not defterleri, dosyalanmış referansları ve dosyaları;
yıllar önce tuttuğu günlükleri, kira ve ondalık ücretlerinin kayıtları, usulüne uygun olarak ziyaret edilen çiftlikler ve tarla tarla incelenen ürünler; büyüyen kerestenin değerlemeleri, yeni ekimler için notlar, kiracıları, aileleri, beklentiler ve onlara yardım etme yolları hakkında tuhaf hayırsever notları; Tanrı'nın gözü önünde tutulan tüm bu sayım, asla bir insanın kendisine müdahale etmesine izin vermemiş biri tarafından, benim Radikalizmime oldukça sert bir sarsıntı verdi.

Görüyorsunuz, burada, pratikte takdire şayan bir şekilde işlenen, Doğu Yakası'nda aşağı yukarı kınadığım o toprak ağalığının kırsal tarafıydı. Aradaki fark yeterince açıktı elbette; ancak ilkelere indiğinizde, benim için açıklaması oldukça hassas bir fark haline geldi. Ancak, Noel'den sonra Londra'ya dönmeye ve (Jimmy Collingwood'un dediği gibi) Bethnal Green Stakes'e katılmaya söz vermiştim: ve zamanı gelince -yani Ocak ayının ortaları- geldim.

Sizi siyasi kampanyamla sıkmayacağım. Bir gün, tam ortasında Jimmy, "Bu gece izinliyiz ve Jack Foe ile Chelsea'de akşam yemeği yiyeceğiz. Saat sekiz: Sonrasında tiyatro yok: 'orkestra yok, gezinti yok, müzik yok.' Zavallı yorgun beyninize biraz dinlenme fırsatı vermek için aramızda anlaştık. "

"Düşünceli davrandığında," dedim, "bana biraz daha uzun bir
uyarıda bulunabilirsin. Şu an olduğu gibi, dün suyun karşısındaki adamımız Farrell adına konuşacağıma dair yarı bir söz verdim."

"Hayır, söylemiyorsun," dedi Jimmy. "Farrell kim? Arkadaşın mı?"

"Tottenham Court Road," dedim. "Onunla daha dün tanıştım."

"Ne? Peter Farrell'in Kiralama Sistemi mi? . . . Ve sen onunla orada, Tottenham Court Road'da tanıştın - sanırım randevuyla, yakanda nazlı bir
karanfil vardı. Kötü bir genç baronet, bekar, entelektüel, insan sempatisine aç, Hire
System'da--"

"Eşek olma, Jimmy," dedim. "O bir İlerici ve bana
koltuğunun berbat olduğunu söylediler."

"Çoğunlukla Tottenham Court Road'dalar," dedi Jimmy. "Ama eğer
yarım bir söz verdiysen, ben senden bir hafta öndeydim ve bir tane daha verdim. Jack Foe ile yemek yiyoruz."

Gece canavar gibiydi. Foe'nun Chelsea setine bakan bir blokta yüksekte bulunan dairesi, nehirden gelen bir
rüzgârın
fırtınaları altında epeyce sallanıyordu. Ben Warwickshire'dayken o bu yeni yere taşınmıştı ve pencereleri takan adam işini savsaklamıştı.
Perdeler şeytanca takırdıyordu. İşte bu, o sırada
ayakta olsaydım, kendisini yerleştirmeden önce bana bakmamı isteyeceği türden bir şeydi: ya da daha doğrusu, bana sorulmadan bakmalıydım. Bu tür sesler _onu_ asla etkilemezdi: o sadece
işine çekilebilir ve unutabilirdi. Ama farklı sesler
farklı insanların sinirlerine dokunur ve bir tahta kalemin çizilmesinin yanında, çıngıraklı bir pencere veya aralık bırakılmış bir kapının uzaktan gelen çarpma sesi beni daha da çileden çıkarır. Buradaki bir adamın her türlü gürültüye alışkınım. Hiç gürültü yok!
İzinli olduğum için o özel sesler her zamanki gibi beni rahatsız ediyor. . . .
Üstelik beceriksiz marangozluk konusunda bir gözüm var: bunu babamdan öğrendim, onunla birlikte mülkte dolaşırken. Kendi gözü gevşek çitler, gevşek arduvazlar, kötü asılmış kapılar ve hatta
kırık bir kuşak ipi için bir şahin gibiydi.

Foe'nun döşeme fikirleri de her zaman kasvetliydi.
Birkaç resmini yanlış yerlere asmıştı ve o da çarpıktı.
Yemek yemeyi anlamıştı ve şüphesiz akşam yemeği iyiydi,
ama ben buna pek dikkat etmemiştim.

"Otty bu gece kalçalı," dedi Collingwood kahve içerken.
"Bugünlerde konuşabildiği tek şey siyaset. Uyan, Otty ve
bir konuşma düşünerek oturma."

Uyandım. "Bir konuşma düşünmeme gerek yok," dedim. "İki hafta süren bir kampanyadan sonra bir adam uykusunda bile konuşma yapabilir."

"Sen tam da bunu yapıyorsun; ve benim korkum, hemen ayağa kalkıp bizimkinde bir konuşma yapman."

"Üzgünüm, Jack," diye özür diledim. "Gerçek şu ki, nehrin ötesinde adamın Farrell'a verdiğim yarı-sözden endişeleniyorum--"

"_Adamım_ Farrell?" diyor Foe. "Farrell? . . . Farrell? . . . Hiç duymadım. Farrell kim?"

"Onu hiç duymadın mı? . . . Neden, Farrell bizim adayımız orada!
. . . _Sizin_ adayınız; çünkü, seçilirse, sizi temsil edecek;
çünkü Kolejiniz ve -eğer daraltmayı seçerseniz--kendi
laboratuvarlarınız ve derslikleriniz--seçmenlerine ait olacak.
Binalarınızdaki vergiler, daha fakir öğrencilerinizi getiren tramvaylar, burslarını ödeyen kamu parası--"

"Sevgili Roddy," diye araya girdi. "Politikaya asla ilgi duyamayacağımı biliyorsun. Yerel politikaya gelince--"

Bu beni hemen ateşledi. "Oldukça aptalca bir alay! Bilincinizin bir yerlerinde, dünyanın ilk şehrine ait olma duygusu
gizli değil mi? . . . Ah, evet, onu kullanırsın, yeterince hızlı, Cambridge'e geri dönüp Kombinasyon Odası'nda küçümseyici
metropollüyü oynadığın her zaman. _Orada_, Liverpool Caddesi'nden yetmiş dakika uzaklıkta, sen poz veriyorsun - evet, _poz_, Jack - o kibar adam olarak,
Horatius Flaccus'un gerçek boyutlarında; oysa senin bir vatandaş olarak görevin vergileri lanetlemek, tiyatrodan eve dönerken tahta kaldırımda bir çukur seni sarsarsa küfür etmek, bunun birinin işi olduğunu varsayarak, rüşvet olduğunu varsayarak ve taşra kasabaları olan Glasgow ve Birmingham'dan küstahça bahsetmek, Covent Garden'da bir lahananın fiyatını
ucuzlaştırmaktan kendini alamıyorken!"

"Sevgili Roddy," diye cevapladı Foe -çok hoşgörülü bir şekilde, itiraf ediyorum- "seçileceksin, kesin olarak."

"Oh, iyiyim," dedim sakinleşerek. "Keşke köprünün karşısındaki adamın Farrell'dan bu kadar emin olabilseydim."

"Farrell?"

"Adı bu. . . . Bunu hatırlayabileceğini mi düşünüyorsun?"

Burada Jimmy purosunun külünü kahve fincanına attı ve
akıllıca katkıda bulundu.

"Otty haklı, Profesör--ama onu
kürsü tarzından
kurtarmak zorundayız. _Birisi_ bu ülkeye bakmak zorunda
ve Londra'ya bakmak; ve eğer gösteriyi
yönetmenlerden nefret ediyorsanız, o zaman gelip işi daha iyi yapmak size, entelektüellerime kalmış. Ama yapmayacaksınız. Sizi sıkıyor. 'Ah, gidin--meşgul olduğumu
görmüyor musunuz? Burada kötü huylu bir büyümem var, sterilize yağ diyeti ve ara sıra viski ve soda ile bir cam şişede, ve joker D.T. geliştirene kadar etrafta oturuyoruz.
O bir ampiyem, Güney Amerika'dan, tam yetişkin erkek--'"

"Aman Tanrım!"

"Sanırım tam adını bilmiyorum," diye itiraf etti Jimmy. "Gerçek şu ki, biraz aceleyle 'Ampirist'i
açarken
sözlükte buna rastladım. Bethnal Green'deki bir Ilımlı adam, Otty'ye konuşmalarından birinde 'cahil bir ampirist' demişti; bu yüzden
doğal olarak kelimeyi aramak zorunda kaldım. İmparatorluk inşasıyla bağlantılı bir şey ifade etmesini
umardım, o zaman Otty onu
yenebilirdi. Ama görünüşe göre öyle değil."

"Emin misin?" diye soruyor Foe.

"Eh, kendime ait bir sözlüğüm olmadığı için Boodle'da bulundurdukları sözlüğü kullandım. Güncel olmadığını söylersen, Şikayet Defteri'ne
alaycı bir şeyler yazarım."

Foe purosunun ucunu kül tablasına düşürdü ve sandalyesini geriye itti. "Eh," dedi, "artık paltolarımızı giymemizin zamanı geldi, ha?"

"Sevgili dostum--" diye başladım. "Bize söyleme--" diye tekrar başladım.

Elbette anladı. Söylediği şey şuydu: "Merhum Bay Gladstone, bana, Kraliçe Victoria'ya sanki bir halk toplantısıymış gibi hitap edermiş. Bundan hoşlanmadığından
şikayet etmiş... ve her neyse, eğer siz ikiniz buna engel olamıyorsanız, ben de bu dairenin akustik kusurlarına engel olamıyorum. . . . Biraz daha brendi? Daha iyi olur. Bu bir canavar gece; ama sadık köpeğin sana eşlik edecek."

İKİNCİ GECE.

HAMAMLARDAKİ TOPLANTI.

Foe'nun adamı, yaklaşık on dakika taksi çağırdıktan sonra, karla kaplı bir şekilde yukarı çıktı. Sokakta sürünen bir
dört tekerlekli araç bile yoktu, dedi. Aşağı indik ve o tekrar ıslık çalarken
salonda bekledik.

"Bu gösteriniz nerede yapılıyor?" diye sordu Foe, bir süre sonra.

"Hamamlarda," dedim ona, "köprünün hemen karşısında. Evet, aslında
_büyük Yüzme Hamamında_. . . . Ama korkmana gerek yok.
Suyu boşaltıyorlar."

"Bu önlemi ihmal etmiş olmaları umurumda değil," dedi. "Bu bir
macera ve ben bunu uygun ruh haliyle yaşamaktan yanayım. Hadi yürüyelim."

Kilidin mandalını geri itti. Kapı hızla açıldı ve adamı
sundurmadaki rüzgarın etkisiyle kollarımıza doğru
fırlayarak uçarak içeri girerken onu duvara fırlattı.

"Ateşi yak, viskiyi söndür ve yatağa git," diye bağırdı Foe ona. "Eh? . . . Evet, sorun değil; anahtarım yanımda."

İstesem itiraz edemezdim. Rüzgar ağzımı doldurdu. Biz de arkasından fırtınaya doğru ilerledik, Jimmy kapıda dönüp bir savaş çığlığı attı--"sadece apartman sakinlerini desteklemek için," diye açıkladı sonra. "Onlara şunu söylemek istedim, St. George, Neşeli İngiltere'den yanaydı ama zaman yoktu."

Yolda pek konuşmadık. Rüzgâr bununla ilgilendi. Köprüde kendimizi çekmek için korkuluğa tırmanmak zorunda kaldık; ve tam Hamamlar'ın revakına ulaştığımızda hepimizi
yanlara savuran bir fırtına geldi. Düşman ve Jimmy kollarını bir sütuna doladılar, ben bir diğerine tutundum; ve o anda kapı girişindeki sığınağından fenerini bize doğrultan polis memuru, affedilir şekilde
durumumuzu yanlış anladı. Bize -eğer öyle diyebilirse- bir arkadaş olarak sessizce eve gitmemizi tavsiye etti.

"Ama içeride bir halk toplantısı var," dedim.

"Olabilir de, olmayabilir de," diye kabul etti. "Zayıf bir toplantı zaten. Bundan hiç zevk almayacaksın."

"Ve orada bir konuşma yapmam gerekiyor," diye devam ettim. "Yani,
onlar benden bir teşekkür oyu veya buna benzer bir şey önermemi veya desteklememi istiyorlar."

"Ben olsam, efendim," diye tavsiyede bulundu polis memuru, nezaketin ta kendisi, "ne kadar isterlerse istesinler, bunu yapmazdım."

Ona kartımı verdim. Kartımı hedef tahtasının ışığı altında sıkıca tuttu
ve bir sarsıntıyla tavrını değiştirdi. "Affedersiniz, efendim
Roderick--"

"Kesinlikle hayır," diye temin ettim onu. "Dünyanın en doğal hatası. Eğer bir yan giriş varsa, şimdi, platformun yakınında--"

Bizi rüzgarlı bir ara sokağa götürdü ve yan kapıyı tıklattı.
Kapı, büyük mavi-beyaz bir hediyeyle süslenmiş, kısa, fraklı bir adam tarafından hemen, ama ihtiyatlı bir şekilde açıldı.
Bir anlık görüşmeden sonra bizi saygıyla karşıladı ve polis memuru
duamızı cebine koydu.

"Elbette," dedi İyi geceler anlamında, "ilk andan itibaren beyefendilerle muhatap olduğumu biliyordum. Bunda yanılmadım."

Küçük hizmetçi bizi platformun altında bir yerde bulunan bir tür lobiye veya doğaçlama bir
vestiyere kabul etti. Paltolarımızı çıkarmamıza yardım ederken, seyircilerin
"havayı göz önünde bulundurarak" tatmin edici olduğunu söyledi. "Böyle bir gece şüphelileri
ortaya çıkarmak için hesaplanmaz."

"En azından birini çıkardı," dedim. "Bu, sizin Üniversite Kolejinizden Profesör Foe."

"Çok onur duydum, efendim, eminim!" Küçük adam Foe'ya eğildi ve
tekrar bana döndü: "Arkadaşlarınız, Sir Roderick, size platformda eşlik edecekler, tabii ki. Hemen içeri girelim mi? Ya da--şu anda Bay Jenkinson kalkmış. Yirmi dakikadır konuşuyor."

"--Ve az önce nutkuna başladı," dedim; çünkü biniş
yerinden boğuk duyulsa da, Bay Jenkinson'ın sesini tanımıştım ve Londra'nın diğer bölgelerinde daha önce iki kez dinlediğim konuşmasını. Zamanlayabiliyordum. "Acelemiz yok," dedim.
"Jenkinson--iyi adam, Jenkinson--tramvay hizmeti istatistiklerini bitirdi ve şimdi tüm soruyu iki dakikalığına daha yüksek bir seviyeye taşıyacak. Sonra oturacak ve alkışların
gürültüsüyle örtülü bir şekilde oraya
kayacağız."

Gülümseyerek aramızda ve ceketlerimizi asmakta olan ve şimdi öne çıkan birkaç asistanla paylaştı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Sir Roderick, adayımız
kürsü amaçları için biraz güçlenmeye ihtiyaç duyuyor; ancak bana sürekli olarak
iyileştiğini söylüyorlar. Gelip bize yardım etmeniz ne kadar nazik bir davranış, efendim.
Jenkinson'a gelince, burada popüler bir evcil hayvan, konuşmacı olarak veya
Oval'da oynamaya geldiğinde. Siz de bir kriket oyuncusu olarak,
Sir Roderick, Jenkinson'ın yazında ne yaptığını biliyorsunuzdur?"

"Elbette," dedim. "MCC.C. Komitesi'nde olmak--"

"Jenko olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye araya girdi Jimmy.
"Uzun sol ve solak Jenko'nun, beni ağlarda yüzlerce kez
attığını söylemediniz mi?--zavallı Jenko!"

"Elbette öyle," dedim. "Bilmiyor muydunuz? . . . Başka nasıl
bir kriket profesyonelinin... kışın kendini
nasıl geçindiriyor?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Jimmy. "Dünyanın bir yarısı
diğer yarısının nasıl yaşadığını asla bilemez."

"Şey," dedim, "Jenkinson'ın kış mesleği bu--kamu
konuşmacılığı--toplumsal ve belediye reformlarının savunuculuğu--çoğunlukla Fabian çizgisinde. Adam dürüst, aklınızda bulunsun... . Ama bitiriyor. . . .
Gel! Platforma mı gidiyorsun, Jack?"

"Ayaklarının dibine oturup sana bakabilirsem hayır," dedi
Foe. "Adayınızı veya siyasi platformunu onayladığımdan hiç emin değilim,
"

"Bizim Bay Farrell, Profesör? Ah, kesinlikle!--" diye itiraz etti küçük kâhya. "Ama belki de Bay Farrell'le hiç tanışmadınız, efendim?"

"Bildiğim kadarıyla onu hiç görmedim," diye güvence verdi Foe.

"O zaman, Profesör--eğer söylemeye cesaret edebilirsem--Bay Farrell'i onaylamamak imkansız. Görüşlerinde biraz _fırsatçı_ diyebileceğiniz bir şey; ama, beyefendinin kendisi için,
bir sineğe bile zarar vermezdi--bir fıçıda baş ağrısı bile yapmazdı, deyiş yerindeyse. . . . Elbette, Sir Roderick, eğer hazırsanız. . . .
Bay Byles, burada, Profesörü platformun hemen altındaki bir sandalyeye
götürecek. Genellikle birkaç ön koltuğu boş bırakırız, arkadaşlar için
ve--şey--olasılıklar için."

"Ben bir olasılığım," dedi Foe.

"Bitirmeden önce _bizden_ biri olacaksınız, efendim, korkmayın!" diye söz verdi küçük kâhya neşeyle.

Tekrar tekrar tekrarlanan alkışlar arasında içeri girdik. Bu
bizim kazancımız değildi ve bizim için tasarlanmamıştı. Jenkinson (sonradan bana
söylendi) konuşmasını çok akıllıca bir şekilde
başlatılmış yerel bir göndermeyle değiştirmişti. "Muhtemelen onu tanıyorlardı" (dedi)--"her neyse, Kennington yakınlarında
yaşayanlar muhtemelen onu tanıyordu--bir spor biçimiyle, sadece bir oyunla geçimini sağlayan biri için, eğer buna böyle demek istiyorlarsa." (Alkışlar.) "Kendini savunmak için orada değildi, kriketi savunmak içinse daha da az." (Duyun, duyun.) "Sadece kriketin biraz beceri ve--
özellikle Oval'de top atıldığında" (yüksek sesli tezahüratlar) "Surrey'e karşı" (yüksek sesli ve uzun süreli tezahüratlar)--"genellikle biraz dayanıklılık" gerektiren bir oyun olduğunu söylerler.
(Gülüşmeler.) "Kriketin tamamen İngiliz bir oyun olduğunu eklerdi." (Yeniden tezahüratlar.) "Bu gece kriketten neden bahsediyorum, efendim?"--Jenkinson dönüp bunu Başkan'dan istedi, Başkan'ın
hiçbir fikri yoktu. "Bunu söylüyorum, efendim, çünkü oyuncular bazen bana, 'Jenkinson, Oval'de her zaman eğlendiğini merak ediyorum,' dediler. 'Neden olmasın?' dedim; 'kalabalık dost canlısı ve saha mükemmel.' 'İşte mesele bu,' derler; 'bir bowling oyuncusunun
kalbini kırmak için mükemmel.' 'Önemli değil.' Cevap veriyorum: 'Tom Jenkinson, Surrey'e
girdiğinde, ortalama peşinde değil.'" (Bunun üzerine tezahüratları duyamıyor musunuz?) "'Güzel sanatlar ve keyifli bir ortamda uzun bir gün geçirmek için dışarıda: ve,' diye bitiriyorum, 'eğer bazen orada bir adamı _dışarı_ atmak için biraz zaman harcadığımı düşünüyorsan,
aşağı inip bir adamı _içeri_ atmama yardım edene kadar bekle!' Hizmetkarınız, Bay Farrell!"

Harika, değil mi? Eh, tam tepesinden giriş yaptık: ve
büyük Bath üç bölümden fazla dolu olmasa da, boş bir koltuk göremiyordunuz, seyirciler öyle sallanıyordu.

Şimdi size garip bir şey söylemeliyim... Nasıl bir his olduğunu biliyor musunuz?
Kolayca konuşurken, belki gülerken ve aniden
Bosch, ciddi olduğunu hissettiğiniz birini içeri sokuyor? Şeytanın sesindeki bir şey
sizi dağıtır. . . . Şey, açıklayamıyorum,
ama ayak vurma, el çırpma, tezahürat sesleri arasında, aniden ve sebepsiz yere,
uzak, uğursuz, tehditkar bir şeyin çığlığını duyar gibi oldum. . . . Ah, ben
hayal gücü olan bir adam değilim. Çok büyük ihtimalle dışarıdaki rüzgarın
oluşturduğu bir notaydı. Hatta duyduğuma bile yemin edemem;
bir nevi omurgamdan aşağı
indi. Bir an için tizdi--bir çocuğun ağlaması ile bir yılanın tıslaması arasında bir şeydi--ve bir sonraki an, hiç de tiz değildi, ama donuk ve ağırdı, havayı döven büyük bir kanat çırpışı gibi, kötülükle ağırdı. . . . Evet, hissiyatı buydu--kötülükle ağırdı. Titreyerek ayağa kalktım. Başkan ayağa kalkmıştı,
alkışların durmasını bekliyordu,
bir sonraki konuşmacıyı duyurmaya hazırdı. Küçük görevli koluna dokundu; etrafında döndü
ve tanıştırılırken coşkuyla elimi sıktı. "Çok memnun oldum!
Olumlu!" dedi ve tekrar elimi sıktı. Titremem geçti: ama aynı zamanda içimden bir şeyler de gitti. Yerimi bulduğumda çok tuhaf bir depresyon hissi yaşadım. . . . Foe'yu aradım ve onu gördüm. Ona platformun hemen altında, biraz sağımda bir sandalye vermişlerdi. Koltuğuna oturmuştu ve platformu dikkatle inceliyordu. Ark ışığı yüzüne vuruyordu ve onu bembeyaz, şaşkın, biraz gergin gösteriyordu. . . . Ama bu sadece benim hayal gücüm olabilir.

Başkan sessizlik istedi. Hiçbir özel noktası olmayan kel kafalı, ufak tefek bir adamdı ve (Jimmy'nin fısıldadığı gibi) konumunu keskin bir şekilde hissediyor gibiydi. Kişisel farklılıkları ne olursa olsun, Bay Jenkinson'ın konuşmasının onları sıradan siyasetin üstüne çıkardığını
hepsinin kabul edeceğini söyledi. Kendisini Başkan olarak değil, özel bir birey olarak -veya başka bir deyişle, daha yüksek bir düzeye yükseltilmiş bir adam olarak- konuşurken hissetmişti ve şimdi toplantıya hitap etmesi için saygıdeğer adayları Bay Farrell'ı çağıracaktı.

Bay Farrell öne çıktı. Size Bay Farrell'ın neye benzediğini anlatmaya çalışmalıyım, çünkü bu hikayenin bir parçası... Oldukça önemli olduğunu göreceksiniz.

Orta boyluydu ve göbeği vardı. Daha sonra, onu tanıdığımda, bundan "figürü" olarak bahsettiğini ve egzersizin buna iyi geldiğini söylediğini duydum. Bunu bilmiyorum: ama kesinlikle daha sonra onu azaltmak için egzersiz yaptırıldı... Şimdilik bundan utanmış da olamazdı: çünkü ön tarafı fok derisiyle kaplıydı ve iki altın zincir halkasıyla süslenmişti.

İki veya üç tutam saç, uzunlamasına taranmış ve kafatasının üzerine pomadla sıvanmış, oradaki çalılıkların belli bir yoksulluğunu gizliyordu; kumlu renkte ve sert dokulu bir çift bıyık ve temiz tıraşlı üst dudak ve çene, Bay Peter Farrell'in istediği yerde saç uzatabileceğine dair bir meydan okumayı dile getiriyordu. Gözleri bektaşi üzümü gibi şişmişti. Boyunluğundaki elmas iğneyle karşılaştırıldığında renksiz ve donuktular. Frakı ve karabiber-tuz pantolonu süper ince malzemeden ve gösterişli bir kesimdendi. Ona bir deri gibi tam oturuyorlardı. Bunu kafanıza sokun--İşte herhangi bir siyasi platformda bulabileceğiniz türden, Parlamento'ya aday olan veya bir teşekkür oyu veren, müreffeh bir insan.

Hiçbir şekilde kendini beğenmiş değildi. Çok gergin bir şekilde, dikkatlice hazırlanmış bir Shakespeare alıntısıyla başladı - "Ben Brutus kadar hatip değilim," Jenkinson'a iltifat olarak. Sonra beni arabasına aldı. Orada bulunmamın, eğer kanıt gerekiyorsa, İlerici saflarında var olan dayanışmanın -kelimeyi tekrarlayacaktı- bir kanıtı olduğunu söyledi. Bu onurlu baronetin (bana bu şekilde hitap etmeyi seçti) bu zarif hareketinin, kendilerine gazete diyen bazı çevrelerden gelen bazı raporları -daha doğrusu ipuçlarını- yalanlayacağından emindi -hatta emin bile diyebilirdi-. Onlara gerçek isimlerini, yani Rags'ı vererek ağzını kirletmeyecekti. "Hepimiz burada sağlamız," diye duyurdu Bay Farrell ve alkışlarla karşılık aldı.

Bu canlı açılıştan sonra bir deste nota baktı ve
hemen tramvay finansmanı ve
yapışkan istatistiklerden oluşan bir saban tarlasına saplandı. Bundan on dakika sonra, tabiri caizse bir karık
açtı ve Eğitim "Sağlanan" ve
"Sağlanmayan"a doğru zikzaklar çizdi, Kilise Katekizmi ve
Ücret Kitabı ile atılıp çırpındı, ta ki seyircisinin ikisini tek bir kompozisyon sandığını söyleyeyim.

"Zavallı ihtiyar Jack!" diye düşündüm. "Bu onu çok sıkacak." . . .
Ve bunun üzerine aniden doğruldum ve dinledim. Kader kadar kesin olarak
o lanet şeyin geldiğini duydum . . . geliyor . . .

"Bu beni buraya getiriyor," dedi Bay Farrell, "Hibe konusuna gelirsek--İmparatorluk Hazinesinden Hibeler ve Londra İlçe Konseyinden bazı Üniversite Kolejlerine Özel Hibeler, ki bunlardan bir tanesi sizin aranızda--" Tam bu noktada ayağa kalktım.

"İddia edebilirim ki," diye devam etti Bay Farrell, "Yüksek Öğrenimin düşmanı değilim. Ben Bilimin İlerlemesi için varım. Kendi iş tarzımda sık sık bilimsel
uzmanlara danışma fırsatım oldu ve onların tavsiyelerinden pratik faydalar elde ettim. Bunlara özgürce sahibim. Dahası, hanımlar ve beyler, sınırlar içinde kalmanız şartıyla Araştırma için varım.

"Sınırlardan ne kastediyorum? . . . Elimde hanımlar ve beyler, bir belge var. Birkaç nüfuzlu kişi, aralarında birkaç da soylu hanımefendinin imzası var. Bu belge, şu anda durduğum yerden beş yüz metre uzakta olmayan belirli bir Üniversite Kolejinde devam eden belirli uygulamaları iddia ediyor; ve bana
onlar hakkında ne düşündüğümü ve kamu parasının -senin ve benim paramın-
bu ve benzeri Araştırma biçimlerini teşvik etmek için oylanıp oylanmaması gerektiğini soruyor--"

"Aman Tanrım!" diye inledi Jimmy ve kolumu okşadı. "Otty, Profesörün
yüzüne bak! Düşünsene--"

"Ayrıca," diye devam etti Bay Farrell, "seçim bölgesinde kapsamlı olarak imzalanmış, bahsi geçen belgeyi destekleyen ve Kamu Soruşturması talep eden
ek bir belgem de var; bana bir Kraliyet Komisyonu için baskı yapmaya
isteyip
istemediğimi soruyor. Salona girdiğimde elime verildi; ancak bu soruyu yanıtlamakta hiçbir tereddütüm yok.

"Belirli bir Profesörden bahsediliyor - onunla tanışmaktan mutluluk duymuyorum - ve belirli bir - şey -" Bay Farrell belgelerine baktı - "Fizyolojik Araştırma Laboratuvarı. Dünyada kendi yolumu buldum. Ama umarım bir İngiliz'im; ve bu gibi etkili bir şekilde imzalanmış bir belge elime verildiğinde ve benden bir cevap istendiğinde, ne tür bir cevap veririm? Verdiğim cevap, bayanlar ve baylar, evde bir spaniel beslediğimdir, ancak spor amaçlı değil ve daha da azı Fizyolojik Araştırma amaçlı" - Eşek bu iki kelimeye her geldiğinde, belgelerine danışıyormuş gibi ayrıntılı bir bahane uydurdu.

"Bu aptal arkadaşım ve bakmakla yükümlü olduğum kişi, zor bir iş gününün ardından eve vardığımda, onda dokuz kez beni koridorda karşılıyor ve kuyruğunu neredeyse insanüstü bir şekilde sallıyor. Ve bu gece eve giderken, bu belgeyle - dediğim gibi, unvan sahibi kişiler tarafından imzalanmış ve bu etkili vergi mükellefleri topluluğu tarafından desteklenmiş - ve onun aptal gözlerine bakıp Dash'imin bu sözde Araştırmanın çıkarları için bir tahtaya yatırılıp orada canlı canlı kesilebileceğini düşündüğümde, o zaman diyorum ki--"

"_Yalan!_"

Foe ayağa kalkmıştı ve bunu açıkça haykırdı. Mermi şoku mu?
_Phut!_--Platformun hemen altında, ayaklarımızın dibinde patladı. Farrell sendeleyerek geri geldi, tam üstümüze; ama bunun nedeni kısmen Jimmy'nin çok geç öne uzanıp ceketinin kuyruğunu
tutması olabilir. Elbette adamın suçu affedilemezdi; ama Jack'in yüzünü zor tanıyabiliyordum, öylesine gergin ve öfkeyle çarpılmıştı ki.

Belki beşe kadar sayabilirsiniz, sessizlik oldu. Seyirciler,
o boşluktan dolayı şaşkına dönmüş bir şekilde ayağa kalkıp öne doğru eğilmeye başlamıştı. "Kim o?" - neredeyse sorunun
çalışmaya başladığını duyabiliyordunuz.

Sonra yine, birkaç saniye boyunca, işler gürültülü halk toplantılarında olduğu gibi oldu. Başkan masaya vururken, Farrell
Jimmy'nin elinden ceketinin kuyruğunu çekip platformun kenarına doğru adım attı.

"Sen kimsin?" diye sordu. Sesinde garip bir gırtlaktan gelen ses vardı; yine de (sanırım) kendini oldukça kontrol altında tutuyordu.

"Benim adım Foe," diye cevap geldi. Jack hâlâ ayaktaydı, yüzü kül rengiydi, gözleri gözlüklerinin ardında parlıyordu. Onu tüm bu yıllar boyunca tanıyordum ve onun böylesine beyaz bir öfkeye sahip olabileceğini hiç tahmin etmemiştim.
Ama kelimeler çok yavaş ve kasıtlı bir şekilde geldi. "Benim adım Foe. Ben, az önce tanışmaktan
zevk almadığını söylediğin Profesörüm--"

"Onu dışarı atın!" diye bağırdı arka sıralardan birinden bir ses.

Bunu bekliyordum; deyim yerindeyse bekliyordum.
Beni hazırlıksız yakalayan şey, Bay Farrell üzerindeki anında etkisiydi.

Yumruğunu kaldırdı ve salladı. Adeta zıpladı. "Evet, onu
dışarı atın! Onu dışarı atın!" Boğuk bir sesle, geveleyerek ve neredeyse bir çığlık
gibi dışarı attı. Yüzünü yan taraftan görebilmek için öne eğildim.

"Aman Tanrım! Bir kriz geçirecek ve platformdan düşecek. Bekle, Otty." Jimmy, Bay Farrell'in ceketine tekrar elini uzatarak, kulağıma yakın bir yerde uyarıyı söyledi, çünkü bu zamana kadar yirmi veya otuz ses, "Onu dışarı atın!" diye haykırmıştı. Başkan, Düzen için deli gibi vuruyordu ve koridorun en uzak ucunda çirkin bir ayak sesi duyuldu.

"Onu dışarı atın! Onu dışarı atın!" Farrell, gürültünün üstünden bağırmaya devam etti. "O bir köpeğe nasıl davranırdı?--"

"Adam delirmiş," dedim ve bununla birlikte bir bankın veya bir sandalyenin bir tabanca atışı gibi çatladığını duydum. Bir koşuyu başlatan bir atış olabilirdi; çünkü hemen üstünde yaklaşık bir düzine adam
geçide doğru atılırken, üç veya dört kişi seyircilerin arasından
ileriye doğru hücum etti, kadınlar çığlık atmaya başlamıştı.

Yapılacak tek şey hemen harekete geçmekti. Jimmy ve ben kendimizi platformun önünden aşağı doğru savurduk. Bu bize kalabalığın adil bir başlangıcını sağladı, ancak Foe ile tartışmak için zaman vermedi, o hala Farrell'a dik dik bakıyor, bir şey duyabildiği anda başka bir karşılık vermeye hazırdı. Üzerine doğru gelen tehlikenin
ya farkında değildi ya da umurunda değildi. Jimmy onu
belinden yakaladı ve sırıttı Platformun köşesindeki acil çıkışa işaret ederken akıllıca.

"Tamam-O! Perdeyi benim için kenara çek. . . . Hadi,
Profesör! İyi bir çocuk ol ve anaokuluna tekme atma . . ."

"Onu eve götür," dedim. "Dışarıda kavga çıkarsa polis yardım eder."

Sonra perdeyi üzerlerine indirdim ve etrafıma baktım. Seyirciler bu sırada
sıralarda ve sandalyelerde duruyordu, ama tabii ki ilk işim, geçidin sonuna ulaşmış ve
platformun altından içeri giren dolandırıcılarlaydı. İlk başta
çirkin görünüyorlardı, ama sonradan işin kolay olduğu ortaya çıktı.

"Onu dışarı çıkarmak istedin," dedim, "ve biz de seni memnun ettik. Oldukça düzgün, değil mi?--Buna hayır diyemezsin."

Birinin gülmesini istedim ve Tanrı'nın merhametiyle biri güldü--
üçüncü veya dördüncü sıradaki biri. Beş saniye kadar
birçok insan gülüyor ve alkışlıyordu.

"Şimdi olduğunuz yerde durun," dedim, bu avantajı yakalayarak;
"ve sizden biri bana platforma kadar bir bacak versin.
Bir teşekkür oyu önereceğim. . . . Sizi uzun süre ayakta tutmayacağım.
Ama lütfen yerlerinize geri dönmeyin; çünkü bazı kadınlar
korkmuş."

Eh, bana bir destek verdiler ve yukarıdan biri bana el verdi ve
oradaydım, hiç de fena değildi, platformda.

Farrell, Başkan'ın masasının yanındaki koltuğuna yığılmış ve
yüzünü ellerinin arasına alarak oturmuştu. Başkan felçliydi. Bu yüzden
mümkün olan tek şeyi yaptım: bir teşekkür oyu önermeye başladım. Ben de oldukça adil bir saçmalıkla başlamış olmalıyım: ama
birazdan kendi seçim konuşmama geçtim ve ondan sonra her şey oldukça kolaydı. Görüyorsunuz, bir adam aday olmak için yarıştığında,
yarım düzine konuşma hazırlayarak başlar; ama yarıya
geldiğinde bunları neredeyse tek bir şeye
özgü hale getirir ve onu
uykusunda konuşabilir. Yaklaşık on dakika sonra birine teşekkür oyu verdiğimi unuttum ve bunun yerine bir güven oyu verdim -- Bay Farrell'a güven.

Kimse aldırmadı. İki veya üç konuşmacı beni takip etti ve hareket etti ve
rastgele her türlü şeyi destekledi. Hepimiz umutsuz bir karmaşanın içindeydik ve hepimiz buna oldukça neşeliydik; ve sonunda "God Save the King!" şarkısını söyleyerek
sonlandık.

ÜÇÜNCÜ GECE.

BÜYÜK ARAŞTIRMA. Küçük Başkan lobiye kadar beni takip etti ve bana
coşkuyla teşekkür etti, bu sırada birkaç görevli paltomu giymeme yardım etti.
Farrell'a omzunun üzerinden anlamlı bir bakış attı, Farrell bir köşede gergin bir şekilde
boynuna ve boğazına uzun bir ipek yorganı
sarmalayıp açıyordu.
Mırıldanıyormuş, kendi kendine bir şeyler söylüyormuş gibi görünüyordu.
Yüzü seğirdi -hala kırmızı ve tıkalıydı-
ve gözlerini yerde tuttu. Toplantı dağıldığından beri ikimizle de konuşmamıştı. Büyük ihtimalle bizi görmemişti.

"Biraz sarsıldım," diye önerdim sessizce.

"Buna bahse girebilirsiniz, Sir Roderick." Palto yakamı kaldıran görevli bunu neredeyse kulağıma söyledi. "Şimdi düşünmüyorsun--"

Cümlesini bitirmedi ve geri kalanında ona doğru döndüm.
Alnına hafifçe vurdu.

"Ah, saçmalık!" dedim. "Kamu hayatına bağlı değil ve
çok da
kırılmıyor, hepsi bu; ve sonuçta, her erkek
yüzüne ve yüzlerce kişinin önünde
yalancı olarak adlandırılmaktan hoşlanmaz."

"Yüzünü, efendim," diye ısrar etti kâhya. "İşte bu; bana
söz verdiniz. Yüzünü gördünüz mü? Hayır, elbette görmediniz, çünkü
yanına oturmuştunuz--siz de öyleydiniz, Sayın Başkan, efendim.
Ama olay olduğunda ben ana kapının yanında duruyordum ve onu
tam görüş alanımda gördüm ve--Eh!" diye bitirdi.

"Eh?" dedim.

Sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü. "Beni korkuttu, efendim... Sanırım seyircilerin birçoğunu korkutmuş olmalı ve bu da telaşı geri çekti ve size ve diğer beyefendiye zaman kazandırdı. Şimdi yüzüne baktığınızda" -- Farrell'e bir bakış atarak, arabasının gelip gelmediğini sormak için dışarı gönderiyordu ve saatine bakıyordu (çünkü, anlayacağınız gibi, toplantı benim hitabet çabalarıma rağmen erken dağılmıştı) -- "inanmazdınız, Sir Roderick, bu adamın içinde derinlerde bir şey olduğuna. Belki de yoktur. Bana öyle gelmedi, sadece yarım dakika, Bay Farrell'in Bay Farrell'in giysilerinin içinde ve gözlerinden dışarı bakan kişi olduğu."

"O zaman _kim_, dünyada?" diye sordum.

Kâhya kendini silkeledi. "Alçak sesle konuşun, efendim ve arkanızı dönmeyin. . . . Onun adını anmak aptallıktı - insanlar her zaman kendi adlarını her şeyden daha çabuk duyarlar. Bize doğru bakıyor,
şüpheli gibi. . . . Şimdi eğer 'Şeytan' deseydim veya
onun bir partili olduğunu söyleseydim - Neyse, Sir Roderick, keşke başka bir adayımız olsaydı ve önümüzdeki birkaç gün onun için Komitede çalışırken kendimi
mutlu görmüyorum." 

"Eh, benden daha avantajlısınız," dedim. "Onu
tam yüzle gördünüz, oysa ben onu arkadan incelemek zorunda kaldım. Arkadan
yeterince komik görünüyordu. . . . Ama bakın," diye devam ettim; "Eğer adamın çatısında, ima ettiğin gibi, gevşek bir
arduvaz olsaydı, Tottenham Court Road'daki büyük bir Mobilya Şirketi'nin Yönetim Kurulu Başkanı olarak onunla hiçbir
risk almayacağına bahse girebilirsin."

"Söyleyebileceğim tek şey, efendim," diye mırıldandı, başını sallayarak, "bundan
hoşlanmıyorum. Ve zaten, o bir beyefendi değil."

Başkan, arabası tam o sırada duyurulan Bay Farrell'a iyi geceler demek için yanımızdan ayrılmıştı. Ben de el sıkışmak ve oylama günü ona iyi şanslar dilemek için yanına gittim. Göz göze geldiğimizde irkildi, etrafına
baktığı uyuşukluktan
çıktı ve bana en iyi mağaza
gezgini tarzında eğildi.

"Ah, Sir Roderick!" dedi, pek de tutarlı olmayan bir şekilde. "Affedersiniz
--ihmalkar, çok. Size çok teşekkür borçluyum, efendim--sadece geldiğiniz için değil--
büyük onur--Ama çok zor bir durumdan kurtardığınız için. Aşırı gerginim, efendim--
benim çektiğim bu--aşırı yorgunluk: bu tür
şeylere alışkın değilim. . . . Tanrım, yorgunum . . . hem de aniden; o kadar yorgunum ki
düşünemiyorsunuz. . . . Sizi yolun bir kısmına kadar götürme zevkini yaşayabilir miyim, Sir Roderick?"

"Teşekkür ederim, Bay Farrell," dedim. "Ama sanırım siz Wimbledon'dan yanasınız ve ben de Chelsea'den yanayım. Gerçek şu ki"--bir anlık dürtüyle bunu söyledim--"Bu gece sizi çok talihsiz bir şekilde bölen o arkadaşım Profesör Foe'yu arayacağım ve ona kendini
aptal
ettiğini söyleyeceğim." Gözlerini izledim. Sadece donuktular--
ağırdılar. "Onu kışkırttınız, biliyorsunuz, Bay Farrell," diye devam ettim:
"Onun sizin belgenizde iddia edilen uygulamalardan
ahlaki olarak suçsuz olduğundan eminim; ve eğer onu sizi laboratuvarına kabul etmeye ve çalışmalarını ve yöntemlerini göstermeye ikna edebilirsem--"

Aman Tanrım, Bay Farrell'in o bektaşi üzümü gözlerine olan o bakışı geri çağırmıştım! Bu sefer yaklaşık iki saniye sürdü.

"Onunla tanışmak mı?--_Onunla?_ Özür dilerim, Sir Roderick." Elini
gözlerinin üzerinden geçirdi, ama yine donuklaşmışlardı. . . . "Hayır, teşekkür ederim"--Başkan'a döndü--"Arabaya sadece iki adım var; kimsenin
kolunu istemiyorum. . . . Peki, evet, size minnettarım. Garip, ne kadar yorgunum. . . . İyi geceler, beyler!"

Araba mırıldandı ve kaydı. "Adayımız konusunda biraz huzursuzum," dedi Başkan, arka ışığın köşeyi dönmesini izlerken. "Şok geçirdi. . . . Eh, hareketli zamanlarda yaşıyoruz
ve bir akşam daha bitti!"

"Ama öyle değil!" diye bağırdım aniden aklıma gelen bir düşünceyle. "Dostum, muhabirleri
unuttuk! Eğer binadan ayrıldılarsa
biz güzellik uykumuzdan uyanmadan bütün kasaba kıpkırmızı olacak."

Salona geri döndük ve şans eseri
masadaki dört muhabirden üçünü bulduk. Erken kapanış onları
zamanından önce terk etmişti ve ikisi stenografilerini kopyalarken
üçüncüsü "Fırtınalı Tutanaklar--Bir Profesör Atıldı" başlığı altında özlü bir veya iki paragrafla meşguldü. "Silversmiths' College'daki Köpeklere Ne Oluyor?"

Dördüncü Kuvvet'te nasıl galip geldiğimizi söylemeyeceğim, ama rüşvetle değildi. Pithy Pars'ı yazan adam yaz boyunca Lord's'ta biraz kriket
raporlaması yaptı - en iyilerinden de.
Ağzından ekmek alıyordum ve bunu biliyordum. Ama yapılması gerekiyordu ve yapıldı, beyefendiler arasında bir iyilik olarak. Diğerleriyle ilgilendi. . . . Kriket'i kovalayanlara Tanrı yardım etsin!

Gece yarısının erdemli tarafında Foe'nun dairesine girdim.
Hastadan Jimmy sorumluydu. Foe eski bir Caius
blazer giymişti ve hasır bir sandalyede çok geriye oturmuştu - aslında omuz iğnelerinin üzerinde sallanıyordu, bir pipo içiyor ve düşünüyordu.

"Bana bir viski-soda ver," dedim. "Eğer bir adam bunu hak etti!"

"Bir şekilde geleceğini biliyordum," dedi Jimmy, karıştırarak. "Hiçbir çizik yok mu?
Bize anlat."

Bu yüzden anlattım. Elbette her şeyi anlatmadım. Lobideki tüm
işleri, görevlinin söylediklerini, Farrell'in
söylediklerini ve muhabirlerle olan trafiğimi dışarıda bıraktım. Hitabet
gösterimin üzerine
kendimi çömeldim.

Bunu biraz orantısız bir şekilde atmış olmalıyım.

Jimmy, "Sıçanlar! Sezar'ın cenazesi hakkında her şeyi biliyorum ve sen
bunu yapamadın. Büyülenmiş seyircilerinle
bizi alt edemezsin. Yaptığın şey, gururlu Profesör ve ben geri döndüğümüzden beri köprüyü korumak ve arkanızdan kestiklerinde,
nehri yüzerek geçmen."

"İstediğin gibi olsun," dedim, bir sandalyeye çökerek.
"Şimdi bana ikinizin nasıl geçindiğini anlat."

"Bizim sloganımız," dedi Jimmy, "Düz Yaşamak ve Yüksek Düşünmek oldu.
Zamanı ciddi bir söyleşiyle geçirdik. Eve giderken, Profesör'ün bana Ju-Jitsu'nun 'Bilimi' dediği şeyle ilgili masum bir soru sormasıyla başladı. Ona, adından da anlaşılacağı gibi, bunun Japon kökenli olduğunu ve ayrıca buna Bilim demesinin yanlış olduğunu söyledim; aslında bir Sanattı. Bunu ona otuz saniye içinde kanıtlayabileceğimi söyledim, ancak eve varana kadar bekleyeceğimi söyledim, aksi takdirde keşfini Polise karşı deneyebilirdi. Bu, Öz Savunma Sanatı üzerine bir tartışmaya yol açtı ve bu esnada
Ulusal Spor Kulübü'nün içine hiç girmediği
inanılmaz sözünü ağzından kaçırdı."

"Ona zaman verin," dedim. "Jack, her bilim adamının olması gerektiği gibi, metodik bir çalışandır. O da buna gelecektir; ancak şimdiye kadar araştırmaları
aşağı hayvanlarla sınırlıydı."

Jimmy şaşkın görünüyordu. "Eh? . . . Ah, politikacılardan mı bahsediyorsun. Şey, eğer daha fazla politik toplantıya katılmayı düşünüyorsa, kaybedilecek zamanın olmadığı aklıma geldi. Bu yüzden--"

"Ama ben katılmıyorum," diye homurdandı Jack.

Jimmy kendini düzeltti. "Belki de o zaman, bazı kamu toplantıları ile diğerleri arasındaki farkı bilmesinin iyi olduğunu düşündüğümü
söylesek daha iyi olur. Bu yüzden N.S.C. hakkında konuşuyorduk ve
Profesör bir gece benimle birlikte onu ziyaret edip
bir tartışmanın nasıl yürütülmesi gerektiğini görmeye söz verdi."

Bir pipo yaktım ve kibritin üzerinden Foe'ya baktım. "Jack," dedim, "senin için bir
tatil var. Jimmy'nin izniyle bir an için ciddi bir şekilde konuşacağım... Kırsalda, diğer işlerin yanı sıra, bir Sığınma Komitesi'nde oturmam gerekiyor: ve en başından beri, bir süre sonra kendileri biraz delirmiş gibi görünen, delilerden sorumlu görevlilerin sayısı dikkatimi çekti. Doktorlar, erkek
hizmetçiler--kadınları pek etkilemiyor gibi görünüyor--hatta
din görevlileri--bir süre sonra hiçbirinin
tam akıl sağlığına sahip olduğuna dair çok az bahis veririm. Hatta, Başkanımız bile... Size Başkanımızdan bahsetmeliyim... Yaşlı ve bunu bunaklık çürümesine bağlayabilirsiniz. Bir hastayı taburcu etmeden veya onu zararsız olarak salıvermeden önce, onu Komite'nin önüne, onun adına cevap vermek. Eh, son zamanlarda Başkanımıza, diğerine hangisinden olduğunu söylemesi için güvenilemez: ve
boş bakışlı hastaya başladığında ve
şaşkın akrabaya bir parmak işaret ederek, 'Bay Falanca, bu zavallı yaratığın görünen durumu.
Bu davaya biraz tereddütle de olsa avantaj sağladık; ve sizin ciddi bir sorumluluk
duyduğunuzdan emin olmadığınız sürece onu teslim edemeyiz.'"

Foe ayağa kalktı, asık suratla gülümsedi, piposunu söndürdü ve
şömine rafından yeni bir tane seçti. "Bununla ilgili oldukça iyi bir hikaye çıkaracaksın,
Roddy," dedi, "biraz pratik yaparsan. Ama, deliler arasında çalışmadığım için, bunun ne anlamı var?"

"Çalışıyorsun," dedim, "--yıllardır bu zavallı hayvanlar üzerinde çalışıyor ve
aşırı çalışıyorsun--ve insan topluluğunu ihmal ediyorsun. Hayvanlara bakıyorsun, hayvanları araştırıyorsun,
her zaman hayvanları düşünüyorsun; bu da hayvanlarla birlikte olmak anlamına geliyor--en kötü halleriyle bile. . . . Sana söylüyorum, Jack, bu
yapmaz. Bir süredir şüphelerim vardı, ama bu gece bundan eminim. Eğer böyle devam edersen, bir çarpışma olacak, oğlum."

Yarı yarıya üzerime uçup gideceğinden korkuyordum. Ama piposunu düşünceli bir şekilde yaktı, kibriti ateşe attı ve cevap vermeden önce
yanmasını izledi.

"Ve ben de kendi arkadaşlarımla arkadaşlık edeceğim, ha?--bu gece beni
aralarına soktuğun türden insanlarla?" Sertçe güldü, hiç de kötü niyetli olmayan bir homurtuyla.
"Bu senin reçeten mi? Teşekkür ederim, ben kötü hayvanlarımı tercih ederim."

"Hayır," dedim. "Bu geceden sonra benim reçetem değil. Sana
başka bir reçete vereceğim. Senin işini biliyorum ve kalbinin bu işte olduğunu biliyorum.
Ama bu dönemi ders listesi izin verdiği ölçüde rahatla ve sonra
Paskalya'da Jimmy ve benimle Wastdale'e gel ve senin
çocuk adımlarına dağcılığı öğreteyim. Bir adamın zihnini temizlemek için dik bir
tırmanış ve zirveden daha iyi bir şey yoktur. . . . Büyük av hayvanlarından
çok daha fazla dağları sevmeye başladım. Onlar gerçek
tanrılardır, yüksek ve temizdirler; saygısızlığın üstündedirler; onlara
ne kadar çok saldırırsanız o kadar çok onların olursunuz. . . . Şimdi büyük av hayvanı avında her zaman bir tür
şehvet, bir tür leke vardır. Bir adam tam sağlıklıysa ona zararı yoktur - ama değilse hayvanlık ve hayvanat bahçesi kokar." 

"Dağlar!" diye alay etti. 

"Onları hor görmene gerek yok," dedim. "Paskalya'dan hemen önce, üzerlerinde kar varken cennet gibi olmaya meyillidirler; ve Mickledore veya Gable veya Ennerdale'den Pillar size boynunuzu kırmanın kırk dört yolunu kolayca sağlar. . . . İyiyseniz ve Scawfell'de aklımda olan küçük bir numarayı yapabilirseniz, sizi birkaç vahşi çoban köpeğinin bulunduğu bir çiftliğin önünden eve getirerek ödüllendireceğim. İyi davranış ödülü için, orada bir arkadaşım var - bir çiftçi din adamı - size Ticaret Kurulu testini geçemeyen bir boğayla tanıştırarak neşe sözcükleri öğretecek, çünkü o Lady Macbeth'in eli gibi - yeşil bir tarlada ona ne gevezelik ederseniz edin, yeşil olanı kırmızı yapar. Ama bunlar özel ikramlar olacak, anlıyor musunuz, saklı tutulacak. Çoğu gün yorgun düşene kadar tırmanacaksınız ve akşam yemeğiniz üç hafta boyunca koyun eti olacak. . . . Şimdi, lafımı kesme. Bu gece hitabet konusunda bir şeyler söylüyor gibi görünebilirim ama Tanrı bilir ki ciddiyim. Eğer öyle olmasaydım, Jimmy'nin önünde böyle konuşmazdım, o senin arkadaşın ve beni destekleyecek."

"Belki de," dedi Jimmy sağduyulu bir şekilde, "eğer vahşi hayvanlar hakkındaki tüm bu sohbetin ne demek olduğunu anlasaydım. Ne oldu? Profesör bir hayvanat bahçesi mi işletiyor? Ve eğer öyleyse, neden davet edilmedim?"

"Neden, bilmiyor musun?" diye sordum.

"Neyi biliyor musun?" diye sordu Jimmy, arkasına yaslanıp piposunu emerek. "Ne olursa olsun, muhtemelen yapmam: Devlet Okulu ve Üniversite eğitiminin benim için yaptığı şey bu. Farrell'in belirsiz ve uzak geçmişte söylediği bir şeyi hatırladığım kadarıyla,
benim açımdan Fizyolojik Araştırmaya hiç girmedim--dünyada kendi yolumu kendim çizdim..."
Bunu hayal meyal mırıldandı ve sonra irkilerek doğruldu. "Tanrı aşkına!" diye bağırdı. "Bana Farrell'in... Profesörün aslında--"

"Aptal olma," diye sözünü kestim. "Elbette Jack yapmaz. Jack,
ona Büyük Araştırma'dan bahset. Cehaletini aydınlat, o iyi bir adam."

"İstersen onu kendin aydınlat. Her şeyi yanlış anlatacaksın:
ama yorgunum," diye ilan etti Foe.

"Peki, o zaman," dedim, "işte böyle, sevgili James. . . . Şöminenin sağında karşınızda oturmuş, gerçek bir dehanın alçakgönüllülüğüyle
bir diken piposu tüttüren, Avrupa ününe sahip bir Bilim Adamı -bir Savant mı demeliyim?- var. Henüz tam olarak Avrupai değil: ama olacak, hangisi daha iyi." 

"Bunu hep kehanet etmiştim," dedi Jimmy. "Ne için olacak?" 

"Dinle," dedim. "Eton veya B.N.C.'de liberal bir eğitim almış olman (bize temin ettiğin gibi) muhtemelen Dr. Isaac Watts'ın şu güzel şiiriyle tanışmışsındır: "" 

"Köpekler havlamaktan ve ısırmaktan hoşlansın-" 

"Alıntıya devam et, belirsizliklerle ilgili kısa notlarla." 

"Elbette," dedi Jimmy. 

'Köpekler havlamaktan ve ısırmaktan zevk alsınlar,
Böyle yapmak görgü kuralıdır--'

"Hayır, bu biraz tuhaf geliyor."

'Köpekler havlamaktan ve ısırmaktan zevk alsınlar,
Çünkü Tanrı onları öyle yaratmıştır;
Ayılar ve aslanlar homurdansın ve kavga etsinler,
Çünkü onların doğası budur.'

"Aferin oğlum!" dedim. "İşte tam da Dr. Watts'ın söylediği yer burası--"

"Sözümü kesmeyin," dedi Jimmy. "Ben daha yeni adım atmaya başladığımda böyle yapmak görgü kuralı değildir--"

'Ama çocuklar, asla
Böyle öfkeli tutkuların yükselmesine izin vermemelisiniz:
Küçük elleriniz asla
Birbirinizin gözlerini ayırmak için yaratılmadı...'

"Lütfen, daha fazlasını bilmiyorum."

"Sana da ihtiyacım yok," diye temin ettim onu, "çünkü Jack'e göre,
tamamen modası geçmiş."

"'Evet!" diye kabul etti Jimmy. "Ama bunu keşfederek
Avrupalı ​​bir üne kavuşamaz. N.S.C.'de birbirlerinin gözlerini bile ayırmazlar,
-bu kurallara aykırıdır. Gelin ve kendiniz görün, Profesör."

"Öfkeli tutkular," diye sabırla devam ettim; "kıskançlık, nefret ve kötülük--
özellikle nefret--Jack'in özel meselesidir; biz buna Büyük Araştırma diyoruz. Örneğin basit bir öfkeyi ele alalım. Bir adamı öfkelendiren şey nedir?"

"Birçok şey. . . . Yalancı olarak adlandırılmak, mesela."

Foe çocuğun gözündeki yaramazlığı fark etti ve bir kahkaha attı. "Zaten sana kızamam. Hadi, Roddy. Şimdiye kadar
oldukça iyi gidiyorsun, ama ben dinlemek için neredeyse çok uykuluyum."

"Düşündüğün kadar basit değil," diye ciddiyetle devam ettim (ama kalbimde Jack'in güldüğünü duyduğum için yeterince mutluydum--o hiçbir zaman gülmeye
meyi severdi). "İçinizde her türlü şey olur; her türlü mekanizma çalışmaya başlar: sinirler ve kaslar, elbette, ama
kan damarlarında bile, hücreler sırayla değişir - siz bir hakareti yuvaya koyarsınız ve gerisini onlar yapar.
Makinenin kolları - frenler, debriyajlar ve gerisi ön beyindedir: bastırılmış duygularla mücadele etmek, onu yavaşlatmak veya tamamen boşaltmak istediğinizde vitesi değiştirdiğiniz yer burasıdır: ve Jack'in bitirmeden önce bizimle yapmak istediği şey budur. Sevmemizi mi yoksa nefret etmemizi mi istiyor? - Bir düğmeye basacak ve gerisini biz otomatik olarak yapacağız. Bir Dışişleri Bakanı'nı veya bir büyükelçiyi çağıracak ve bir Avrupa Savaşı'nı başlatacak veya önleyecek. O dikte edecek--"

"Size en korkunç saçmalıkları anlatıyor," diye sözünü kesti Foe, Jimmy'ye hitap ederek.

"Bu açıklamayı bebek zihnine uygun hale getiriyorum," dedim, "ve sizi rahatsız etmemenizi rica ediyorum... Sevgili çocuğum, Eton'da veya Oxford'da beynin iki yarımküreden oluştuğunu duymuş olabilirsiniz veya duymamış olabilirsiniz--"

"Tıpkı küre gibi," dedi Jimmy neşeyle.

"Çok yerinde bir gözlem," diye tebrik ettim onu: "ama bu belki de bir
tesadüften başka bir şey değil. Ancak, örneği ele alırsak, eğer Monroe Doktrini'ni ortadan kaldırabilir ve bu ikisi arasındaki debriyajı çalıştırabilirsek--Jack, maşaya uzanıyorsun. Ateş etme, Albay: Ben aşağı ineceğim... O zaman, ön beyne geri dönersek, şüphesiz ki insanda, bizim kibrimiz yüzünden onlara dediğimiz gibi, daha aşağı hayvanlardan çok daha büyük olduğunu gözlemlemişsinizdir--"

"Ben görmemiştim," dedi Jimmy.

"Yine de bu bir gerçek," dedim. "Size temin ederim ki... Pekala,
Jack şimdiye kadar sadece aşağılık hayvanlarla ilgilendi. En aşağılık olanlarla demiyorum. Aşık olmuş bir istiridyeyle pek bir şey yapabileceğinden şüpheliyim. Ama George! Onu bir ata fısıldarken izlemelisiniz! Ya da daha gösterişli bir şey istiyorsanız, terbiyeciyle birlikte bir aslanın kafesine
girişini izleyin."

"Diyorum ki, Profesör! Gerçekten mi?--" Jimmy'nin bu noktada ayağa kalkacağını biliyordum.

"Elbette öyle," dedim. "Cambridge'den ayrıldıktan hemen sonra Uganda'da birlikte yaptığımız bir seyahatte başladı. Ben aslanların peşindeydim: Jack'in oyunu
sivrisinek ve diğer böceklerdi. Bir gün--ah, tamam, Jack, o hikayeyi
başka bir zaman için saklayalım... Uzun lafın kısası,
öfkeli hayvanlarla başa çıkma ve öfkeli tutkularını istediği zaman yükseltme veya alçaltma konusunda bir yeteneği olduğunu keşfetti--benim için tuhaf--.
Böcekleri, sebeplerini ve tedavilerini kapattı ve bu yeni yola geçti.
Deneyler yapmaya başladı, gözlemler yaptı, kayıtlar aldı. Bunu
kaç yıldır yapıyor, Jack? Bir köpek dövüşünde senin bir penny-while'da çalabileceğinden daha iyi çalar: o seçer seçmez gramofonun her iki tarafında
oturup Efendilerinin Sesini dinlerler. Viviseksiyon mu?--Farrell bir eşek. Tek insanlık dışı
Jack'in yaptığı en iyi şey, vahşi bir kediyi evcilleştirmek ve
onu doğal olanaklarının korumasız olduğu ormana geri döndürmekti.
Bu insanlar `--` Sokağı'ndaki laboratuvarda bir şenliğin olduğunu duyarlar ve
onun yanlış türden bir çay partisi düzenlediği sonucuna varırlar. Şimdi,
bu gece birazcık pratik bilgeliği olsaydı,
sessizce ayağa kalkar, Farrell'ı yarın saat 4.30'da uğramaya davet eder,
orta düzeyde bir köpek dövüşü düzenler ve o döşemeciye on dakika
şanlı bir hayat verirdi. Farrell--"

"İkinizi de dışarı atacağım," dedi Foe, aniden ayağa kalkarak.
"Kendine bir viski-soda daha al, Roddy... Uykudan o kadar
yenildim ki çizmelerimi çıkarmam imkansız." Gerçek şu ki,
yüzü yorgun-beyazdı. Ancak, hafif bir gülümsemeyle Jimmy'e döndü. "Roddy bir sürü saçma sapan şey söyledi. Ama
gerçekten küçük gösterimi incelemek istersen, bir sabah gel... Bir bakayım, bugün Çarşamba. Cumartesi benim gevşek
sabahımdır--Cumartesi günü burada kahvaltı etmeye ne dersin, saat dokuzda? ve saat on buçukta veya civarında yürüyerek geliriz. Orada
sana birkaç numara gösterecek sarı bir köpek besliyorum. . . .
Öyle mi? O zaman hoşça kal! . . . Sen de gelebilirsin, Roddy, eğer kendine iyi bakarsan."

GECE DÖRDÜNCÜ.

POLİS KARAKOLUNUN MACERASI.

Ertesi sabah gazetemi hiç de azımsanmayacak bir endişeyle açtım. Aslında "gazetelerim" demeliyim: çünkü L.C.C. kampanyası zirvedeydi ve bir aday, herhangi bir kötü adamın gece boyunca yazdığı
kötü bir şeyi sabahleyin ihmal edemez.

Jephson--evet, o benim düğmeli sopamı bir Mareşalin sopasıyla
değiştirmeyecek aynı iyi Jephson--sabah çayımı getirdi ve yatağımın ayak ucuna bir yastık kadar kalın bir deste gazete koydu.

Ayağa kalktım, onlara uzandım ve ışığı yakar yakmaz okumaya başladım. Gerçekten gergindim.

Elbette önce düşmanca gazeteleri aldım. Çok geçmeden minnettar ruhuma her şeyin yolunda olduğu
şafak atmaya başladı dünya.
Muhabirler omuz omuza durmuşlardı. İki veya üç başlık
beni sarstı. "SUYUN KARŞISINDA HIZLI SAHNELER," "BAY FARRELL KONUŞUYOR," "BİR SÖZ GEÇİREN KİŞİ DIŞARI ÇIKTI." Özellikle bir başlık
beni endişelendirdi--"GÜMÜŞ KOLEJİNDE NE YANLIŞ VAR? KAMU KONTROLÜ OLMAYAN KAMU VAKFI: BAY FARRELL BİRKAÇ ARAŞTIRICI SORU SORDU." Ancak her şey tipo baskıda yumuşatılmış ve
çok az bir şeye dönüşmüştü. Muhabirler, kendi takdirlerini kullanarak,
"Bir söz kesen, belli ki biraz heyecan içinde,", "Bu noktada ön sıradaki bir beyefendi meydan okuyarak
bir dikkat dağıtmaya neden oldu. Seyircilerin hiç havasında değildi,
ancak, . . ." gibi ifadeler kullanmışlardı. "Burada bir denetçi hararetle itiraz etti. Adayın bahsettiği kurumla resmi bir bağlantısı olduğu anlaşılmıştı, vb.

Başarım için kendimi kucakladım. Elbette, belirsiz bir izlenim, "sahnenin" kökeninin sert içkiden geldiğiydi.
Ancak Profesör John Foe'nun adı hiçbir yerde görünmüyordu. En büyük
nimet, baş makale, özlü bir paragraf bile olmamasıydı.
Ayağa kalktım ve neşeyle tıraş oldum. Merdiven başında Jimmy'nin müzikhol şarkıları söylediğini duyabiliyordum - banyosunda yaptığı bir şeydi.
Evet, dünyada her şey yolundaydı.

O gün hiçbir şey olmadı, sadece kahvaltıdan sonra menajerimle görüştüm, gece yarısına kadar bir zenci gibi çalıştım, gecekondu mahallelerini dolaştım;
Bath Club'a geri döndüm, yüzdüm, akşam yemeği yedim ve geceki halk toplantısı için seçim bölgeme döndüm. Zorlu bir iş: ama buna
fazladan bir şey diyebilirsiniz. rakip
oturuyordu ve bunu biliyordu. Benim haylaz ajanım da biliyordu ama o
kendi tarzında dürüst bir adamdı ve bu da siyasettir.

Ertesi sabah, Jephson'ın tarafında aynı prosedür: benzer bir deste
kağıt, düzgünce katlanmış ve yatağımın ayağına serilmiş.
Bu sefer kendime bir fincan çay koydum ve tembelce onlara uzandım.
_Times_ en üstteydi. Jephson her zaman _Times_'ı en üste koyardı.

Beş dakika sonra . . . Ama şunu dinleyin--

_(Bu gece hikayesine devam etmeden önce Otway masanın üzerine
yanına küçük ama şişkin bir mektup kutusu koymuştu,
içerisinden bir gazete kupürü seçti.)_

KAMU ARAŞTIRMA BAĞIŞI

_The Times_ Editörüne:--

Beyefendi,

Toplum, Siyaset, Edebiyat ve Sanatta çeşitli derecelerde tanınmış, ancak dilsiz yaratılış için dostluklarında birleşmiş bir dizi hanımefendi ve beyefendi tarafından etkili bir şekilde imzalanmış bir Anma

yakın zamanda, kendimi bir sonraki Londra İl Meclisi'nde temsilci olarak aday gösterdiğim seçim bölgesinde bulunan Güney Londra Üniversitesi Koleji'nin Müdürüne
hitaben yazılmıştı. Bu Anma Yazısında Müdür, sorumluluğu altındaki laboratuvarlardaki bazı uygulamalarla ilgili yaygın söylentiler konusunda kamuoyunun zihnini rahatlatmaya davet edildi; bunları reddederek veya kamu soruşturması davet ederek. İmzamı eklemekten mutluluk duyacağım bu belgeden dün geceye kadar haberim yoktu; ancak o gece, yüzlerce yerel sakinin imzalarının bulunduğu ek bir listeyle birlikte bir kopyası elime verildi. Bu sabah, Müdürün (Sir Elkin Travers) Anıt Sekreteri'ne gönderdiği cevabı inceleme fırsatım oldu. Bu cevabı tatmin edici bulmuyorum. Sir Elkin, iddiayı kesin bir şekilde reddetmekle yetiniyor ve kamu soruşturması için makul talebi pek de nazik olmayan bir dille reddediyor. Ne yazık ki, Kolejin yakın çevresindeki sakinlerin, laboratuvarlardan zaman zaman duyulan gürültüler ve haykırışlar hakkındaki ifadeleri, doğrudan inkarla çelişmese bile, en azından, profesörlerinin ve öğrencilerinin artan sayısıyla, Sir Elkin'in, Kurumun her bölümünde, her zaman neler olup bittiğini bilemeyeceğini öne sürüyor: Kamuoyunun şüphesini gidermek için bir fırsat olarak memnuniyetle karşılayabileceği bir soruşturmayı kesin bir şekilde reddetmesi, bu etkiyi yaratmaktan uzak olacaktır. Laboratuvarlarının içinde her şey yolundaysa, Sir Elkin neden ışıktan korksun? Kamu parasının önemli miktarlarının bu Üniversite Kolejlerine ve hatta dolaylı olarak, Memorialistler tarafından suçlanan araştırmaları teşvik etmek için harcandığını belirtmek isterim. Ne için ödeme yaptığımızı ve bunun, aramızdaki dilsiz hayvanları insanın dostları ve hizmetkarları olarak görenlerin vicdanlarıyla tutarlı olup olmadığını bilmekte ısrarcı olmalıyız. Ben, efendim, itaatkar hizmetkarınızım,

P. FARRELL.

Akasyalar, Wimbledon,
Perşembe, 7 Mart 1907.

Biraz aceleyle giyindim ve kahvaltı ettim. Jimmy'nin küvetinde sıçradığını ve
şarkı söylediğini duydum ve bir an için kapıyı çalıp
ona mektubu okumak geldi aklıma, bu beni endişelendirdi. Ama yapmadım. . . . Bu gerçekten Jimmy'nin işi değildi. . . . Aman Tanrım! Keşke o küçük dürtüye göre hareket etseydim, ki o an iki saman çöpü kadar önemsiz görünüyordu!--

Chelsea'ye taksiyle gittim, gazeteleri yanımda taşıdım ve yolda Farrell'in bir düzine kadar mantarını
temizledim. Korktuğum kadar kötüydü. Adam bir daktilo kullanmış ve yazısını Fleet Caddesi'nin her yerine
yağlamıştı. Bir veya iki küçük lider ve editör notları da vardı: iğrenç notlar.

Foe'yu tam kapısının önünde yakaladım. "Merhaba!" dedi. "Ne oldu?
. . . Anlaşılan aniden gazete satmaya indirgenmişsin.
Hiçbir şey almıyorum, iyi adamım."

"Yine de yukarı gelip birkaç tane okuyacaksın," dedim; ve onu
yukarı çıkarıp _Times_'ı gösterdim. Farrell'in mektubunu okurken kaşlarını çattı. En azından sert bir dille konuşmaya başlamasını bekliyordum.
Ama okumasını bitirdi ve gazeteyi masaya fırlattı,
kısa bir kahkahadan başka bir şey değildi--oldukça kasvetli kısa bir kahkaha.

"Aptal küçük serseri," yorumuydu.

"Önceki gece ona bu kadar ilgisiz davranmadın,"
dedim. "Öyle yapsaydın senin için daha iyi olabilirdi. Bak, işte
_Morning Post, Standard, Daily News, Mail, Chronicle, Express_. . . .
Hepsinin içine yapıştırmış."

"Ben gazete okumuyorum," diye cevapladı.

"Başkaları okuyor," diye cevapladım; çünkü biraz sinirlenmiştim. "Bazı editörler şimdiden soru soruyor ve bahse girerim
akşam gazeteleri kemik
için köpekler gibi olacak. Bu adam tam bir aptal olabilir, ama tehlikeli: yani yaramazlık yapmaya başladı."

"Ah, kesinlikle--tehlikeli değil mi?" diye sordu Foe, kaşlarını garip bir şekilde kaldırarak. "Ben olsam, en azından, hemen gidip adamına danışırdım--
adı neydi? Travers?--hemen. Taksim bekliyor ve sabah işine başlamadan önce onunla görüşmek için zamanında
geleceğim. Bu değerli Anıtçılara verdiği cevabı
göndermeden önce sana gösterdi mi?"

Foe bir an için sorumu duymazdan geldi. "Tehlikeli mi?" diye tekrarladı düşünceli, sorgulayıcı bir şekilde. "Gerçekten düşünüyor musun... özür dilerim, Roddy... Eh? Travers'ı soruyordun. Evet, bana cevabını
gösterdi. Çok iyi bir cevap, diye düşündüm. Sadece
onlara kendi işlerine bakmalarını söyledi."

"Bunu açıkça söyledi mi?" diye sordum.

"Düşünmeme izin ver... Hatırladığım kadarıyla oldukça düzgün bir şekilde ifade etti.
. . . Evet, personelini belirsiz suçlamalarla tedirgin etmeye veya -onlara bir anlam yükleyebildiği kadarıyla-- yanlış olan şeyleri ifade eden
temsillerin gücüyle ilgili bir soruşturma davet etmeye hazır olmadığını yazmıştı. Ancak, Memorialistler bu suçlamaları nazikçe yazıya dökerlerse, şikayet edilen uygulamaları tanımlayıp, suçlanan kişileri isimlendirirlerse, yasanın öngördüğü şekilde (anladığı şekilde) bunlara uygun şekilde davranılacağını ekledi."

"Sermaye," dedim. "Müdürünüz aptal değil. Hemen gidin ve
ona danışın. Bu kağıtları alın--tüm desteyi--"

Foe kağıtları aldı ve paltosunun ceplerine itti.

"_Siz_ onun tehlikeli olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye tekrar sordu, dalgın bir şekilde.

"Eh? . . . Ah, Farrell'dan mı bahsediyorsun?" dedim. "Farrell bir aptal ve aptallar her zaman tehlikelidir."

Bunun üzerine Jack Foe yaptı ve daha sonra hatırlamam için bir neden olan şeyi söyledi. Elini alnının üzerinden geçirdi, tıpkı bir adamın çitlerin arasında akşam yürüyüşünde üzerine düşen bir örümcek ağını temizlemesi gibi. "Bu adam beni yoruyor," dedi; "olağanüstü yorgun.
İki gecedir onu rüyamda görmemeye çalışıyorum. Gelmen çok iyi oldu, Roddy. Beni taksinle ezeceksin ve Travers'la konuşacağım. Eğer adam aptalsa--"

"Tehlikeli bir aptal," diye düzelttim.

"Korkak da, yargılarım. Evet, kesinlikle Travers'la konuşacağım."

Foe'yu Kolejinin kapısına bıraktım ve hızla eve gittim.
Jimmy kahvaltısını yapmış ve hava almaya çıkmıştı. Mektuplarımı açmak ve cevaplamak için oturdum. Tam bu sırada ajansım geldi. Birlikte öğle yemeği yedik ve öğleden sonrasını araştırma yaparak geçirdik. Bu akşam yemeğine kadar sürdü, sonra da kulübüme döndüm. Oradan bir taksi beni tekrar Doğu'ya, Bethnal Green'e götürdü ve bir toplantı yaptım. Bu ayrıntıların önemi, Jimmy ile konuşmamı veya onun tüylerini veya kürkünü görmemi yirmi dört saatten fazla
engellemeleriydi.

Ayrıca eve döndüğümde, saat on birin hemen ardından onu odamda bulamadım.
Birçok işi olan bir gençti. Bu yüzden kendime bir içki hazırladım ve
Jephson'ın benim için hazırladığı akşam gazeteleri destesiyle ve tek başıma bir pipoyla üç çeyrek saat geçirdim. Jephson, karısı ve ailesiyle birlikte yaşıyor ve saat 9.30'da ev eğlencelerine çekiliyordu.

Akşam gazeteleri Silversmiths' College'ı genel olarak oldukça
kolay hayal kırıklığına uğratmıştı. Ancak bunlardan biri, özellikle Güney Londra'nın sokak siyaseti konusunda uzmanlaşmış ve bir müteahhitler çetesinin sahibi olduğu muhalefet paçavrası, "Aramızdaki Canlı Hayvanların Kesilmesi" başlıklı şiddetli bir saldırıyla ortaya çıkmıştı. Makale, Travers'ın güçlü bir adam olduğunu ve iftira yasasını kullanacağını ummama neden oldu: kırbacı hak ediyordu. Ağzımda öyle bir tat bıraktı ki, yatağıma gitmeden önce ikinci bir viski ve apollinaris içmem gerekti, sabah Farrell'ı arayıp, ne kadar rahatsız edici olursa olsun, bu saçmalığa son vermeye yardım edeceğime dair kendime uykulu bir şekilde söz verdim... En kötüsü olursa, o aptalı Jack'in laboratuvarına sürükleyip onu aptallığına ikna edecektim.

Ve bu sözü, göreceğiniz gibi, son harfine kadar yerine getirdim.

Yatak odası kapımın tıklatılması beni güzellik uykumdan uyandırdı. Yataktan kalktım ve elektrik ışığını yaktım.

"Sen misin Jimmy?" diye seslendim. "İçeri gir, eşek herif, ve ne istiyorsan söyle. Eğer tirbuşonsa--"

"Lütfen Sir Roderick, rahatsız ettiğim için özür dilerim--" dedi gece bekçisinin sesi olduğunu tanıdığım
dışarıdan bir ses.

"Smithers?" diye seslendim. "Ne oldu? . . . Kapıyı aç, dostum. . . .
Yangın mı var?"

Kapı açıldı ve Smithers'ı gördüm, arkasında uzun boylu bir polis memuru vardı.

"Merhaba!" dedim, daha dik oturup gözlerimi ovuşturarak.

"Polis beyefendi," diye açıkladı Smithers, "size bir mesajım var.
Sizi şahsen görmesi gerektiğini söylüyor."

Polis beyefendi konuşurken ben ona bakıyordum, gözlerim yatak ışığının altında kırpışıyordu. "Bu bir rüya," diyordum kendi kendime. "Aptalca bir
rüya--"

"Ensor Caddesi Polis Mahkemesi'ndeki beyefendi, efendim. Yarına kadar--sabah on buçuğa kadar kefalet gerekiyor, demeliydim.
Kefalet için adınızı verdim." Polis memuru bunu sert, bas bir sesle, saygılı ama iş adamı gibi duyurdu. "Arkadaşınız olduğunu söyledi."

"Adı ne?" diye sordum.

"James Collingwood adını verdi, efendim--ve aynı adresi."

Nefes nefese kaldım. "Jimmy?--Ah, özür dilerim, Polis Memuru!--Bay Collingwood ne yapıyordu?"

"Suçlandı, efendim," diye cevapladı polis memuru dikkatlice, "görevlerini yerine getirirken polise
direnmekle."

"Hangi görev?"

"Başka bir beyefendi daha vardı, efendim: ve diyebilirim ki, aramızda, çünkü arkadaşınız, efendim, onun için biraz mücadele etti.
Yumruklarıyla çok çevikti, efendim, ya da öyle söylendiğini duydum.
Ben bu işe karışmadım. Ama onu içeri getirenlerin yüzlerinden, aramızda, kesinlikle, şanslı olduğunu söyleyebilirim,
bu kelime saldırı değil -- hatta sinirli. Ama Müfettiş raporu aldı... ve Müfettiş, eğer öyle diyebilirsem, bir beyefendiyi gördüğünde tanır."

"O--" diye başladım ve kendimi düzelttim. "Bay Collingwood sarhoş muydu?--tamamen aramızda, sizin dediğiniz gibi."

"Hayır, efendim." Dürüst adam kararını yavaşça verdi. "Beni kanıt
için çağırmayacaklar: ama onu gördüm ve konuştum. Ayık ve
zeki, efendim; ve, ayrıldığımda, en iyi uzmanlığımda. Ama
akşamın erken saatlerinde çok mutlu olmadığını söyleyemem."

"Teşekkür ederim, Polis Memuru," dedim. "Bir sürahi, bir sifon,
ve savurgan oğlun dönüşü için hazırlanmış bir bardak bulacaksınız, hepsi yan odadaki
masada. Muhtemelen ben giyinirken
onlarla ne yapacağınızı keşfedeceksiniz. Smithers, dışarıdaki ışığı yak ve eğer
mümkünse bana bir taksi
çağır. Sanırım," dedim polis memuruna, "bu,
dışarı çıkıp sizinle gelmem gerektiği anlamına mı geliyor?"

"Korkarım öyle, efendim ve size nazikçe teşekkür ediyorum. Ama taksiye gelince,
bir tane aldım ve onu bekleme özgürlüğünü aldım--bu saatte."

"Çok düşüncelisiniz," dedim, saatime bakarak. Saat
12.50'ydi.

"Kesinlikle hayır, efendim. Bay Collingwood cebindeki bozuk paraları çıkardı ve bana masraftan kaçınmamamı söyledi. İşte burada, efendim - bir pound,
on yedi - ve eğer siz alıp yolculuğun sonunda tüm ücreti öderseniz çok mutlu olurum."

"İyi," dedim, eğlenerek. "Jimmy belli ki ayık. Onu hiç sarhoş -gerçekten sarhoş-
olarak görmedim." Bu sırada bacaklarımı yataktan çıkarmıştım ve polis memuru utanarak geri çekiliyordu, Smithers
dış odadaki ışıkları yakmıştı. "Bir dakika durun," diye emrettim. "İnanmayabilirsiniz ama ben bu oyunda bir çocuğum.
Ne kadar para almam gerekecek? . . . Üzerimde on sterlinden fazla para olduğunu bilmiyorum - Smithers'tan bir şeyler
artırabilirsem tabii."

Polis memuru yüzünü bir gülümsemeye ya da buna yakın bir şeye dönüştürdü. "Paraya gerek yok - gecenin bu saatinde değil.
Saygılarım, Sir Roderick - bana sorarsanız beş sterlin civarı.
Ama--" ve burada tereddüt etti.

"Ee?"

"Diğer beyefendi var, efendim. Bay Collingwood _bahsetmişti_-"

"Ah, öyle mi?" diye sözünü kestim. "Belki de onu bu kadar zaman unutmak aptalcaydı - derin uyuyan biriyim; ve uyanıkken bile zihnim
yavaş hareket ediyor. Peki bu diğer beyefendi kim?"

"Tutuklandığında, efendim, adını Martin Frobisher olarak verdi," dedi polis memuru, göz kapaklarını titreterek, "ve adresini de
North-West Passage olarak verdi; daha kesin bir şey söylemedi. İstasyonda, bunu düzeltmek için izin istedi ve gerçek adının
Martin Luther olduğunu, bir yabancı olduğunu, ancak yıllarca vatandaşlığa geçtiğini ve belgelerini Reform Kulübü, S.W.'de bulabileceğimizi söyledi."

"Bu Martinlerden hiçbiriyle tanışmadım -ya da hayatta tanışmadım," dedim düşünceli bir şekilde.

"Eh, efendim, bana sorarsanız," diye kabul etti, "eğer tanışmışsanız şaşırırdım; çünkü aramızda kalsın, onun
iddia edilen Martinlerden
hiçbiri olduğuna inanmıyorum. Ve İstasyon onun isimlerini ve adreslerini pek umursamıyor."

"O da kefaletle serbest bırakılmak istiyor mu?" diye sordum.

"Bunu sormadı. Ayrıldığımda hiç iyi durumda değildi, efendim -sizin deyişinizle-. Ama Bay Collingwood, bana dedi ki (not aldım, efendim, kullandığı kelimelerin tam olarak)"--adam göğüs cebinden bir not defteri çıkardı ve ışığın altına doğru tuttu--"'Sir Roderick'e git,' dedi, 've ona benim adıma savurgan çocuğun buzağısını da yanında getirerek geri döndüğünü söyle.'" Polis memuru dikkatlice, kelime kelime okudu. "Ne anlama geldiğini bilmiyorum, efendim; ama bu
onun mesajıydı ve bunu iki kez söyledi."

"Görünenden daha fazlası var gibi görünüyor," dedim,
bilmeceyi düşünerek.

"Hagan'ınkini görseydiniz böyle söylemezdiniz, efendim," dedi,
son kelimeyi ve üstüne de samimi bir şekilde açık bir gülümsemeyle geri çekilerek.

On dakika kadar sonra giyindim ve Ensor Sokağı'na doğru hızla ilerledik.
Orada genç serseriyi ayık, neşeli ve utanmaz buldum.

"Sana bu zahmeti verdiğim için özür dilerim ihtiyar," diye selamladı.
"Bir adam siyasete bulaştığında olan bir şey."

"Her şeyi bana anlatacaksın," dedim, "serbest bırakmanın küçük formalitelerini
tamamladığımızda... Ne imzalamam gerekiyor?"
Eskortluk yapan çavuşa sordum.

"Ah, ama bir dakika," diye ekledi Jimmy. "Başka bir kuş daha var. Hayvanlar ikişer ikişer geldiler--eh, Çavuş Noah? Diyorum ki, Otty, onu gördüğünde
korkacaksın. Ama kendimi tutamadım--ruhumun
üzerine
tutamadım: ve ona karşı nazik olmak zorundasın."

"Kim o?" diye sordum.

"O--Şey, Martin Luther adını verdi. Ama sen kendin karar ver. Çavuş Bostock--yoksa Wombwell misiniz?--Sir Haroun
Alraschid'i bir sonraki kafese götürün ve ona Büyük Reformcu'yu gösterin."

Bir sonraki hücreye, gerçekten de _Binbir Gece Masalları_'na yaptığı göndermeyi haklı çıkaran bir beklenti hali içinde götürüldüm. Ve kapı açıldı
ve ışık parladı--Bay Peter Farrell'in üzerine!

Bay Farrell'in alçak yatağından bize doğru çevirdiği şiş bir göz ve pişmanlık geveleyen şiş ve kanlı bir dudak, "buradan kurtulmak" için yalvarışlar ve doğduğu gün için ağıtlar
söyledi; ve o gün olduğu gibi bu gün de bir anne onu tanımakta
zorlanmıştı. İyi ama dağınık bir giysi giymişti;
kürk astarlı bir palto, altında gece elbisesi; ama kravatı yoktu, gömlek yakası kopmuştu, gömleğin önü
kan lekeleri, kirli parmak izleri, çamur lekeleri. Çamur, ceketini, kürkünü kaplamıştı: görünüşe göre çamurda yuvarlanıyordu. Ama en kötüsü ağlıyordu.

Çok ağladı. "Bir Tufanda Reformasyon" ifadesini icat eden merhum Bay Gladstone muydu? Neyse, Martin Luther adını veren bu enkazı incelerken, bu ifade saçma bir şekilde aklımdan geçip duruyordu. İçindeki tüm şarap pişmanlık gözyaşlarına dönüşmüştü ve midesi bulanıyordu. Ayağa kalkmasını söyledim.

"Bu--şey--beyefendi," dedim polis çavuşuma, "Farrell--Bay Peter Farrell olarak adlandırılıyor. Yaşıyor," dedim, _Times_ mektubunun altındaki adres aklıma geldiğinde, "The Acacias,
Wimbledon'da."

Çavuş yavaşça başını salladı. "Doğru, efendim. Onu iyi tanıyordum
yeterince. Sadece son cumartesi günü bir toplantısına katıldım--görev başında, yani
demek istediğim."

Gülümsedik. "Tam olarak arkadaşım değil," dedim. "Ama
kamu hayatında tanıştık ve ben onun adına sorumlu olacağım. Onu
bu durumdan çıkarmalıyız."

"Sorun yok efendim, çünkü adresimiz var. Cebinde
kart veya mektup yoktu ve Wittenberg'den
Cehennem Kapıları'ndan geldiğini söyledi. Rehber'de aradım ve
adres sizin belirttiğiniz gibi... Ama gerçeği söylemek gerekirse, efendim,
telefon numarasını aramadım, biraz şekerlemenin onu biraz kendine getireceğini
düşündüm... Bu küçük işler için bir veya iki taksi çağırıyoruz ve güvenebileceğim bir şoför bulacağım. Sam
Hicks'i arayacağım. Beyefendinin cebinde bir anahtar vardı ve Sam
Hicks böyle bir davayı yatağa götürüp
hatırlatmak için celbi sabahlığına iliştirebilir. . . . Ama belki de
yarın sabah onu ararsınız, efendim ve onu getirirsiniz?"

"Bunu yaparsam kahrolayım," dedim. "O risklerini almalı ve ben de kefaleti göze alacağım... Şuraya bak!" Bay Farrell'ı yakasından tuttum
ve parmaklarım çamura değdi. "Pah!" dedim. "Onu teslim etmeden önce biraz temizleyebilir miyiz? . . . Şuraya bak, Farrell! Seni eve gönderiyorum. Anlıyor musun? Ve saat onda hayatın tehlikede olarak buraya döneceksin. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum, Sir Roderick," diye hıçkırdı Farrell. "Melekler göndermiş olmalı
Sir Roderick. . . . Maalesef gözlüklerimi kaybettim ve
bir şey sol gözümün görüşünü engelliyor gibi görünüyor. Ama
sizin nazik sesinizi tanıdım, Sir Roderick. Geçtiğimiz birkaç saatin olayları şu anda benim için biraz boş: ama
kurtarıcımın elini sıkma özgürlüğünü alabilir miyim?"

"Elbette hayır," dedim. "Ayağa kalk ve hazır ol. Karın var mı?
Ayağa kalk, diyorum. Bayan Farrell'ın da oturması mümkün mü?"

"Tanrıya şükür," diye cevapladı Bay Farrell hararetle, "Ben dul bir adamım.
Tek parlak nokta bu. Zavallı Maria'm bulunduğu yerden aşağı bakıp
beni şu anda görebilseydi--"

"Bu _bir şans_ parçası," diye kabul ettim. "Eh, sen bir
şeytanın
içindesin ve parti için umut vadeden bir koltuğu kaybetmenin yanı sıra kendini de kazıkladın. Ne olacak--ama bunu yarın konuşalım.
Lütfen gel ve bunu sonuna kadar gör. Hangi savunmayı
yapabileceğini bilmiyorum: ama yarın en yaratıcı olanı bile mahvedecek
bir lanet gözün olacak. Benim tavsiyem, hiçbir şey yapma.
Zararları kes ve müzikle yüzleş. Bu tuhaf bir ülke; ama haftalardır seni
azarlayan Basın, sana
sarhoş ve beceriksizmişsin gibi şefkatle davranacak."

"Ama skandal, Sir Roderick!" diye inledi.

"Olmayacak," dedim. "Koltuğu kaybettin: hepsi bu.
. . . Şimdi bir iki kağıt imzalayana kadar sessiz kal."

Jimmy (kurtarılmış) ve ben birlikte Bay Farrell'ı taksisine yerleştirdik.
Şoför ve uzman Bay Samuel Hicks, içeri girmesine yardım ederken ona göz attı ve onu halılara sardı. "Bu ücretle ilgili hiçbir sorun olmayacak," dedi Bay Hicks, peşin ödemesini cebine indirirken. "Sabahın ikisine doğru ve soğuk hava deposundaki bir kuzudan daha fazla sorun yok."

BEŞİNCİ GECE.

"CATALAFINA"NIN SERÜVENİ: BAY JAMES COLLINGWOOD'UN ANLATIMI.

"Şimdi," diye sordum, taksim bizi eve doğru götürürken, "bunun hakkında ne söyleyeceksin?"

"Diyorum ki," diye cevapladı Jimmy, bir duraklamadan sonra, "aç karnına asla üç kadeh şampanya içmemelisin."

"Ben içmem," dedim.

"Ben de içmem," dedi Jimmy. "Ben beş tane aldım, Farrell'in üç... sekiz kadehi şişeye. Bu bir Hıristiyan eylemiydi, çünkü bunun aşırı olduğunu gördüm. Ama iki şişe sipariş etmekte ısrar etti: bu yüzden
hepsi çöpe atıldı."

"Ne çöpe atıldı?"

"Hıristiyan eylemi... Diyorum ki, Otty," diye sitem etti bana, "uyan!
Dinlemiyorsun."

"Tam tersine," diye temin ettim onu, "Bana borçlu olduğun açıklamayı sabırla bekliyorum. Sabahın birinde beni yataktan sürükledikten sonra, belki de yarı uykulu olduğumu varsayman doğaldır--"

Jimmy kıkırdayarak araya girdi. "Zavallı yaşlı Otty! Bu konuda
çok
iyi davrandın."

"Kısa kes," diye uyardım onu. "Hikayeyi bekliyorum: ve
gerekli dokunuş hafifliğini sağlıyorsun; ama sorun şu ki,
başka hiçbir şey sağlayamıyor gibisin."

"Sert olma, Otty," diye yalvardı. "Affedilmeyecek bir şey. Biliyorum,
ve yarın -sabahın ilerleyen saatlerinde, demeliyim ki-
sanığın konumunu keskin bir şekilde hissettiğini göreceksin. Şeref parlak, sanık sandalyesinde sana
hak vereceğim. . . . Keşke Farrell'den de bu kadar emin olsaydım. Ama,
hikaye konusunda, ayık bir adam olduğum için nereden başlayacağımı bilmiyorum.
İçinde
kötü bir amca, kötü bir yeğen, bir taksi,
el çantası olan bir kadın, bir resim sarayı, bir su borusu ve
bir sürü polis memuru var -hepsinin en kötüleri onlar--"

"Baştan başla," diye emrettim. "Yani, eğer
tüm hikayeyi yargıcın kulağına ertelemek istemezsen."

"Tüm hikayeyi mi?" Kıkırdadı. "Beak'in yüzünü görmek istiyorum.
. . . Hayır, mümkün değil. Sevgili Otty, kaç kişi bunun taviz
vereceğini düşünüyor?"

"Her neyse, Farrell'ı oldukça kapsamlı bir şekilde taviz verdin," dedim sertçe: "ve benim ilgilendiğim davayı da taviz
verdin. Düşünceli genç dostum, Farrell'ın bahiste 1000'e 1'e düştüğünü hiç düşündün mü?--kısacası, bize koltuğu kaybettirdin mi?"

"_Ben_ Farrell'ı mı taviz
veriyorum?"--Jimmy doğruldu ve öfkeyle haykırdı. "_Sana aptal koltuğunu kaybettim mi? . . . Sıçanlar! Küçük serseri
kendini tehlikeye attı! Bunu özgürce yapıyor -- saat ondan beri yapıyor -- iki kalabalık saat boyunca muhteşem bir hayat... 'şaşırtıcı, Otty,
bir adam günümüzde iki kısa saatte, bir taksinin yardımıyla ve vakit kaybetmezse ne kadar da alacalı bir eşek olabiliyor.
Bloods'da oynayan, kapı tokmaklarını
çıkaran basit büyükbabalarımızı düşündüğümde... Ah, evet--ama hikayeyi bekliyorsun.
Şey, şöyle oldu,--

"Farrell bu sabah kahvaltıdan hemen sonra seni ziyaret etti ve
beni kahvaltı ederken buldu. Biraz ter içindeydi.
Sevgili Profesörümüze karşı _Times_'a bir mektup göndermiş gibi görünüyordu; ve, ateşledikten sonra,
birisinden Profesörün bizim yakın bir arkadaşımız olduğunu öğrenmişti.
Eğer yapabilirse seninle barışmak için gelmişti--o komik küçük bir
züppe. Ama sen uçup gitmiştin."

"Ben," dedim, "Jack Foe'yu yakalamak ve ona mektubun
tehlikeli olduğu konusunda uyarmak için gitmiştim."

"Öyle mi düşünüyorsun? Pekala, _Times_'ı yerde bırakmıştın ve
o onu aldı ve ben pastırmayla oyalanırken
bana kompozisyonunu okudu. Bana oldukça saçma geldi ve ben de ona öyle söyledim.
Eğer onun bu konudaki ikinci düşünceleri benim ilk düşüncelerimle çakışırsa, seni bir daha gördüğümde onları birlikte sana ileteceğime söz verdim ve
ve saatlerimi siyasi adaylara göre ayarlamakta zorlandığımı, çok erken kalktıklarını
ekledim. Bunun bir ipucu olduğunu söyleyebilirsin: ama o bunu anlamadı. O, tek ayak üzerinde durarak
ve sonra diğer ayak üzerinde durarak, her şeyi düzelteceğini söyleyerek protesto etti.
Kahvaltı ederken tek ayak üzerinde duran insanlardan nefret ediyorum, değil mi? . . . Bu yüzden ona bir puro verdim ve ben yemeye devam ederken o içti. Birinci sınıf bir puro olduğunu söyledi ve bana nerede
sattığımı sordu. Doğruyu söyleyerek bunun sizin purolarınızdan biri olduğunu ve yalan söyleyerek bunları Leadenhall Market'te Huggins adında bir adamdan aldığınızı söyledim.
Adresi verdim, cebindeki altın bir kalemle not aldı. . . . Muhtemelen kaçak olduklarını söyledim ve (beklediğim gibi) bana göz kırptı ve bunu adresten çıkardığını söyledi. Ayrıca, nerede görse iyi bir şey bildiğini,
sizin onun _İngiliz baronetinin_ ideali olduğunuzu ve
çok rahat bir odamız olduğunu söyledi. Bu onu karısı hakkında konuşmaya yöneltti ve
onu kaybettiğinden beri ne kadar yalnız hissettiğini -siyatik hastalığına kurban gitmişti. Ama bekar bir yaşam için söylenecek çok şey vardı,
sonuçta. Çok özgürdü. Karısı, ilk günlerde, erkek arkadaşlarına asla
tüm kalbiyle bağlanmamıştı: bunun için onu tamamen suçlayamazdı - salon arkadaşlarından pek çoğu değildi.
Onlardan da birçoğu, o yukarı çıkarken dünyadan göçüp gitmişti. Bunlardan bazılarını örnek verdi ama ben hiçbiriyle tanıştığımı
hatırlamıyordum. Gözden kaçırdığı başkaları da vardı. Bunların da adını verdi - iyi yaşlı Bill Bu, Charley Şu ve zamanında harika bir tenor şarkı söyleyen ve yarı sarhoşken size _Annie Laurie_ verdiği gibi gözlerinizi yaşartan Frank Biri: ama yine de bunlardan hiçbirinin bana geçtiğini hatırlayamadım.
'Bakın, Bay Collingwood,' dedi, 'Wimbledon'da küçük bir ev tuttuğunuzda, bu şeyler zaman geçtikçe
kaybolup gidiyor.' 'Tıpkı dişler gibi,' dedim. Bir süre bunu düşündü ve sonra güldü -ah, epey güldü- ve benim bir mizahçı olduğumu ilan etti. Uzun zamandır bu kadar çabuk bir şey duymamıştı. 'Bay Collingwood,' dedi, 'ben her şeye rağmen yalnız bir adamım.
Buradaki siyaseti kısmen dikkat dağıtmak için yaptığımı itiraf etmekten çekinmiyorum. Maria ile bezik
oynayarak birlikte olduğumuz zamanlar farklıydı. O beni her zaman akşam yemeği için giydirirdi. Bir bilardo odamız da vardı: ama o da pek işe yaramıyordu. Onu asla oyun standartlarıma getiremezdim, yüzde kırk bile değil, çünkü neredeyse her vuruşta geri kalanını kullanırdı. Mizah anlayışı vardı, Maria olsaydı: siz onunla anlaşabilirdiniz, Bay Collingwood, o da sizinle anlaşabilirdi. Kıvılcımlar çakmış olurdun. Bir akşam ona sordum,
'Maria, neden jigger'a bu kadar düşkünsün?' 'Benim incirim yüzünden,' dedi, istediğin gibi okşa. Şimdi, bu komik değil miydi, ha? Elbette, daha sonraki yaşamında dolgun göğüslü bir tip olduğunu kastetti - ve
sonunda onu götürdü - 'Neden, merhaba!" diye haykırdı Jimmy.
"Zaten eve döndük mü?"

"Tapınağa vardık, E.C." dedim nazikçe, "ama daha hikayenin başında."

O, odalarımızda devam etti, ben de şömineyi bir ateş yakıcıyla çalıştırdım.

"Eh," dedi Jimmy, sigara içerken, "uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse" - ve ben
teşekkürlerimi homurdanarak söyledim - "bana yalnız bir adam olduğunu ama
bir iki şey daha bildiğini söyledi. Soho'daki 'Catalafina' ile bir tesadüf eseri tanışmış mıydım? 'Hadi canım!' dedim utanarak, 'o kim?'
'Bir restarong,' dedi: 'İtalyan: aşçının nelerden yapıldığını tahmin edemeyeceğiniz şeyler yaptığı yer. Belki de iyi olur.' Ama
sonuçlar, diye söz verdi, mükemmeldi."

"Bir tane görüyor muyum?" diye sordum.

"Hayır, görmüyorsun," diye cevapladı Jimmy, viski-sodasını yudumlarken.
"Sadece _mesele_ bu, devam etmeme izin verirseniz... Bana
harika Lagrima Christi'leri sakladıklarını söyledi--eğer Lagrima Christi'yi seversem.
Onun açısından, midesi her zaman ekşirdi. Ama dışarı çıkıp
bir şişe köpüklü şarap alabiliriz--Otty'nin ifadesini kullanıyorum--"

"Umarım öyledir," dedim.

"Ona öyle dedi. Bu akşam 'Catalafina'da küçük bir akşam yemeğine katılırsam bunu bir onur olarak kabul edeceğini söyledi.
Saat 7.30'da bir toplantısı vardı ve bu toplantıda _Times_'daki mektubunu yumuşatmak için elinden geleni yapacaktı; 9.30'a kadar bitirecekti.
Sanırım saat 10'da 'Empire'ın basamaklarında buluşabilir miyiz?
Baths'tan hemen oraya koşacak, gelişmeleri rapor edecekti--zihnini rahatlatmam için--ve sonra beni bu
lanet olası yemek evine götürecekti. Onu asla kendi başıma bulamayacağımı
bana temin etti. Hemen oradaydı; ama denemek için can atmıyorum. Umuyorum ki
o veya yönetim beni bulamazlar. . . . Eh, zayıf bir şekilde -ve kısmen senin iyiliğin için, Otty--kabul ettim. Bu arada, eğer seni de gelmeye ikna edersem çok onur duyacağını söyledi.
'Bohemya' dedi;' dedi; 'eğer Sir Roderick bunu görmezden gelirse.'
'Bana İtalyan olduğunu söylemiştin,' dedim: 'ama boş ver. Sir Roderick,
tesadüfen, kendisi de biraz Bohem ve bu gece bir kulüple akşam yemeği yiyor - Kayıp Köpekler, eğer daha önce duymuşsanız o
Topluluk.' Seni kurtardım, yine de. Kendimi gediklere
attığımı söyleyebilirsin. Seni buldular, ama tam anlamıyla
yere serilmiş bedenimin üzerindeydi... ve işte buradayız."

"Hikaye bu mu?" dedim.

Jimmy koltukta omuzlarına yaslandı. "Bu
önceki dörtnala," diye duyurdu. "Şimdi gidiyoruz ve beni
hızlanırken izle,--

"Farrell zamanında geldi. Biraz telaşlıydı ve şüpheleniyorum ki--evet, sonraki olayların ışığında kuvvetle şüpheleniyorum ki--yolda bir yerde bir içki almıştı. Taksisine bindim ve Rupert Sokağı'na doğru yöneldik ve Rupert Sokağı'ndan romancıların, el altında bir haritaları veya onu kullanacak enerjileri olmadığında,
şüpheli bölgelere giden bir labirent olarak tanımladıkları yere çıktık. Ben
bunu bölgede bırakmaktan memnunum. Bana öyle geliyordu ki, şoförün Bay Swan'ın
haklarını ihlal etmeden ne olduğu konusunda benim kadar belirsiz bir fikri vardı. ve
Edgar'ın _iç çamaşırı_ telif hakkı, biz 'Catalafina'nın'
nerede olduğunu söyleyeceğiz. Farrell, geçidin üçte ikisini başı pencereden dışarıda
geçirdi. Deniz tuttuğunu söylemek istemiyorum: ve kesinlikle
sarhoş değildi veya oraya yaklaşmıyordu. Başını dışarıda tutarak
yol tarifi veriyordu. Affedilebilir bir şekilde heyecanlıydı--belki de rehincilerin
işaretleriyle
tamamen şamandıralanmış gibi görünen bir kanalda biraz gergindi. Ama bizi
geçirdi. 'Catalafina'nın girişinde indik; Farrell şoföre ödeme yaptı ve ona gün ışığı onu geçmeden
geri dönüş yolunu bulmasını tavsiye ettim.

"'Catalafina'nın içini tarif etmeye çalışmayacağım. Farrell eşikte beni bu dertten kurtardı. "Yirmi yıl kadar," dedi, duraklayıp sarımsak koklayarak, "bu yerlerde genellikle fark yaratır. Bunun eskisi gibi olmasını beklememek gerek." . . . Eh, tabii ki beklememiştim ve cesaret edip söylemeliyim ki öyle de değildi.
Zeminde kum ve tükürük kapları vardı. Tükürük kaplarının arasında, küçük dökme demir masalarla, Amerikan kumaşının üzerine serilmiş kirli masa örtüleriyle ve yapay çiçeklerle ve Japon kağıdından peçetelerle süslenmişti. Farrell bunlara "peçete" derdi. Ayrıca "aç" hissettiğini de söyledi. Ben--eh, Boodle'da yemek yeme önlemini almıştım ve yemlikten ziyade kovayı tercih ettiğimi söyledim. Bunu bir süre düşündü ve
sonra o kadar yüksek sesle güldü ki odadaki tüm anarşistler
sanki bombalarından biri yanlışlıkla patlamış gibi başlarını kaldırdılar. . . . Ah, sigara dumanı ve sarımsak kokusunun
boş bıraktığı tüm alanın anarşistlerle dolu olduğunu söylemeyi unuttum, hepsi de rollerine uygun giyinmişti. Siyah kravatları gevşekti, şapkalarıyla besleniyorlardı
ve İtalyan gazeteleri okuyorlardı - tıpkı bir müzikal komedi gibi. Garsonlar da
sahne anarşistlerine benziyorlardı; ama onları diğerlerinden
kolayca ayırt edebiliyordunuz çünkü gömlek kollu dolaşıyorlardı.

"Farrell, bacaklarına sürtünen
büyük, kısır bir kediyle gelen bu haydutlardan birinin dikkatini çekti. Farrell, amaçladığı şeyi tam olarak yansıtmayan iki
şakacı sözle başladı.
'Merhaba, Jovanny!' dedi oldukça yüksek sesle, 'Yüzünü hatırlayamıyorum ama yine de bir şekilde tanıdık geliyor.'--Giovanni veya
adı her neyse, omzunun üzerinden bir endişeye eşit bir bakış fırlattı ve tüm anarşistler de tedirgin bir şekilde yukarı baktılar--çünkü
Farrell'in sesi, fark etmiş olabileceğiniz gibi, duyuluyordu.
Bunun ardından
günlük kartın üzerinden bana gülümsedi ve neşeli, gür bir sesle, sürgünden dönmüş bir adam gibi hissettiğini söyledi.
On beş yıl -ve on beş yıl olmalı- uzun bir süre. . . .
'Ah, lanet olsun senin İtalyancana,' dedi Farrell aniden kartı düşürerek.
'Eskiden parmaklarımızla, aptal alfabeyle emirler verirdik ve ne olacağını riske atardık.'

"Bu sırada Giovanni'yi ve yakın masalardaki birkaç anarşisti iyice korkutmuştu. Ama kartı aldı ve devam etti,
bir yargıç kadar masum,' O günlerde bir kodumuz vardı.
Örneğin, bir parmağınızı burnunuzun üzerine kıvırırdınız ve bu 'deniz kestaneleri' anlamına gelirdi. 'Neden?' diye sordum. 'Kod buydu,' diye açıkladı Farrell. 'Eskiden Akdeniz'den gelen deniz kestanelerinde uzmanlıkları vardı. 'Üç damla kırmızı biberle 
bir çorba şarkısı sarımsak sürüyordunuz. . . . Peki deniz kestanelerine ne diyorsunuz?'

"'Kural olarak hiçbir şey,' dedim. 'İstiridyelerle daha güvenli, değil mi?
Patlamazlar.' Bunu garsonun üzerindeki etkisini denemek için bıraktım ve beti benzi attı. _Convives_'lerimizden bir veya ikisi temizlemeye başladı.

"Farrell, başlangıç ​​olarak iki düzine istiridye sipariş etti ve bir 
çavuş gönderdi - hayır, Otty, tekrar söylemeyeceğim - iki şişe Perrier-Jouet için; _iki_ şişe ve '96, dikkat edin. Bu emri
duyan yaklaşık bir düzine 'Catalafina' _alışkanı_ aceleyle ayağa kalktı,
bardaklarını boşalttı ve kayboldu.

"Farrell bunu fark etmedi. Kartı tekrar eline aldı ve
midye ve ne olduğunu bilmediğim bir şeyden yapılmış cehennem suyu sipariş ediyordu.
'Ne diyorsun?' diye sordu bana.

"'Hafif bir şey,' diye önerdim. 'Küfür eden Yahudi'nin karaciğeri,
tercihinize göre: bu mutfağın bir başka spesiyalitesi gibi geliyor.'

"Şarap getirilmeden önceki arada Farrell bana az önce
ayrıldığı toplantı hakkında kısa bir açıklama yaptı: ve aniden sesini bir tür komplocu fısıltısına
düşürerek etrafımızdaki şüphe atmosferini yumuşatmadı. Toplantı (görünüşe göre)
canlı ve fazlasıyla
canlıydı. Bizim küçük baskınımız -ya da daha doğrusu Profesörünki- aptalcaydı. Çünkü Profesörün sadık öğrencileri, _Times_'daki o mektuptan dolayı
acı çektiler ve bir karşı gösteri düzenlemişlerdi. Farrell'in bildirdiğine göre, 'Davranışları
sınırsızdı.' Bana duruşma izni bile vermediler. Size söz veriyorum ve Sir Roderick'in bunu bilmesini isterim. Onlara, bana gelen bilgilerin tüm davaya farklı bir görünüm kazandırdığını söylemeye hazırdım. Hatta onlara, Güney Londra Üniversitesi Koleji ve benzeri tüm kurumların, yönetim organlarında yerel vergi mükelleflerinin daha fazla temsil edilmesiyle daha fazla kamu denetimine tabi tutulması konusunda ısrarcı olmam gerektiğini, ancak bu özel davada suçlamanın çok aceleci olduğundan emin olduğumu söylemeye bile hazırdım. . . . Konuşmamın notları paltomun cebinde; bunları size daha sonra vereceğim ve bunları Sir Roderick'e göstermeniz için sizden rica edeceğim. Ama gece elbisesi giydiğim için beni yuhalamaya başladıklarında ne işe yaradı?'

"'Neden yaptın?' diye sordum.

"'Çünkü, açıklamaya çalıştığım gibi, Toplantı'dan hemen sonra tutmam gereken başka bir 
sözleşmem vardı - onlara dediğim gibi bir
Sohbet.'

"'O zaman belki de,' dedim, 'kostümün bazı ayrıntılarına itiraz ettiler - örneğin, gömleğinizin ön kısmıyla beyaz yeleğinizin arasına sıkıştırdığınız ipek bir mendil ve hem de koyu kırmızı bir
mendil.'

"'Bu yanlış mı?' diye sordu Farrell endişeyle. 'Maria ısrar ederdi. Sabahlık gibi göründüğünü söylerdi... Ama sanırım moda bu küçük ayrıntılarda değişiyor.' Ayağa kalktı, mendili çıkardı ve
kuyruk cebine koydu.

"'Bu daha iyi,' dedim.

"'Bir ipucu almaktan çekinmem,' dedi, 'bilen birinden.
Buna ulaşmak daha zor olacak... Ama, eğer beni mazur görürseniz, bu öğrencilerden herhangi birinin, kendilerine böyle dedikleri gibi,
hayatında hiç gece elbisesi giydiğine inanmıyorum--kiralık bir takım elbise olmadığı sürece.
Hayır efendim; yaramazlık yapmaya hazır geldiler.
Toplantıyı mahvetmeyi amaçlamışlardı ve yanlarında torbalarca kırmızı biber ve bizi kokutmak için
tencerelerce kimyasal getirmişlerdi. Birini açtılar--oh! Ve
onlardan ele geçirdiğim bir tane daha var, oradaki askıdaki paltomun cebinde. Yakında sana göstereceğim. Neyse ki, görevlilerimiz
öğleden sonra erken saatlerde, böyle bir oyunun olduğunu haber aldılar ayaktaydı ve
buraya ve oraya, uygun bir şekilde bir grup kabadayı yerleştirmişti
salonun etrafına. Sonunda, birer birer atıldılar - evet efendim,
utanç verici bir şekilde. Ama bu, kamusal hayata olan saygıyı artırmıyor.

"Bu noktada şarap ortaya çıktı ve - eğer
inanırsanız - gerçekti: Perrier-Jouet, '96. Buzda biraz
kalmak onu iyileştirebilirdi ama hiç zaman vermedik. İstiridyeler de geldi; ama yorgunlardı sanırım. Bir sorunları vardı,
neyse. . . . Sonra - hatırladığım kadarıyla size söylemiştim - Farrell
aç karnına üç kadeh şampanya içti."

"Bahsetmiştin," dedim; "belki de uzak ve belirsiz bir
geçmişte."

"Benim açımdan," diye devam etti Jimmy ciddi bir şekilde, "benim içkilerim orta düzeydeydi.
İlk istiridyeyi denedikten sonra, diğerlerini rahat bırakacak kadar ayıldım.
Sonra iddia edilen midye çorbası geldi. Denedim ve
kaşığımı bıraktım. . . . Otty, tifo veya ptomain hangisinin daha hızlı geliştiğini biliyor musun? Ve eğer bunlar, herhangi bir şans eseri, birbirini dışlıyorsa? Farrell bilmek ister.

"Hepsini yuttu. Ama bitirdiğinde gözlerinin içine baktı ve yüksek, titremeyen bir sesle, 'Bu restoran artık eskisi gibi değil,' dedi.

"'Şampanya daha iyi,' diye teselli ettim onu.

"'Peki, şimdi ne diyorsun,' diye sordu, 'pimento ile
domuz ayağına? ​​_Bu_ her neyse, iştah açıcı görünüyor.'

"Sanırım tam da bu noktada, aşırıya kaçmış veya aşırılığın eşiğinde olduğundan şüphelenmeye başladım. Ama şüphem daha aklıma gelmeden, ayağa kalkıp odanın diğer ucuna, kapının yanındaki askıda duran paltosuna doğru yürüyerek onu yatıştırdı. Yürüyüşü gayet istikrarlıydı. Ceplerinden bazı
şeyler çıkardı, onlarla geri döndü ve masaya koydu:
bir puro kutusu, beyaz metalden yapılmış gizemli yuvarlak bir kutu - 'Blanco'yu satın aldığınız türden bir kutu - ve ezilmiş bir kağıt torbanın içinde gizlenmiş başka bir yuvarlak nesne. İlkini açtı.

"'Bir puro iç,' diye davet etti beni. 'Burada yemekler arasında sigara içiyorlar - yapılması gereken doğru şey.'

"'Hijyen önlemi,' diye önerdim. 'Şimdilik bir sigarayla yetineceğim. Diğer dezenfektanlarınız neler?'

"Çok ani ve şiddetli bir şekilde güldü. 'Dezenfektanlar mı?'
diye kıkırdadı; 'iyi bir şey! Bunlar sergiler, sevgili beyefendi--özgürlük-size-Sevgili-beyefendi-demesi-affedin. Görevliler bir düzine topladı, bu cehennem makineleri--'

"'Bağırmaya gerek yok,' dedim. Hayır, Otty, ayıktım.
. . . Ama etrafıma baktım ve yakın masalardaki yüzlerin
parlak, beyaz ve sigara dumanında tuhaf bir şekilde belirgin olduğunu fark ettim.

"'Bağırmıyorum,' diye itiraz etti Farrell: ama bağırıyordu ve o anda. 'Dezenfektanlar mı? Şu kutu, orada--içinde bir şişe var--
sülfürlenmiş hidrojen. Diğer şakacı bir tür havai fişek.
Onları kanıt olarak getirdim. . . . O ne?' Kendini
dikleştirdi, garsonun burnunun altında tuttuğu
bir tabağa bakıyordu.

"'Sipariş ettiğiniz _tete de veau en spaghetti_ efendim,' dedi
Giovanni.

"'Öyle mi yaptım? Hatırlamıyorum. _Sen_ benim
tait-de-her ne diyorsa onu sipariş ettiğimi hatırlıyor musun?' diye sordu içtenlikle.

"Eh, yapamadım ve öyle söyledim.

"'Yaptıysam,' diye emretti Farrell, 'al götür ve unutayım.
Burası eskisi gibi değil. . . . Al götür, Korsikalı
Kardeşim ve bana hesabı getir! Şuraya bak,' dedi Giovanni
ayrılırken. 'Buradan çıkıp daha iyisini deneyeceğiz. Ritz'e bakmaya ne dersin?' Purosunu yaktı ve
daha fazla şampanya koydu.

"'Nasıl istersen,' dedim. 'Yine de buradan çıkalım. Bana gelince,
ben yeterince aldım.'

"'Eh, _ben_ almadım,' dedi ve bana baktı.
'Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Sarhoşum...
Rol yapmanın bir faydası yok,' diye beni tartışmaya
sürükledi. 'Çok fazla içki
aldım. Yorucu bir gün. Umarım muhafazakar değilsindir?'

"'Öyleyse,' diye itiraf ettim, 'başlangıç ​​turlarında diğer adamı biraz fazla hızlı cezalandırdığın aklıma geldi. Ama sen
az önce köşene doğru yürüdün, bir asker kadar kararlı bir şekilde--'

"'Benim tuhaflığım,' diye açıkladı. 'Seni uyarmalıydım.
Başımdan, bacaklarımdan çok önce beni ele geçirdi.
Dışarıdayken
sokağa doğru bir koşu yap--eşit para--. . . . Bu ne? Ah,
fatura. . . . Daha çok spagetti olduğunu sanmıştım. . . . Evet, biliyorum. . . . .
Evin adeti... signoraya pirinç kafeste ödeme yapmak. Sevgili beyefendi, eğer 'tanıdıklığımı' mazur görürseniz--'

"'Haklısın,' dedim, elini cebine daldırıp bir avuç dolusu
para çıkarırken. 'İşte Giovanni için yarım kron--şimdi
koşup başkasını zehirleyecek. Gösteriniz bu olduğu için, fatura için iki altın daha alıyorum. Anladığım kadarıyla, makbuzla birlikte size dokuz peni nakit olarak vermem gerekecek. . . . Ama siz sarhoş olduğunuz ve ben de daha az mezarlık kervansarayında neşeli olarak tanımlanabilecek biri olduğum için, askeri bir kesinlikle geri çekilmemizi emredelim. Önce, içeri girdiğimizden beri üzerimize devrimci nefret
çeken şu muhteşem giysiyi size getireyim. . . '

"'Maria'dan bir hediyeydi,' dedi, ona giydirirken. ''Sonuncusu. Gerçek bir samur olduğunu söyledi.'

"'Doğruyu söyledi,' diye güvence verdim. 'Şimdi bu hafif eşyaları topla ve kapıya doğru olabildiğince dikkatli bir şekilde yönel, ben de ucuz paletotumu toplayıp masada ödeme yapacağım.'

"'Bu lanet olası restarong'da istediğimi yapsaydım,' diye aniden öfkeyle gözlemledi,' onu yerle bir ederdim!'

"Masaya doğru yürüdüm. Esmeralda'dan pirinç bariyerin ardında alacağım meblağın dokuz peni olduğunu varsaymakta haklıydım.
Ama gözleri parlaktı ve beni sorguya çekti: aramızdaki pirinç kafes de doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu:
Başka birinin parasıyla uğraşıyordum ve parayı iki kez, dikkatlice saymam gerekiyordu.

"Ben böyle meşgulken, Farrell yanımdan geçip kapıya doğru yürüdü,
bir orman yangını tarafından kovalanan bir filin hışırtılı ve sert nefes alışıyla.

"'Acele et!' diye soludu.

"'Ne oldu?' diye sordum, onu beşinci basamakta yakalayarak.

"Nefes nefese kaldı. 'Kendimi tutamadım. . . . Sodom ve Gomorrah
. . . bazalt, duydum... kaçsak iyi olur!'

"'Ne yaptın sen?' diye sordum kulağına yakın.

"'O pis kokulu kabı açtım,' Farrell ikişer ikişer adım atarak cevap verdi. Kaldırıma ulaştı ve durakladı, bana döndü.

"'Bir komisyoncuyu tutacak paraları olmadığı için şanslılar.--Bu şeyler
genellikle ne kadar sürer, patlamadan önce?'

"'Hangi şeyler?' diye sordum.

"'Onlara bordo demiyor musun?' dedi, sanki pince-nez'ini arıyormuş gibi göğüs cebini aptalca bir şekilde yoklayarak. 'Sigaramın ucuyla yavaş kibriti
yaktım, dikkatsizce.
Genellikle ne kadar sürer?'

"Eh, o anda alt kattan gelen yakışıklı bir patlama sesi ona cevap verdi.

"Farrell kolumu kavradı ve koştuk."

ALTINCI GECE.

RESİMLİ DROMUN MACERASI.

"Farrell koşabilirdi," diye devam etti Jimmy. "Bu yuvarlak karınlı adamların çoğunun kısa bir mesafe için
oldukça iyi bir hıza sahip olduğunu fark etmiş olabilirsiniz. Kürk mantosuna rağmen bir veya iki metre öndeydi:
ama bunun bir nedeni de biraz geride kalmamdı, bir arka muhafız
hareketi yapma ihtimaline karşı.

"Arkamızda hiçbir bağırış veya ayak sesi duyamadım ve bu bana o anda
garip geldi. Ancak, ikinci kez düşündüğümde, 'Catalafina'nın
yönetimi ve müdavimlerinin cehennem makineleriyle
biraz olsun tanışıklığı olduğunu söyleyebilirim. Nehrin
kenarındaki bir papatya... onlar için basit bir kestane rengi, eve yazılacak bir şey değildi, ne de meraklı bir polisi telefonla aramayı haklı çıkaracak türden bir olaydı. Cennetin merhametiyle, uçuşumuz sırasında Güç'ün hiçbir üyesiyle karşılaşmadık. Sanırım polis memurları Soho'da nadirdir.

"Farrell, bir Amerikalı yazarın söyleyeceği gibi birkaç blok önde gitti; sağa doğru bir yan sokağa daldı; birkaç yüz metre boyunca bir ok gibi hızla ilerledi; sonra başka bir dönüşe, yine sağa doğru fırladı. Kürk yakaladım. Eğer bu şekilde sağa dönmeye devam edersek, kendimizi cehennemde 'kaçınılmaz olarak' kapısında bulacağımızı gösterebilir. "Bırak bana, 'diye cevapladı ve derhal elimi sıktı." Her zaman çemberlerde koşuyorum, bu koşulda. 'Catalafina'ya geri dönüyoruz.' Ve buraya bak,' diye ekledim, onu tekrar yakalayarak, çünkü koşmaya başlamıştı. 'Görünüşe göre kovalayan kimse olmadığı için, yürümeyi öneriyorum. Bir polis memuruyla karşılaşırsak daha iyi görünüyor: ama ortalıkta ... şimdilik yok gibi görünüyor.'

"'İğrenç!' dedi Farrell.

"'Skandal olan ne?' diye sordum.

"'Gevşek Metr'pl't'n P'lice.' Beni yakamdan, parmağımdan ve baş parmağımdan yakaladı. 'Bulaşık--memleket meşhur. Londra'nın en kötüsü. Bulaşık--kelimeyi lanetle--böyle bir şeyle her an her şey olabilir.
Bunun hakkında konuşmalıyım... Sadece İlçe Meclisine varana kadar bekle.'

"Onu kolundan tuttum ve yönlendirdim. Bunu harika bir şekilde yaptım, ancak
şarabı aşırı aldığım inkar edilemez. Bunu o kadar
güzel yaptım ki, yaşayan tek bir ruhla karşılaşmadık - ya da karşılaştıysak, Otty, bunu fark edemedim. . . . Sanırım gerçekten hissettiğim gibi olmuyordu. Sadece nasıl hissettiğimi anlatıyorum. . . . Farrell ve ben yaklaştığımızda gizemli bir şekilde
susup saklanan bir mahallede kol kola dolaşıyorduk. Üst katlardan piyanolar şıngırdadı: banjo veya gitar eşliğinde boğuk korolar, dünyanın bağırsaklarından uğultulu sesler geliyordu: panjurların arasında, kapı altlarında, alt alanlarda ışık çatlakları vardı. Hatta ara sıra bir ışık parlaması bile oluyordu, sokağın karşısındaki bir cin sarayının veya bir köşe başındaki halk evinin gramofon eşliğinde. Ama bu eğlence yerlerinin camları tamamen opaktı ve
hiçbirinin önündeki kaldırımda şezlong yoktu. . . . Farrell'ı dirseğimin altından sıkıca tuttum ve bu büyülü
caddeden geçtim.

"'Sanırım nereye gittiğini biliyorsun?' dedi Farrell bir süre sonra.

"'Bu durumlarda,' dedim, 'insan kutup yıldızına göre yön değiştirir.'

"'Nerede?' diye sordu.

"'Şu anda, yargılayabildiğim kadarıyla,' diye temin ettim, 'ensenin arkasında tam olarak parlıyor.'

"Birdenbire kendimizi taksi ve dolmuşların kırmızı kıç ışıklarıyla kaplı bir kaldırımın başında bulduk. İsminin ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu: ama sokak belli ki o merak uyandırıcı, şüphelenilmeyen ve muhtemelen gündüzleri var olmayan sokaklardan biriydi; yağmur yağdığında ve tiyatrodan eve gitmek istediğinizde keşfedilemeyen araçların gizlendiği yerdi. 'Ateş böcekleri!' diye duyurdu Farrell.

"Komik kemiğinin altındaki tutuşumu daha da sıkılaştırdım ve ilk araca el salladım. Bir faytondu. 'Nişanlı mısın?' diye sordum.

"'Nereye gittiğine bağlı, efendim,' dedi taksi şoförü.

"'Wimbledon,' diye bağırdı Farrell ve benden uzaklaştı.
'Wimbledon zevk ve basit yaşam için! . . . Affedersiniz--' taksinin arkasına doğru kaçtı: 'bu durumlarda--
her zaman bir nokta koy ve numaranı al.'

"'Önemli değil,' dedim taksiciye. 'Arkadaşım Ritz'i kastediyor. Onu oraya götürüyorum. '

"'Ben olsam yapmazdım,' dedi adam ekşi bir şekilde; 'Amerikalı değilse olmaz.'

"'Evet,' dedim, 've Teksas'tan. Onu Ritz'e götürmekle görevlendirildim, orada her şey açıklanacak': ve taksinin arkasına koştum, Farrell'ı yakaladım ve içeri bağladım. . . .

"Taksi yola koyulup batıdan güneye doğru dümen tutar tutmaz
Farrell beni yakaladı ve omzumda gözyaşlarına boğuldu.
Onu ikna etmeye çalışırken, aklının geriye gittiğini ve Soho'daki polis eksikliğinden yakındığını gördüm.

"Üstümüzdeki boşluk açıldı ve taksici aşağı doğru konuştu.

"'Gerçekten Ritz'i mi kastettiğinizden emin misiniz, efendim?'

"'Sizi tehlikeye atmak istemiyorum,' dedim. 'Bizi
St. James's Caddesi'nin başına bırakın.'

"Bunu yaptı; ücretini aldı ve atını
döndürmeden önce bir an tereddüt etti. 'Beyefendiyi idare edebileceğinizden emin misiniz, efendim?' diye sordu.

"'Elbette, teşekkür ederim,' dedim ve yavaşça uzaklaştı.
Farrell'i Ritz'in portikosunun Piccadilly'ye bakan sığınağına yönlendirdim."

"_Artık (Otway'e) Aydınlatma Emri uyarınca perdeleri çekiyorlar:
ama o günlerde Ritz'e -zenginliğini reklam etmek için değil- gezgin milyonerlere gerçek bir konfor
göstermek için verilmişti. Jimmy devam ediyor:--_

"'Şimdi, buraya bak,' dedim, içerideki gösteriyi işaret ederek: 'Başlangıçta aç değildim: ve ikimizin de yemlikten iki hafta uzak kalmamıza yetecek kadar sarımsak
yuttuğumuzu düşünüyorum. Kovaya gelince, sen
çoktan aştın ve ben
benim için iyi olacak olandan fazlasını aldım--burada ve şimdi açıklamak için durmayacağım ince bir fark.
Bu senin nazik bir önerin," dedim; 'ama sana şunu söylüyorum ki
iyi küçük İlericilerin yataklarına yatmalarının zamanı geldi ve
sen sadece yamaçtaki sıradan bir taksiye binip Wimbledon'a doğru eve gideceksin ve güle güle gideceksin.'

"Farrell dinlemiyordu. Omuzlarını revakın bir sütununa dayamıştı ve kahverengi bir çalışma odasına dalmıştı, başı dönmüş kalabalığa bakıyordu.

"'Baktığımızda,' dedi yavaşça, bir rüya içindeki bir hatip gibi--'şu anda olduğumuz gibi, aylak Ritz'in böyle bir manzarasını seyretme ayrıcalığına sahip olduğumuzda--affedin, aylak Rich--ve onların
yaşadıkları ve Doğu Yakası'nda, aralarında bir ringa balığından başka bir şey olmayan sayısız fakir insan--eğer varsa--yarınki gün doğumu--peki, size nasıl geliyor bilmiyorum ama bana göre bu bir Ders. Beni mazur görün, Bay--şu anda adınızı hatırlama zevkine erişemiyorum. Bunu Maria'mın iki
pianners'ıyla ilişkilendiriyorum--Broadwood ile Collard ve
Collard arasında bir şey--affedersiniz ama kendimi
melek Cebrail'in yerine koyarsam, sadece tartışma uğruna, bu benim için
gidecek
bir yol!'

"Ona atlayabilmemden önce, Otty, elini kaldırdı ve
bir şey fırlattı--ne olduğunu bilmiyorum, kesin olarak, ama
bunun 'Catalafina'dan beri beslediği 'Blanco' kükürtlü hidrojen kutusu olduğuna inanıyorum. . . . Her neyse, füze
vurdu. Cam levhaların hoş bir şekilde çatlaması oldu ve
hayatımızı kurtarmak için
kaçtık.

"Piccadilly'nin yamacındaki uzun taksi sırasını bilirsiniz.
Ona doğru koştuk. Alarm düdüğü çalmadan önce sıradaki
beşinci taksiye ulaşmıştım. Sürücülerin hepsi barınaklarında toplanmışlardı,
muhtemelen siyaset tartışıyorlardı. Bir arabaya doğru yürüdüm, Farrell'a
atlaması için bağırdım, deli gibi işleri hallettim ve
koltuk ve direksiyon için bir yay yaptım. Ritz'den gelen alarm düdükleri arasında
arkamdan gelen tiz bir çığlık duydum ve
adamımın içeride olduğundan emin olmak için etrafa baktım. Kapı
çarpıldı ve düzgün bir yola doğru dümeni çevirdim.

"Arkada belli bir miktar bağırış vardı. Ama
yokuş aşağı doğru açtım ve kısa sürede oldukça kıç tarafa geçtim. Hyde Park
Köşesini geçip Knightsbridge'den aşağı indik ve Brompton Yolu boyunca Fulham Yolu'na saptık ve kaldırımı biraz fazla keserek King's Yolu'na döndük. Şu an için yön yerine hız benim hedefim olduğundan,
Otty, açık bir anayolda sevinip Putney Köprüsü'ne doğru yola koyuldum. Takside bir iletişim tüpü vardı ve bir süredir kulağımda ıslık çalıyordu, patlamalar arasında yüksek tizlikte bağırışlar ve haykırışlar duyuluyordu. 'Komik köpeğin
karın konuşması' diye düşündüm ve seslere daha fazla dikkat etmedim. Hızımız öyleydi ki, direksiyondan dikkatim dağılamazdı. . . . Bu sırada oldukça ayıktım: ayık, ama
oldukça coşkulu.

"Köprüyü hızla geçerken, High Street'i geçip Putney Tepesi'ne doğru yürürken ruhum yükseldi. Gece açıktı, güneyden esen bir esintiyle. Yıldızlar parlıyordu ve sanki sınırsız bir çayırın tüm kokularını içime çekiyordum, ön camdan fundalıktan ve ötesindeki Wimbledon Common'un uzantısından esen rüzgar... Bu muhteşem şanstan neden bir şey kaçırmalıyım? Neden Farrell'ı adını unuttuğum, durumunu bilmediğim, hizmetçilerinin, acı dolu bir soruşturmayla bulduğumda, beni muhtemelen soğuk bir şüpheyle, orta yaşlı bir yanıltıcı olarak karşılayacakları bir eve uysalca teslim edeyim? Sonuç olarak, neden Common'a gidip orada dolaşmayayım, Farrell ayık bir şekilde uyurken iyi arabanın başını tutmasına izin vermeyeyim. Merhum Robert Browning'in bir iki dizesi kulağımda vals yaptı head:"

'Ya ikimiz de yola devam edersek?'
'--Bin, birlikte bin, sonsuza dek bin.'

"Arabayı yavaşça fundalığın kenarında, yıldızların altında durdurdum,
dışarı çıktım ve kapıyı hızla açtım.

"'Bak buraya, Farrell,' diye duyurdum. 'Bir fikrim var--'

"'O zaman senin bir hanıma davranış şeklin hakkında _benim_ sahip olduğumdan daha fazlası!'
diye cevapladı bir ses; ve etekli bir figür çıktı! Aman Tanrım,
Otty, beni bir--tüy boa ile yere serebilirdin:
bu hayaletin yapmaya hazırlandığı şey tam da buydu.
Taksiyi bir gaz lambasının altına getirmiştim ve
ışığında bana doğru geldi, boayı kavrayan elini hafifçe sallıyordu.

"'Aman Tanrım! Hanımefendi,' diye soluk soluğa kaldım, 'dünyada nasıl . . . ?'

"'Bilmek istediğim bu,' dedi, daha fazla tehdit gösterisiyle.
'Ne yapmaya çalışıyorsun genç adam? Kaçırma mı?'

"'Size yemin ederim, hanımefendi,' diye kekeledim, 'eğer herhangi bir niyetim
olursa kesinlikle onurlu olur. . . . Bir an önce hissettiğimden daha
sarhoş olabilirim. . . . Ama her halükarda, aklımızı başımızda tutalım. Bu durumdan
çıkmanın tek yolu, gerçeklikle sıkı bir şekilde temas halinde olmak gibi görünüyor. Çok iyi, o zaman. . . . Bu araca bindin, orta yaşlı bir beyefendi, rüzgarda üç çarşaftan biraz daha fazla. İçinden
görünüşe göre ayık ve karşı cinsten çıktın. Herhangi bir açıklama
gerekiyorsa,' diye sertçe bitirdim, 'bunun _benim_ yüzünden olduğunu düşünüyorum,
sizi yanlış bir izlenimle buraya kadar sürükledim--ve ekleyebilirim ki,
transpontin trafiği için hiç de azımsanmayacak bir risk.'

"'Bakın buraya!' dedi bu şaşırtıcı kadın. 'Nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama sanırım bir beyefendiye hitap ediyorum--'

"'Umarım,' dedim, durakladığında.

"'Peki, o zaman,' diye sordu, eteğini düzeltti ve
lambanın ışığı altında çimenlerin kenarına oturdu. 'Soru şu,
ne yapmayı düşünüyorsun? Kendimi
hiç çekinmeden senin ellerine bırakıyorum.'

"Bana onur verdiğini mırıldanmayı başardım. 'Ama izninizle, hanımefendi,' dedim, 'siz bana arkadaşımla yer değiştirmeyi nasıl başardığınızı anlatırken bu noktayı bir anlığına erteleyelim,
kendi gözlerimle bu araca bindiğini gördüm. Her neyse, bu bir
şimşek değişikliği olmalı: çünkü Piccadilly'den bu yana
kendi hızımızla övünüyordum.'

"'Yer değiştirmek mi?' diye haykırdı. 'Yer değiştirmek mi? Ben saygıdeğer, evli bir kadınım, genç beyefendi: ve bu nedenle, araya bile girmeden kucağıma oturduğunda
başka ne yapmam gerektiğini sormak istiyorum?'

"Taksinin kapısına doğru bir adım attım, ama dönüp geri döndüm. 'Öyleyse içeride mi?' diye sordum. "'Elbette içeride,' diye karşılık verdi. 'Beni ne sanıyorsun?
Bir ceset hırsızı mı? İçeride ve bir domuz gibi horluyor. Onu uyandır
ve ona en başından beri bir hanımdan mahrum kalıp kalmadığımı sor.'

"'O bunu yapamaz, hanımefendi,' dedim. 'Ya da daha doğrusu, _siz_ yapamazsınız demeliyim. Bununla demek istediğim, arkadaşımın sizi masumca bir şekilde dahil etmekten başka bir şey yapamayacağı -- şey -- ikinizin de yapamayacağı bir duruma.
Görünüşler aleyhimize olabilir--'

"'Bakın,' diye araya girdi. 'Siz de mi içiyordunuz?'

"'Biraz,' diye itiraf ettim. 'Ama ihtiyatlı olmama güvenebilirsiniz. Bu sorumluluğun bana nasıl geldiğini tahmin edemiyorum: ama seni evine geri götürmem veya en azından gece için düzgün bir konaklama yeri bulmam acil. Evin nerede?' diye sordum.

"'Walsall,' dedi. 'Keşke hiç ayrılmasaydım!'

"'Pekala, hanımefendi,' dedim, 'Bu pişmanlığı dile getirecek kadar kaba olmayacağım. Ama şimdilik bir taksi şoförü olarak konuşacak olursam, 'Walsall'ın oldukça uzak olduğunu' söyledim. Tahminimden daha iyi bir süreçle, Walsall'a giderken, Piccadilly'de seni yakaladığımızda mıydın?'

"'Hayır, kesinlikle hayır,' diye cevapladı. 'Tam tersine, Shorncliffe Kampı'na gitmek istiyordum.'

"Düşündüm. 'Walsall'dan mı? . . . Son zamanlarda yeni bir rota açmış olmalılar.'

"'Bu taraftan,' dedi bana. 'Kocam Kraliyet Topçuları'nda çavuş. Shorncliffe'de görevli: ve ben onunla bu gece Londra'da seyahat ederken orada buluşacaktım. Londra'ya vardığımda,
dükkanlar ve Buckingham Sarayı'na bakmak ve bir şeylerle
birlikte son treni kaçırdım. Bu yüzden, kendimi bir taksi sırasının yanında bulduğumda, Shorncliffe'e kadar olan ücretin ne kadar olduğunu sormak ve adama kocamın beni beklediğini ve diğer tarafta ödeyeceğini söylemek istedim. O kadar yorgundum ki,
en kullanışlı taksiye bindim--şık ve rahat görünüyordu, içinde küçük bir lamba ve
Hristiyan adım gibi yapılmış güzel bir yapay çiçek buketi vardı--Ve bunun ne olduğunu düşünüyorsun? Tahmin et.'

"'Bitkilerle aram iyi değil, hanımefendi,' dedim taksiye dikkatle bakarak.
'Acaba Daisy olabilir mi?'

"'Hayır, değil,' dedi. 'İşte, o zaman tahmin etmen uzun zaman alacak. Petunia. . . . Peki, dediğim gibi içeri girdim ve yastıklara oturdum,
Shofer'ı bekledim, eğer telaffuz ediyorsanız; ve sanırım
gözlerimi kapatmış olmalıyım, çünkü hatırladığım bir sonraki şey, bu arkadaşınızın
kucağımda tombulca oturması ve izin bile istememesiydi.
Kendimi toparlayamadan yola koyulduk. Ve şimdi, size bir beyefendi olarak şunu soruyorum,
Benim halim ne olacak? Çünkü, belki de sizi uyarmam gerekir,
kocam uyandığında tam bir dehşettir.'

"'Shorncliffe'de. Onu bu gece uyandırmayacağız,' diye temin ettim.
'Komik,' diye devam ettim, 'en basit açıklamanın bile--'
Ama bu cümleyi tamamlamadan bıraktım. 'Londra'da akrabaların var mı?' diye sordum neşeyle.

"Tereddüt etti ama sonunda Pimlico'da yaşayan bir kız kardeşi olduğunu itiraf etti.

"'Ah!' dedim. 'Belki de kendisinden daha alt bir yaşta evlenmiştir?'

"Bayan Petunia lamba ışığında bana şüpheli bir şekilde baktı. 'Bunu
nasıl tahmin ettin?' diye sordu.

"'Basitliğin ta kendisi, hanımefendi,' diye cevapladım. 'Daha azını yapamazdı. Ve Eaton Meydanı'ndan Pimlico'ya kadar, bu bir adımdan başka ne? . . .
Ya da, bunu bir beyin dalgasına da bağlayabilirsiniz. Evet, hanımefendi. Ve bir tane daha
yapacağım."

"Taksinin kapısına doğru yürüdüm, kapıyı açtım ve
Farrell'a dışarı düşmesi için bağırdım.

"'Ne oldu?' diye sordu uykulu uykulu. 'Neredeyiz?'

"'Putney Heath'in kenarındayız,' dedim.

"'Ri!' dedi mırıldanarak. 'Sen gerçek bir dostsun. Önce
sola dön ve düz devam et. Common pasht'taki ikinci kapı.'

"Onu dışarı çıkardım. 'Buraya bak,' dedim. 'Kendini toparla.
Masumiyetimizle, taksiye bindiğinde
tesadüf eseri dinlenen bu hanımı kaçırdığımızı görüyorum.'

"Farrell, zihinsel bir çaba göstererek gözlerini kırpıştırdı. 'Bunun sebebi bu,' dedi. 'Oturduğumda bir şeylerin ters gittiğini düşündüm.'

"'Öyleyse,' diye devam ettim, 'şövalye ruhlu adamlar olduğumuz için, ilk görevimizin onu akrabalarına geri vermek olduğunu kabul edersiniz.'

"'B'all' yani,' diye yürekten katıldı. 'Onu sakladım. Neden olmasın?'

"'Öyle oldu ki, Pimlico'da yaşayan bir kız kardeşi var.'

"'Hepsi--' diye başladı: ama ben nöbetteydim ve topu
zek bir şekilde savurdum.

"'Ve eğer yanılmıyorsam,' dedim, 'Sen Ulusal Liberal Kulübü'nün bir üyesisin?'

"'Hepimiz--' diye tekrar başladı ve bana hayranlıkla bakmak için kendini zorladı. 'Yine mi,' diye sordu. "'Sen Ulusal Liberal Kulübü'nün bir üyesisin?' Tekrarladım.

"'Benim,' dedi; 'ama' tam şu anda telaffuz edemiyorum,
on pound için değil. Ve iki kere söyledin! Ben buna bir beyefendi gibi içki taşımak derim: ya da
ses prodüksiyonu çalışmışsın. Keşke senin yaşında ses prodüksiyonu çalışsaydım.
Yararlı, İlçe Meclisi.'

"'İlçe Meclisi!' diye araya girdi hanım sertçe. 'Bana söyleme!'

"'Şu anda sadece bir aday, hanımefendi,' diye açıkladım.

"İkimize de şüpheyle baktı. 'Yok evlat, öyle değil mi?' diye sordu.
'Sen bir elbise dedektifi değil misin? Ne? . . . O zaman, bir hanımefendi ve bir beyefendi arasında olduğu gibi, neden onu tanıştırmadın? Bu normaldir.'

"'Öyledir, hanımefendi. Affedersiniz, ben Bay Peter Farrell.
Bay Farrell, Leydi Petunia.'

"'Ve bunu çok nazik bir şekilde yaptınız, genç adam.' Leydi Petunia
sevimlice eğildi. 'Bu, avantaj elde etmek ve uzlaşmak için
zaman ve yer değil.' Sesini daha yüksek
çıkardı
ve Farrell'a hitap etti. 'Adınızı doğru duyduysam, sizinle tanışmaktan memnuniyet duyarım. Bay Farrell?--ve Ulusal Liberal Kulübü'nden misiniz? Adres yeterli, efendim. Kendi tavsiyesini taşıyor--Anayasa'yı ummuştum.'

"'Telaffuzu daha da zor, hanımefendi,' diye temin ettim onu. 'Arkadaşımın tek nedeni bu.'

"'Bana leydilik yapmaya başlayan sizdiniz,' diye iddia etti. 'Neden devam
etmiyorsunuz? Hoşuma gidiyor.'

"'Sevgili Leydi Petunia,' dedim, 'çok güzel ifade ettiğin gibi, Ulusal Liberal Kulübü kendi tavsiyesini taşıyor. Dahası, bu bizi
kurtaracak.'

"'Bağlantı göremiyorum,' diye itiraz etti Farrell. 'Kabul etmiyorlar--'

"'Seni kabul edecekler,' dedim; 've bu gece orada uyuyacaksın. Gece bekçisi bir pijama bulup seni
asansöre kadar eşlik edecek. Ah, alışkındır buna. Bradford ve benzeri yerlerden politikacılar her saat ona uğrar. Mermer merdiveni deneme - kıvrımlı ve kenarı kaygandır. . . .
Ve bana o çaresiz şekilde ağzı açık bakma, bunun yerine zekanı kullan. . . . Sıkıntıda olan bir kadınla uğraşıyoruz ve bu bizim ilk düşüncemiz. Şimdi seni Wimbledon'a götüremem, ne kadar senden uzak kalmaya istekli olsam da: birincisi, çünkü
zaman alırdı, ikincisi de makinede ne kadar benzin kaldığından emin değilim. O yüzden neşeli Londra'nın ışıklarına geri dönüyoruz.
Leydi Petunia'yı şuraya bırakıyoruz--adresi nedir hanımefendi?"

"Önemseme," dedi yardımsever bir şekilde. "Beni Vauxhall Köprüsü'nün sonuna yakın bir yere bırak, ben de yolumu bulurum."

""Bir melek gibi konuştun," dedim. "Ve sonra, Farrell, sen Ulusal Liberal Kulübü'ndensin. Oradaki hizmetçileri tanımıyorum, ama bahse girerim ki senin hizmetçine cevap vermem gerekenden daha az soru soruyorlardır."

"Sanırım Farrell düşünmek için zaman talep etmek üzereydi. Ama
Leydi Petunia onu kolundan yakaladı. "Sevgili!" diye haykırdı. 'Yoldan bir polis geliyor!' Onu tekrar taksiye
koyduk. 'Gerçek bir polis de,' diye uyardı beni, onun peşinden
atlarken. 'Onu harekete geçir ve acele et!--Çizmelerinin sesini elli metreden duyabiliyorum.'

"Eh, Otty, ben üzengiye atladım, Joris ve o da.--Haklıymış. Polis geldi ve durdu, ben de uygunsuz bir
acele gösterisi yapmadan sürücü koltuğuna oturdum, ayağa kalktım
ve direksiyonu çevirdim. "'Bir sorun mu var?' diye sordu.

"'Vardı,' dedim. 'Çift kabuklu yumuşakçalarda aşırı sululuk: ama sanırım
evde çalışacak.'

"Ona iyi geceler dedim ve tepeden aşağı doğru bir şekilde yelken açtık.
Sağa doğru keskin bir dönüş yaptım ve az sonra sağımda bir ortak alan açtım--
Wandsworth? Clapham?--Bana sormayın_. Adını Clapham koydum. 'Çadırlarınıza, ey Clapham!' diye bağırdım giderken: ama uyarı
gereksizdi. Şairin -Wordsworth değil miydi?--ünlü bir vesileyle söylediği gibi, Aman Tanrım! Evler bile uyuyor gibiydi. . . .'

"Benzinimiz biteli beş altı dakika olmuştu
ve güvendiğim taksi yolun ortasında yavaşça durdu. Dışarı çıktım, kapıyı açtım ve açıkladım. 'Çık dışarı,
çabuk,' dedim, 've bu sokaktan sola doğru ilerle. Arkamızdaki bu kanıtla
yolu biraz dolaşmalıyız.'

"Leydi Petunia, Farrell'in kolunu nazikçe tuttu. 'Yürüyebilir!' diye duyurdu. 'Tamamım!' diye güvence verdi Farrell. 'Başını kapalı tutarsan, daha iyi olabilirsin,' diye cevapladı. Farrell, bunun bir hanımefendi ifadesi olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu. Buna karşılık,
kimsenin kendisine
kızgın bir şekilde konuşmasına dayanamadığını söyledi: Kalbini
kırıyordu.

"'Başarılı!' dedim. 'Sesler biraz daha alçak olsun lütfen--ama böyle devam edin,
ve siz karı kocasınız, tiyatrodan
bir akşamdan dönüyorsunuz. Taksi bozuldu--karı kalan mesafeyi yürümek zorunda kaldığı için huysuz. Devam et, seni Londra'daki polislerin yarısının yanından geçirmeyi üstleneceğim.'

"Eh, ikisini de hiç soru sormadan geçirdim. Hiçbirimiz yönümüzü bilmiyorduk, ama çok iyi havalanıyorduk ve sonunda ara sokaklardan, köşede bir ark lambası olan güzel, geniş bir caddeye çıktık.

"Sol tarafımdaki, lambanın parladığı binaya baktım.
Eğimde sokak tabelası yoktu ve cephedeki büyük yaldızlı
harflerle yazılmış yazı pek umut verici değildi--ROYAL SOUTH LONDON
PICTUREDROME--ama bir dereceye kadar güven vericiydi. Her neyse, Londra'da kaybolmuştuk; diğer mimari detaylardan çıkarabileceğimiz gibi Bizans'ta değil.

"'Ve yine de tam olarak emin değilim,' dedim. 'Bir sonraki
polise soracağız. _Picturedrome_ şimdi -Batı ve Doğu'nun barbarca birliği.--
Kesinlikle kelime Gibbon'da bir yerlerde olmalı. Hiç Gibbon'da karşılaştın mı, Farrell?'

"'Hayır, karşılaşmadım,' diye cevapladı huysuzca. 'Bildiğim kadarıyla hiç Gibbon'da olmadım. Nerede? . . . Ama sana ne söyleyeyim!' diye bitirdi,
sert ve ani; 'Bu gece çok fazla polisle karşılaştım;
Avenueesh, geçiyorduk. Bana mahalle istila edilmiş gibi geliyor.
Soho gibi değil. 'Dağıtım yapan bulaşıkçı yok. 'Her şeyi dağıtan yok. Lanet olsun--lanet olsun--modern shivilzash'n--lanet olsun!'

"'Bizim taksi,' diye düşündüm, 'sihirli bir taksi olabilir. Bir rüyanın içindeyiz ve Leydi Petunia da bunun bir parçası. Her an kaybolabilir--'

"Ama Petunia arkamızdaki sokağa bir göz atmak için dönmüştü. Kaybolmak yerine, kolumu sertçe tırmaladı, bir
çığlığı bastırdı ve işaret etti... Elli metre ötede bir taksi ve yanında iki polis memuru duruyordu, fenerlerini taksinin üzerine ve içine doğru tutuyorlardı.

"İki şimşek arasında onu tanıdım... _Benim_, benim Arap
taksim, benim güzelim, benimdi. . . . Farrell'in sağa doğru
yönelme konusundaki ölümcül eğilimi bizi neredeyse tam bir daire çizerek döndürmüştü.

"Orada duruyordu, sessiz, çekici farlarıyla. 'Ne
olur?' diye sordu Farrell. 'Ah, diyorum ki--Ah, hadi! _Daha_ mı?'

"'Onu ve Petunia'yı Picturedrome'un yan duvarının altındaki gölgeye sürükledim ve alnımı silerken
yapıya yaslandım. Kürek kemiğim bir yağmur suyu borusunun
keskin kenarına değdi. Parlak ve görkemli bir ilham beni ele geçirdi.
Farrell şimdiye kadar tüm koşuları yapmıştı: Erkekliğimi
iddia etme zamanım gelmişti.

"'Burada bekle,' diye fısıldadım, 've her şey yoluna girecek. Üç
dakika içinde--'

"'Burada, diyorum!' diye araya girdi Leydi Petunia. 'Bir
saçmalık
yapmayacak mısın?'

"'Sevgili hanımefendi,' diye cevapladım, 'en azından yirmi dakikadır
şikayet ediyorsun ve affedilir bir şekilde, arkadaşım ve ben sizin
sizinle birlikte olmanın zevkini yaşadık ama buna hiçbir eğlenceyle karşılık vermedik.
Korkarım size Grand Opera sunamayız. Ama zevkiniz
Sinemalara meyilliyse--'

"'Hadi bakalım, aptal,' diye azarladı beni. 'Mekanın
kapalı olduğunu görecek kadar ayık değil misin?'

"'Eğer bana karşı delil olarak kullanılmayacağından emin olsaydım,' diye cevapladım
cesaretle, 'Sevgi'nin Çilingirlere güldüğünü söylerdim.
Al, paltomu al; saatimi de--iyi niyetin kanıtı olarak ve
çünkü birinin yolunu keser, tırmanır... Bu kapının yanında bekle,
(gördüğün gibi) Acil Çıkış ve beş dakika içinde
rahat bir koltuğa yaslanıp
sonun işi taçlandırdığını kabul edeceksin.'"

"Şu saatte, Otty, akşamın keyfine
katkım üzerinde durmayacağım. Ayrıca, övünecek bir şey değildi. Oxford Alpine Kulübü'nün bir üyesiydim, biliyorsun: ve su borusu
hiç zorluk çıkarmıyordu. Sıva kötü durumdaydı--Bizans'ta daha kolay
sertleştiğini söylemeliyim--ama zorluk açısından
New College Şapeli veya ufalanan
duvar işçiliğiyle kıyaslanabilir hiçbir şey yoktu ve Radcliffe'in kubbesi.

"Kendimi bir tavan penceresinden aşağı, yerin bağırsaklarına bıraktım:
kibritlerin yardımıyla, çalışma kutusunu ve galeriyi buldum,
ışıkları yaktım ve bir sütundan aşağı tezgahlara doğru yürüdüm.
Bundan sonra, Acil Çıkışı açmak ve izleyicilerimi içeri almak, dedektif hikayelerinin bir anlık iş dediği şeydi.
Kapıyı dikkatlice tekrar kapattım ve feneri manipüle etmek için geri tırmandım.

"Bir keresinde, bir Pazar Okulu
ziyafetinde -ya da bir Çuha Çiçeği Şenliğinde- bunlardan birinde çalışmaya yardım etmiştim -hangisi olduğunu unuttum- kırsalda.
İşin püf noktasını yakaladığınızda oldukça basit. . . . İlk makarayla bir
mull yaptım: ters çevirdim; ve Petunia,
galerinin derinliklerinden bir yerden, 'Gar'n!' diye bağırdı. Pekin'in bir Panoramasıydı, her neyse ve hangi açıdan bakarsanız bakın yeterince sıkıcıydı.

"Bundan sonra 'The Cowpuncher's Stunt'tan geçtik - bir tren soygunu - 'The Missing Million' ve New York'taki Flat-Iron Binası'nın en üst katından düşen bir adam. 'Hareket Etmeye Devam Et' sloganıyla kat kat aşağı indi ve yere çarpmadan hemen önce tekrar düşmeye başladı. Yukarı çıkarken pencerelere bakan tüm yüzlere tokat attı - sık sık merak ederim, Otty, insanların bunları nasıl yaptığını: ama sanırım ücretlendirmede risk hesaba katılıyor.

"Farrell 'Hareket Etmeye Devam Et'e çok meraklıydı. O ana kadar battaniyedeki pireler kadar rahattık; ama şimdi o öyle bir
gürültü çıkarmaya başladı ki, galeriye inip üzerine eğilmek ve Petunia'dan piyanonun örtüsünü kaldırmasını ve
eğer mümkünse, haykırışları bastırmak için bir şeyler çalmasını istemek zorunda kaldım. 'Yüksek sesli pedalda ev işi bir şey,' diye önerdim. 'Mesai saatleri dışında prova yapıyormuşuz gibi bir izlenim yarat.'

"Öne geldi, başını kaldırdı ve bana Romeo ve Juliet'in baş aşağı halini hatırlattığımı söyledi.

" 'Elbette!' diye açıkladım. 'Pekin'deyiz. Piyanoya git,
çabuk.'

"'Galarımı unuttum,' diye cevapladı, Farrell'in 'Çekirdek! 'Çekirdek!'
- 'Tuşlara otursam olur mu?'

"Enstrümana gitti. 'Sık sık ve _con expressione_!' diye bağırdım; 've tüm gücünle geri pedal çevir!' Sonra aşağı indim ve Farrell'ı tasmasını taktım, çünkü polis kapıyı yumruklamaya başlamıştı. Kafasını yakaladım: ama onu yakasından yakalamış olmalıyım -- en çok kürk giydiği yer orasıydı. . . . Tezgahlar ve galeri arasında bir merdiven vardı. Onu yukarı fırlattım
ve galeri korkuluğuna yaslanıp Petunia'ya seslendim. Piyanonun kapağını
sürüklemiş ve içine kendini sarıyordu. . . .
Sonra, polis içeri daldığında ışıkları kapattım.

"Bir şekilde Farrell'ı yukarı çekip düz çatıya çıkardım. 'Şimdi,' dedim, aceleyle biraz araştırdıktan sonra, 'en önemli nokta
serin kalmak. Beni bu korkuluğun üzerinden takip et, kendini aşağı indir,
ve bir sonraki çatıya atla. En fazla on altı fitlik bir mesele,
ve sonra bir su borusu bulacağız.'

"Ama yapmadı. Yüksekteyken baş dönmesi yaşadığını ve bunu on altı yaşından beri yaptığını, ancak herhangi bir sayıda polise
hazır olduğunu söyledi. Çok fazla polis görmüştü ve
sayıyı azaltmak istiyordu. Onu bir baca başlığını tırmalarken bıraktım ve--sana sıvanın kırılgan olduğunu söylemiştim ve
giysilerinin durumunu gördün. Sanırım bir veya iki tuğla çıkarıp
mücadele etmiş olmalı.

"Benim açımdan, bir borudan aşağı doğru dörtte üç oranında kaydım, bir şekilde
tutumumu kaybettim ve vahşi ve ahlaksız bir polisin sıkışık saflarına düştüm. Onlar düşüşümü yavaşlattılar ve sonrasında elimden gelenin en iyisini yaptım. Ancak, Farrell'in haklı olarak şikayet ettiği gibi, çok fazlaydılar. Şimdi biliyorsun," Jimmy esneyerek bitirdi.

"Peki ya Leydi Petunia?" diye sordum.

"Ah!" İrkilerek uyandı ve güldü: "Unuttum--ve krema da... Beni yakalayan polisler düdükle
acele çağrılmıştı. Beni iki yan sokağa ve uygun bir taksiye doğru koşturdular. Uygundu: hareketsizdi. . . . Hala duran
benim kendi taksimdi. Bir polis memuru şoförünü çağırdı; bir diğeri beni neredeyse içeri itiyordu ki içerideki birinden özür dilemeye başladı. Petunia'ydı, uykuya dalmıştı. Acil Çıkıştan
sıyrılıp büyük bir zihinle harekete geçmiş olmalı. Onu uyandırmayı başarabildiler mi, yoksa ona ne oldu bilmiyorum." Jimmy tekrar esnedi. "Saat kaç, Otty? Sabahın herhangi bir saati olmalı... _Bilmiyorum.  Saatimi geri vermeyi
unuttu."

YEDİNCİ GECE.

ÇILGINLIK.

Jephson her zamanki gibi beni 7.30'da uyandırdı. Ama yarım saat daha uyudum ve küçük bir şey olmasaydı tekrar uyuyabilirdim - endişeye bir isim koyamadım - beynimi
uğraştırıyordu; makinedeki bir parça kum. Unutulmuş bir nişan mı?
Tutulması gereken bir nişan mı?--Çok önemli bir şey değil. . . .

Sonra hatırladım, yataktan fırladım ve Jimmy'nin odasına girdim.
Onu derin bir uykuda esnemiş halde bulmayı bekliyordum. Ama hayır: tuvalet masasının önünde duruyordu, küvette, tıraşlı, yarı giyinik ve
boya kadar taze görünüyordu.

"Merhaba!" dedi. "Bir sorun mu var?"

"Aklıma geldi," dedim, "bu sabah Jack ile kahvaltı yapman gerekiyordu. Hatırlatmak istedim, belki
telefon edip onu oyalamak
istersin."

"Hatırlıyorsam," dedi Jimmy düşünceli bir şekilde, bir çekmeceyi karıştırarak,
"bu Jack'in diğer adı Foe. Eğer Ketch olsaydı, onu arayıp o mesajı ilettiğin için sana minnettar olurdum. . . . Her şey yolunda.
Bolca zaman. Kahvaltı ve bilginlerle sohbet, Adalet Koltuğuna giderken
benim için hazırlandı. İlahi Takdir -ve buna
daha azını diyemezsin- bundan daha iyisini emredemezdi. İşte, bana
seçmemde yardım et.--Bir adam pozisyonunu
keskin bir şekilde hissedecekse kravatlardaki en şık şey nedir?"

Bunun üzerine, onun rezil yaşam tarzının arkadaşlarında kendisinden daha fazla etki bıraktığını fark ettim; ve yatak odama geri döndüm.

"Nankör!" diye bağırdı arkamdan. "Farrell'ı gördüğünde!"

Bu yüzden tek başıma kahvaltı ettim, gazeteleri okudum (Bay Farrell'ın geceki toplantısının "önemli düzensizlik sahneleriyle" birlikte olduğunu bildiren gazeteler), bazı yazışmalarla ilgilendim ve zamanı gelince Ensor Sokağı'na taksiyle gittim. Orada Jimmy'yi tövbe
sahiplerinin
sırasında buldum, mahkemenin işleyişine ve diğer suçlananların oluşturduğu uzun ve alacalı sıraya karşı yoğun bir ilgiyle doluydu. Farrell onun yanında oturuyordu, şık giyimli ama
üzgündü. Bir tür abajur takıyordu, yeşil renkli, gözlerinin üstünde ve (Jimmy'nin söylediği gibi) "Charlotte'lar arasında Savurgan Oğul" rolüne uygun görünüyordu. "Bir tür işbirliğiyle--sahte bir bahaneyle, hiç şüphem yok, onun yasal danışmanıydım--polis Jimmy'nin gelip bana danışmasına izin verdi. Bana Profesör'ün ona
ızgara dil balığı ve şeytan böbreği içeren mükemmel bir kahvaltı hazırladığını ve
sonra laboratuvarı gezdirdiğini söyledi. "Harika bir adam,
Profesör! Ama Billy adını verdiği köpeğini görmelisin--
çılgın bir şey gibi öfkeye kapılan ve
sonra bir kelimeyle karnının üzerinde sürünen tüylü küçük sarı bir canavar. Çocuk kitaplarında, herhangi bir insan yaratığı gibi, efendisinin mezarında ölen bir tür canavar."

Suçlama listeye ancak 12.30 civarında eklendi.
. . . İngiltere'de zenginler için bir yasa,
fakirler için başka bir yasa olduğunu söylerler. Bunu bilmiyorum: ama zeki ve gençler için bir yasa, orta yaşlı ve asık suratlılar için başka bir yasa var.
Polis, Jimmy'yi suçlama listesinde zaten hafifçe hayal kırıklığına uğratmıştı:
duruşmada daha fazla hoşgörü gösterdiler. Hatta, lanetli bir patates gibi bir gözle kürsüye bakan polis memuru bile,
eğer yapabilseydi onu dışarıda bırakacağını ima etti--öylesine iyiliksever, öylesine takdir edici bir şekilde, ifade verirken onu parlattı. Jimmy suçu üstlenmeye çalıştı; ancak Yargıç, yüzünü
gevşetmeden, ona iki pound para cezası verdi ve Farrell'ı beş pounda mahkûm etti.
Biraz daha ekledi Gençlerini yoldan çıkaran ve kendilerine Martin Luther diyen yaşlı adamlar hakkında alaycı yorumlarda bulundular.
İlçe Meclisi onuruna aday olan birini uyardığının farkında olup olmadığını merak ettim.
Bildiğini sanıyordum.
Yarım dakika veya daha az sürdü konuşması ve bu esnada bakışlarını
amansızca suçluya dikti: ama alt çenesinin ve altındaki kasların çalışmasından -diyelim ki--belirli bir yutma
sürecini tahmin ettim.

Cezaları ödenince, Jimmy--sonuna kadar sadık--Farrell'ı bana getirdi, o da kapının önünde bekliyordu.

"Bak, Otty; başı dertte--"

"Herkese göre kendi yarattığı," diye sertçe ekledim.

Farrell kekelemeye başladı. "Çok uygunsuz bir--şey--olay, Bay
Roderick--_çok_ uygunsuz! Korkarım ki uzlaşmacı?"

"Bize koltuğu kaybettirdin, hepsi bu," dedim ona.

"Ah, güvenmiyorum--güvenmiyorum!" diye itiraz etti. "Muhabirler
--şey--"

"Karşılıklı mı?" diye önerdim.

"İkna edildi--evet, ikna edildi--kişisel göndermeyi--şey--atlatmaya mı?"

"Scarlet Mr. E'ninki gibi," diye önerdi Jimmy, "ya da Scarlet
Pimpernel--senin için oldukça iyi bir isim, Farrell. Her neyse, Martin
Luther'den daha iyi. Scarlet Pimpernel ya da Two in a Taxi, Not the Lady. Ya da--biraz bekle--Peter and Petunia ya da Marooned in Soho. Okuyucu, 'Catalafina'yı biliyor musun? Bilmiyorsan, bırak da--"

"Jimmy," diye emrettim, "kendini aptal yerine koyma. . . . Sana gelince, Bay Farrell, sana birinin oldukça akıllıca bir sözünü hatırlatayım--etki, onu kullanana kadar çok faydalıdır.
Hatırlıyorsam, iki gece önce bu muhabirlerle birlikte küçük stokumu zorladım."

"Pahalıya satmam, Sir Roderick," diye sızlandı.

"Onu tekmeleme, Otty," diye yalvardı Jimmy. "Yerde. Ve beni dinle, Farrell," diye devam etti, sağa sola savrulurken. "Buna engel olamazsın: İşe Alma Sistemi gözeneklerden işliyor. Terlediğini
düşündüğün kadar terlemiyorsun, ama bunu yeterince özgürce yapıyorsun... Şimdi, Otty--benim için--eğer sakıncası yoksa!"

"Peki, Bay Farrell," dedim, "senin için bunu yapmaya hazırım.--Burada ve şimdi Kırbaç Ofisleri için bir taksi bulup onların tavsiyesini dinleyelim. Tavsiyesini dinledikten sonra, Baş Ofis'in kararıyla birlikte doğrudan Komite Odalarınıza geri dönmeye hazırım."

Adamın sinirleri her yerdeydi. Bana tavsiye için, sadece arkadaşlık için, herhangi birine sarılacağı gibi sarıldı.

Bu yüzden bir taksi bulduk ve üçümüz de bindik.

Ama o gün Whips Ofisine ulaşamadım.

Köprüye yaklaşırken bir gecikme oldu ve biz de
tam durduk. Sıradan bir trafik bloğuna koydum ve biraz da sinirlendim: çünkü Farrell bu sırada kendini koşulların kurbanı olarak savunuyordu ve sabrı zorlayan bir sofistikelikle. "Uzun lafın kısası,
kendini aptal yerine koydun. . . . Bu adam neden harekete geçemiyor?" dediğimi hatırlıyorum. Sanki beni duymuş gibi, tam o sırada sürücü
arkasını döndü ve cam perdeden bize tuhaf, yarı komik bir bakış attı.

Jimmy, küçük, aşağı sarkmış koltuklardan birinde, diğerinin üzerine bacağını atmış bir şekilde uzanmış, bakışı yakaladı,
ayağa fırladı ve
başını pencereden dışarı uzattı.

"Merhaba!" dedi. "Kadın hakları savunucuları mı? Köpek dövüşü mü? . . . Her neyse, oldukça iyi bir isyandı,"--ve bir sonraki anda yola çıktı. Ekrandan bakmak için yukarı doğru uzandım ve onun ardından dışarı çıktım.

Yaklaşık otuz metre ötemizde, Güney Londra Koleji'nin kapılarının yakınında, yoğun bir kalabalık anayolu kapatmıştı. Garip bir şekilde sessiz bir kalabalıktı, ancak ortada bir baskı altında şiddetle sallandı ve biz izlerken dağıldı, yarım düzine adam ve gencin sıkı bir şekilde gözaltında tutulduğu küçük bir polis grubu içeri girdi.

Aklım bir anda yerine geldi ve kalbim anında çöktü. Taksi kapısına
gidip Farrell'a dışarı düşmesini emrettim.

"Yanılmıyorsam, işte senin pis işlerinden daha fazlası," dedim.

"Benim mi?" Bana şaşkın bir yüzle baktı. "Benim mi?" diye titredi.
"Ah, ama ne oldu? . . . Bir komplo var gibi görünüyor. . . ."

"Evet, karışan eşek. Hadi dışarı çık, çabuk! Sonra konuşuruz." Sürücüye ücretini verirken omzumu ona doğru çevirdim.
"Şimdi beni takip et ve yanımda kal."

Konvoydan sorumlu Çavuşla buluşmak için öne çıktım.
Beni kenara çekerdi. "Üzgünüm efendim, ama adamına seni bir sonraki köprüden geçirmesini söylemelisin. Burada trafik kapalı - belki yarım saat." Sonra omzumun arkasında Farrell'ı gördü,
onu tanıdı ve ekibini durdurdu. "Affedersiniz," dedi, bizi onaylamayacağına dair onu bağlayan resmi bir tavırla, "ama bu Aday mı? . . . Pekala, zamanında geldiniz, efendim,
ama yeterince zamanında değil. Durum kontrol altında, tabiri caizse.
Yine de kalabalığın barışçıl bir şekilde dağılmasını sağlayarak faydalı olabilirsiniz."
Birkaç saniye düşündü. "Evet, sizinle birlikte kapıya kadar geri geleceğim, beyefendiler ve sizi içeri geçireceğim. Siz, Wrightson," diye konuştu ikinci komutana, "bu küçük grubu devralın ve onları teslim edin:
önümüzde her şey açık. Mümkün olduğunca çabuk geri dönün... Şimdi, beyefendiler,
beni takip ederseniz--hiçbir tehlike yok--onların yarısı sadece
seyirci."

"Sadece bir kelime, Çavuş," dedim, onun adımlarını yakalayarak. "Bunun
nasıl başladığını ve ne kadar ilerlediğini bilmek istiyorum."

Bana yan gözle baktı. "Yeminli değil, efendim, resmi olarak da değil, ha?
Duygusal olmayan şey, anlıyorsanız, fikirdir. Anladığım kadarıyla - ama şanssızlıktan çok kötü yönetimden dolayı hazırlıksız yakalandık - hemen şurada, Park'ın köşesinde açık hava toplantısıyla başladı. Arkadaşınız - yani Bay Farrell, eğer yanılmıyorsam -"

"Evet, kesinlikle Bay Farrell. Devam edin."

"Eh, katılması için faturalandırılmıştı, efendim; ama gelmedi."

"Başka bir randevusu vardı," diye araya girdim.

"Eh, ben de bu yönde birkaç söz duydum," diye izin verdi Çavuş, yine profesyonel bir bakışla, yumuşak ama doğru bir şekilde. "Ancak, bana bildirildiğine göre, onun yokluğu talihsizdi.
Bir veya iki kişi
yanlış türden kalabalığı ele geçirdi ve Kolej kapılarına doğru bir hücum oldu. . . . İki veya üç polis memuru ellerinden geleni yaptı
ve beni aradılar." 

"Çok fazla hasar mı var?" diye sordum. 

"Söyleyemem efendim. Kapıda görevlendirildim, orada arkadaşlarım on dakika boyunca onları
dövüp
dışarı atmakla oldukça meşguldüler. Görüyorsunuz, cumartesi olduğu için öğrencilerin çoğu evlerine gitmişti ve
kapıcı bir yığından alınıp
kaçırıldı. . . . Ya da bildirildiğine göre öyleydi. Ve biz böyle meşgulken, eğer kapıyı tutabilirsek, takviye çağırmaya gerek kalmadan oyunun bittiği haberi geldi. Biz de, eğer sadece bunu yapıyorsak, rahatça yapabileceğimizi söyleyerek karşılık verdik. Bunun üzerine, bize tutuklamaları dağıtmaya başladılar, bazı müştemilatların yıkıldığı ve önemli miktarda camın kırıldığı haberiyle. Lavabolar, diye düşündüm."

"Laboratuvarlar," diye önerdim.

"Çok benziyor," diye kabul etti Çavuş; "eğer öyle diyorsanız. Bana, ellerinizi yıkadığınız
bir yer gibi geldi... O anda veya o ana kadar oldukça meşguldük; ancak bana ulaşan bilgilere göre, bilim binalarının bir kısmını yıkmaya çalışıyorlardı."

"Bir soru daha," dedim, çünkü bu sırada kalabalığın
ucuna ulaşmıştık. "Profesör Foe'nun o sırada binada olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Değildi, efendim. Gün boyunca kilitlenmiş ve özel evine gitmişti. Onu telefonla aldılar. . . . Biliyorum efendim, onu içeri sokmam için
talimat aldım: ki bunu refakatçi eşliğinde yaptım. Eğer sizin bir arkadaşınızsa, onun için endişelenmenize gerek yok."

Ama ben endişeliydim.

Çavuşun söz verdiği gibi, kalabalık vahşi olmaktan çok meraklıydı; Kral'ın arabasının veya büyük bir ateşin getireceği türden bir kalabalıktı; ve bundan umutla (ve haklı olarak, çünkü kanıtlandı) gerçek isyancıların Cumartesi günkü bira ve park nutuklarından heyecanlanan bir avuçtan biraz daha fazla olduğunu tahmin ettim. . . .
Ortalama bir Londralı, belediye siyasetiyle pek ilgilenmez,
ben de iki haftadır kamusal platformlarda bunu kınıyordum.
Onun onda birini kamusal bir toplantıya katılmaya ikna etmek için tüm zamanınızı harcamanız gerekir: alaycıdır ve birkaç ciddi erkek ve kadının ve birkaç kaçığın Çıkar Grupları ve Basın'a karşı
oy kullandığı ringe sırtını dönerek oturur.

Biz yaklaşırken, birkaç kişi Farrell'ı tanıdı, ve bir tezahürat kopardı. . . .
Bunun yardımcı olduğunu söyleyebilirim: ama her neyse, Çavuş bizi büyük bir beceriyle idare etti, burada ve orada bir adama iyi huylu bir şekilde hitap etti ve ona eve gidip maaşını karısına götürmesini, çünkü eğlencenin
bittiğini ve yakında yankesicilerin olabileceğini söyledi. Otuz saniye kadar sonra kapıya ulaştık ve içeri alındık.

Kapıcı kulübesi hafifçe kaçmıştı. Ezilmiş bir çiçek tarhı, bu mevsimde
çiçeksiz ve birkaç kırık pencere camı, isyancıların geçtiğinin kanıtıydı. Biraz daha ileride, Kolej revakına doğru uzanan geniş araba yolunun, Doğa Bilimleri Binalarına doğru sağa sola dallar
attığı yerde, bir dizi süs çalısı kesilmişti, birkaç küçük
çalı da
sökülmüştü. Foe'nun laboratuvarı soldaydı ve biz bu virajı almak üzereyken sağdan uzun boylu bir adam yanımıza doğru yürüdü; diğer ikisinin biraz önünde, biri yuvarlak ve iri yapılı ve din adamı görünümünde, diğeri ise Silversmiths üniforması giymiş bir memurdu. Uzun boylu adamın, hasarın incelenmesinden dönen Müdür olduğunu hemen tahmin ettim: ve o yaklaşırken bekledim. Öfkeli bir şekilde kaşlarını çattı ve gözleri bizi oldukça sert bir şekilde sorguladı.

"Sir Elkin Travers?" diye sordum.

"Bu işte yardım etmek için gönderilirseniz hizmetinizdeyim efendim?"
Sir Elkin'in gözleri bu soruyu Polis Çavuşuna yöneltti ve
bana döndü. "Whitehall'dan mı?" diye sordu.

"Hayır efendim," diye cevapladım. "Adım Otway--Sir Roderick Otway; ve
burada olmamızın tek mazereti ikimizin de Profesör Foe'nun yakın arkadaşı olmamız. Gerçekten efendim, kendi adıma şunu söylememe izin verin, uzun yıllardır onun en yakın arkadaşıyım ve onun için endişeleniyorum."

"Korkarım ki öyle olmanız gerekiyor," dedi Sir Elkin yavaşça konuşarak.
"Şu anda ona geri dönüyordum. Benimle gelir misiniz? . . . Bu arada, bu bizim Üniversite Muhasebecimiz Bay Michelmore."

"İzin verirseniz, beyefendi," diye araya girdi Çavuş, "şimdi geri dönüyorum. Çete liderlerinin çoğunu yakaladılar; ama duyduğuma göre
başıboş kuşlar için çalılıkları dövüyorlarmış... "

"Elbette, Çavuş--elbette. . . . Adamlarınız çok
hızlı davrandılar." Sir Elkin onu gönderdi ve dikkatini tekrar bize yöneltti. "Hepiniz Profesörün arkadaşları mısınız?" diye sordu.

"İkimiz," dedim. "Bu üçüncüsü, samimi pişmanlığını dile getirmek için gelen Bay Farrell."

Müdürün yumuşayan gözleri, öfke ve şüpheyle
birdenbire tekrar sertleşti. O eşek Farrell'in ne yapması gerekiyordu ki, elini coşkuyla uzatmaktan başka? "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Sir Elkin," diye başladı. "Size temin ederim ki - masum - en ufak bir niyet - benim onayım olmadan - rezalet - acınası - dünyadaki en son şey -"

Kekemece konuştu, boş bir yeri işaret ederek elini salladı; çünkü uzanıp tuttuğu el, Sir Elkin'in arkasına hızla çekilmiş ve orada kalmıştı.

"Masumiyetinizi tartışacağız daha sonra efendim. Eğer yapabilirseniz, bunu kanıtlamanız için size fırsat verileceği konusunda çok emin olun." Sir Elkin'in bakışları, demir grisi kaşlarının altında, Hiçbir Direniş vaat ediyordu. "Bu beyefendilerle birlikte içeri girdiğinizden beri, bizi takip edip cahilce kışkırtmanızın sonuçlarını görmek ilginizi çekebilir."

Omuzunu kamburlaştırarak Farrell'ı silkeledi -sanki- ve bana döndü.

"Gelin efendim," dedi, yeterince nazik bir şekilde. "Sizi uyarıyorum, bu bir trajedi."

"Ama arkadaşım zarar görmedi mi?" diye sordum endişeyle. "Çavuş bana söyledi--"

"Doktor Foe, kalabalığın gelmesinden yarım saat önce binadan ayrılmıştı--şans eseri mi yoksa talihsiz bir şekilde mi, siz karar verin-- Cumartesi, ders vermek için, onunla _dies non_, ama
o genellikle bütün günü burada işte geçiriyor." Sir Elkin durakladı.
"Bu arada, az önce adını doğru duydum mu? Siz Sir
Roderick Otway misiniz? . . . O zaman bundan önce size teşekkür etmeliydim.
Dün bana mesaj gönderen sizdiniz. Foe bile bunu hafife aldı--"

"Keşke onunla gelseydim," dedim, inlemeye benzer bir sesle.

"Keşke gelseydin," diye çok ciddi bir şekilde kabul etti. "Çünkü
bir itirafım var... Aptaldım. Kendimi birkaç öğretim görevlisini tetikte olmaları konusunda uyarmakla ve
ekstra bir gece bekçisi grubu görevlendirmekle yetindim. Ama Foe'nun kağıtlarını Kolej'in kasa odasına götürmesini ihmal ettim. Bunu
önerdim; ama bunun en azından bir
öğleden sonrasını kapsayacağını belirttiğinde ve bunları yeniden düzenlemenin muhtemelen kendisine bir aya mal olacağından homurdanmaya devam ettiğinde - kayıtlarına
karışılmasından nefret ettiğini söyledi -"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Bana kayıtlarından bahsetmiyorsun - bildiğim kadarıyla sekiz yıllık
kapalı çalışma -"

"Sekiz yıl," Müdür ciddi bir yankıyla tekrarladı, sözlerim
başarısız olurken. "Sekiz yıllık çalışma: Bunu güvence altına almak birkaç saat - belki bir hafta - yeniden düzenlemek - ve yirmi dakika veya daha kısa bir sürede -"
Sustu. "Şu dumanı görüyor musun?" diye sordu. "Şurada, iki uzun Wellingtonia'nın yanında mı? . . . İşte, efendim, arkadaşımızın o sekiz yıllık bağlılığının son izi. Sabır dehaya varır, hakikat uğruna hakikate sadakat o kadar mutlaktır ki tek bir dikkatsiz an onursuzluktur, saç teline kadar hesaplanmış kayıtlar, test edilmiş,
yeniden test edilmiş, üzerinde çalışılmış, üzerinde düşünülmüş - yirmi dakikada
sizin Hun'unuz ve sizin Got'unuz bu dünyada bundan ne çıkarabilir!"

"Ama efendim," diye araya girdim, "kitaplar ve paketlenmiş kağıtlar o şekilde yanmaz! En son gördüğümde, Foe'nun Regent-Park notları tek başına otuz iki mektup kutusu kadardı. Uganda'dan eve iki öküz sandığı getirmişti, içi dolu--"

Sir Elkin sertçe döndü. "Bay Farrell," dedi, "dünkü _Times_'da bir
mektubunuz vardı."

"Aklıma gelmiş olsaydı, Sir Elkin," diye yalvardı Farrell, tüm vücudunu sallayarak, yatıştırıcı bir şekilde, tıpkı köpeklerin kırbacı gördüklerinde yaptıkları gibi. "Size temin ederim ki--"

"Sanırım," diye sözünü kesti Sir Elkin, "laboratuvarlarımıza önemli miktarda kamu parası harcandığını söylediğinizi hatırlıyorum. Bu Koleje araştırma için tahsis edilen hibe o kadar cömertti ki, küçük bir konferans salonu olan bir fizyolojik laboratuvar inşa ettikten sonra, profesörü oluklu demirle kaplı
kibrit tahtası kaplı bir odaya yerleştirmek zorunda kaldık. Aralarında"--
hızlı bir açıklamayla bana döndü--"bir fırın yaptılar. . . .
Evet, Bay Farrell ve eğer laboratuvarlarımın içinde her şey yolundaysa, neden ışıktan korkmam gerektiğini sordunuz. Ne için ödeme yaptığınızı bilmekte ısrar ettiniz. . . . İşte cevap, efendim--eğer talebinizi karşılıyorsa."

Jack'in laboratuvarının çimen ve kozalaklı ağaçlardan oluşan bir halka ile çevrili olduğu açıklıkta, bir düzine itfaiyeci hortumları sararak ve paketleyerek meşguldü. Yangın söndürülmüştü; son nefesini vermişti;
ve ana bina duman lekeli, su lekeli, pencereler için kocaman yuvalarla ayakta duruyordu, ancak çatısı görünüşe göre sağlamdı.
Ağaçlar rüzgâraltına kadar kavrulmuştu ve çimen çiğnenmiş bir bataklıktı. Kömürleşmiş banklar ve masalar, kırık şişeler, retortlar ve
cam dolaplar etrafa saçılmıştı. Ama Jack'in kutsal alanından--çalışırken oturmama izin verilen odadan, çünkü onun deyimiyle, "pipomla hiç ses çıkarmadım"-- geriye sadece bir kül yığını ve birkaç demir çatı levhası kalmıştı, bükülmüş ve buruşmuştu.
İnce bir duman tutamı harabe.

"Jack!" diye seslendim.

"Tiyatroyu deneyelim," diye önerdi Sir Elkin. "Onu orada bıraktım."

İçeri girdik.

Jack'in dersleri için kullandığı kürsü alçak, düz tepeli ve yarım daire şeklindeydi, ortada yüksek bir masa vardı. İzole edilmiş olduğundan, yangından kaçmıştı; belki de
kaldırılması için çok hantal olduğu ortaya çıkmıştı.

Neyse, işte oradaydı; ve Jack, düz masanın üzerine koyduğu bir şeyle meşgul bir şekilde yanında duruyordu. Çok dikkatli bir şekilde, çok--
kelime neydi?--titizlikle bir araya getirdiği bir tür yapboz bulmacasına benziyordu. Solunda küçük bir yığın ıvır zıvır ve sağ elinde ipek bir mendil vardı. Oyunu şuydu,
yığından bir ıvır zıvır seçiyor, parlatıyor, aptalca bulmacaya az çok yerleştiriyor ve geri çekilip ona bakıyordu. Başını kaldırdı, sanki hassas bir deneye giriyormuşuz gibi, sinirli bir şekilde.

"Bırak onu, Foe!" diye emretti Sir Elkin, keskin ve sert, ama sesinde bir insan titremesiyle. Tırnakları kolumu tırmaladı. "Onun
köpeği," diye fısıldadı bana, "ya da geriye ne kaldıysa. Zavallı hayvan
kapıyı tutuyormuş, derler ki . . . boğazlarına sağa sola atlamış . . . . ta ki biri beynini patlatana ve cesedini ateşe
atana kadar. . . . Bırak onu, Foe--bu iyi bir adam!"

Jack olduğu yerde kaldı, bize donuk bir şekilde baktı ve
sıranın tozunu aldıktan sonra mendili bıraktı.

"Siz misiniz, siz çocuklar?" diye sordu, ağzında bir gülümsemeyle oynayıp kıvırarak. "İyi yapmışsın, Roddy--ama eğlence için
neredeyse çok geç! Jimmy de mi? . . . Burada biraz karışıklık yaratmışlar,
eh? . . . Ah, ve Bay Farrell var! Birisi Bay Farrell'ı tanıtabilir mi? . . . Günaydın, efendim! Biz--bu küçük
konuyu--sen ve ben--sonra konuşuruz."

KİTAP II.

KOVALAMA.

GECE SEKİZİNCİ.

KAN KAN.

"Sevgili Roddy,--Buraya gelme: ve Tanrı aşkına
Jimmy'yi gönderme. Kelime 'İstek üzerine sempati yok.' Anlayacaksın.

"Salı günü saat 9'da seni ziyaret edeceğim. Kahvaltını
hazırla, çünkü bir avcı kadar aç olacağım.

"Bu işten 'çıldırdığım' korkusuyla kendinizi yormayın. Paddington'a gidiyorum -- oradan Thames'e -- nereye gideceğimi söylemeyeceğim: ama orası bir taşra kasabası, orada her şeyi
düşünmeyi düşünüyorum. Salı gününe kadar
kesinlikle düşünmüş olacağım.

"Sanırım birkaç şişe denetim birası saklıyorsunuz. Jephson'a
bir tane üzengi bardağı için açmasını söyleyin. Jimmy'yi davet edebilirsiniz.--
Saygılarımla,
J.F.

"Not: O isyanın hemen ardından
nasıl bu kadar çabuk içeri girdiğinizi bilmiyorum ve tahmin edemiyorum. Ama sen her zaman
yukarıda oturan ve nöbet tutan bir melek oldun--
Zavallı Jack.

"P.P.S.--Bu Özel Haberci tarafından. . . . Kaçıp hepinizi böylesine kaba bir şekilde bıraktığım için beni bağışla. O an,
kaçıp yalnız kalmaktan başka bir şey olmazdı.--Salıya kadar."

Bir çocuk haberci bu mektubu saat 5.30'da getirdi. Aceleyle okudum ve neşelendim: cümle cümle ikinci kez okudum ve daha az beğendim. Her neyse, Jack'i nehrin kıyılarında aramanın boşuna olacağı, onu bulmanın ise
kötü olacağı konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Bu yüzden beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

O hafta sonu, öyle oldu ki, sert bir doğu rüzgarı ve berrak bir gökyüzüyle
ilkbaharın sahte vaadini getirdi.

Salı günü saat dokuzda tam zamanında geldi, temiz, sağlıklı ve kesinlikle bronzlaşmıştı. Eski aşırı çalışma meşguliyeti artık onun üzerinde değildi. Izgara dil balığı, omlet, pastırma ve soğuk bir av böreğiyle hazırlamıştık. Bir süvari gibi yemek yiyordu, maceraları boyunca konuşuyordu. Görünüşe göre Clifton Hampden'daki "Leather Bottle"ı merkez olarak seçmişti ve Pazar gününün bir kısmını ateist bir çantacıyla Hristiyan Bilimi tartışarak geçirmişti. Cumartesi günkü olaylar hakkında tek kelime etmedi - aslında, sanki boşluktan, mükemmel bir anlayışla bize geri dönmüş gibi gevezelik etti. Jimmy daha sonra bize biraz bira yaptı ve bu biranın tarifini (bize bildirdiği üzere) yalnızca Oxford'daki Brasenose Koleji'nin sırrına sahipti ve bu sır, yalnızca dindarlık ve iyi öğrenimle hak eden oğullarına öğretilecekti. Foe içkiyi övdü, puro içmeyi reddetti ve eski piposunu çıkardı.

"Cehennem işi," diye başladı, "iş konuşmak zorunda olmak, özellikle de özgürlüğü
tatmışken."

Piposunu doldurdu, dikkatlice yaktı ve devam etti. "Dün sabah erkenden Londra'ya döndüm. Günümü dünyevi
işlerimi
temizleyerek geçirdim... Korkmuş görünme, Roddy. Profesörlüğü
kustum--hepsi bu."

"Neden, dünyada?" Bilmek istiyordum.

"Diyelim ki," diye cevapladı rahatça, "din adamlarının dediği gibi, daha yüksek bir çağrım oldu."

"Anlamıyorum," dedim; "eğer bize Travers'ın-- olduğunu söylemiyorsan--"

"Travers?" Kaşları kalktı. "Ah, ne demek istediğini anlıyorum.
Hayır: Travers etrafta dolaşıp bana bir solatium olarak daha iyi ücretli bir iş bulmadı. İyi bir adam ve bunu başarabilir.
Dün öğleden sonra ona sözlü olarak söylediğimde buna benzer bir şey ima etti.
Teşekkür ettim ama kabul etmiyordum. Silversmiths'te istediğim kadar para alıyorum; ve biraz da biriktirdim. İstediğim şey para değil, özgürlük; küçük amacım için bir araç olarak. Birkaç yıl, belki üç yıl, hatta belki daha uzun süre tam özgürlük istiyorum. Kendime bir yıllık gelir satın almam gerekebilir. Mümkün olsaydı mutlak bağımsızlık isterdim -- bir tanesi hariç tüm diğer insanlardan bağımsızlık. Ama elde edilemiyor: bu yüzden yardım için sana geldim."

"Devam et," diye emrettim.

"Bu şekilde, Roddy. Merhum General Trochu gibi benim de bir Planım var.
Onunkinden farklı olarak, bu Harika bir Plan. . . . Evet, sana birazdan bir bakış atacağım. Bu, tüm insan bağlarının kesilmesini içeriyor --ya da içerebilir--yani bir tanesi hariç. Eh, bildiğin gibi, pek fazla yok ve
Farrell'in müşterileri beni dünyevi eşyalardan kurtardı.
Bu arada, Farrell'e ne oldu?"

"Yarışmadan emekli oluyor ve sağlığı için seyahat etmesi tavsiye edildi. Pazar gazeteleri, Polis Mahkemesi duruşmalarıyla ilgili
raporlarıyla konuyu kapattı. . . . Ne! Duymadın mı?"

"Şimdi düşününce, Travers bana bir hikaye anlatmaya çalıştı... ama dinlemiyordum... Başı dertte, öyle mi? İyi. Onu
asmayacaklar, öyle mi? İyi."

"Asıl karar," dedim, "dün sabah Whips Ofisi'nde alındı. Farrell gidiyor. Onun yerine
çalışan bir aday göstermek için zaman var. Ama koltuk kayboldu."

"İyi," diye tekrarladı Jack sakin bir şekilde. "Eh? . . . Ah, özür dilerim,
Roddy: Ben buna farklı bir açıdan bakıyordum... yani, farklı bir açıdan. . . .
Planımıza geri dönelim. Geçici olarak ölmenin mümkün olmasını dileyen Huck Finn değil miydi? Ben de bunu yapacağım,
ve senin benim vasiyetimi yerine getirmeni istiyorum."

"Öncelikle dünyevi mallarının bir envanterine ihtiyacım olacak,"
dedim ciddi bir şekilde.

"Çıkarttım, Pazar gecesi. . . . Ceketim nerede? . . . al, yakala!"
Uzun, iyi doldurulmuş bir yasal zarf çıkardı ve
bana fırlattı. "Şimdi açma. Açtığında,
her şeyin yolunda olduğunu göreceksin. Dünyevi işlerimde titiz olma alışkanlığım var."

"Her şey çok güzel," dedim. "Ama kendimi adamadan önce daha çok şey anlatman gerekecek. Ve her neyse, işler bu kadar kolay bir şekilde yapılamaz.
Bir avukata görünmen ve bana vekaletname veya benzeri bir şey
alman gerekecek--"

"Bak," diye sözünü kesti; "Sana _yardım_ için
geldiğim anlaşılmıştı. Vekaletname mi? Saçmalık! Kendini
adan mı
adan mı edeceksin? Vay canına, adam, adandın! Çek yazıldı ve Hoare'daki hesabına yatırıldı. . . . Dün yaptım--kapanış saatinden hemen önce yakaladım. Bir veya iki yazıda duyacaksın.
Onların da tüm tahvilleri ve yazılı talimatlarım var. . . . Ben de
orada banka hesabım var, biliyorsun."

"Aman Tanrım!" dedim, soluk soluğa. "Bana sahip olduğun
her şeyi hesabıma yatırdığını mı söylüyorsun?"

"Neden olmasın?" diye sordu. "Ah, bir ara beni bir I O U'yla tanıştırabilirsin,
ve Jimmy'nin buna tanık olmasını sağlayabilirsin, eğer bu kadar lanet olasıysan -kelime neydi?-
titiz. Bana bu basit iyiliği yapamıyorsan, o zaman neden işi Jimmy'e devretmelisin."

"Hayır, yapmayacaksın," diye cevapladı Jimmy ve aksanları övgüye değer bir şekilde netti,
burnu sıcak bira kupasının içindeyken söylediğini düşünürsek. "Şimdiye kadar görülen ama duyulmayan iyi çocuğu oynadım. Kendime dayattığım sessizliği bozarak sadece şunu söylüyorum: 'Vay canına!'

Kendimi Jack'e doğrulttum. "Zaman zaman sana para gönderilmesini isteyeceksin ve ben de ileteceğim.--Fikir bu mu?"

Başını salladı.

"Nereye göndereceğim?"

"Elbette belirsizlik bu. Zaman zaman seni bilgilendireceğim.
Belki banliyödeki bir villaya, belki Sahra'daki bir
_Poste Restante_'ye. Kovalamaca böyle devam ediyor. Baal gibi
bir yolculuğa çıkacağım ya da takip edeceğim. Evet, her neyse
takip edeceğim. . . . Tek isteğim, bir çağrı aldığımda,
elinden geldiğince, belirtilen adrese şu veya bu miktarda para göndermen.
Oynamak için 6000 ila 7000 sterlin arasında paran var. Muhtemelen taleplerimde ılımlılığıma şaşıracaksınız: ama
neyse, sınırların içinde kalacağım. Hafızam ve
banka cüzdanım genellikle bir veya iki pounda denk geliyor."

"O zaman peşinde olduğun şey seyahat mi?" diye sordum.

Başını salladı. "Bir yolculukta--ve_ peşinde."

"Büyük av mı?"

"En büyüğü diyebilirsin. Ya da ben onu en büyüğü yapmak için yola koyuldum.
. . . Jimmy, bana tütünü uzat." Kavanozu aldı ve piposunu doldurarak
hasır sandalyeye bir inilti gibi uzandı.
"Roddy, _görmüyor musun_? Bu yıllarda, bildiğin gibi,
hayvanlardaki öfke üzerine araştırmamı geliştiriyorum; yani hayvanlarla başlıyorum,
ama her zaman, bildiğin gibi, sağlam bir çalışma
temeli edindiğimde araştırmayı ilerletmeyi amaçlıyorum. Evet, hepsi
tümevarıma devam etmek içindi -zahmetli testler, sınıflandırmalar--sistemi biliyorsunuz ve
bir ömür sürse bile umursamadım. Eh, aniden,
anlamaya başladığım gibi, süreç sağlam olsa da--sağlam olmalı--takip muhtemelen umutsuz çünkü yirmi ömür sürmeli--aniden, diyorum ki, bu yeni yol ortaya çıktı. Şöyle diyeyim
Ben, Rubicon adlı küçük bir dereye, aniden geldim.
Öyle diyeyim ki, ben yaktım--hayır, Farrell'in mirmidonları
tek seferde, benim için her tekneyi yaktı. "--Yıllarca istatistik toplayıp
sonuçlar çıkarmaya devam edebilirdim. . . . İlahi Takdirin
hesaplanmış müdahalesine inanmaya başlıyorum. . . . Transferin
kritik anında köprü arkamdan kırılıyor. Tüm
yükümü kaybettim. Ama, diğer kıyıda mücevherim var.

"--Dinle, oğlum. . . . Benim sonum ampirizm olabilir. . . . Sekiz yıllık
çalışmamı mahvettiler ve geriye sadece
kanıt olarak üretemediğim verilerin anıları kaldı --yani, bilimsel vicdanı olan bir adam için değersiz. _En revanche_ ve
akıntının
diğer tarafında _ona_ sahip olduğumu görüyorum; devam etmek ve bir adam üzerinde
sınamak için tüm camları kesecek elmasa sahibim. Vahşi hayvanlarla ilgili olarak her şey gözlemdi, çoğu belirsizdi. Bundan sonra temiz bir deney olacak. Farrell beni viviseksiyon yapmakla suçladı. Aslında hiç yapmadım. Şimdi yapacağım ve Farrell'a."

Jimmy kibrit arama bahanesiyle ayağa kalktı ve ateşe bakarken
dirseğini şömine rafına yasladı.

"Ah, diyorum Profesör!" diye patladı. "Farrell, biliyorsun! O
sınıf dışı. O--cezalandırılmayı hak ediyor ama eğer anlıyorsan,
zarar vermek istemiyor." Burada Jimmy safça bir gülümsemeyle etrafına baktı. "Ben de biraz aptalım, görüyorsun ve emrim için konuşmalıyım."

"Ama çok geç konuşuyorsun, oğlum," diye cevapladı Foe. "Farrell'ın
sınıf dışı olduğunu söylemenin ne faydası var? Sanki _bunu_ bilmiyormuşum gibi!
. . . Neden, dostum, Farrell'ı seçmedim ki, ona ilgi göstereyim. Eğer tanrılar bana rahmetli Bay Gladstone'u veya Canterbury'nin şimdiki Başpiskoposu'nu (kimse oysa) veya General Booth'u (eğer hayattaysa) bir sokaktaki bowling topları gibi hayatımın sekiz yılını mahvetmek için gönderme iltifatında bulunsalardı, elbette gurur duyardım. Ama yapmadılar: Farrell'ı gönderdiler ve ben, kabul edeceğiniz gibi, çocuğu tarafından haklı çıkarılmış daha yüksek bir bilgeliğin önünde başımı eğiyorum. Merhum Bay Gladstone -biz onu örnek verdiğimizden beri- bunu daha hızlı, daha kapsamlı, daha düzgün bir şekilde yapabilir miydi? . . . Hayır. Peki o zaman! Benden daha iyi insanlar
onların aşçılarıyla evlendiler ve bunun böyle olduğunu kabul etmekle yetindiler. Farrell için özür dilemeye başlayabilirsin, ben onun yetersiz olduğundan
şikayet etmeye başladığımda."

Jack'in gözleri, bu konuşma sırasında, elbette Jimmy'ye bakıyordu ve ben
yüzünü oldukça dar bir şekilde izleme fırsatını kullanmıştım.
Normalden biraz daha solgundu, ama sakindi, çünkü tonu hafifti
ve konuşma tarzı neredeyse küstahtı. Merak ettim. . . .

"Jimmy," dedim, "Farrell'a karşı _kendinle_ yarışamayacak kadar iyi olduğunu kastetti. Sana verdiği zarar korkunç - yüzüne
bakıp bundan bahsedemem, Jack. . . . Yine de,
Jimmy mantıklı konuşuyor: Farrell gibi bir yabancı, yazarların dediği gibi, sizin çelikliğinize layık değil."

"O hissedene kadar bekleyeceğiz." Jack ayağa kalktı, ellerini
pantolon ceplerine soktu, odada bir tur attı, geri döndü,
ve şömine halısının üzerinde durdu. "Başka bir nokta daha var," dedi. "Sizler, safkanınızın her zaman ve zorunlu olarak melezinizden daha hassas olduğunu asla kafanızdan çıkaramazsınız. _Öyle olmalı_--kanıtlarla ilgilenmiyorsunuz: bu sizin zihninizde _a priori_ sabitlenmiş: bu da sizin de benim tam tersini varsaydığımda olduğum kadar bilimsel olmadığınızı ve en azından gerçeklerden uzak olduğunuzu gösterir... Aslında, üremedeki bazı hatalar
genellikle sinirli bir koruyucu sinir taşır
ve hayvanı safkanın
görmezden geldiği noktalarda hassas tutar. Sakatınız kalçasını düşünür, kamburunuz omurgasını: iyi yapılı adamınız kalçasını ve omurgasını hafife alır.
Piç kurunuz tarihsel gerçeklere karşı hassastır ve bu konuda yalan söylemeye
eğilimlidir. . . . Bu şekilde ifade edildiğinde, karşı önerim açıktır. Bu melez ve uyumsuz köpeklerdeki hassasiyetin genellikle merkezden tüm sinir sistemine yayıldığını size temin ettiğimde buna katılmaya bu kadar hazır olmayacaksınız.--Ama neyse, zavallı köpeğimi tanıyordunuz, ikiniz de. Billy'de pek de üreme yok, ha? . . .
Şey, onu yere sermeden önce dört serseriyi ısırdı: onları da derinden ısırdı, hem de virüs için hesap vermeyeceğim. O köpek
benim kağıtlarımı savunurken öldü. Şerefiyle savaştı ve bunu biliyordu, Roddy.
Acı çekti, Jimmy--ateşe attıklarında ölmüş olsa bile. Ve--Farrell'ına şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağım.
. . . Tütün nerede?"

Kavanozu ona uzattım. "Bir an için haklı olduğunu kabul edeceğiz, Jack," dedim. "Her halükarda, bir dava açtın.
Ama ben neredeyim? Bu şovda bana hangi rolü teklif ediyorsun? Kendini toparla ve tatlı bir şekilde makul bir soru sorduğumu kabul et."

"Açıklamadım mı?" diye cevapladı Jack sinirli bir şekilde. "Elbette açıklamış mıyım?
Senden tek isteğim, zaman zaman seyahat masraflarım için istediğim parayı bana göndermen. . . . Bu seni tehlikeye atmaz, değil mi?
. . . Lanet olsun, Roddy," diye patladı, "Seni o ölçüde arkadaşım olarak saymıştım!"

"Önemli değil, Jack," dedim. "Ama bir arkadaş bir şeydir, bir suç ortağı başka bir şey. Farrell ile oyunun ne? Bana henüz söylemedin, ama bilme hakkımı neyin verdiğini soruyorsun."

Ceketini ve şapkasını aldı ve bana gülümseyerek döndü, çok
zayıf ve yorgun ve biraz dalgın.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, sanki zihninin bir köşesinde bir şeyler arıyormuş gibi, "tam olarak doğru düşünmedim.
Yaptığım hazırlıkları haklı çıkaracak kadar yakın: ama temiz bir teklifin şekline sahip değil --ki bu da vicdanımın talep ettiği şekil. . . . Beni acele ettirme, Roddy: yarın tekrar geleyim. . . . Seni daireme davet edemem, çünkü
onu susturmak için düzenlemeler yapıyorum ve bu detaylar her zaman araya giriyor. . . . Sana ne diyeyim.--İkiniz de benimle, yarın saat on beşte Prince's Grill-room'da buluşun, ve kampanya planını
bir yarım sayfa not kağıdına yazmış olacaksınız. Politikanızın ortasında bu özel meselelerle sizi rahatsız etmek için kaba biriyim, Roddy.
Ama yarın saat on beşte, eğer yapabilirseniz. Emin misiniz? Tamam o zaman.--
Elveda!"

Kapıda, bastonuyla bize bir dua salladı
ve merdivenlerden aşağı indi, ben de pencereye doğru yürüdüm ve onu
avlunun çimenli meydanını geçerken izledim. Jimmy maşayı almıştı
ve ızgaranın alt parmaklıklarını tırmıklamaya başlamıştı.

"Profesörün bunu ne kadar sessiz karşıladığı tuhaf," diye başladı Jimmy. "Yarı korkmuştum--Ah, bırak onu, Otty, ihtiyar--özür dilerim!"

İkimiz de birlikte dönüp duruyorduk ve ben bir pencere minderini tutuyordum,
hazır, fırlatmaya hazır.

"Elbette bunu kastetmedim, gerçekten!" diye yalvardı Jimmy, maşa ucuyla savuşturarak. "Otur ve konuşalım. Deli mi? . . . Hoşuma gitmiyor."

DOKUZUNCU GECE.

AV BAŞLADI.

Şey, düşündüm ve Jimmy ile konuştum ve Jack Foe'yu ne kadar sevsem de, bu görevi üstlenmeden önce bana karşı daha açık sözlü olması gerektiğine karar verdim. Bunun açıkta kalan tek makul karar olduğunu söyleyeceksiniz, bu yüzden düşünmeden ve konuşmadan yapabilirdim... Ve bu yeterince doğru. Ama, görüyorsunuz, Jack ile oldukça uzun ve oldukça yakın bir şekilde yaşadım ve bu onunla ilk kez kaçtığım zamandı. Son on veya on beş yıldır Jack Foe ile ilgili olarak biri bana bir gün gelip onu nerede bulacağımı bilemeyeceğimi söyleseydi, ben... yani, sinirlenirdim. Şimdi bile bu akıl almaz bir şeydi. Kendi kendime, Jimmy'yi kahvaltıya davet etmem için bana açıkça izin vermiş olmasına rağmen, Jimmy'nin huzurunda bir çekingenlik nöbeti geçirdim ve
sakındım; yalnızken ondan daha fazla şey öğreneceğim

diye düşündüm. . . . Bu arada, bu iyi bir İngilizce mi? İki kişi
yalnız olabilir mi? . . . Teşekkürler, Polkinghorne--elbette gerçek arkadaş olduklarında yapabilirler.

Ama bu spekülasyon da işe yaramazdı: çünkü yine Prince's'te,
ve yine Jack'in davetiyle, üç kişilik bir grup olacaktık. . . .
Size bu şüpheleri anlatıyorum çünkü onlar aracılığıyla ve (diyebilirsiniz ki)
onlar aracılığıyla, bana geldi--adamda bir şeylerin ters olduğuna dair ilk sezgim.

Neyse, ortaya çıktığı gibi, Jimmy ve ben kendimizi tartışmadan kurtarabilirdik: çünkü Prince's'e vardığımızda baş garson (eski bir arkadaş) bana bir mektup getirdi. Yaklaşık iki saat önce District Messenger tarafından teslim edilmişti. Şöyle yazıyordu--İşte burada: Bir tanesi hariç
tüm belgeler bende ve onu eve gönderdim.

"Sevgili Roddy,--Kusura bakma, kaytarmak için: ama koşullar beni 9.45'te Victoria'dan kalkan
vapur trenine binmeye zorluyor. Daireyi kilitledim. Kapıcı anahtarları aldı ve
sadece sana veya ev sahibine ödünç verme talimatı verdi.

"Adres, bir süreliğine, oldukça belirsiz.
Hakkımda makul bir miktar çekmiştim; beni birkaç hafta idare edecek kadar.
Bu yüzden para konusunda endişelenmene gerek yok.

"Plan konusunda vicdanını yormana da gerek yok.
Sana bir sonraki yazımda, ilk yerden yazdığımda,
boş zaman bulduğumda anlatacağım.
--hayır, kelime onun
güzel sadeliğine hakaret ediyor. Jimmy'den özür dilerim. Ona bir
defter almasını ve içine _Deney, Gözlemden
daha iyidir_ yazmasını söyle.

"Elveda! Üzerime büyük bir huzur çöktü, Roddy. 'Ben
benim türümle bir'im,' Maud'daki iyileşen beyefendi gibi. 'Farrell'in yönlendirdiği her neyse onun amacını ve
belirtilen felaketi kucaklıyorum.'

"Farrell güçlü gidiyor. Yoicks!--Sonsuza dek senin olsun,"
"J.F."

Mektubu Jimmy'ye uzattım ve kendime,
düşünceli bir şekilde, yiyecek bir şeyler sipariş etmeye koyuldum.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sordum Jimmy okumasını bitirirken.

"Diyorum ki," diye kararlı bir sesle söyledi Jimmy, "kriz
hemen bir cin ve vermut gerektiriyor ve vermut
İtalyan çeşidinden olmalı."

"Garson!" diye seslendim.

"Hayır," dedi Jimmy, "beni dinle. Daha fazlasını söylüyorum--az pişmiş bir
bonfileden bahsettin mi?"

"Öyle yaptın," dedim.

"Üstte istiridyeler varken mi?"

"Genellikle oraya giderler," diye yalvardım. "Açıklamadım.
İnsan bu küçük şeylerin çoğunu hafife alıyor."

"Sonra şunu da ekliyorum ki, bu hiç zaman kaybedilmemesi gereken durumlardan biri olduğundan, arkanızdaki masadaki o _hors
d'oeuvre_ koleksiyonuna uzanıp, vermutun ardından bir şişe Graves için sesini yükselteceksin ve hemen, ama onu
kızdıracak şekilde değil. . . . Ve son olarak," diye düşünceli bir şekilde bitirdi,
kendisine iki doldurulmuş zeytin ve bir _hareng sauer_ alırken, "Profesör büyük bir risk alıyor ve ben şu anda onun yerinde olmazdım."

"Sence--" diye başladım gergin bir şekilde.

"Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım," dedi Jimmy. "Biliyorum. O, o
canavar Restoran Vagonlarından birinde."

Foe'nun üzerine iki ay ve daha fazla sessizlik çöktü. Sonra şu uzun mektubu aldım:--

Grand Hotel, Paris,
27 Mayıs.

"Sevgili Roddy,--Av başladı. Harekete geçmek için biraz zaman harcadım:
ama bu gece Farrell, gerçek av ruhunu
üzerinde taşıyor ve şu anda odasında, gizlice
beni atlatmak için eşyalarını topluyor.

"Yukarıdaki adrese bir bakıştan Farrell'ın benimle olduğunu anlamışsındır; daha doğrusu, ben Farrell'layım.
Ona zevklerini tam olarak aktarıyorum. Bu Planın bir parçası. Ama bu gece - gizlice odasına eşyalarını toplamaya gittiğini ve _Wagon-lit_'deki yatağının yarın gece Gare d'Orleans'ta rezerve edildiğini bildiğimden - kendime hizmetçilerin "akşam dışarı çıkma" dediği şeyi yaptım. Burası Paris, Roddy, kestane çiçeklerinin
açtığı zaman. Kestanelerin
üstünde dolunay gösterisi yapıyor. Belediye, dallarının altına Çin fenerleri şeklinde binlerce yansımasını asmıştı.
Ambassadeurs'daki grup--sanatçılardan oluşan bir grup ve, benim yargıma göre,
bir zamanlar beyefendi olduğunu unutamayan birinin
şefliği altında--ayın doğduğunu gördü ve hemen
yaz ortası çılgınlığına kapıldı. Pervasızca, meydan okurcasına, açıkça, iki adımda ve rakun şarkısında kolektif utancı istismar ediyordu, _de profundis_'ini haykırıyordu, her yozlaşmış ruh, daha iyisini yapmak ve cehennemiyle alay etmek için bir meydan okumayla kayıp arkadaşını cesaretlendiriyordu, dediğim gibi, aniden ay doğdu ve
şef sopasını yakaladı ve tüm lanet mürettebat _Sihirli Flüt_ ile uçup gitti. . . . Programda yoktu. Sadece oldu ve kimse onlara en ufak bir
dikkat göstermedi. . . . Ama işte oradaydı: on dakikalık bir coşku. 

"Gece boyunca durdular: ve bir sonraki haber, beş dakikalık bir aradan sonra tekrar zincirlendiler ve _Boum-Poump_'a bilinçli bir şekilde beş neşeli vuruşla ketle davula vurdular.

"Böylece champak kokuları işe yaramadı - Champak nedir? Almanlar onu henüz sentezleyebildiler mi? - ve ben senin rüyalarından uyandım. Quais'ten geri yürüdüm - nehrin yanından:"

Ahlaksız adam!
İçine çek, iç
O zaman, eğer yapabiliyorsan.

"Ama ben güvenlik için oynadım ve bunu bir viski ve Perrier yardımıyla yazıyorum, umarım şu anda benden ayrıldığı gibi seni de iyi bulur.

"Sana bunun zavallıca bir numara olduğunu söyleyebilirim - seni Prince'e davet etmem ve yemeğin parasını ödemen için seni bırakmam.
Ani kaçışımın sebebi Farrell'in Avrupa Kıtası'nda bir tatile çıkmak
istediğine dair ani bir rapordu - Cook'a gitmiş ve Riviera için dairesel bir bilet almıştı - Paris, Toulon, Cannes, Nice, vb. - Cenova, Paris'e Cenis Dağı'ndan - bu tür şeyler. Sana şunu söylemeliyim ki, işlerimi
çözmekle çeneme kadar batmışken, hareketlerini
izlemesi için bir adam tutmuştum. Farrell'i takip etmek, şu anda bile, uçuşun temellerini acı bir şekilde
öğrenirken bile yumuşak bir seçenek: dört ay önce onu şüphelendirecek
yeni bir korku bile yoktu. Ah, korkma ama onu eğiteceğim, ne kadar
donuk olsa da! _Antik Denizci_'ni hatırlıyor musun, Roddy?
İşte iki tane Yazarın özellikle genişçe ayırdığı pasajlar,
bunları sizin için bir araya getireceğim, aralarından seçmeniz için,--"

(1) Bağırış ve darbelerle takip edilen,
Hala düşmanın gölgesinde yürüyen,
Ve başını öne eğen biri gibi. . . .

(2) Yalnız bir yolda korku ve dehşet içinde yürüyen,
Bir kez döndükten sonra yürüyen,
Ve bir daha başını çevirmeyen;
Çünkü korkunç bir iblisin
Arkasından yaklaştığını biliyor.

"Coleridge'in -tembel ve unutkan bir adam- sadece kendini tekrar ettiğini söyleyebilirsin. Ama arada bir fark var; ve Farrell'ı hangi durumda istersen geri getirmeyi üstleneceğim; hatta gölgeyi bile böleceğim. Ama bana zaman vermelisin.

"Öyleyse, sıradan bir profesyonele ödeme yapmakta hiçbir risk almadım.
Farrell ofise girdi ve adamım onu ​​takip etti. Farrell, katiple rotasını tartışmak için biraz zaman harcadı.
Adamım bir telefon kulübesi ödünç aldı, kapıyı açık bıraktı
ve beni aradı. Bağlandığında ihtiyacı olan her şeyi duymuştu.
Bu yüzden kapıyı kapattı ve rapor verdi. Elbette
ona bana benzer bir bilet almasını söyledim. 'Ve,' dedi adamım,
'Monte Carlo'daki en iyi otelin hangisi olduğunu soruyor ve görünüşe göre
hiç Fransızca bilmiyor." 'Tamam,' dedim. 'Hemen gel ve ücretini al, çünkü ayıracak zamanım yok.'

"Farrell'in Paris'in eğlenceleriyle oyalanmak için yolculuğunu yarıda kesebileceğini düşündüm. Ama yapmadı. Oradaki Cook's Office'te bir yataklı vagon ayırttığını ve hemen geçtiğini kolayca öğrendim. Bu yüzden Opera'ya gittim,
_Rigoletto_ dinledim, ertesi günün çoğunu eski mekanlarda geçirdim ve Gare de Lyons'dan yataklı vagonlu Sud-Express'e bindim.

"Hayır: Yalan söylüyorum. Oturduğunuzda buna boşta durmak diyemezsiniz - diyelim ki
Bois'da, herhangi bir yerdeki herhangi bir bankta - hiçbir şey görmeden, arabaların boş bir fenomen gösterisi gibi geçmesine izin vererek, ama tüm ruhunuzla yeni bir fikre heyecan katarak, onu içerek, küçük yeni kanallardan daha fazlasını emdikçe büyüyen yeni lifler
dışarı atarak, bir dalgalanma ve tekrar bir boğulma ve tekrar bir gurultuyla, onları eve çekerken birleşen derin suların
sesine dönüştürerek... Ah, evet--gülebilirsiniz:
ama şimdi anlayışın ne olduğunu biliyorum: Shakespeare'in bir gece bir bahçede oturduğunda ve _Othello_'nun büyük
arsası
dolup taştığında hissettiği şey... "Lütfen bir şeyi aklınızda tutun, sevgili Roddy, Bana asla, ne şimdi
ne de bundan sonra acımayacaksın. _Qualis artifex_. . . . Büyük adamlar büyük kitaplarda gözün zevkini, kalbin arzusunu, etin şehvetini, aklın gururunu yakılmış bir kurban olarak sunmak gerektiğini ima ettiklerinde, kendi kendime küstahça, genç bir şekilde gülümserdim; hepsinin bir avuç toza dönüştüğünü ve gerçek anka kuşu
ortaya çıkmadan önce son kıvılcımını bile ezip geçtiğini; ancak yarı tanrılar gittiğinde tanrıların geldiğini. Ama bu doğru, Roddy! Bu doğru!

"Ditirambik olmayacağım --henüz değil. Adamımdan o kadar emindim ki, Avignon'a --hiç incelemediğim bir yere-- düşmeye ve Roma kalıntıları, Petrarch ve rakip Papalar ve Devrim'in açılış sahneleri arasında bir büyü daha yapmaya değdi --düşünüyordum.

"Böylece ertesi gün öğleden biraz sonra Monte Carlo'ya ulaştım; bir
banyo ve siesta yaptım; oradaki Casino'ya doğru yürüdüm, tam kırk sekiz saat geciktim; ve adamımı otururken yakaladım.

"Batıl inançlı mısın, Roddy? Elbette öylesin: ve
biz de öyleyiz, öyle olmadığımızı iddia edenler. . . . Monte Carlo cehennem gibi bir
delik. Daha önce hiç görmemiştim: ama Casino'ya
girdiğimde, birdenbire garip bir anı geldi aklıma--genç La Touche'un odalarında, King's'te (Güney Afrika Savaşı'nda öldürüldü) Cambridge'de verilen bir
kahvaltı partisi ve sigaralarımızı
yakarken ciddi bir şekilde bir gecede bir rüya gördüğünü söylemesi. Monte Carlo'daki Casino'ya girdiğini, doğrudan soldaki ilk masaya gittiğini, 17 Numara'ya beş franklık bir
para koyduğunu ve muazzam meblağlar kazanarak
çıktığını gördü rüyasında.

"Eh, hepimiz batıl inançlar konusunda şaibeliyiz. İnanmıyorum
bir adamın
var olduğuna--yani, tahammül edilebilir bir adam, bir adam ki
kibirli değil--direklere dokunmayan, kaldırımda adımlarını saymayan, belirli günlerde hangi kravatı takacağını seçmeyen,
ya da yalnızken böyle bir insan zaafına boyun eğmeyen.
Biz sözde 'bilim adamları', gerçekten inanıyorum ki, en kötüsüyüz.
Bir fetişten kurtulamazsın ama anında
bir başkasına diz çökme dürtüsü hissedersin...

"Neyse, adamım oturuyordu ve 17 numara neredeyse tam önünde, sağ kolunun biraz önündeydi; ve
bu anı geldi aklıma; ve omzuna yaslandım ve
numaranın üzerine beş frank koydum.

"Kazandı. I piled my winnings on the original stake, _plus_ all
     my loose cash; and Number 17 won again.

    "That's all.  You know my old theory that every scientific man
     should have a sense of mystery--it's more useful to him than to
     most of his fellows.  Anyway I'd tried my luck on Bob La
     Touche's long bygone dream.

    "Several pairs of eyes began to regard me with interest: and the
     croupier, as he pushed my spoil across, spared me a glance
     inscrutable but scrutinising.  I make no doubt that had I helped
     to make up the next game, quite a number of the punters would
     have backed my infant fortune.  But I didn't.  Farrell had
     slewed about in his chair for to look up at the newcomer: and at
     sight of his dropped jaw, as he recognised me, I smiled,
     gathered up my wealth and walked out.

    "Casino bahçesinde, denize baktım. Moon, bir puro yaktı. 17 numara üçüncü kez mi kazandı?'

"'Ben--sanmıyorum,' diye kekeledi. 'Doğrusunu söylemek gerekirse, Londra'da olduğunuzu
ve her yerden
Monte Carlo'da olduğunuzu
sandığımda aniden buraya gelmeniz--Ama belki de siz bu değişken
tanrıçanın müridisiniz? Bilgili insanlar,' diye bocaladı, 'rahatlama--ilgi tamamen değişti. Darwin--büyük Darwin--eskiden roman okurdu: roman ne kadar kötüyse, o kadar çok
hoşlanırdı--ya da duyduğuma göre.'

"'Öyleyse,' dedim, 'Monte Carlo'ya ilk ziyaretim.'

"'Gerçekten mi?' Birden neşelendi ve daha da budalalaştı.
'O zaman buna bir tesadüf diyebiliriz, ha?--gerçek bir
tesadüf. Sizi gördüğümde--Ama her şeyden önce, şansınızı
tebrik etmeme izin verin.'

"'Teşekkür ederim,' dedim. 'Benimle karşılaştığınızda ilk tepkinizin şansım için beni tebrik etmek olduğunu not edeceğim.'

"Bu onu bir an şaşırtmış gibi göründü. Sonra, 'Ah, ne demek istediğini anlıyorum,' dedi. 'Ama oraya geliyoruz... Az önce bana adil bir dönüş yaptın, hiç beklemediğim bir şekilde ortaya çıktın.
Ama (diyorum ki) bu, Londra'dan ayrılmadan önce kendim için yapmam gereken
bir fırsat yaratıyor. Evet, yapmalıydım... Ama şimdi sana şunu söylemek istiyorum, Dr. Foe -insanla insan arasında-
bir hata yaptım. Yanıldım -işin özü bu.
Ben o kalabalığı asla sizin -sizin--önceki yerlerinizi
karıştırmak için kışkırtmadım, Doktor. Ama benim dikkatsizce söylediğim herhangi bir söz
benim yokluğumda işleri başlatmış olabilir -üzgünüm. Bir adam bundan daha güzelini söyleyemez, değil mi? . . . Ve ben de bunun için acı çektim,' diye ekledi; 'eğer bu senin için bir teselliyse.'

"'Acı çektin, öyle mi?' diye sordum.

"'Ne, duymadın mı?' Şaşırmıştı.--Evet, Roddy,
gerçekten. 'Şimdi, bunun hepsinin Silversmiths' College'daki o küçük olaydan kaynaklandığını söylemeyeceğim. . . . Başka--şey--durumlar da vardı. Aslında, bir-bir-bir-biri-biri-biri-biri-olaylar kombinasyonu da vardı. Sonuç olarak,
güvenli bir
koltuğa oturdum ve kötü bir
fırlatma yaptım. Hayır, sana karşı hiçbir duygu beslemiyorum, Doktor Foe. Ben sosyal, rahat bir adamım ve bir hata yaptığımda bunu kabul etmekten çekinmem. . . . Az önce seni tekrar soktum, şansının tadını çıkarmanı diliyorum: masalardaki kazançlarından daha fazla bir şey ifade etmiyor. Kendim alıngan olmadığım için, bir adama alıngan olmamasını tavsiye etmenin kolay olduğunu
söylerim. Ama dediğim şu ki, ikimiz de şu an için şanssızız ve ikimiz de bunu unutmak için buradayız.
O zaman neden sosyal olmayalım?'

"'Tam tersine, Bay Farrell,' diye önerdim, 'ben hatırlamak için buradayım. O zaman ne olacak?'

"'O zaman derdim ki--Hayır, kendimi netleştirmek için gittiğimde bir yerde beni böldün.
Ne söyleyeceğimi umursamayacaksın değil mi?
. . . Peki, o zaman, o eşeklerin bilimsel 'tesisinize' epeyce

önemli bir zarar verdiğini düşünüyorum--öyle mi?
. . . Peki, yine, bu işte bir tür sorumluluk hissederek, şunu söylemek istiyorum ki, eğer bu, her şeyi tekrar ayağa kaldıracaksa, beş veya altı bin pound Peter Farrell'ı yıkamaz.'

"Onu boğmadım, Roddy. Tehlikeli bir andı: ama
bir heykel gibi oturdum ve sonra kendimi bu işin
dengi olarak gördüm. Onu boğmadım, o beni kışkırtarak, 'Evet, ve şimdi burada buluştuk, birçok küçük
şekilde bana faydalı olabilirsin. Fransızca biliyorsun, değil mi?
Ben bilmiyorum ve bunu da ekleyelim... Demek istediğim,
Birleşen güçlerimize ne diyorsun? Bu Cook'un adamlarından bıktım.
Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar, inkar etmiyorum. Ama bu
argo meselesi pazarlık ettiğimden daha sert bir çit.
Şimdi, sohbet edecek bir hemşerim var; _ve_ bir beyefendi,
ve garsonlara ve tren istasyonlarına laf atabilen biri--Siz buna ne diyorsunuz, Doktor? Geçmişi geçmişte mi bırakalım?'

"Onu boğmadım, Roddy, bunun için bile. Bir süre sessizce oturdum, düşünüyormuş gibi yaptım.

"'Tuhaf, Bay Farrell,' dedim bir süre sonra, 'beni arkadaşınız olarak davet etmeniz. Beni davet ettiğinizi her zaman hatırlayacaksınız, değil mi?'

"'Elbette ki davet edeceğim,' dedi. 'Sosyal olalım--bu benim
teklifim.'

"Puromu attım. 'Bunun ötesinde bir öneride bulunmazsanız, kabul ediyorum,' dedim. 'Bu yolculuğu birlikte yapacağız.
Monte Carlo'da uzun süre kalmayı mı düşünüyorsunuz?'

"'Güzel bir yer,' dedi Farrell. 'La Turbie'ye gittiniz mi? Hayır, tabii ki; daha yeni geldiniz. Eh, tavsiye edebilirim--
komik küçük tren sizi yukarı çıkarıyor ve tepeden manzara
harika. Ama ben senin adamınım, kişisel olarak yönettiğin
her yerde. Ben buraya bağlı değilim. Sadece
buraya geldim çünkü hızlı olduğunu anladım ve görmek istedim.'

"'Otelin nerede?' diye sordum.

"'Yan taraftaki Grand Hotel,' diye cevapladı. 'Seninki ne?'

"'Aynı,' dedim. '_Dejeuner_'da buluşuruz--aynı masada.
Öğlen on iki, eğer uygunsa.'

"'Buraya bağlı olup olmadığını bilmiyorum--' dedi.

"'Hiçbir şekilde değil,' diye cevapladım.

"'Örneğin içeride mi?'

"'Gördün,' dedim. 'Kokusunu sevmediğim için dışarı çıktım.'

"'Ve bir de şu güvercin avı var. Gün boyu devam ediyor. Nefret ediyorum
hayvanları almaktan--yapabilsem bile--'

"'Daha önce bir kez,' dedim, 'hayvanların acıları konusunda dikkatsiz olduğumdan şüphelendin; ve özür diledin.
Bırakalım mı? Zaten güvercin avlamam.'

"'Ben de,' Farrell yürekten katıldı. 'Ben temiz hava
ve egzersiz için buradayım. Sana itiraf etmekten çekinme, burayı pek sevmediğimi
. Bu sabah dayjooney'de bana kumarhane girişinin önündeki palmiyelerin altında
oturup geldiğini söyledi.
. . . Birdenbire genç bir adam dışarı çıktı ve kendini orada, yakın mesafeden vurdu. Bana oyunla hiç ilgilenmediğini söyleyen adam--sadece bir şeyler görmek için
Mentone'dan geldi. --Şey, dediğim gibi, bu genç adam kendini vurdu--alnına
tabanca dayamıştı--orada basamaklarda. Ve George,
efendim, onu yirmi saniye içinde silip süpürüp bir çuvala koydu!
Bir hamal çuvalla hazır, diğeri yardım etmek için, üçüncüsü süngerle
basamakları silip süpürmek için--gözlerinizi ovuşturmadan sahne boşaldı.
. . . Bunu sana, bana anlatıldığı gibi anlatıyorum, hem de verem hastası
oldukça ileri bir adam tarafından, öyle ki yalan söylemek konusunda
dikkatli olacağını söylerdin.'

"Başka bir puro yaktım. 'Böyle paha biçilmez bir aptalla,' dedim kendi kendime, 'acele etmemelisin, John Foe.' Yüksek sesle, 'Benim de bu yere karşı bir tutkum yok. Görmek istedim ve gördüm. Eğer uygunsa, saat sekizde odanıza uğrayacağım ve planları tartışacağız. Benim açımdan, Cannes'a geri dönüp Esterel'de bir gezintiye çıkmak
istiyordum."

"Kısacası, pazarlığı yaptık ve -inanılmaz bulabilirsiniz- o zamandan beri çift koşumla koşuyoruz. . . .
Kendim bile tahmin ettiğim gibi buna inanamazdım: ama işte burada--_ve birkaç saat öncesine kadar Farrell hiç tahminde bulunmadı_.

"Hayır: bu yanlış. Hiç tahminde bulunmadı. Ona söyledim.

"İlk haftadan sonra, günlük ekmek gibi alışkanlık haline geldi. Mentone'de birkaç gün geçirdik, Nice'te başka bir çift; sonra on beş gün boyunca Cannes'ı merkezimiz yaptık, Grasse'a kadar bir yolculuk ve dağlar arasında birkaç uzun yürüyüş.
Sonra St. Tropez, Costebello, Toulon, Marsilya,
Montpellier geldi--Aigues-Mortes'e, Pont du Gard'a ve geri kalanına geziler. Montpellier'den sağa döndük; tekrar Cannes'a, Antibes'e gittik; iki atlı bir faytonla tüm Korniş boyunca ilerledik.
Bir tür anlaşma vardı, Fransız ve İtalyan Rivierası'nı turistlerin yapabileceği kadar kapsamlı bir şekilde
dolaşacaktık; ve öyle de yaptık--Montpellier'den Bordighera'ya, Bordighera'dan Cenova'ya. Ve asla tahmin edemedi.

"İki kötü anım oldu; Bu, bilimsel olmayan sabırsızlık anlarını, onu öldürmek ve işten kurtulmak için ani değersiz dürtüler demek istiyorum. "İkinci kötü anımı (bildirmekten gurur duyuyorum) kendi irade gücümün üstesinden geldim. Korniş'in bir kıvrımında, şoförümüz gerçekten kötü bir uçurumun kenarına yanaştığında ve bizi manzarayı hayranlıkla izlemeye davet ettiğinde oldu. _Dejeuner_ saati olduğu için, sepetimizi arabadan çıkardık ve yemeğimizi
koruyucunun üzerine serdik. Farrell sırtını denize vererek orada oturdu ve
tavuk kemiğini kemirerek
hoş olmayan sesler çıkardı. Nasıl geriye düşeceğini ve
sahilde nasıl çarptığını görmek istedim. . . .

"Eh, dürtüm yenildiğinde ve kendimi kontrol ettiğimi kanıtladığımda mutlu oldum: çünkü önceki ayartma çok yakındı ve sanırım özel bir müdahale olmasa beni
düşürürdü.

"Esterel'de bir patikayı takip ediyorduk: uzun zaman önce kurumuş bir sel tarafından kesilmiş küçük bir geçit. Yolun dik kenarları vardı - on beş ila yirmi fit - sağda ve solda ve o kadar dardı ki tek sıra halinde ilerledik. Ben önde gidiyordum.

"Şimdi, o sabah Cannes'dan batıya doğru giderken, golf sahalarını geçmiştik ve Farrell o zamandan beri golf konuşuyordu. Golf konuşmalarının bu oyunu hor görenleri
çileden çıkarmak için neden bu kadar güçlü olduğunu bilmiyorum. Ama öyle, Roddy.

"Silah cebimdeydi. Yürürken parmaklarım üzerindeydi ve kendi kendime, 'Neden burada olmasın?
Sağduyu adına, neden burada olmasın? Neden burada ve şimdi olmasın?' diyordum--
ve yukarıdaki yüksek kıyıda bir şekilde dengesini kaybetmiş bir levrek, üç metre ötemizden aşağı yuvarlandı. Zavallı küçük hayvan kendini toparladı, yarı sersemlemiş bir şekilde, bizi gördü ve ilerideki patikaya doğru bir fırladı. Bu taraftan
o tarafa doğru fırladı, tırmanmaya ve kaçmaya çalıştı; ama tekrar tekrar
bank onu geçti ve her sıçrayışta geriye devrildi;
ve biz de onu amansızca takip ettik.

"İki yüz metrenin sonunda pes etti. Sadece patikada, çoktan ölmüş bir şey gibi uzandı ve ne yapmayı seçeceğimizi bekledi.

"Onu aldım. Farrell'a gösterdim, parmaklarımı o zayıf kalpte tuttum.

"'Derler ki,' dedim, 'bir tavşan yolunuza çıktığında şanslısınız. Siz ne düşünüyorsunuz?'

"'Eve taşımaya değer mi?' dedi Farrell. 'Ben tavşanı severim.
Ama Leadenhall Pazarı için biraz küçük'--ve aptal
güldü.

"'Onu bırakacağız,' dedim.

"'Sanırım sürünmekten çok korkuyor,' diye şüpheyle önerdi.

"'Arkanı dön ve izle,' dedim. 'Bir zamanlar beni hayvanlara karşı zalim olmakla suçladığını unutmuş olabilirsin.
Dön ve izle. Kıpırdama.'

"Yeleğimin üstteki üç düğmesini açtım, küçük adamı gömleğimin içine, başını serbest bırakarak gömleğimin yanına koydum, böylece kulaklarını ve beynini okşayabiliyordum.
Farrell'ın bunu görmesine izin verdim, yanından geçtim ve yavaşça patikaya geri yürüdüm. Yirmi adımın sonunda küçük hayvanı
kaldırdım, yere koydum ve yürümeye devam ettim. Kulaklarını iki kez salladı, sonra bir köpek gibi
yavaşça dörtnala arkamdan koştu. Düştüğü noktada onu tekrar kulaklarından tuttum, kaldırdım, kıyıya tırmandım ve beyaz sümüğünü bir çırpıda
kaybolan çalılığına geri koydum.

"Sonra çok yavaşça Farrell'a geri döndüm. 'Tuhaf şeyler,
hayvanlar,' dedim. 'Eğer sakıncası yoksa, bugün artık golf
konuşmayacağız.'"

ONUNCU GECE.

NEFRETİN HAC YOLCULUĞU.

"Rotamızın zikzaklarıyla çizilmiş bir harita, birkaç delinin
dolaşmalarını ima ederdi. Ama işler böyle yürüyordu.
Her sabah kahvaltıya gelir ve yeni bir ayrılık için bir plan
önerirdim. Farrell her zaman buna uymayı başarırdı.
Elbette bir süre onu, Fransa'yı bilmediği için
kendi medeniyetine geri dönmenin zor olabileceği yerlere götürdüm.
Ama tren bileti ve yiyecek bir şeyler isteyecek kadar dil öğrendiğinde bile, bana olan güveni acınası, köpek gibi olmaya devam etti.

"Köpekler hakkında biraz bilgim var. Evlilik konusunda hiç deneyimim yok.
Ama zaman zaman kendime şu soruyu soruyorum: 'İşte bir dul--bana söylediğine göre, neredeyse tamamen Wimbledon'da geçen yirmi yedi yıllık evlilik hayatından sonra özgür. O önemli süre boyunca, en azından bir veya iki kez masanın karşısındaki merhum Bayan Farrell'e bakmamış ve işin sonsuza dek devam edip etmeyeceğini kendine sormamış olması düşünülemez.'
Sanırım, Roddy, ikisi aşıktı, çünkü bu tür
yaratıklar duyguyu
hissediyordu. 'Peki,' diye düşündüm, 'işte
biz ikimiz, nefret eden ve nefretini saklayan, sürekli bir arkadaşlık içinde bir araya
geldik. Nefreti saran buzun bir santimini bile
kesmemiş olan diğerinin, benim toplumumu tahammül edilemez bulması ne kadar sürecek?'

"Soru buydu; ve bugün cevabı buldum.

"Aslında Cenova'dan Cahors'a geri döndük, Lot ve Tarn'ın üst suları arasında amaçsızca iki hafta geçirdik. Onu, dedikleri gibi, Fransa'nın çatısından geçirdim. Onu Ambialet'e kadar
vadilerden aşağı terlettim, Roc-Amadour'a kadar, onu boğazını kesebileceğim ve
asla kaçırılmaması için
bırakabileceğim kireçtaşı mağaralarından geçirdim. Toulouse'un taşra
eğlencelerine doğru yola koyulduk. Orada Opera'ya gittik-- _Il Trovatore_--ve Farrell oturduğu yerde ağladı. Şimdi gözyaşlarını görebiliyorum--Bon Marche'da satın almaya ilham aldığı
bir çift beyaz çocuk eldiveninin parmak uçlarından sızan. Ayrıca, şirketin _Les Vivacites du Capitaine Tic_'i sergilediği tiyatroya gittik.

"Bu zararsız komedinin sonunda, Farrell gerçekten
iyi bir şey söyledi. Yeterince komik ve hatta doğru açıdan bakarsanız
öğretici olduğunu söyledi; ancak kendi adına
(ve eğer istersem onu ​​ileri düzeyde olarak adlandırabilirim)
tavuğu baharatlayıp
hepsini yediğinizde aşık ettiğiniz türden müzikal komedileri severdi; ya da en azından, eğer gerçek bir komedi olacaksa,
kıyafetlerini çıkarıp
yanlışlıkla yatağa girdikleri türden bir komedi.

"Bu yüzden Paris'e geldik ve işte Grand Hotel'deyiz. Farrell'in Paris fikri elbette Moulin Rouge'du ve Montmartre'da bir tür küfür
söyledikleri, şaşı gözlü bir garsonun tabutun üzerinde kokteyller servis ettiği türden bir yerdi.

"Dün gece bu şehvet düşkünü züppeye
ağırbaşlı bir şekilde yol veriyorduk ki, arkaya yaslandı ve bana, 'Bunların hepsi çok iyi, Doktor; ve bu deneyimi yaşadığım için mutluyum. Ama şu anda ne istediğimi biliyor musun?' dedi.

"'Devam et,' dedim, başımı kaldırıp bir tanıdığımın -adı Caffyn olan genç bir Amerikalı- başını sallamasına karşılık verdim, bizimkinden çok da uzak olmayan bir masadan kalkmıştı ve dışarı çıkıyordu.
Ani bir dürtüyle arkasından seslendim, 'Merhaba! Caffyn!'

"'Merhaba!' Caffyn arkasını döndü ve yürüyerek geri geldi. Uzun, fener çeneli, alaycı bir konuşma tarzı olan bir çocuktu. Teksas'ın uzak bir yerinden güve gibi gelerek
_ville lumiere_'de iki yıl geçirdi. Onun hırsı - hayır,
durun! - 'sığır kralı' olan babasının hırsı,
yağlı boya resim yapmanın zor sanatını öğrenmekti.
'Beni mi istiyorsun?' diye sordu Caffyn, ben ona bir sandalye iterken.
'Ne için? Eğer karıştırdığın 'gökkuşağı'na hayran olmaksa,
ben bir uzmanım ve onu paslamıyorum. Elin yeterince sabit, bir veya iki çizgi hayranlık uyandıracak şekilde tanımlanmış, ama
pembe noyau ve _parfait amour_'u yanlış yerlere yerleştirmişsin.
Öte yandan, eğer içmemi istiyorsan, önce seni
cehenneme götüreceğim." . . . Sonra, onu tanıştırırken, "İyi akşamlar,
Bay Farrell. Bu gösterişli
neşe yuvasında sizinle tanıştığıma memnun oldum. Eğer söylememe izin verirseniz, siz başlattınız,
efendim."

"'Bir dakika oturun,' dedim. 'Yalnız masanıza
dalmadık, düşünerek--'

"'Biliyorum,' diye beni yakaladı. 'İngilizlerin doğal inceliği--
'İşte zevklerini hüzünle yaşamayı öğrenen bir adam.
Ona zaman tanıyacağız.' Ve ben, beyler, bunun
'Aşk Tanrısı'nın bahçesinde olduğunu kabul ettim--Damon ve Pythias el ele keşfettiler--istek üzerine bektaşi üzümü yoktu. . . . Eğer
nasıl meşgul olduğumu
söylemek isterseniz, çiğniyordum--ay, evlen ve git--
uzaktaki babamın en şişman buzağısıyla birdim--bıkmıştım ve
çiğniyordum.'

"'Ve eğer nasıl meşgul olduğumuzu bilmek isterseniz,' dedim, 'ikimiz de bir şey istiyorduk--ve aynı şeyi. Birbirimize ne olduğunu
söylemedik ve siz tahmin etmeye çağrılıyorsunuz.'

"'Ah, bir düşünce okuma _seansı_. Doğru.' Sandalyeyi çevirdi,
üzerine oturdu ve kollarını
eğimsi üst barın üzerinde çaprazladı. 'Bakayım,' diye düşündü, öne eğilerek,
purosunu çekti ve kalabalığın
üzerinden geçtikten sonra gözlerini sıkıca bize doğru çevirdi. ''Tek bir düşünceye sahip
iki ruh,'' diye alıntıladı, ''bir gibi atan iki kalp.'' . . . Peki, şimdi, eğer benim ülkemden ve benim bölgelerimden olsaydın, seni aynı tünekte iki alakarga gibi asardım--Nasıl derler,
lütfen, ve gerçekten evet, elbette! Sana _The Cowpuncher's Lament_ şarkısını söylerdim, tatlı ve alçak, sesimde gözyaşlarıyla. Şu anki haliyle, yerel rengi biraz lekeleyeceğim belki: ama sanırım--
Sanırım,' dedi Caffyn--ve bakışları içe doğru dönmüş ve
çok geri çekilmiş gibiydi--'Sanırım--'O Hardy, ölmeden önce beni öp!'--
Hayır, bu yanlış: _Victory_'nin kokpiti değil.
Calais-Dover paketinin yan salonu--en kısa yol--ve ikinizi masada, az pişmiş, sade haşlanmış patateslerle soğuk rosto dana eti yerken görüyorum. Sade haşlanmış
patateslerle--evet, ve karışık turşuyla.' Elini gözlerinin üzerinden geçirdi. 'Affedersiniz beyler; görüntü tam burada bulanıklaşıyor--
eğer biri sahnedeki o hanımı vurup durdursa--kişiliğinin çoğunu açığa vururken--çok fazla şey istemek sayılmaz--yüksek C'de cinayet işlerken karışık turşu ile pikkalilli arasındaki farkı nasıl anlayabilirim? _Passez outre_. . . . Yıllardır Hristiyan yemeği görmemiş adamlar gibi yediğinizi görüyorum; yine de
onu neredeyse kutsanmış tadı yenen bir aceleyle yutuyorsunuz; çünkü içinizden biri az önce ağzı dolu bir şekilde, Albion'un beyaz kıyısı güverteden görülebilir
olmaz haberdar edilmesi için bir emir
bağırdı. Bu, Zamanla bir yarış--Shakespeare'in Uçurumu ile
bir turşu soğanı. . . . Oh, başardın! başardın!'

"'Teşekkür ederim, Caffyn,' dedim. 'Transından çıkabilirsin.
Harika bir iş başardın.'

"'Harika,' diye soludu Farrell; ve derin derin soludu.
'Gerçekten haşlanmış bir patatese ulaştığımı söylemeyeceğim--'

"'Ama beyninde yüzüyordu,' diye onu susturdum.
'Bu, o büyük İngiliz Samuel Johnson tarafından tanımlanan hayal gücü sanatının, şiirin alanıdır. Ortak düşüncelerimizi büyük bir duyarlılık artışıyla yeniden üretir.'

"'Bay Caffyn her neyse, doğru bir şekilde ifade etti,' diye ısrar etti Farrell.
'Bakın buraya, Doktor'--bana bu ünvanla hitap ediyor ve başka hiçbir ünvanla değil--
'Yarınki program ne?'

"'Versay,' dedim.

"'O zaman öyle yapacağız. Ama ertesi gün, ben İngiltere'den yanayım.
. . . Size söylemekten çekinmiyorum, Bay Caffyn, Doktor ve ben birinci sınıf anlaştık.'

"'Bunu fark ettim,' dedi Caffyn sessizce.

"'Ve bu daha geveze,' diye devam etti Farrell, 'çünkü o ve ben - ya da demem gerekirse o ve ben - bu tura sizin karşılıklı - kelime neydi? yanlış anlama? - hayır, bende var - antipatiyle başladık. Bu doğru mu, Doktor?'

"'Kesinlikle,' diye kabul ettim.

"'Doğruyu söylemek gerekirse,' diye itiraf etti Farrell, 'Ben her zaman okul müdürleriyle karşı karşıyaydım; evet, hayatım boyunca. Onlar öyle - öyle - öyle - yani, burası Wimbledon değil, insan bunu açıkça söyleyebilir - size bilgi vermenin çok daha üstün bir yolunu buluyorlar. Şimdi, dünyada 'hayalet' ettiğim bir şey varsa, o da bilgidir.' Farrell, meydan okurcasına, sanki
yerinden emin olmak istercesine yemek masalarının etrafına sert bir bakış attı. 'Ama bunu Doktor için söyleyeceğim;
sana asla vermez. Yani, bunun için çabalaman gerekir. . . .
Ama ikimiz de harika vakit geçirdik.
Seyahatin en güzel yanı, Bay Caffyn, zihni genişletmesidir. Evet, efendim ve
Doktor Foe'nun yanındayken kesinlikle buna engel olamazsınız.'

"'Üzgünüm, Farrell,' dedim.

"'Üzgünüm mü?' diye haykırdı. 'Neden üzgün olmalısın? Ben _bir_
şeylere daha geniş bir bakış açısına sahip olmayı severim, yeter ki bir adamın gözüne
çarpılmasın. Aslında, Bay Caffyn, burada Doktor'un huzurunda, bunun benim için
harika bir deneyim olduğunu itiraf etmekten çekinmiyorum. İyi vakit geçirdim, inanıyorum ki, efendim, ülkenizde böyle derler. Ama etrafıma bakıyorum'--burada
Farrell tekrar ve neredeyse tiyatrovari bir şekilde
Comus şölenine baktı--'ve diyorum ki, ne kadar çirkin olursa olsun, bana Wimbledon'ı
bitirme fırsatı verin. Sen ve ben, Doktor--ya da, diyebileceğim gibi, sen ve ben,
sonuçta, ev için varız--ve eski yemek pişirme için. Yollarımız
bundan sonra ayrı olabilir; ama ortak bir bağımız var ve
herhangi bir zamanda beni Wimbledon'da görmek istersen çok mutlu olurum.
Seyahatlerimize bir şişe açacağız.'

"'Haklısın,' diye kabul ettim. 'Caffyn, sen de bir not alır mısın?'

"'Ve Bay Caffyn--herhangi bir zamanda--Söylemeye gerek yok,' diye devam etti Farrell.

"'Haklısın,' diye kabul etti Caffyn."

"Bu dün oldu, Roddy. Bu sabah, her zamanki gibi, Farrell
ve ben programa göre Versay'a doğru yola çıktık.
Aklının Caffyn'in sözlerinde olduğunu görebiliyordum;
Wimbledon'a geri dönmek için can atıyordu; evet, ve neredeyse benden
kurtulmak için can atıyordu.

"Bunu bekliyordum. O anın geleceğini biliyordum ve bunun bu kadar uzun sürmesine
çok kez şaşırdım. Evli olmayan erkekler olarak, Roddy, sen ve ben burada derinliğimizi
aşıyoruz. Ama kesinlikle--geriye dönüp bakıyorum--her evli çiftten birinin veya diğerinin masanın karşısına bakıp

ölüm bizi ayırana kadar_ sözlerini fark etmesi _olmalı_. Aynı anda ikisine birden olduğunda sanırım cinayet; ya da en azından boşanma geliyor.

"Cinayetten bahsetmişken, itiraf etmeliyim ki Versay'da yine o dürtüyü
hissettim. O cehennemsi Galerie des Glaces'ı biliyor musun?
Farrell'in yüzünün ve kafasının arkasındaki kel noktanın çoğalması aniden beni alt edecek noktaya geldi.
Biz de, gezinen gezginlerden kaçmıştık ve
geniş salonun sonunda tek başımıza duruyorduk... Yüksekten koklayan
diletantiler ne derlerse desinler, Versay Jimmy'nin 'nakavt' diyeceği bir yer. Grand Avenue'nun ilk görüntüsü Farrell'ı her halükarda sersemletmişti ve o büyük çeşmelere bakakalmıştı ve beni avlularda ve galerilerde şaşkınlıkla, konuşamadan, balık gibi, yuvarlak, şişkin ve cam gibi gözlerle takip etmişti. . . . Orada dururken çok komik görünüyordu. . . çok küçüktü. . . ve yine de aslında, sanırım,
merhum Kral Louis Quatorze'den üç inç daha uzundu. . . . Dışarıda bir yerde bir terasta bir grup _Mariage de Figaro_'dan parçalar çalıyordu -- Figaro, her yerden daha büyük Versay'da! . . . Kısacası dünya bir anlığına çılgına dönmüştü ve o an, bu _tuhaf_ tezat içinde, Farrell'ın böylesine muhteşem bir ortamda ölmesinin kavgamızı onurlandırabileceğini hissettim. . . . Ama dürtümü tamamen kontrol altına aldım: ve bu, üçüncü sefer, en kolayıydı."

"Onu Küçük Trianon'a götürdüm: ve oradaki bahçelerde -
güneş çarpmasından muzdarip bir hastayı gölgede yatırır gibi- onu Hameau'yu yansıtan küçük gölün yanındaki bahar dallarının altındaki bir koltuğa götürdüm. Ayaklarımızın altındaki
yeşil çimenlere ve karşısındaki, hepsi boya kadar güzel olan, gruplanmış
rustik
binalara baktı ve uzun bir iç çekişle sersemliğinden
çıktı.

"'A-ah!' diye mırıldandı. 'Bu daha iyi! Bu bana iyi geliyor.'

"Sonra bunun geleceğini anladım: kaderini ona karşı bozmam gerektiğini. Hatta ona şu uyarı kelimesini bile verdim.

"'Ev gibi,' diye önerdim.

"'Vurdun,' dedi ve durakladı. 'Ev gibisi yok!
Orada gördüğüm tüm o gösteriye yeterince sevindim.' Elini salladı. 'Ama ben bu krallardan biri olmam, bana para
verirsen... Bak, yarın geçeceğiz, ha? Elbette, eğer
geride kalmayı tercih edersen--'

"'Geride kalmayacağım,' dedim sigaramı
atarak.

"'Başkent! Savoy'da bir akşam yemeği yiyeceğiz--'

"'Soğuk rosto dana eti ve karışık turşu,' diye ekledim.

"Kıkırdadı. 'Akıllı adam, o Caffyn--ağzımı sulandırdı,
gerçekten. Savoy'a gideceğiz ve bir gün birlikte yapacağımız
başka bir seyahat hakkında konuşacağız. Çünkü senin arkadaşlığını
özleyeceğim, Doktor.'

"'Hayır, özlemeyeceksin,' dedim yeni bir sigara yakarak. "Bir an bana baktı sanki duyguları biraz incinmiş gibi. Sonra: 'Çelişki kurma,' dedi sertçe ve
ben de sıra bana geldiğinde gülerek. 'Senin ifaden,' dedi. 'Kaba geliyor; ama her şey _nasıl_ söylediğine bağlı. Sanırım
aksanını yakaladım--eh?--bakışlarından... Çok fazla okul okumadım ve hiç üniversiteye gitmedim: ama seni inceledim, Doktor, ve kendimi geliştireceğim.'

"'Öyleyse,' dedim, sinirlenmiş ve onu esirgemeye daha az meyilli olarak, 'Size karşı çıktığım için üzgünüm, Bay Farrell, ama asla
benim arkadaşlığımı özleyemezsiniz--_asla, hayatınızın sonuna kadar_.'

"'Ne demek istiyorsun?' dedi: ve sanırım
bakışımda onu rustik koltukta bir iki santim öne çeken bir şey vardı.

"'Sadece bu,' diye cevapladım. 'On veya on iki hafta önce kendini kendinden yirmi kat daha değerli bir şeyi yok etmek için bir araç yaptın. İçimde öldürdüklerinden bahsetmiyorum,
ya da yıllarca süren uygulamalardan, kayıtlardan, ölçümlerden,
bir karınca
yığınını rakun gibi düşünmeden yok ettiğin analizlerden bahsetmiyorum.
Üzerine kurduğum kişisel umutların hikayesiyle seni rahatsız etmeyeceğim, senin öldürmen için. Tanrılar senin kalibrendeki insanların var olmasına izin veriyor ve bunun nedenini bilmeliler. Ama sana şunu söylüyorum, anlaman daha da zor olabilir. Bilimin kendi sunakları ve rahipleri var.
Ben de onlardan biriydim, senin kirlettiğin bir sunağa hizmet ediyordum. Ve Tanrı aşkına,
döşemeci Peter Farrell, rahip peşine düşecek!'

"Koltuğun ucuna doğru geri çekildi ve iyice solgunlaştı.
Dehşeti bir koyununkinden daha fazla onur içermiyordu.
Yardım için etrafına
göz attı. Hiç kimse yoktu. 'Sen delisin!' diye titrek bir sesle söyledi.
'Şimdi İngiltere'de olsaydık - Neyi tehdit ediyorsun?'

"'Bana karşı bilgi yemini etmek için eline geçirebileceğin hiçbir şey yok,' diye cevapladım, 'şimdi İngiltere'de olsan bile - şimdi
Nisan geldi. Yoksa Mayıs mı? Muhtemelen seni
öldürerek bitireceğim; ama sabrımı sınadım ve artık bunun
kendi zamanımda, yerimde ve uygun
fırsatımda olacağını biliyorum. Bu bir tehdit, ha? Eh, acelesi yok ve sen, neşeli
İngiltere'deki evinde bile, bununla hiçbir şey yapamazsın. Bana karşı fiziksel korkuyla gittiğini iddia edemezdin - yapmaya başladığın gibi - Caffyn'i çağırıp daha dün gece tanışmamızın bitmesini istemediğine tanıklık edebilirken. Ayrıca, tanışmam sana
şimdilik yaşatmayı planladığım tek şey.'

"Ayağa fırladı ve bana doğru döndü. Tamamen korkmuştu ve daha az
şaşkın değildi. Ona adalet sağlamak için, oldukça öfkelenecek kadar cesareti de vardı.

"'Ne demek istediğini bilmiyorum!' diye bağırdı. 'Ne demek istediğini bilmiyorum, deli ol ya da olma... Birbirimize
karşı çıktığımız anda senden nefret ettim - Evet, lanet olsun sana, ilk izlenimler en doğru olanıdır
sonuçta! Daha sonra, yeterince zayıftım, seni incittiğimi düşündüm,
to--to-' Güçsüzce yıkıldı. 'Sen ne tür bir şeytansın?' diye sordu, alnını silerek. 'Bana zarar veremezsin, diyorum.
Neyi tehdit ediyorsun?'

"'Sadece bu,' dedim. 'Birkaç yıldır evli bir adamsın ve bu nedenle muhtemelen bunun ne anlama geldiğini benden daha iyi
anlayabilirsin. Ama benim sana olan hislerimi biliyorsun, tıpkı senin bana olan hislerini
bildiğim gibi. . . . Pekala, bu dünyada ve ölüm bizi ayırana kadar senin arkadaşın olmayı teklif ediyorum. . . . Sen kaçabilirsin, ama ben
sadık olacağım; kayabilirsin, kaçabilirsin, kaçabilirsin, ama ben arayışta olacağım.
Ama ben senin gölgen olacağım, Bay Farrell; ve her zaman,
güneşte bir yere vardığında,
başlamak ve beni bulmak için olacak - senin yanında sadık bir tazı. Sana korku saldım,
görüyorum. Uyanıkken veya uyurken, bu korkuyu asla kovamazsın.
. . . Ve şimdi,' dedim, ayağa kalkıp
kutuma bir sigara daha vurarak, 'seni tren istasyonuna geri götüreyim.
Bu gece yalnız yemek yemeyi ve planlarını düşünmeyi tercih edeceksin.
Ben de _Ambassadeurs_'da benimkileri düşüneceğim.'"

"İşte böyle oldu, Roddy. Bana 100 pound gönderebilirsin
Biarritz'deki Grand Hotel'e: çünkü param azalıyor. Av
bitti ve o Güney'e doğru yola çıkıyor."
"J. F."

ON BİRİNCİ GECE.

KOŞUNUN BİLİMİ.

Ben kusurlu bir Hristiyanım: ama Jack'in uzun mektubunu üç kez okudum ve her okuyuşumda daha az beğendim. Bir cevap yazmadan önce mektubu Jimmy'ye verdim; o da sabahını bunun üzerinde geçirerek,
kendisine tütün aldırarak -ki bu da sorunlu bir ruhun kesin bir işaretidir-
kendi kavanozundan ve benimkinden aldırmadan. Hiçbir şey onu rahatsız etmediğinde -yani kural olarak- her zaman benimkini kullanırdı. Onu
düşünür halde bıraktım; dışarı çıktım, biraz iş yaptım ve Bath Kulübü'ndeki
her zamanki öğle yemeği masamızda tekrar karşılaştık.

"Sanırım," dedi Jimmy öğle yemeğinde düşünceli bir şekilde, "Farrell'la olan yolum daha iyiydi, sonuçta... İşe yaradığını ve kimseyi rahatsız etmediğini kabul edeceksin. Peki, bana Profesörle nasıl başa çıkacağımı sorarsan, aynı derecede pratik olacağım. Aç bırak onu."

"Yok," dedim. "Eğer tedarikini kesersem, sadece geri gelip
parasını isteyecek ve tekrar yola koyulacaktır. Gerçekten de, yarın bu odalarda
görünebilir: çünkü benim hesabıma göre, Farrell'in çok yakında
eve dönmesi için on'a bir."

"O zaman daha kolay," dedi Jimmy. "Bir mektup yazma zahmetinden
kurtul. Parasını almaya geldiğinde, ona donduğunu söyle."

"Ama, dostum! Bu Jack'in parası. Beni çalmaya
zorlamazsın, değil mi? . . . Mektup konusuna gelince, ben yazdım; aslında
iki tane yazdığımı veya daha doğrusu, yazılmalarına yardım ettiğimi söyleyebilirsin.
İşte bunlardan biri, kopyası. Diğerini açıklıyor, şu anda avukatımın elinde olan yarım sayfalık bir talimat. Şimdi üçüncü bir mektup yazmam gerekecek, Jack'e açıklayarak--"

"Mektup yazmayı sevmem," diye sözünü kesti Jimmy, "ve avukatlardan
uzaklaşırım. Bu da önceden alınan bir intikamdır: çağrılır çağrılmaz,
ve pratikte, beni dışlamakta yeterince aktif olacaklardır. Otty, sana
bir hemşire lazım. Danışman avukatlarla ne işiniz var,
benim tavsiyemi, yasal veya yasadışı, bedava alabiliyorken?"

"Şunu dinleyin," dedim:--

"Thistleton Chambers,"
"29a Essex Street, Strand, W.C.,"
"12 Mayıs 1907."

"Sayın Beyefendi,--Müvekkilimiz Sir Roderick Otway, Bart., bugün hesabımıza sizden aldığı, tekrar gözden geçirdikten sonra kabul edemeyeceği koşullar altında idare edilmek üzere altı bin beş yüz sterlin tutarında para aktardı.

"Sir Roderick, bu teminat kapsamındaki herhangi bir miktar veya miktarlar için uygun gördüğünüzde bizden çek çekeceğinizi bildiriyor. Elbette, hesabı başka bir yere aktarmamız yönündeki isteğinizin bildirilmesini beklerken.

"Müvekkilimizin diğer talimatları doğrultusunda, kayıtlı bir zarf içerisinde 100 sterlin değerinde sirküler banknotlar ekliyoruz. Lütfen alındığınızı teyit edin ve kabul edin."

"Saygılarımla,"
"B. Norgate,"
"Wiseman ve Norgate adına,"
"Avukatlar."
"Kime"
"J. Foe, Esq., DSc."
"Grand Hotel,"
"Biarritz."

Jimmy bana dik dik baktı ve "Bu mektup postalandı mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım. "Norgate'e, Jack'in mektubunun bir şeref meselesi olarak derhal cevaplanması gerektiğini söyledim. Bu yüzden bu sabah hiç vakit kaybetmedim. Fransa'ya en erken ne zaman gideceğinden emin olmadığı için, ofis çocuğunu doğrudan St. Martin's-le-Grand'a göndererek emin oldu." 

"O zaman hiçbir taksi bize hizmet etmeyecek," diye homurdandı Jimmy, "ve bunun yerine bir likör brendisi çağırmalıyım. . . . Ah, Otty--eski
kan davasını affetmelisin: ama ailen seni neden Cambridge'e gönderdi? Benimki beni en azından kırk sayfa kadar Platon adında bir adamın ter dökmem gereken bir yere gönderdi. Onu tercüme edemediğim için, onu az çok ezberledim. O zaman argüman şu... Diyelim ki bir arkadaşın sana bir
depozito yatırdı, bu bir borç, ha? Elbette öyledir. Ama diyelim ki bu bir silah depozitosu veya silah satın almak için para ve o
sağduyulu olmadığında gelip sizden bunu istiyor ve
siz de onun sağduyulu olmadığını biliyorsunuz ve o da --sanki-- o depozitoyla şeytanı oynayacak, eğer siz de onu geri verirseniz. O zaman ne olacak?"

"Farrell'in tehlikede olduğunu düşünseydim," diye düşündüm; "yani,
herhangi bir acil tehlikede--"

"Sıçanlar!" dedi Jimmy küçümseyerek. "Farrell üçüncü bir taraf.
Neden üçüncü bir tarafı araya sokuyorsunuz? Profesör _sizin_ arkadaşınız; ve o da
size bir depozito yatırdı: ve siz ondan başkasını düşünmenize gerek yok. Çünkü o _deli_. . . . Şimdi, sigara içme odasına gel,
onlara kahveyi getirmelerini emrettim ve sana çoraplarını çekip biraz düşünmen için
on dakika vereceğim."

"Belki de haklısın, Jimmy," dedim sigaralarımızı yakarken.
"Ve eğer öyleyse, oldukça korkunç. . . . Onu
sersemletecek kadar çok şey oldu. Ama bir şekilde kendimi getiremiyorum--Hayır, asma kafana!
Ben Jack'i her zaman tanıdığım en aklı başında adam olarak gördüm. Eğer bir
eksiği varsa, o da her şeyi soğukkanlılıkla halletmesidir."

"Şu anda yaptığı şey tam olarak bu," diye cevapladı Jimmy kuru bir şekilde. "Eğer 'deli' kelimesini sevmiyorsan geri alıp yerine 'ıslak' kelimesini koyarım,
ya da istediğin herhangi bir şeyi. Delilik göreceli bir terimdir; ve senin her şeyi soğuk akılla halletme dediğini
düşünmeliydim
bunun bir biçimiydi. Kendimi bu şekilde algılanmış hissedersem
bunun için bir doktora gitmem gerektiğini gayet iyi biliyorum. Ve eğer _sen_ komite önündeki konu üzerinde
uygulamaya
çıkacaksan,
başkanlığı bırakacağım ve bu toplantı düzensizliğe uğrayacak."

"Mesele şu," dedim, "mektup gitti."

"Hangi adres?" diye sordu kahveyi koyarken.

"Biarritz, Grand Hotel--Kesinlikle okudun mu?"--Ona dik dik baktım,
ama o fincanlara bakıyordu. Sonra aniden anladım.
"Jimmy," dedim alçakgönüllülükle, "Ben bir eşektim."

"Ah," dedi, "Bunu bu şekilde görmene sevindim...
Öğleden sonra postası gitti: ama gece teknesi var. Ne yazık ki
telgraf çekemezsin. Onun ruh halindeyken onu uyarmamalısın.
Otururken yakalamalısın."

"Bak," diye önerdim. "Bu senin için bir sıkıntı olacak, Jimmy--muhtemelen seni
sıkacaktır. Ama eğer benimle
gelirsen . . ."

"İma edilen iltifat not edildi ve kabul edildi," dedi Jimmy ciddi bir şekilde.
"Yine de daveti reddetmelisin, teşekkürlerimle. Zihnin
zaten daha iyi çalışıyor. LCC'den birkaç saat izin alırsan,
kendini eski adam olarak bulacaksın. Ama teçhizatın yağlanması gerekiyor.
. . . Bu sabah, aklı başında bir aralıkta, Farrell'in eve döneceğine dair bana on'a bir bahse girdiğini hatırlıyor musun? Eh, seni
kabul etmedim. Bunu kabul etmekte bir sakınca görmüyorum, sen gittikten sonra ve biraz düşündükten sonra, Jephson'a _iki_ bavulu da toplamasını söyledim. Ama o avukat, iş dünyasında cehennemi bir görev anlayışıyla, Biarritz'e varmadan birkaç saat önce Profesör'ün cebine para
koymuş olacak. Para onun peşinde olduğu bir araç: ve her iki kuşunuzun da uçup gitmesi çok olası. Biarritz'e gidiyorsun, Otty, günahların için - III. Napolyon ve senden önceki diğer seçkin kişiler gibi: ve az önce adı geçen tarihi karakterin aksine, günahların için tek başına gitmek zorunda kalacaksın. Çünkü Farrell'in eve gitmesi için on-bir şansın varken, benim kalıp hedefi koruyacağım açık. Şimdi yapman gereken şey bankaya gidip biraz
para çekmek, ben de burada tankta yüzüyorum. Ondan sonra," diye ekledi
Jimmy, neşeye geri dönerek, "Düz yelek ticareti yapan saygın bir firma için Ticaret Rehberine bakacağım."

Eh, Biarritz'e olan kovalamacamı anlatmaya gerek yok; çünkü
oraya vardığımda sadece engellendim. Otel Ziyaretçi Defterine adımı zarif bir yazıyla, birçok gösterişle
giriş yapan hamal, İngiliz Doktor'un Paris'e giden gece ekspresine yetişmek için ayrıldığını söyledi. İşte giriş--"Dr. J. Foe, Chelsea, Londra." Başka bir adres bırakmamıştı.
"Bir arkadaşı var mıydı?" Hayır, yoktu. Zamanını yalnız başına
gezerek geçirmişti: ama bu son gün, ayrılma anına kadar
öfkeyle yazmaya zaman harcamıştı.

Kapıcı, masanın hemen yanında duran
posta kutusunu temizlemek için uzaklaştı. Kayıt defterini inceledim. Farrell'in adı
girişler arasında değildi.

Bana odamı tahsis etmişlerdi ve asansöre binip incelemek üzereydim ki, kapıcının kendi kendine, "_Tiens, c'est
drole, maintenant_" dediğini duydum. Elinde temizlenmiş mektup destesi vardı
ve birini uzattı. Jack'in el yazısıyla bana hitaben yazılmıştı.

Onu almaya atıldım. "_C'est a moi--Ceci s'expliquera, sans doute_."
Kapıcı tereddüt etti. "_Une lettre timbree--c'est contre les regies,
sinon contre la loi . . . mais puisque c'est pour monsieur,
apparement_--"

Gerisini on franklık bir madeni para halletti. Mektubu odama götürdüm
orada açtım ve okudum--

[FOE to OTWAY]

"Grand Hotel, Biarritz.

"Sevgili Roddy,--100 pound eklenmiş aptalca avukat mektubunu aldığım için sana minnettarım; ancak Norgate adında bir adamı ilk elden yapmayacağın
bir şeyi yapması için görevlendirmenin vicdanına ne tür bir merhem
yayabileceğini anlayamıyorum. Ancak, kendi istediğin gibi yap. Biraz eğitimle
bir düşmanım var, arkadaşlarımla ilgilenmem için bana zaman
vermeyecek.

"Farrell iyileşiyor. İlk başta onun kadar aptal bir adamla uğraşmak zordu ve ben sadece onun tek hassas siniri olan korkaklık üzerinde çalışabiliyordum. İyi ya da kötü olsun, saklanan ve kendini belli etmeyen şeylerden korkmak için yeterince hayal gücüne sahip.

"İlk denemelerim, itiraf ediyorum, amatörceydi. Ama
beceri kazanacağım ve iştahım da incelikler öğrenecek,
sağlıklı tutmak için. Genel olarak, düşük bir komediyle başlamanın kötü bir spor olduğunu düşünmüyorum. Her neyse, Farrell'in _plaj_ üzerindeki bir tür banyo makinesinden çıkmasını izlemek beni gıdıkladı,
orta derecede çıplak ve hiç şüphelenmiyordu--Paris'te bana o
kurnazca kaymayı yapmıştı--ve makineye arkadan yaklaşarak, gömleğinin yakasını, kartımla birlikte, sol ayakkabısına
yerleştirdi.

"Ona bıraktığım ilk kart buydu.
_Albion_'da duruyordu--aramama gerek yoktu; yerel gazete için,
elbette, otellerden topladığı bir Ziyaretçi Listesi basıyor ve beyefendim oradaydı, kendi adıyla.
(Ah, şu ana kadar sürecin basit aşamalarındayız ve o henüz bir _takma_ isme bile başvurmadı.) Ama ben onu _Albion_'da aramadım.

"O zamandan beri ondan, banyo makinesinde kartımı bulmanın onu sarstığını öğrendim--tıpkı kumdaki ayak izinin Robinson Crusoe'yu sarsması gibi. Ama öğreneceği üzere, sarsılmakla korkudan nöbet geçirmek arasında bir fark var. Her halükarda, kaçmadı: çünkü o gün
görünmez oldum ve onu bir daha rahatsız etmedim. Ertesi sabah cesaretini topladı ve deniz fenerinin ötesinde kuzeyde uzanan golf sahasına doğru yola koyuldu. Özgürlüğünün tadını çıkarıyordu, anlıyor musun: çünkü ona sopalarını Riviera'da
yukarı aşağı taşımasını söylemiştim ama
oynamasına asla izin vermemiştim. Bu bizim anlayışımızın bir parçasıydı. Ayrıca, golfün benim için Şeytan için kutsal su olduğu gibi, orada, büyülü bir çemberin içinde güvende olacağı konusunda belirsiz bir fikri de olabilirdi.

"Bunda da bir şeyler var, Roddy. Ve eğer
uyanıp iyileşmezse, ona bir handikap teklif etmeyi düşünüyorum.
Tüm dünyada, sığınacak bir golf sahası bulduğunda ve ben onu beklerken
küçük oyununu oynadığında güvende olacak ve:"

Bir stile oturacak
ve gülümsemeye devam edecek.

"Gerçek bir Albay Bogey'in
stilde oturup izlediği, bitmek bilmeyen golf turlarında dönüp durmanın nasıl bir cehennem olduğunu merak ediyorum. . . . Ama şimdilik hiçbir söz vermiyorum,
teklifte bulunmuyorum.

"Kulüp Binası'nda bir Golf Majörü bulduğunu söyledi -ya da kendi deyimiyle, 'bir vatandaş, emekli bir asker beyefendi, Hindistan hakkında olağanüstü bilgiye sahip'- ve onu bir tur oynamaya
başlattı. Farrell'in kayıtsız bir oyun oynadığını
anlamalıyım. Her durumda, Golf Majörü ikinci bir turdan
kaçınıyordu ve Kulüp verandasındaki bir masaya çekilmesi Farrell'in--Fransızcanı yakala, Roddy--
'_Deux bieres, complet_' demesine izin verdi. Garson bunun sıvı bir içecek olduğunu ve çift cenaze töreni olmadığını anlamıştı. . . . Golf Major, Biarritz'i yirmi yıldır tanıyordu, içki içerken, eski ve yeni golf sahaları arasındaki farkı açıkladı ve Farrell'a eskisinde, yeni başlayanlar için
en sportif çukurun olduğunu söyledi. Denizin uçurumundan aşağı doğru sürdünüz: Eğer topunuzu düzgün bir şekilde
indiremezseniz, cehennem çukuruna düşerdiniz ve eğer
aptalca bir şey yaparsanız, topunuzun aşağı, aşağı, sahile ve Atlantik'e düştüğünü
görürdünüz. 'Hepsi beceriksizler için çok pahalıydı, özellikle de
topların fiyatı yükseldiğinde. Sadece taşıyıcılar,
boyunlarını riske atarak, bundan faydalandı. . . . Bu akşam yemeğinden sonra, oraya gidip bir göz atacağız.'

"Böylece oraya doğru yürüdüler ve sonra eski vuruş noktasından pot-shot vuruşlarıyla eğlenmeye başladılar. Binbaşı
topunu defalarca düzgün bir şekilde yere vurdu.
Farrell geveledi ve saçmaladı, çılgınca
çabalayarak varlığını
harcadı. Belki de uçurumun yüksekliği başını döndürdü.

"Sanırım bu şekilde tüm mühimmatını harcadı. Her neyse,
bir duraklama oldu ve mavi
_bereli_ küçük bir Bask çocuğu yamaçtan çok dikkatli bir şekilde inmeye başladı,
kaybolan topları
çöpte aradı. Çukurun dibinde, dik bir
aşağıya doğru aktığı yerde, sığınağımın altından çıktım ve
gençle karşılaştım, elinde bir golf topu tutuyordu. 'İşte bir tane daha,'
dedim--'İki beyefendi nereye gitti?' Bana Kulüp Binası'na geri döndüklerini söyledi. 'O zaman işte sana bir frank,' dedim, 've işte topla birlikte götüreceğin bir kart ve golfü diğer beyefendi kadar iyi oynayamayan beyefendiye selamlarımı.'

"Çocuk sırıttı. Birlikte uçuruma tırmandık ve onun Kulüp Binasına doğru hızla gittiğini gördüm."

"Böylece Farrell'e iki kart bırakmıştım ve şimdi onun arama sırası gelmişti: bunu gerektiği gibi yaptı ve ertesi gün; ancak Grand Hotel'de değil, çok daha romantik bir eğlence yerinde.

"Burayı bilmiyorsan -ve İngiliz sezonunun sonuna doğru eğlence için tavsiye etmiyorum- sana şunu söyleyeyim ki, kasabadan güneye doğru kıyı şeridinin kıvrımlarından geçen patikalardan yürürsen, Biarritz'i çabucak kaybedersin ve kendini ıssız ve hüzünlü bir ülkede bulursun -bir tür peri masalına ait harap olmuş fundalık. İspanya'ya giden büyük askeri yol, solunuzda Pireneler'in alt etekleri arasında gizlice uzanır: ve buradan bu
etekler aşağı doğru kıvrılır ve küçük uçurumların üzerinden düşerek tuz bataklığı parçalarıyla bir bataklık oluşturur. Bana baharda,
yerin çarşaflar halinde kızıl anemonlarla dolu olduğunu söylediler; ama,
ben yola girdiğimde, ihtişamları bitmişti ve sadece birkaç geç çiçek kalmıştı.
Ben çiçekleri renklerinden çok kokuları için severim: ve bu bataklığın tamamı mor Daphne çalılarından gelen bir koku sümbülünden ibaretti - tam çiçeklenme zamanı bitmişti, ama kokusu denizden gelen
tuzlu rüzgarda hayalet zambak gibi kalıyordu. Ve deniz her zaman olduğu gibi
terkedilmişti, Biskay Körfezi'nin bu iç kısmında, hiçbir geminin işi olmadığı ve tüm trafiğinizin bir veya iki balıkçı teknesi veya ufukta bir duman
ipliği olduğu yerde. Denizle
dağlar arasında yalnızsınız; ve onları ayıran şerit boyunca,
gökyüzü ilkbaharken, toprak ve hissi sonbahar.

"Şimdi bunun tarihini bilmiyorum, ama sadece bir zamanlar,
girişimci bir spekülatörün, Biarritz'in ani Üçüncü İmparatorluk aleviyle
ateşlenerek, Güney'de rakip bir sulama yeri
başlatma projesini tasarladığını ve
başlangıcını devasa bir Otelle yapacaklarını tahmin edebiliyorum. Her neyse,
burada, kıyı şeridinin ıssız bir noktasını dönerek,
uzun, ıssız bir plaja ve uzun, ıssız bir binaya rastladım,
harika bir cephesi, yeni ve yine de harap, Körfez'e bakan, yüzlerce boş göz çukuruyla.

"Manzara bir şokla kırıldı. Gerçek Biarritz'in çok da uzakta olmadığından emin olmak için omzumun üzerinden bakmama neden oldu.
Ama üç veya dört kara parçası, o insani, kaba olsa da,
tatil yerini kapatıyordu. Benimle Pireneler arasında, yanlış yönlendirilmiş girişimin bu devasa, korkunç
lahdi manzarayı ele geçirmişti,
ve ona yaklaştım. Evet, Roddy:"

Korkusuzca sümüklüböcek boynuzunu dudaklarıma götürdüm,
Ve üfledim. _Childe Roland Karanlık Kule'ye geldi_.

"Korkunç yerin bir maske olduğu ortaya çıktı--Umarım Karanlık Kule de Childe Roland için öyle yapmıştır. Ama korkunç bir
maskeydi. İyi taştan temeller üzerine, gerçek Fransız asaletiyle
inşa edilmişti: ama doğaya mimariyi dayatma yönündeki hırslı Fransız eğilimini parodileştiriyordu--ya da daha doğrusu hicvediyordu. Rüzgarın ıslık çaldığı cephenin arkasında, paslı kiriş ve kirişlerden oluşan çatısız bir kütle vardı;
Üzerine tırmandığım bir iskelet iskeleti -ilk ve son misafir- Louis Seize mobilyalarıyla süslenecek oda takımlarının nerede planlandığını ve hiç gelmemiş ve şimdi de gelmeyecek olan bir grup misafirin eğlenmesi için
planlandığını tahmin edip duruyordum. Topuklarımın pası uzun pullar halinde
aştığı bir kiriş boyunca tırmandım ve manzarayı seyretmek için başımı büyük boş pencerelerden birinden içeri uzattım.

"--Gerçekten muhteşemdi. Ama gözüm ondan, kıyı şeridi boyunca, oldukça uzak bir mesafeden bile Farrell'in olduğunu
andığım bir yürüyüşle yürüyen, küçük, sıradan bir insan figürüne kaydı. Düzlükler ve tümsekler boyunca yaklaşan, sürünen bir böceğe benziyordu. Ama o Farrell'dı.

"Benim durduğum gibi, biraz uzakta durdu; buraya dikilmiş olan uyumsuz büyük yapıyı görünce, benim
tutuklandığım gibi, o da durdu. Yaklaştı, denize doğru bir tür sorgulayıcı bakış
attı, çok kasıtlı olarak omzuna asılı bir kutudan bir çift dürbün çıkardı ve binaya
odakladı,
yavaşça kaldırdı.

"Pencere pervazımın arkasına çekilmiştim, yine de onu izlemek için.
Gözlükleri yukarı doğru eğdiğinde, dışarı doğru eğildim.

"Bir veya iki an hareketsiz durdu. Sonra elleri battı,
gözlükleri sıkıca içlerinde tuttu. Yavaşça uzaklaştı.
Kendisini kıyının bir çıkıntısında saklanmış olarak gördüğünde -ama benim
pencerem ona bakıyordu- koşmaya başladı.

"Zaten fiziğinin küçülmeye başladığını fark ettim.

"Aynı akşam tekrar aradım.
Albion'da _solus_ yemek için oturduğunda onu gördüm.
Yemek odası, söylemeliyim ki, oldukça doluydu. Her zamanki gibi
insan kalabalığı: biraz fazla İngiliz; İngilizceyi
_tables-d'hote_'da ve dünyanın başka hiçbir yerinde görmezsiniz, sezon sonu İngiliz papazına ihtiyaç duyduğundan biraz daha uzun süre bakmak için kalan kadınların çoğunluğu, veya herkesi dışarı çıkarmanın belirsiz püriten gururunu tatmin etmek için, veya yönetimle son direğe kadar sıkıştırılacak bir pazarlık olduğu için, veya belki de güzel yazımız için evde bir dizi ucuz ziyaret planladıkları için ve Aylak Zenginlerden bir veya ikisinin geçen yıldan daha az aylak ve daha huzursuz olmayı
hatırladıkları için.

"Ona hakkını vermek gerekirse -ve bu beni onun için umutlandırıyor- Farrell'in belli bir kendini koruma içgüdüsü var. Dul olduğunu asla unutmayalım. Bu Amazonların arasında bir bekar
masasını çitle çevirmişti. Hemen yanına yürüdüm ve etrafa bir bakış atarak, 'Farrell, yalnızsın' dedim.

"Elini alnına götürdü ve mırıldandı, 'Aman Tanrım
aşkına--beni böyle sürme! . . .'

"'Saçmalama,' dedim. 'Unut gitsin, dostum. Etrafına bak ve
bu bekar kızlardan birini arkadaş olarak
istediğini söyle. Sesini yükseltme. Hayranlık uyandıran
bir tonda başladın. . . . Hadi buna devam edelim ve birbirimizi anlayalım.
Seninle yemek yiyeceğim. İstersen, kimin ödeyeceğine daha sonra
karşılık veririz: ama seninle yemek yiyeceğim. Bu gece seni incitmeyeceğime söz veriyorum, eğer bu sohbete yardımcı olursa.'

"'Öyle,' dedi garip bir şekilde. 'Konuşalım.'

"'Peki,' dedim gizlice. 'Sen sağlam bir adamsın.
Dünyada yolunu buldun ve sanırım kazandığın
başarı türü biraz cesaret gerektiriyor... Farrell, seni benden
korkutuyor?'

"Biraz şarap içti ve masa örtüsüne baktı, kaşlarını çattı. 'Şey,' diye cevapladı, 'sana bunun nedeninin
deli olman olduğunu söyleyebilirim.'

"'Bu saçmalık,' diye temin ettim onu.

"'Öyle mi?' dedi. 'Eminim öyledir.'

"'Benim nabzım da seninki gibi, ılımlı bir şekilde zamanı tutuyor,' diye alıntıladım.
'Hisset, Farrell.'

"Bileğimi uzattım. Sanki bir
yılanmış gibi geriye doğru sıçradı.

"'Genel olarak haklısın,' dedim, elimi yavaşça geri çekerek, gözlerini izleyerek. 'Eğer nabzımı hissettiğini görselerdi,
etrafımızdaki hanımlar, oturma odasında
tartıştıkları şüpheyi hemen çözerlerdi. Tüm _table-d'hote_ hanımlar,
oteldeki diğer misafirler hakkında spekülasyon yaparlar. ... "O da bunu kastetti, Roddy. Kızarık, dolgun ve
dürüst bir şekilde çıktı.

"Bu kovalamayı daha ilginç hale getiriyor. Ama
yanlış hesaplama yüzünden kendime kızıyorum. . . . Onun bir
korkak olduğuna yemin edebilirdim. Tüm _stigmataları_ işaretledim. . . .
Ve işte, dövüşebiliyor!--en azından diğer cinsiyetin huzurunda. . . . Versay'daki konuşmamızdan beri başına bir şey gelmiş olabilir mi sizce?
Adamı eğitiyor olmam mümkün mü?

"Bu karmaşık keşfin üstüne basitleştirici bir keşif daha yaptım.

"Hayvanlarla ilgili bir yeteneğim olduğunu biliyorsun, tutkularını
yönlendirmek konusunda. Bunu insanlarda hiç denemedim: çünkü
hiçbir zaman bilgi temeli oluşturmadım ve
her zaman ampirizmden nefret ettim. O çalışma, hatırladığın gibi, gelecekti.

"Eh, bir gün bunun hakkında daha fazla yazacağım... Ama inanıyorum ki
Farrell üzerinde buna benzer bir gücüm var... Bir iki
nabız yokladım--metaforu değiştirmek için, lirin üzerinde hafifçe bir el salladım, tellere neredeyse hiç dokunmadım; ve kesinlikle
onların karşılık verdiğine şaşırdım. Bir
_table-d'hote_'un deneyi ilerletmek için bir yer olmadığını anlayacaksınız.
Ve biz aradığımızda sigara içme odasında bir veya iki adam vardı.

"Farrell kendini buldu; bir süre sonra oldukça iyi ve
kolayca konuştu. Sigara içme odasında bana erken yaşamı hakkında epeyce şey anlattı: hepsi _burjuva_ meseleleri, elbette, ama
o alana ait ve dinlemeye değer bir şekilde anlattı.

"Bir kez bile solmadı, ta ki kalkıp viski ve maden suyunun kalanını 'bir sonraki neşeli buluşmamıza' içmeye gidene kadar.

Beni iyi geceler demek için otel kapısına kadar takip etti.
El sıkışmadık.

"Bu gece kuzeye geri döneceğine dair işaretler var.
Golf oynamak için Pau'ya gitti. Bu akşam Dax'ta -sözlerimi unutmayın- yalnız bir gezginin Paris'e giden gece ekspresine gizlice
hırsızlık yaptığı görülebilir. Görülecektir: ama
yalnız bir gezgin
olmayacaktır.

"Avukatınızın mektubu -söyleyerek başladığım gibi- tam zamanında geldi. Eğer Farrell, şüphelendiğim gibi, Londra'ya gitmeyi düşünüyorsa, size bu mektuptan hemen sonra ulaşabilirim ve
son söz olarak
aklımdan geçenleri de eklerim.--Sizinkini,"

"J. F."

Geceyi Biarritz'de geçirdim ve ertesi sabah erkenden Londra'ya doğru yola çıktım.

Jimmy'yi Genç Oxford Öğrencisinin Okuma Sandalyesi dediği yerde uzanmış halde buldum, akşam gazetelerindeki yarış haberleriyle baş başa.

"Merhaba!" diye selamladı beni. "Az önce seni bekliyordum. Hadi
bir yerde yemek yiyelim."

"Jack buraya geldi mi?" diye sordum.

"Elbette geldi: Farrell da geldi--Farrell kısa bir kafa farkıyla önde.
Oldukça iyi bir fikir, hedefi korumak için evde durmam. Ama sana karşı sert
çizgiler; bütün o yolculuk boşuna. . . . Eğer bir teselli olacaksa, Profesör, ona dar bir yelek giymek için, saf dostluk adına, katlandığın bütün o zahmeti anlattığımda çok etkilendi. 'İyi yaşlı Roddy!' dedi."

"Hayır, gelmedi," diye sözünü kestim. "Ve geldiyse, bunu keseriz.
Bana ne olduğunu anlat."

"Sana Biarritz'den bir mektup gönderdiğini söyledi: Bu zamana kadar
gelmesi gerekiyordu. Ona gelmediğini söyledim ve gelmedi.
Gelmiş olsaydı, seni uyarıyorum, açardım."

"Önemli değil," dedim. "Biarritz'deki posta kutusundan aldım ve burada. Yakında okuyacaksın. Hadi."

"Bence Profesör seninle dalga geçiyor - ya da o ve
Farrell arasında. Eğer ikisi de deliyse, Farrell'dır; ya da - ki
benim şüphelenmeye meyilli olduğum - Farrell doğuştan bir aktör."

"Şimdi bak," diye tehdit ettim, "Binlerce mil yol kat ettim: İki geceyi trende ve bir geceyi sivrisineklerin musallat olduğu bir Fransız yatağında geçirdim: Çok kötü bir yolculuk geçirdim ve
olabilecek en kötü ruh halindeyim. Lütfen bana tam olarak
neler olduğunu söyler misin?"

"Ayrıntıları akşam yemeğinde anlatacağım," diye söz verdi nazik bir şekilde.
"Çünkü önemli olan tek gözlemi atladın -miden
yemek için yüksek sesle ağlıyor. Cafe Royal reçeteli."

"Küvette yıkanıp giyinene kadar değil. Kömür tuğlasının tozu--"

"Yine de sorun değil... Jephson'ı uyardım. Banyoyu
yapılmış ve giysilerinizi yatağınızda serilmiş halde bulacaksınız ve beş
dakika kadar Jephson büyük bir bidonda sıcak su getirecek. Ben de
giyeceğim. . . . Ama bu arada, işte ana hatlar:

"Farrell bu sabah erkenden geldi. Telaşlıydı ve
terliyordu. Sizi hemen görmek istiyordu. Bunun imkansız olduğunu belirttim ve sınavlarda dedikleri gibi, cevabım için sebepler sundum. Bunu duyunca, dizlerini titretmeye ve mobilyalara yapışmaya başladı. Benim sizin yerinize ve mobilyaların yerine
yapabileceğimi keşfettiğinde ve bana yapışmaya başladığında--peki, vurdum. Görünüşe göre nefesinin ve uzuvlarının sağlam olduğunu belirttim, borcu olup olmadığını sordum ve aksini söylediğine dair güvencesini aldıktan sonra, kendini toparlayıp Köy Demircisini
kopyalamasını önerdim.

"Tartışırken, Profesör araya girdi. Terlemediğini söyleyerek ona hakkını vermek istiyorum. Ama o da sizinle
görüşmek için çok acele ediyordu. Bu yüzden daha önce olduğu gibi bando çalmak zorunda kaldım.

"Pozisyon gerçekten oldukça komikti. Orada, kapının yanında, Profesör, sert sorular soruyordu ve Farrell'in
odada herhangi bir yerde olduğunun farkında değildi. Bense, sadık Gelert'i, gerçek boyutlarında ama oldukça temkinli bir şekilde oynuyordum ve Farrell'i gizliyordum - bildiğim kadarıyla, kanepenin altına
yerleşmişti. Nefes aldığını duyamıyordum - ve genellikle oldukça serttir.

"Bir şekilde Profesörü oldukça dikkatli bir şekilde takip ettim ve ona gerçekleri söyledim - parayı gönderdiğini ('Evet, biliyorum,' dedi: 'Biarritz'den ayrılmadan önce aldım'): aslında onu aramak için o sağlık merkezine gittiğini. ('Aman Tanrım!' dedi. 'Bu tıpkı
yaşlı Roddy'ye benziyor'--ya da buna benzer bir kaç kelime. Şu anda tekrarlamama izin vermedin.) Sonra bana Biarritz'e
gönderdiği bu mektubu anlatmaya başladı ve bunun hak olarak
gelmesi gerektiğini söyledi.
'Eh, gelmedi,' dedim, ona oturup bir içki
içmesini
istemediğim için kendimi oldukça misafirperver hissetmeyerek. . . . Ama, görüyorsun ya, Farrell'in
üstüne bir yere
oturmayacağından emin değildim. . . .
'Sence bu gece eve gelir mi?' diye sordu Profesör. 'Şartlar altında buna izin veriyorum,' dedim. '--Ama ona biraz
özür borçlusun, biliyorsun, çünkü onu şeytanca bir
dansa
götürdün.'
'Bunun _farkında değil miyim!_' dedi, endişeli ve çok
sahtekâr bir adam gibi. 'Bu gece gelip bizi affetme ihtimaline karşı uğrarız. Gel, Farrell!' dedi.

"Çabucak döndüm; ve Farrell oradaydı, senin sandalyende oturmuş, dik bir şekilde, vaftiz törenindeki bir sütanne kadar aptalca sırıtıyordu! Gözlerime inanamadım... Ama oradaydı -- ve beş dakika önce dinlediklerimden sonra!

"Anlatırken, beni şaşırttı -- ve Profesör yanımdan bakarak, 'Hazır mısın, Farrell?' dediğinde daha da şaşırdım ve Farrell ayağa kalktı, gülümseyerek ve hazır bir şekilde, ona katılmak için hareket etti.

"'Tekrar içeri mi bakacaksınız, ikiniz?' Sordum. Profesör
'Evet, Roddy'nin gelme ihtimaline karşı' dedi; ve Farrell'e baktı; ve Farrell gözlerini kırpıştırdı ve şöyle dedi, 'Evet, ona bir
açıklama borçluyuz, tabii ki.'

"'Pekala,' dedim, 'eğer ikinizi de bir çift şımarık sanatçı yüzünden
aşağıya atmazsa şanslısınız.
Biraz uzayabilen bir mizah anlayışım var ve önümüzde bulunan nazik
dostlarımızın izniyle bu matine gösterisi bu gece tekrarlanacak, Otty'nin mizah anlayışı şüphesiz
Pireneler'e kadar uzanıp geri döndükten sonra ona açılacak.'

"Profesör, Farrell'a merdivene doğru işaret etti. Sonra bana doğru geldi ve oldukça alçak ve ciddi bir şekilde, 'Sen iyi bir çocuksun, Jimmy. O kadar iyi bir çocuksun ki, senin bu işe karışmamanı istiyorum.' dedi.
Roddy bu gece gelirse, ona adamımın Wimbledon için,
sağ salim olduğunu söyle. Tekrar düşününce, bu gece yorgun bir adamı hiçbir mazeret veya özürle rahatsız etmeyeceğiz. Yarına kadar muhtemelen
mektubumu almış olacak ve anlayacaktır. Size göstermeye karar verebilir veya vermeyebilir. Umarım vermez. Umarım yarın onu yalnız görmemize
izin verirsiniz. Hoşça kalın.'

"--Şimdi sen buna ne diyorsun?" diye çaresizce sordu Jimmy.

"Bunun şaka olmadığını, oldukça ciddi olduğunu düşünüyorum," dedim.
"Ama neyse ki Farrell Wimbledon'da. Jack nerede?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jimmy.

"Neyse, bu gece için yeterince yorgunum," dedim. "Ve işte
Jephson.--İyi akşamlar, Jephson."

Jephson bir elinde bir kutu, diğer elinde üzerinde bir
telgraf olan bir tepsiyle içeri girdi.

"İyi akşamlar, Sir Roderick! Sizi sağ salim eve döndüğünüze sevindim, efendim," dedi
Jephson. "Bay Collingwood için Lodge'a az önce telgraf geldi."

"Benim için mi?" dedi Jimmy. "Bugün hiçbir şeyi desteklemedim. Çok meşguldüm."

Zarfı yırttı, mesajı okudu ve bir duraklamadan sonra
bana uzattı, hafifçe ıslık çaldı. Liverpool'daki Docks İstasyonu'na teslim edilmişti ve şöyleydi--

"O.'ya F. ve benim bu gece New York S.S. _Emania_'ya yelken açacağımızı söyle.

"Düşman."

ONİKİNCİ GECE.

"EMANİA".

Bu hikayenin bir sonraki bölümünü --ve belki de ondan sonrakini--kendi yolumda öreceğim. Bazı bilgi kırıntılarını nasıl bulduğumu merak edeceksiniz: ama sona gelmeden önce anlayacaksınız.

Bunlar çoğunlukla daha sonraki raporlardan geliyor, ama kısmen de son zamanlarda elemek için çok meşgul olduğum
belgelerden. İşte hepsi karışık: ve
birisini yığından seçiyorum--ve bu da gerçek hikayeye pek yardımcı olmayan, ama anlaşılmasına yardımcı olabilecek bir bölüm. Foe'nun denizde yazdığı ve New York'tan postaladığı bir mektupta geçiyor--

"Bir dergi okuyordu, ödünç geminin kütüphanesi ve beni terk ettiğinde, onu güverte sandalyesinin yanında bıraktı. Rüzgar sayfalarını dalgalandırıyor ve yırtmakla tehdit ediyordu: bu yüzden kitabı aldım ve kapatmak ve
yastığının arkasına saklamak üzereyken bir hikaye başlığı gözüme çarptı
ve merakımı hoş bir şekilde kabarttı. 'Kafa Avcısı'ydı.

"Kısa hikayelere pek ilgim yok. Kurgu, kural olarak, uzunluğuyla ters orantılı olarak beni sıkıyor--bu bir paradoks gibi görünüyor
ve orta derecede uzman herhangi bir mantıkçı tarafından
absürde indirgenebilir. Yine de altı okuyucudan beşinde deneysel olarak bunun doğru olduğunu göreceksiniz. . . . Ayrıca hikayenin gerçek kafa avcılığıyla çok az veya hiç ilgisi yoktu--önsözü hariç.
Kısa süre sonra sonuna baktım ve hikayeyi daha fazla kullanmadım.

"Ama dikkatimi tekrar önsöze çevirdim ve tekrar okudum
iki kez. Amerikalı olan adamın tuhaf, küstah, düzensiz bir
üslubu var: ama istediği zaman yazabiliyor: ve tek bir çekimde beni rüzgarla su arasında öyle güzel vurdu ki
kitabı çalıp,
kulübeme taşıyıp
senin yararına
geçidi kopyalamak zorunda kaldım. . . . Evet, senin yararına: çünkü bir şeyi aktarıyor
bu kovalamacayla ilgili anlamanı istediğim bir şey,
bir aydır uğraşsam da kelimelere dökemediğim bir şey. Bunu ekte gönderiyorum. . . .

"Kopyalamayı bitirdiğimde,
Bayan Denistoun'un yastığının altına
kaydırmak için şeyi geri aldım. Ama o sandalyesine geri dönmüştü ve bu yüzden suçüstü yakalandım. 'Demek senmişsin?'
dedi. 'Dergimle ne yapıyordun?' 'Göz gezdiriyorum,' dedim--ki bu gerçekten de doğruydu, tam anlamıyla, ama ben
bunu pek beceremedim. 'Özellikle ilginizi çeken bir şey
buldunuz mu?' diye sordu. 'Evet,' diye itiraf ettim; 'onu aldım ve iyi bir şey
vaat eden bir şeye
açtım: ama hikaye
hiçbir şeye
ulaşmadı.' Bana bir bakış attı ve beceriksizliğimi
fark ettiğinden ve din dersini sürdüreceğinden emin oldum.
Ama sürdürmedi. Rahatlamam için önceki
konuşmamıza geri döndü. Ancak çay saatinde dergiyi
yanında götürmeyi
hatırladı. . . . Henüz depoya geri gönderilmedi. . . . "

(EK)

"'_Özellikle Mindanao'da kaldığım süre boyunca, kafa avcıları olarak bilinen o hoş, orijinal putperest kabilesi tarafından büyülenmiş ve cezbedilmiştim. O kasvetli, sert, amansız küçük adamlar, hiç görülmediler, ama gizli varlıklarının yarattığı ince dehşetle en sıcak öğle vakti bile üşüyorlardı, avlarının izini haritası çıkarılmamış ormanlarda, tehlikeli dağ tepelerinde, dipsiz uçurumlarda, yaşanmaz ormanlarda, her zaman yakınlarda, ölümün kaçınılmaz eliyle, takiplerini ancak bir canavarın, bir kuşun veya kayan bir yılanın yapabileceği işaretlerle ele veriyorlardı - korkunç terli gecede çıtırdayan bir dal, dev bir ağacın örtücü yapraklarından yağan bir çiy, su seviyesinin hışırtılarından bile gelen bir fısıltı - her mil ve her saat ölüme dair bir ipucu - beni çok eğlendirdiler, tek bir fikre sahip o küçük adamlar._'"

Sonunda bir hanımın hikayeye dahil olduğunu görüyorsunuz, bunu yapmak zorundaydı. (Başka ve çok farklı bir hikaye duyacaksınız (yakında.) Onun bu kadar geç girmesi benim suçum değil--olayları olduğu gibi anlatıyorum--ama zeki bir yazar onu bundan çok daha önce sürüklerdi. Keşke onu hiç bu işe dahil etmeseydim. Az önce soyadını ağzımdan kaçırdım...

Onun bu işe dahil olması benim bir arkadaşım olması sayesinde oldu.
Constantia Denistoun ve ben midillilere binmiştik, alabalık avlamıştık,
kuş yuvalamıştık, ağaçlardan, ördek teknelerinden, yasak buzdan
geçmiştik ve her türlü gençlik rezaletinin içine, erkek ve kız olarak birlikte düşmüştük. Onun babası ve benim babam üniversite arkadaşıydı ve (sanırım)
ikimiz de bir Üniversite balosunda anneme aşık olmuştuk ve babam kazanmıştı--ama hepsi onurlu mücadele anlayışıyla.
Denistoun, Reddedilen Kişi'nin geleneksel
yoluyla seyahat etmeye koyuldu. O, bol parası olan bir Yorkshire toprak sahibiydi ve
reçeteli tedaviyi karşılayabiliyordu. ABD'nin Virginia eyaletine kadar seyahat etti ve orada konakladı,
geniş bir pamuk ve tütün arazisinin ve büyük bir Palladian evinin varisini elde etti, hepsi Savaş'ta harap olmuş ve yıkılmıştı, babasının öldüğü,
Lee'nin süvari liderlerinden biri. . . . Evet, bunun Ouida'dan bir hikaye gibi geldiğini biliyorum: ama böyle şeyler olur ve bu şey
oldu. . . . Denistoun İyonik revakın yirmi basamağını tırmandı, Dixie için yaşayan ve ölen örümcek ağları ve çalılar arasında yolunu açtı, Dinah'ın toz bezinin hala saygıyla koruduğu büyük piyanoyu tekmeledi ve büyülü
Prenses'i deniz aşırı Yorkshire'a götürdü: orada zamanı gelince ona bir kız, Constantia ve birkaç yıl sonra da sonunda mülke giren ama hikayeye dahil olmayan bir oğul doğurdu.

Bu arada _ben_ ışığı gördüm. . . .
Annem bir yıl sonra öldü: ve yedi yıllık dulluğun ardından
babam tekrar evlendi. Kız kardeşim Sally--geceleri yazdığımı gördüğünüz o uzun
mektupların alıcısı--benim üvey kız kardeşim ve üstelik çok sevilen bir kız kardeşim.

İşte aile geçmişi, ya da daha fazlası. Babamla Squire Denistoun arasındaki eski dostluk hiç bozulmamıştı; ve şimdi ölüm, henüz terk edilmeyi bekleyen bir
rekabet için son bahaneyi de ortadan kaldırmışken, Constantia ve ben -bilinçsiz veletler- tatillerimizi paylaştık, benim veya onun evinde,
Avon'un yanında alçakça kaçak avcılık yaparak veya kuzeydeki bataklıkları ile deniz arasında dörtnala koşarken.

Hepsi bu, ya da hemen hemen hepsi. Şunu da eklemeliyim ki, onunla
çoğu kez başım derde girdiğinden,
sonunda onun riski paylaşmayı nazikçe ama kararlı bir şekilde reddettiği bir tane önerdim. . . . Ona karşı bu kadar açık sözlü olmam ve kalbimi
kaybettiğim diğer kişiler hakkında bu kadar sık ​​sır paylaşmam nedeniyle,
resitalin çiçek açmasını kaçırmış olabileceğini düşünmeye meyilliyim. . . . Ama işte oradaydı; ve dedikleri gibi, bu kadar. O zamanlar onu entelektüel şeylere karşı ukala, doğal olmayan bir özlem duymakla suçlamıştım. Tek bahanem hayatının belirli bir döneminde aniden okumaya ve şeylere tuhaf yeni değerler yüklemeye başlamasıydı. Ama o her zaman bir sporcuydu, açık hava kadınıydı ve -işte mesele bu- hayvanlarla her zaman bilgiliydi ve onlar tarafından her zaman seviliyordu ama her zaman (bana öyle geldi ki) sert ve disiplinli olmaya meyilliydi. Zayıf bir sürüye Diana'ydı; onlar hiçbir ücret almadan sadece sözünün kaymasını umarak ona yalakalık yapıyorlardı. Ama onları yığılmış tepsilerden indirirdi ve besili bir kucak köpeğinden ellerini zor tutardı. Bunun hikayeyle alakası olmadığını düşünüyorsanız, size sadece alakası olduğunu söyleyebilirim.

Bir şey daha - Foe ile ilk kez Mayıs Haftası'nda Cambridge'deki odamda verdiğim bir öğle yemeği partisinde tanışmıştı; ikinci kez,
olabilir, bir May Week balosunda--ama bu sayılmaz, çünkü o
ilahi bir şekilde dans etti ve Foe fındık için yarışamadı. Londra'da
bir veya iki kez onunla karşılaşmış olabilir. Muhtemel değil.

Neyse (bana o zamandan beri söylediği gibi) _Emania_'da
göründüğünde onu hemen tanıdı.

O ve annesi Washington'daki bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için yola çıktılar, oradan Güney'e gidip annesinin bir tür çeyiz payı tuttuğu
eski çiftliği elinde tutan bir kuzeninin yanında bir süre kalacaklardı.

Bu yüzden Foe güverteye çıkar çıkmaz onu tanıdı.

Ama _Emania_ Queenstown'dan iyice uzaklaşana kadar güverteye çıkmadı; Farrell'in oraya kaçmadığından emin olmuştu.

İkisi de--söylememe gerek var mı?--birlikte geçmemişlerdi.
Farrell kaçıyordu, Foe ise peşindeydi. Ancak Foe gemide herhangi bir
dramatik sürprizin farkında değildi. Adamından emin olduktan sonra, son anda
birinci sınıf bir ranzaya yerleşti, yattı ve
uyudu.

Tüm alışverişlerinde (anlamaya başlamış olacaksınız) Foe ve Farrell, arada sırada yorgunluktan vazgeçmeye meyilliydiler, ama
birbirlerini değiştirdikleri için, birinin bitkinliği diğerinin ateşini iki katına çıkarıyor gibiydi. Foe ranzasını aradı ve orada bir kütük gibi yattı.
Farrell, takipçisinin ismini Yolcular Kitabı'nda okumanın ilk şokundan sonra--gözlerine hemen çarptığında--gemide aşağılarda, korkunç bir kapının açılmadığı geçitte dolaşmaya başladı. Bunun korkusu onu o kadar meşgul etti ki
-deniz tutması hissetmeyi unuttu. Fakat o alt bölgelerin kahyası, elektrik lambalarıyla onu gözetlenmesi gereken gizli bir yolcu olarak işaretledi; ve geminin o derinliğinde, orta yaşlı bir beyefendiyi (eğer görünüş bir rehberse) ayartmak için değerli eşyalar taşıyanın kim olabileceğini merak etti; bu beyefendinin düzenli kumarbazlara para
kaybetmesi gerekiyordu.

İkinci gün ve öğleden sonra oldukça geç saatlere kadar, Foe kamarasından tertemiz giyinmiş ve sağlıklı bir şekilde çıktı.
(Tanıdığım bazı Profesörlerin aksine, Jack kıyafetlerini fırçaladı ve saçını kestirdi.) Kapısını açarken kulağına hafif bir hışırtı sesi geldi; bunun üzerine gülümsedi ve koridordan hızla aşağı, refakatçi yolunun dönüşüne doğru yürüdü.

"Acele etme, Farrell!" diye seslendi; ve tutuklanan Farrell, merdivenlerde yavaşça döndü. "Dostum, sen Thackeray'deki o çırak gibisin:"

Her ne kadar girmesem de,
Yine de o yerin etrafında
Sık sık etrafta dolanıyorum--

"Kaygılı mıydın?--Deniz tutması ihtimalini mi düşündün?"

"Merak ediyordum," diye kekeledi Farrell. "Yemeklere gelmediğini görünce--"

(Burada sana Jack'in bu karşılaşmayı anlattığı mektuptan tuhaf bir yorum okumalıyım. İşte alıntı:--)

"_Biliyor musun, Roddy, o aptalca basit cevap bana bir anlığına yarı yarıya korku verdi, ya da yarı yarıya korku verdi--hangisi olduğunu
unuttum. . . . O zaman hatırlamam gereken şey,
ikinci klavyemi yedekte tuttuğumu ve istediğim zaman ondan bazı
durdurmaları çıkarabileceğimi keşfetmemdi. . . . Ama cidden, o güç olmadan, bu deneyde kendimi, inatla affetmekte ısrar eden bir adama karşı desteklemezdim. Bir anda
geldi ve Hristiyan dinine bu saygıyı sunuyorum_."

Foe'nun cevabı, "Çok naziksiniz. Aslında,
sert bisküvi ve zayıf viski ve suyla geçiniyorum: dedikleri gibi
mükemmel bir denizci olsam da... Çok çalıştığımda bana uyan bir diyet."

"Çalışmak mı?" diye haykırdı Farrell. "Ne? Kafa çalışması mı demek istiyorsun? . . .
Doktor, bana verebileceğin en iyi haber bu. Keşke ilgi alanlarını
kazandığını -kendine döndüğünü- bilseydim."

Foe onu kolundan tuttu. "Ne yazık ki işe yaramıyor," diye cevapladı.
"Güverteye çık, sana söyleyeyim."

Güvertede tekrarladı, "İyi değil. Çok çalıştım,
hafızam üzerinde çalıştım, bir tür monografi taslağı çıkarmaya çalıştım -sonuçların özeti--enkazdan kurtarılanlar. Ama işe yaramayacak. Veriler üzerine, parça parça inşa edilecek bir yapıydı, bir mercan
adası gibi. . . . Hiç
mercan
resifi gördün mü, bu arada? Seyahatlerimizde bir tane inceleyeceğiz -belki de birçoğu-. . . . Popüler tahminleri saçmalamaktansa çukurda yakardım. Evet, tüm kişisel gururumu bir kenara bırakırsak, bunu yapamazdım. . . Ama sonuçları ne kadar kötü koyarsam koyayım, hepsi veriye dayandı, hepsi veri üzerine büyüdü ve bende veri yok. . . . Yarım düzine sayfa yazdım ve sonra kendime şunu sordum, 'Bir adam gelip bu keşfi yaptığını iddia ederse ne derdin? Kanıtını talep ederdin ve haklı olurdun. Elbette haklı olurdun. Ve eğer bunu ortaya koymazsa, ona şarlatan derdin.
Yine haklı.' . . . Bu kişisel bakış açısından, elbette, bu zavallı çıkış yolunu seçebilirdim - sonuçlarımı yazdırabilir ve kendimi denize atarak kanıt talebini önceden tahmin edebilirdim. . . . Uzak ve belirsiz bir gelecekte, birileri kayıp yola girebilir,
benim çektiğim zahmetleri çekebilir, teoriyi geliştirebilir, evet, ve (hatta mümkün bile olabilir) bir tahmin çılgınlığıyla,
1907 yılında, hakkında daha fazla bir şey bilinmeyen Dr. John Foe adlı birinin, bilimsel olmayan bir şekilde gerçeğe veya gerçeğin bir kısmına
ulaştığını ekleyecek kadar cömert olabilir. Aman Tanrım! _Neden_ çukurda yanayım, ya da kendimi
denize atayım ya da bir şarlatan için gölgeliklere ineyim, çünkü senin gibi biri
Tottenham Court Yolu'ndan sürünerek çıktı. . . . Eh? Neyse,
yapmayacağım: ve böylece nasıl olduğunu ve nasıl olacağını görüyorsun."

Farrell küpeşteye yaslandı ve bir teknenin vincine tutundu,
bakışları sanki bir telsiz mesajı yakalayacakmış gibi Atlantik'in üzerinden belirsizce gezindi. ("Nasıl olacağını biliyordum," diye ekliyor Foe bu konuşmayı bildiren mektubunda. "Bana affet ve unut'u deneyecekti: ama bu sırada kendimden emindim.")

"Beni dinle, Doktor," diye başladı Farrell. "Tanrı'nın merhameti için beni dinle! Queenstown'da inmedim, ama senin gemide olduğunu biliyordum--"

"İndirmiş olsan bile faydası olmaz," diye araya girdi Foe. "Bu olasılığı gözden kaçırdığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Eh, en azından kaçırmadım," diye cevap verdi. "Ve sana nedenini söyleyeyim.
Dürüstçe söyleyeceğim... İkimiz de buradayız ve Amerika'ya gidiyoruz, değil mi?
Ve duyduğum kadarıyla, eğer telaffuzu buysa, Amerika'da, Bilimin her alanında bulabileceğiniz kadar pahalı, parlak,
güncel laboratuvarlar yok. Şimdi, sana asla
zarar vermek istemedim, Doktor; ama sana bir zarar verdim--kendi özgür irademle sahip olduğum bir zarar. Benim dediğim şu ki, eğer para bir telafi sağlıyorsa ve aklınıza göre Amerika'da
bilim için bir yer varsa, onu
geliştiririm, efendim. Ve bunu, tahmin edebileceğiniz gibi, herhangi bir tehdit altında söylemiyorum, ama bunu düşündüğüm ve gerçekten söylediğim için söylüyorum. Ben çocuksuz bir adamım--"

Foe burada sözünü kesti. "Seninle ilgili tek sorunum, Farrell,"
dedi, "anlamadan mezarına varabilmen.
Bunun bir şekilde önlenemeyeceğini düşünseydim,
burada ve şimdi boynunu büküp seni denize atmak bana zahmetten tasarruf ettirirdi.
Şu an olduğu gibi--"

Ama, olduğu gibi, tam o sırada güvertede Constantia Denistoun belirdi,
annesi koluna yaslanmış ve bir hizmetçi onu takip ediyordu. O
Foe'yu tanıdı ve durdu.

"Aman Tanrım! . . . ve senin _Emania_'da olduğunu bilmiyordum," dedi. "Anne, bu Bay Foe--Roddy'nin arkadaşı, bilirsin. . . . Ya da sana Doktor mu demeliyim, yoksa Profesör mü, yoksa ne? . . . Zaten tanıştığımızda öyle bir şey değildin--
kaç yıl önce? Cambridge'de."

--O, ya da buna benzer. . . . Constantia daha sonra bana Farrell'a şöyle bir bakış attığını hatırlamadığını söyledi, onu çok affedici bir şekilde sigara içme odasından tesadüfen tanıdığı biri olarak kabul etti, gemide böyle tanıdıklar edinilirdi. Ve Farrell birkaç adım geri çekildi. Ona adaletli olmak gerekirse, kesinlikle bir itici değildi.

"Tuhaf," diye devam etti, "birbirimize şu ana kadar rastlamamış olmamız. Senin işin ne, orada? Bu kaba bir soru değilse eğer."

"Neyse, doğal bir iş," diye cevapladı Foe. "Benim işim mi? Bana, bilimsel donanım konusunda neler yaptıklarını görmek ve belki de yeni bir laboratuvar için ipuçları almak için Amerika'ya bir seyahatin zaman kaybı olmayabileceği önerildi."

"Evet, biliyorum; duydum," dedi yumuşak bir sesle. "Bunu böyle
aldığını görmek harika... parçaları topluyor, ha? . . .
Acaba"--tereddüt etti--"sana birkaç soru sorabilir miyim?
. . . Anlatmayı seçtiğin kadar: ama Roddy'mize
yazılacak bir mektupta bir şeyler var, biliyorsun. Seninle ilgili herhangi bir haber onun için
bal olacak. . . . Elbette New York'tan yazacaksın. Ama bir adam
bir başkasına cesur ve iyi göründüğünü söylemez; ve yine de diğerinin
en çok bilmek istediği şey budur."

Foe duygulanmıştı (bana öyle söyledi). Minnettar olduğunu göstermeye çalışan sıradan bir şey
söyledi ve Constantia ile annesi
öldü. Farrell'ı tanıştırmamıştı.

Constantia bana geri kalanını, birkaç ay sonra, evinde bana çay doldururken
anlattı. İçinde pek fazla bir şey yok. Jack'in arkadaşını pek hesaba katmadığını söyledi; onu sadece
onun yanında bir şans eseri aylak olarak gördüğünü söyledi - "bir tür süper ticari
gezgin"; onu bu şekilde tarif etti; "ama hiç de kötü görünmüyordu."

Akşam yemeğinde onları birlikte otururken gördüğünde hafifçe şaşırdığını; ertesi sabah onları
birlikte kahvaltıda gördüğünde daha da şaşırdığını ve hatta meraklandığını söyledi.

"Daha sonra," dedi, "ona 'Dün tanıştırmadığın arkadaşın kim?' diye sordum. 'Şey,' dedi Dr. Foe, 'Onu tanıştırmadım
çünkü bundan hoşlanmayabileceğini düşündüm. Oldukça yabancı.
Adı Farrell.' 'Farrell,' dedim--'Ama o--değil mi--?' 'Evet, öyle ve öyleydi,' dedi Dr. Foe bana çok ciddi bir şekilde.
'Sadece bu kadar.' Olanlardan sonra nasıl olup da birlikte seyahat etmeye başladıklarını sormadan edemedim. 'İşin komik kısmı da bu,' dedi cevap; 'bir tür --yani, bir telafi etmeye çalışıyor.' Dr. Foe'yu daha iyi düşündüm, Roddy... Bana anlattıklarından sonra, Dr. Foe'nun --ne diyeyim?-- bu telafiyi zengin olan bir adamdan kabul etmesi bir şekilde _çok_ _kötü_ görünüyor!"

Constantia bunu iki veya üç gece sonra tekrarladı.
Birlikte bir vals dansı yapmıştık ve bir kez daha oturmaya karar verdik.
Bir palmiyenin altında oturduk. Queen's Gate'in hemen yakınında bir yerdeydi ve modernist melodilerden bıkmış şık bir grup eski _Wiener Blatter_'ı çalıyordu. . . . Constantia o kutsal melodiyi hatırlasa bile, buna dair hiçbir belirti göstermedi. 

"Bir şekilde arkadaşını daha iyi buldum," dedi Constantia. 

Ona bir tür tahminde bulunur gibi baktım. "Benden duymuş olabilirsin, Con," dedim, "sorun orada değil. Jack için endişeleniyorum. 
Aylardır ondan haber alamadım. Ama o öyle biri değil, her neyse." 

"Emin misin?" diye sordu. "Bilmek istiyorum. Haklıysan, o ve Bay Farrell neden bu kadar yakın arkadaştı?" 

"Farrell'ın çalması neredeyse imkansız, katılıyorum," dedim. 

Constantia yelpazesini açtı ve kapattı. "İmkansız mı?" dedi.
"Şey, bilmiyorum. . . . Dr. Foe onu daha sonra tanıttı . . .
ve sence annem ne dedi? İlk bakışta akraba olduklarını
zannettiğini söyledi. Gözler ve kaş köşesiyle ilgili bir
hile vardı. . . . Oldukça eminsin," diye ekledi alakasız bir şekilde, "Dr.--arkadaşının--üstün--olacağından?"

"Sana yemin ederim, Con," diye temin ettim onu. "Jack Foe'yu içten ve dıştan tanıyorum."

Yelpazesini tekrar çok kasıtlı bir şekilde açmıştı; ve aynı şekilde kasıtlı bir şekilde
kapatmıştı.

"Hiçbir erkek bir erkeğin bunu bilmez," dedi; "hiçbir kadın da. . . . Sen bir pisliksin, Roddy--ama oldukça tatlısın."

ON ÜÇÜNCÜ GECE.

KAÇIŞ.

Gümrükten geçerken iniş ve çatışma telaşının bir yerinde, Bayan Denistoun iki yolcuyu gözden kaybetti; ve bununla birlikte, bir süreliğine, hikayeden çıktı.

Bir süre için aynı şeyi yaptıklarını bile söyleyebilirsiniz.
Her ne kadar önümüzdeki birkaç hafta boyunca kayıtlar onları ve yaptıklarını çok hafif bir şekilde tutuyor. Jack biliyordu, görüyorsunuz, ki -genellikle onaylamayan bir
tür olmasa da ve o günlerde (çocuklar buna
inanamayacak olsa da) arkadaşlarımın çok istedikleri şeyi yapmalarını daha çok sevmeye meyilli olsam da- onun bu kan davası oyununu engelledim ve yapabilseydim onu ​​iptal ederdim. Hatırlarsanız, o eski sevgili Savaş öncesi günlerde insanlar biraz daha titizdi.

Ama lütfen _bunu_ not edin, çünkü bu onun hikayesinin bir parçası. Jack nadiren yazdı, duymak istemediğimi hissediyordu. Ancak
yazdığında, anlaşmazlığımızı örtmek için bilerek seçtiği
hafif, yarı şakacı, yarı meydan okuyan tondan her an kopup bana bir veya iki cümle, hatta
bir sayfa soğukkanlı itirafta bulunmaya meyilliydi. O noktada, amacının onu aniden ele geçirmiş, içine çekmiş olması mümkündü.
Belki de sabit fikri diğer duyarlılıkları üzerinde bir hastalık gibi yayılmaya başlamış, dokuyu
sertleştirmiş ve öldürmüş, böylece bu tür şeyleri bilinçsizce yapmış olabilirdi. Her ikisi de olabilir. Bitirmeden önce karar vereceksin.

Sana sadece bir örnek vereceğim. Amerika'dan gelen ilk
mektupta geçiyor. O ve Farrell, New York'ta beş gün geçirdiler:

"Zinciri gevşeteceğim - aslında birkaç uzunluk uzatacağım.
Hastanın yanında olmaya devam edeceğim,
ama profesyonel ziyaretlerim daha nadir olacak. Sinirlerinin
çökmemesi için yeni ve daha zorlu bir tedavi süreci, bu tatilleri gerektiriyor.

"Sonuçta, öneri ondan geldi ve ben sadece
geliştiriyorum. . . . Bu kıtada küçük bir
sıcak hava dalgası başladı - yazın ilki. Şimdi, serbestçe terleyen Farrell, bana herhangi bir miktarda sıcağa aldırmadığını, bu yüzden
buna gürültünün eşlik etmediğini söylüyor: ama gürültü ve sıcaklık bir araya geldiğinde
onu deli ediyor. Burada yüksek binaların onda hiçbir merak uyandırmadığını, ancak
üstten geçen trenlerin
çınlaması ve uğultusu altında en meraklı kişi gibi davrandığını kendim fark etmiştim; ve itiraf ettiğine göre Broadway'in gürültüsü, Tottenham Court Road'dan aşağı doğru akan, geniş ve dolup taşan trafiğin yumuşak akışından sonra ona baş döndürücü
veriyordu. Antika mobilyalarla veya renkli taklitlerle
doldurulmuş.

"Bu itirafı bana, asansörle yaklaşık on altı kat yukarı taşındığımız ve palmiyelerle dolu bir çatıya ve milyonerler gibi davranan komik insanlara
indiğimiz aptalca bir vodvilin _entr'acte_'inde yaptı. _entr'acte_'de orkestra aniden sesini bir tür 'Evim, Tatlı Evim'
adagio'suna düşürdü ve bir dakika sonra Farrell elini kaldırıp gözlerini kapattı ve gözyaşlarının -evet, kesinlikle- parmaklarının arasında
biriktiğini gördüm. Duygusal biri, elbette. "Neyin olduğunu sordum. Bana zavallı Susan'ınki gibi bir yüz çevirdi, o da kuş ötüşüne şöyle dedi:"

Lothbury'den akan parlak buhar hacimleri
Ve Cheapside vadisinden akan bir nehir.

Acıklı bir şekilde eve gitmek istediğini söyledi --çok istediğini-- ve bunun sebebi olarak da New York'un kendisi için
fazla gürültülü olduğunu söyledi. . . . Aniden aklıma bir fikir geldi. 'Eğer sorun buysa,' diye cevapladım, 'bu şehirdeki bir ses gürültüye
küçük katkısını durduracaktır. . . . Deneyeceğiz,' dedim, 'sessizliğin yatıştırıcısı.'

"Üç gündür bu tedaviyi uyguluyorum.
Kahvaltıda, öğle yemeğinde, akşam yemeğinde; sokakta, tiyatroda;
Onunla oturuyorum veya yürüyorum, tek bir kelime etmiyorum, bir gölge kadar sessizim.
O kadar az şey istiyor ki, söylememe gerek yok.
Bu kasabanın cehennem gürültüsünde bana bakıyor ve
ruhunu bir İngiliz sesi için satabilirdi--en kötü düşmanının sesi bile.
Bu bir işkence ve ona bir tatil vermezsem yıkılacak.
İşin ilginç tarafı, bu vidanın
çevrilmesiyle, görünüşe göre bir cesaret kaynağı bulmuş olması.
Yakarmıyor, ama bu onu oldukça ilginç bir
hızla öldürüyor. Yarın ona bir tatil vermeliyim."

Daha sonraki mektuplardan New York'tan gelip
gidip geldiklerini, çeşitli gezilere--oldukça sıradan gezilere--gittiklerini çıkarıyorum.
Eğer değecekse, güzergahı oluşturabilirim; ama
çok fazla gereksiz emek gerektirecek ve önemli hiçbir şey üretmeyecekti.
Eğer Farrell, bu dikkatli takip gevşekliği altında, Teksas veya Alaska'ya doğru bir hamle
yapmış olsaydı, az önce anlatılan tarihçeyi okumaya değer olabilirdi.
Ama yapmadı ve yapmıyor. Buffalo--Long Island--Newport--ve Jack'in mektuplarından birinde, en uzak Batı için Chicago--bir tür labirent
biçiminde ortaya çıkıyor. Bana göre, bu aylar boyunca Farrell'in kaçmaya devam ettiği, bir tavşan gibi koştuğu (ve oldukça evcil bir tavşan olduğu); iki veya üç kez New York'a geri döndüğü ve yola çıktığı açık.

Her mektubu, geldiği gibi, Jimmy'e ilettim.
Daha sonraki bir mektupta, az önce sana okuduğum mektuba çok benzeyen bir mektupta,
Jimmy, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak, aniden şu soruyu sordu, "Diyorum ki, Otty,
onu bir başka çılgın kaz avına çıkmaya yetecek kadar seviyor muyuz?--bu sefer Amerika'ya, hem de birlikte?"

"Elbette Jack benim en iyi arkadaşım," diye cevapladım bir an sonra.
"Bana söyleme--" ve burada kestim, çünkü bana tuhaf bir şekilde
bakıyordu.

"Profesör benim çok iyi bir arkadaşım, ya da öyleydi," dedi.
"Ama bir an tereddüt ettin. Neden? . . . Ah, cevap vermene gerek yok:
Sana söyleyeyim. 'Ondan bu kadar hoşlanıyor musun?' diye sorduğumda,
bir anlığına--sadece bir anlığına--aklında Jack Foe yoktu, ama
Farrell vardı."

"Eh, bu doğru," dedim. "Jack'e oldukça kızgınım: bence
taç çizgisinin dışında oynuyor. Zalimlikten nefret etmem dışında, Farrell benim için hiçbir şey ifade etmiyor tabii."

"Acaba," diye düşündü Jimmy. "Bazen, bu olayı düşündüğümde--ama kendimizi Profesörle sınırlayalım. Eğer _bu_ yolculuğa değer olduğunu düşünüyorsanız, o biraz
tehlikede. Amerika'da oldukça
hızlı ateş ediyorlar ve insan hayatına bizim İngiltere'de değer verdiğimiz kadar değer vermiyorlar: ya da ben her zaman böyle duydum. Eğer doğruysa--ve bunu kendi başınıza bulup öğrenmek oldukça ilginç olurdu--bir gün Farrell _taç çizgisinin_ dışına itilecek--yaşadığı, hareket ettiği ve zavallı varlığının olduğu İngiliz geleneklerinin dışında--ve bir saniye sonra Profesör'e altı kurşun sıkılacak."

"Ah, o konuya gelince," dedim, "Jack kendine bakmalı, bunu gayet iyi
yapabilir. Bir adam kafa avcılığına başladığında, arkadaşlarının onu risklerden
kurtarması bir iş değildir."

"Böyle baktığına sevindim," dedi Jimmy. "O zaman, Profesör açısından, şu anda onu kendisinden mi korumuyoruz?"

"Ya da kendisi olmayan benliğinden," diye önerdim. "Bu daha iyi," diye kabul etti Jimmy ve yine eğlendi. "Bazen daha da yaklaşabileceğimizi düşünüyorum". . . Ama tanımı vermedi. Yarım dakikalık bir düşünceden sonra sanki
bir irkilmeyle uyandı. "Gelecek hafta yelken açabilir misin?" diye sordu.

Eh, beş gün sonra yelken açtık; ve bu yolculuk hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok, ilkinden daha kötü bir fiyaskoyla sonuçlandı.
New York'ta polisi patakladık; ve daha sonra, Mulberry Street'i ve şehrin ünlü olduğu büyük dedektiflik hizmetini endişelendirdik.
Polis ve dedektifler bize hiçbir fayda sağlamadı. Foe'nun bana son mektubunu getiren aynı postayla Norgate'e 600 pound çektiğini ve Norgate'in parayı gecikmeden, bizden beş gün önce gönderdiğini biliyordum. Adres, Üçüncü Cadde'nin o zamanki moda ucundaki bir oteldi. Orada isimlerini kayıtta bulduk.
Oldukça basit bir yolculuktu. Farrell, hesapladığımız gibi (bize yardım eden dedektifler), paranın muhtemelen geldiği gün, hem de akşam altı civarında ayrılmıştı; Foe ise yaklaşık on beş veya on altı saat sonra.
Ve bununla birlikte, bir duvara toslamıştık. Otelden çıktığı andan itibaren ikisinden de hiçbir iz bulunamamıştı.
Farrell, hesabını ödedikten sonra, küçük bir
el çantası (ya da hamalın tabiriyle 'tutma yeri')
taşıyarak, bir
portmanto
arkasında bırakarak, ertesi gün geri dönüp onu alacağına dair söz vererek çıkmıştı.
Portmantoyu incelememize izin verildi. İçinde birkaç gömlek, yaka ve iki takım elbise vardı, ama hiçbir ipucu yoktu--ceplerinde
bir kağıt parçası bile yoktu. Foe, ertesi sabah hafif bagajıyla rahatça ayrılmıştı.

Dedektifimiz (hakkını vermek gerekirse) parasını kazanmak için elinden geleni yaptı. Çeşitli adreslerden birinden diğerine giden iki gezginin hareketlerini dikkatlice takip etti ve belgeledi: ve sadece kaligrafisini değil, aynı zamanda yüksek derecede profesyonel bir gayreti de doğrulayan bir rapor verdi. Zaten bildiğim her şeyle uyuşuyordu ve yalnızca bilinçli bir araştırmayla biriktirilebilecek ayrıntılarla süslüyordu. Zaten bildiğimiz çıplak gerçeklerle uyuşuyorlardı, onları doğruluyorlardı, kanıtlıyorlardı, rötuşluyorlardı. Ancak bizi, Farrell ve Foe'nun on beş saatlik arayla çıkıp boş alana doğru yürüdükleri Flaxman Building Hotel'in kapılarından bir adım öteye götürmediler. Kısacası, Jimmy ve ben iki hafta sonra tamamen yenilmiş bir şekilde eve doğru yelken açtık. Şimdi hikayeyi kendi tarzımda anlatıyorum. Bunu nasıl yapacağını bilen bir romancı (eminim) gizemi burada da sürdürürdü.
Ama ne olduğunu yazacağım, ancak iki yıl sonra
duydum.

Olan şey şuydu ki, bir akşam Jack, Farrell'ı çok uzağa götürdü ve
bir önemsiz şey yüzünden. O da bilmeden, Farrell'a
kurnazlık öğretiyordu. New York'a geri dönmüşlerdi ve (tekrarlamak neredeyse
çok aptalca görünüyor) bir restoranda oturmuş, akşam yemeği sipariş ediyorlardı.
Jack _carte du jour_'u tutuyordu: garson dirseğinin dibindeydi; Farrell
karşısında oturmuş, bekliyordu. Yaklaşık yirmi dört saat boyunca -yani New York'a döndüklerinden beri- Jack konuşkan olmayı seçmişti.
Farrell, nefretinin büyüsünü bozduğunu ve İngiltere'ye giden bir sonraki geminin onları birlikte ve affedici bir şekilde eve götürebileceğini ummaya bile teşvik edildi. Tam o sırada şeytan Jack'e işkencesine
devam etmesini söyledi. Kartı bıraktı ve sessizce oturdu, garson
hala dirseğinin dibindeydi. "Peki, ne olacak?" diye sordu Farrell, birazcık hafifçe. Jack, Katran-Bebek gibi, hiçbir şey söylemeye devam etti.
Garson etrafına baktı ve nazikçe dikkatini çekti.
"Ne olacak?" diye tekrarladı Farrell. Sonra, Jack sessizce masaya bakarken, cevap vermeden, "Git ve yan masayla ilgilen," dedi adama. "Üç dakika sonra geri gelebilirsin." Garson
gitti. "Şimdi," dedi Farrell, açtığı peçeteyi bırakarak, "konuşacak mısın?"

Foe kartı tekrar aldı ve inceledi. "Evet mi hayır mı, lanet olsun sana?" diye sordu Farrell. "Burada ve şimdi bu maymunluğa bir son vereceğim--Evet mi hayır mı?" diye bağırdı patlayıcı bir şekilde.

Foe, Farrell'in sıçradığı sandalyeye parmağını doğrulttu.

"Yapmayacağım!" diye itiraz etti Farrell ve kendini zorlayarak kurtardı. "İşte
sonu ve senden
uzaklaştım!"

Kendini kapıya doğru sürükledi. Hala gözlüğünün ardından kartı inceleyen Foe, arkasından bir bakış bile atma zahmetine girmedi.
Sokakta Farrell zincirinin koptuğunu hissetti: bir taksi çağırdı
ve oteline götürüldü. Orada eşyalarını topladı, hesabını ödedi ve
elindeki çantayı geride bırakarak gecenin karanlığına karıştı
ve geri döneceğine dair bir söz söyledi.

Foe ona kurnazlığı öğretmişti.

Renton'ı düşündü, eski ustabaşılarından biri; Birkaç yıl önce kendini geliştirmek için New York'a gelen ve o kadar başarılı olan, son derece zeki bir adamdı ki artık Twenty-Third Street'te devasa bir mobilya mağazası olan The Home Circle Store'u kontrol ediyor ve neredeyse sahibiydi. Farrell adresten oldukça emindi; çünkü uzun zaman önce vatandaşlığa kabul belgelerini çıkarmış olan Renton, Şükran Günü'nde eski işverenini düzenli olarak anıyor ve ona refahıyla ilgili, azımsanmayacak bir duygusallıkla karışık bir rapor gönderiyordu. Farrell buna birkaç yıldır iyi dileklerini içeren, samimi, ancak kısa ve iş odaklı bir notla karşılık veriyordu. Ancak son zamanlarda bu kabul, hala dakik olsa da, kendini bir Noel kartı şeklinde ifade etme eğilimindeydi. Farrell, adresi Telefon Rehberi'nden kontrol ederek hatırladığını doğruladı ve ertesi öğleden sonra, Foe o bitkinlik halindeyken öğle uykusunun tadını çıkarırken Home Circle Mağazası'na bir ziyaret yaptı. (Size söylediğim gibi) neredeyse her zaman bir veya diğer adamda
düşmanlık krizlerinin ardından gelen.

Renton, Farrell'ı gördüğüne hiç de etkilenmeden sevindi. "Bay Farrell," dedi, el sıkışırken, "peki, _efendim!_ Eğer bu, yaralı gözler için bir manzara değilse! Ve - her sonbaharda, eve adım atıp şansınızı görmek istediğimde - ilk önce sizin bana
uğramanız gerektiğini düşünmek!" Farrell'ı asansörlerle yukarı aşağı, büyük kuruluşunun kat kat üzerinden aşağı yukarı koşturdu, ter içindeydi (öğleden sonra
sıcaktı), misafirperverlikle ve affedilebilir gururla şişiyordu. "Ve
işimiz bitince, efendim, sizi şehrin yukarısındaki küçük evime götürmeli ve
sizi Bayan Renton'la tanıştırmalıyım. O benim şansımın en ufak bir parçası değil, efendim. Sizi tanıştırdığımda her şeyi görecek,
çok sık duymuştum--Yaşlandınız, Bay Farrell! Ve yine de,
bir bakıma, yaşlanmadınız. . . . Sizi en son gördüğümde beliniz uzamıştı ve
şimdi iyi durumda denebilecek bir durumdasınız--neredeyse zayıfsınız. Evet, efendim, zavallı hanımınız hakkında bir şeyler duydum... Yazmıştım,
hatırlıyorsanız. Anladığım kadarıyla ani oldu? . . . Ama tek bir şekilde
baktığınızda, bu genellikle en iyisidir: ve hayatın ortasında--Bizimle akşam yemeği yiyeceksiniz. Bu anlaşılabilir."

"Bak, Ned," diye sözünü kesti Farrell. "Seninle el sıkışmak ve seni böylesine başarılı görmek bana iyi geldi. Ama seni araştırdım
çünkü--çünkü, çünkü zor durumdayım ve senin
yardımcı olup olamayacağını merak ediyorum."

"Eh?" Renton yanına yanaştı ve ona kurnazca baktı. "Ne oldu?
Eski şirketle hiçbir ilgisi yok, değil mi? . . . London
_Times_'ı gönderdim ve son Hissedarlar Toplantın mükemmel bir
Hallelujah Korosu'ydu. Neden, alıntılandın--"

Artık Farrell'ı, bu zamana kadar, kendi sınıfında bir adam için--ve İngiltere'de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında oldukça iyi bir sınıftır; işine yönelik bir şüpheye, özel ve ailevi onuruna yönelik bir şüpheye olduğu kadar çabuk tepki gösteren bir adam için--
belki biraz daha zekice. Kısacası, işi _onurunun ilk evi ve ocağıdır_. Bu yüzden Farrell çok hızlı bir şekilde
ve ateşli bir şekilde araya girdi,--
"Eğer işim seninkinin iki katı kadar sağlam olsaydı, Ned Renton,
seni bu konuda endişelendirebilirdim. . . . İşte, beni yanlış anlama!
. . . Kendimle ilgili seni rahatsız etmeye geldim. Gerçek şu ki, bir
delikteyim. Peşimde bir adam var; ve beni buradan
çok çabuk ve kaçınabileceğinden daha fazla dikkat çekmeden çıkarmanı istiyorum."

"O-oh!" dedi Renton, çenesini ovuşturarak ve ciddi görünerek. "Peki ya
hanımefendi?"

"Bunda kadın yok," diye güvence verdi Farrell. "Hayır, Ned; hatta bir tane bile yok."

"Bu ilginç," dedi Renton, hala düşünceli. "Dul olduğun için, diye düşündüm, belki... Ama arkadaşlar arasında, anlayacaksın, sormuyorum."

"Özünü sana sonra anlatırım," dedi Farrell. "Politikayla başladı."

"Yani? . . . Biz burada bu sorunla başa çıkmanın bir yolunu buluyoruz," dedi Renton.
"Şimdi bahsetmişken, London Times'da belediye yönetimi için aday olduğunuzu okumuştum ve sonra bir şekilde
ortadan kaybolmuş gibi göründünüz. . . . Neden diye merak ettim. . . . Hikayenin bir parçası mı bu?"

Farrell, öyle olduğunu söyledi. Renton'ın özel ofisinde oturuyorlardı ve Renton masasından küçük, kare bir tahta parçası aldı. Bir kağıt ağırlığına benziyordu.

"Buralarda belli bir miktar --yani buna nüfuz diyelim-- etkim var,
eğer biri sizi rahatsız ediyorsa," diye düşündü ve Farrell'a baktı. "Ama siz öyle algılamıyorsunuz, görüyorum."

Farrell başını salladı.

"Sadece temizlenmek istiyorsunuz... Sorun değil. Daha sonra bana her şeyi anlatırsın patron--sana uygun olan herhangi bir zamanda."
Kağıt ağırlığını Farrell'a uzattı. "Hiç
böyle bir
ahşaba rastladın mı?" diye sordu.

Farrell inceledi. "Asla," diye cevapladı. "Maun gibi görünüyor--eğer rengi olmasa. Boyalı, öyle mi?"

"Hiçbir şekilde. Sana iki dakikada bir keskiyle gösterebilirim. . . . Ama
haklısın. Maun öyle ve maun gibi kesiliyor. . . . Şehir merkezinde
üst sınıf bir
depom var ve orada sana yediye dörtlük bir
kütüğünü göstereceğim. Kosta Rika'dan. Araştırmak ister misin? . . . Eski şirketle sırlarımı paylaşmaktan çekinmiyorum, çünkü sen bana her zaman onurlu davrandın ve ikimiz de eski nezaketi hatırlayacak kadar yaşlanıyoruz."

"Bunu bir tatile dönüştürürdüm," dedi Farrell içtenlikle, tahtayı parmaklayarak. "Kosta Rika'dan geliyor, ha?"

"Orada bile pek fazla bir şey yok," dedi Renton.
"Korkarım, moda çılgınlığı başlatacak kadar değil. Bana, Puerto Limon'dan girişimci bir kaptan tarafından örnek olarak getirildi ve onunla birlikte araştırma yapmak için bir adam gönderecektim.
. . . Ama karanlıkta parmak uçlarıyla maun ile cevizi ayırt edemediğini söylemek karakterini zedelemez -- senin
yapabildiğin gibi, patron. Eğer tatil istiyorsanız, biraz yüksek dolap bilimi katılmışsa, onun yerini almaya ne dersiniz?"

"En güzel şey," dedi Farrell, büyülenmiş bir şekilde, tahtayı nazikçe parmaklayarak.

"Şimdi, bu beni iyi hissettiriyor, eski ustamın sözünü duymak, bana bildiğim her şeyi öğretti. Yandan bakın ve
ışık altında renk tonlarını yakalayın. 'Opal maun' diyelim.
Benimle şehre gelin, size onun kütüğünü göstereyim. Çok
büyümüyor... Peki ya nakit?"

"Şu an için bolca param var," diye güvence verdi Farrell. "Tek zorluğum temizlik."

"Bana güvenin, ben de size itaat edeceğim," dedi eski çalışanı.

Farrell o akşam oteline geri döndü, hesabını ödedi ve elini kolunu sallayarak dışarı çıktı. Aşağı kasabadaki Renton'ın deposunda, elbisesini bir işçininkiyle değiştirdi; Renton tarafından Rıhtıma götürüldü, Renton da onu kireç arabasıyla gemiye bindirdi. Renton onu Puerto Limon'a götürdü; kaptan tatile çıktı ve ikili kıyı boyunca katır sırtında yaklaşık yüz mil daha ilerledi, sonra da bu gizemli mor sert ağaç korusunu bulmak için zorlanacakları Mosquito köyüne doğru iç kesimlere doğru ilerledi. Farrell'in Renton'la birlikte beklediği gibi, orman olmadığını, neredeyse bir koru bile olmadığını, sadece bir yama olduğunu ve kerestenin bir "spor" olduğunu

gördüler aşırı güzel bir tane. Limon'a döndüklerinde
Farrell dikkatli bir rapor yazdı. Odun paha biçilemezdi. Bunun için yeni bir kakma stili tasarlayacak yeni bir dehayı hak ediyordu.
Dolap ustaları arasında en pembe sanatçılar ve mobilyayı pazara sürecek bilgili bir adam olduğu göz önüne alındığında, makul bir
servet kazanılacaktı. Beceriyle yayılabilirdi: ancak iki nesil ve daha uzun süre nadirliğine bağlı olmalıydı. Yayılması için bazı öneriler ekledi ve şöyle bitirdi, "Bunları,
değerleri ne olursa olsun, bu iklimi anlayan ve hem botanikçi hem de fidanlıkçı olan birine devredin. Sana veya bana faydası olmayacak, Ned;
ve çocuğumuz yok. Ancak Bay Weekes'in var"--Weekes kaptandı--"ve torunlarının miras alacak bir şeyleri olmalı.
Ölmekten ve bu tür şeylerin ticarete kaybedildiğini düşünmekten nefret ederim. Ancak ayakta duran kereste için, her neyse, tek bir kelime var.
_Satın al_. Minnettarlıkla, P. Farrell."

Raporu yazılıp imzalandığında, Weekes'e verdi.
"Eğer onaylarsanız bunu postalayabiliriz," dedi.

Weekes bunu okudu ve belgeyi onayladı. "Ama postalanmasını onaylamıyorum," diye temin etti Farrell'e. "Hayır, efendim: patronunuzun düz oynamanın bir adı var, ama ona tüm o zamanı ve cazibeyi vermeyeceğiz. Geri dönüp bunu birlikte ona teslim edeceğiz - çünkü sanırım sen buna bir şekilde dahil oldun."

"Hayır," dedi Farrell. "Rapor vaat ettiği kadar iyi; ama ben bu işten
uzaklaştım. Bana yapabileceğin tek iyilik, bu kıyıdan aşağı, örneğin Colon'a kadar, taşınmama yardım etmek. Ve tabii ki bu mektubu postalamak için Renton'a borcum var. Tekneler ve trenler hakkındaki bilginizle, New York'a onunla birlikte veya hatta ondan önce
gidebilirsiniz."

"Şimdiye kadar her şey çok iyi," dedi Weekes düşünceli bir şekilde;
"ve senin bakış açını anlıyorum. Ama yine de, ya sen?"

"Ah, elbette," diye cevapladı Farrell, kendi kendine düşünerek.
"Beni geride bırakıp ikinize de katkıda bulunma riski var.
Şey... Bu limandan balina avcılığı yapmıyorsunuz, değil mi?"

"Balina avcılığı mı?" Kaptan Weekes gözlerini açtı.

"Anlıyorum," diye açıkladı Farrell, "denizde uzun süre kalıyorlar... Hayır, ve size New York'ta benim gibi bir İngiliz'in hayatımı kurtarmak için beni avladığını söylesem, bu özgüveninize zarar vermez... Ama buraya bakın. Bilginize göre, bana güneye doğru giden ve bir kez yola çıktıktan sonra kesinlikle iki hafta limana varmayacak bir gemi bulun. Bu raporu Rıhtım'dan postalayacağız ve beni son anda gemiye alabilir, açıklardan el sallamamı izleyebilir ve sonra istediğiniz zaman kuzeye doğru acele edebilirsiniz."

Eh, bu veya buna benzer bir şey kararlaştırılmıştı; ve burada Farrell, Colon'a giden _Garcia_ adlı şhunada yolcu olarak on ay boyunca hikayeden uzak kalıyor.

KİTAP III.

GERİ ALMA.

ON DÖRDÜNCÜ GECE.

SAN RAMON.

San Ramon köyünü hiç görmedim ama iki adam tarafından -biri çok detaylı bir şekilde-
tanımlandığını duydum ve
tanımlamaları birbirini tutuyor.

Yaklaşık iki yüz evden oluşan bir köy veya kasaba.
Peru kıyısının yaklaşık üçte biri kadar aşağıda, denize yakın bir yerde.
Limanı yok: melezlerden oluşan bir nüfus--mestizolar mı?
Doğru kelime bu mu?--beyazımsı kozmopolitlerle ve orada burada gerçek bir
beyaz adamla serpiştirilmiş. Fakat bunlar, ayakkabı giyseler ve kendi aralarında oranın aristokrasisiymiş gibi görünseler de, aslında hayatlarını bu öngörülü Cennet'e terk etmişlerdir; burada havale parasıyla saçları ağarmış, lotus yiyerek, otelin verandasında tütsülenmiş viski içerek, hikayeler paylaşarak ve -günlerinin bu uyuşuk düşüşünde birbirlerini çok iyi tanıdıkları için- sabahleyin ne kadar kibar ve bilgili adamlar olduklarını güçsüzce ve yalancı bir şekilde birbirlerine iddia ederler. Kastlarının bir göstergesi olan ayakkabılarına gelince, genellikle gündüzleri bağcıklarını çıkarmadan giyerler ve geceleri de sık sık onlarla uyurlar. Oteli işleten Engelbaum hariç, beyaz vatandaşlar evli değildir. Altmış yaşında ve şişman olan Frau Engelbaum hariç, San Ramon'da beyaz kadın yoktur. Ve yine de San Ramon bir Cennettir. Arkasında yüksek bir dağ vardır. Pasifik
ayaklarını öper. Dağdan fışkıran bir pınar, yaklaşık dört bin fit yükseklikte, aşağı doğru aktığı
bir geçit açmıştır ve bu geçitten aşağı doğru
şelaleler halinde plaja ve tuzlu suya akar. Kaynağın
kayadan sıçradığı yerde, tahmin edebileceğiniz gibi bitki örtüsü başlar. Genişler
ve aşağı doğru daha da gürleşir. Dere,
sürüngenlerle örtülü dik kayaların arasında
kırk fitlik bir şelaleye gelir;
oradan muz tarlalarının arasından hızla aşağı iner, San Ramon'u geçer,
ev ev, yeşillikler içinde saklı raflarda
bulunabildiği her yere tüner.
Orada, dik plajda kendisi için
oyduğu bir havzaya doğru bir başka büyük sıçrama yapar.

Doğanın rotasıyla aşağı indik. Şimdi insanın rotasıyla geri tırmanacağız. Çakıl taşları ve dövülmüş topraktan yapılmış, geniş basamaklı bir tür merdiven,
aşağıdaki şelalenin üstündeki platoya oldukça iyi tasarlanmış zikzaklar halinde ve geçidin yanında daha düz bir uçuşla San Ramon'un en üst binası olan otele
yükselir. Bunun üzerinde, sağanak yağmurlarla kıvrılan bir vadiye dönüşür; bunun üzerinde, dağlardaki bir geçide kadar katır yolu gibi tekrar zikzaklar çizer--ve ondan sonra Tanrı bilir
nereye. Alttaki zikzakları (söylememe gerek yok) birbirine bağlayan, kahverengi ayaklı çocukların yaptığı
kısa yollar veya kaydıraklar, onlar
on beş günde bir meyve vapuru sirenini noktadan öteye
üflediğinde
neredeyse derenin kendisi kadar dik ve hızlı bir şekilde aşağı inerler.

Anladığınız gibi liman yok. Küçük vapur--adı
_P.M. Diaz_--kısa bir mil ötedeki yarı korunaklı bir
yol kenarında demir atar ve boşaltması gerekeni boşaltır veya
yüklemesi gerekeni teknelerle boşaltır. Muz hasadı sırasındaki yüklemeleri
ateşli, gürültülü ve gürültülüdür. Yılın uykulu
geri kalanında yüklemeleri konserve etler, İskoç viskisi,
resimli dergiler ve plantasyon müfettişlerinden oluşur.

Neredeyse bir güne on iki ay kalmıştı - bu gece hikayeyi bir romancının anlatacağı gibi anlatmaya çalışıyorum, ama bana verilen
malzemenin ötesine geçmeden - Foe'nun New York'taki Flaxman Building Oteli'nin revakından ayrıldığı günden, San Ramon'un aşağısındaki plaja ayak bastığı ve hafif valizini, onu otele kadar taşımayı teklif eden, ama yolda parçalayıp parçaları paylaşmaya daha yatkın görünen çıplak bacaklı bir sürü çocuğa bıraktığı günden neredeyse on iki ay geçmişti. Onu, olağan bir şekilde, bir plantasyon müfettişi olarak aldılar, sezon dışında geldi. _P.M. Diaz_'dan karaya çıkan tek yolcuydu, demir
atmıştı, mükemmel havada rahatça, ama sabah yelken açacaktı.
Dağlardan hafif bir kara esintisi esti: ama kıyıya yakın cam gibi uzanan denizi dalgalandırmadan önce bir mil sudan geçti. Pasifik'ten gelen gün batımı, tepedeki San Ramon'u aydınlatıyordu, hepsi teraslı ve
kubbeli.

Orada durup, yukarı bakıp bu Cennet'e tırmanmadan önce durumu değerlendiren Foe, tahmin etmiş olsa da, tırmanan yeşilliklerdeki yarım yüz mazgal deliğinin
kendisinin tek ve ortak odak noktası olduğu dürbün ve teleskopları sakladığını fark edemedi. Otelde, bir aylak diğerine, "Bu sefer Morgansen mi olacak, sence?" dedi. Diğeri, soruyu, misafirlerinin efendisi olan ve _galeria_'daki büyük teleskopu tembelce ele geçiren ve itiraz etmeyen Engelbaum'a iletti. İkinci adam, "Eğer yaşlı Morgansen ise," diye ekledi, "ona iyi dileklerimizi iletmek için tepeden aşağı doğru biraz yürüyebiliriz. Gün serinlemeye başlıyor."

"Morgansen değil," diye duyurdu Engelbaum. "Yeni bir adam--zayıf--Ah,
evet, ama bir müfettiş. Bu bilim adamlarını
kesiklerinden anlayabilirsiniz."

"Umarım eski Morgansen'ı kovmamışlardır," dedi ilk aylak.
"Bu üç yıldır biraz skandal oldu. Ama
bir muzun sahip olabileceğinden daha fazla muz biliyor, hatta kızarsa bile. "

Tepenin yarısında, çıplak bir verandadaki bir paket sandığının üzerinde, üç aydır otelden ve bu şezlonglardan uzak duran ve hepsi tarafından (bazıları tarafından kıskançlıkla) kayıp bir arkadaş olarak terk edilen bir adam oturuyordu. Bir kadın, üç adım ötede bir tür şezlongda uzanmıştı - iyi eski romancıların deyimiyle. Evin pencereleri genişti ve halısız, hasırsız, süpürülmüş veya süslenmiş, etrafa yığılmış ve etiketlenmiş diğer paket sandıklarıyla dolu odalar gösteriyordu. Hatta kadının uzandığı sandalyenin üzerinde bir etiket bile vardı: ancak eteği bunu gizliyordu.

Meyve vapurunun düdüğü ilk çaldığında, Point'in ötesinde ve San Ramon'un uyanık genç nüfusu bungalovun gizli bahçesinin yanındaki patikayı hızla inmeden önce, nefesini tutarak ayağa kalkmış, bir çift dürbün almış ve offing.

"Şüphesiz odur," diye duyurmuştu.

"Başka ne olabilir ki?" diye cevaplamıştı adam, oldukça tembel bir şekilde.
"Ve öyle olunca--"

Kadın dedi ki--bunu doğru bir şekilde anlatmaya çalışıyorum--"Neden
bu kadar sıkıcısın?--gemi uğradığında,
gözlükleri kapar ve sen onun boşalttığı her şeyi
sayana kadar kimseye eşlik etmezdin."

Farrell--oh! Bu arada sana adamın Farrell olduğunu söylememin zamanı geldi--Farrell kadına baktı. Farrell dedi ki:

Hayır, şeytan! Bunu profesyonel bir şekilde anlatamam sonuçta.
İşte kadın. Kadın gençti ve güzel görünüyordu, esmerdi, iyi huyluydu, limon rengindeydi ve İnkalardan geliyordu - "onların yerine" kendisine Bayan M'Kay ​​veya M'Kie demeyi tercih ediyordu, çünkü San Ramon'a yeni bir viski markası satmak için gelen ve sonra yanlış şekilde satmak için kalan biri tarafından korumasız bir anda yakalanıp evlendirilmişti. M'Kie'nin ölümünden beri -ya da M'Kay'in- hangisiyse- yeni gelenler zirvedeki Engelbaum's ile küçük çapta bir mirasçı olan, gitar çalan, tepenin yarısında içki alışkanlığına kaşlarını çatan hanım arasında seçim yapmak zorundaydı. Farrell'ın daha iyi yolu seçtiğini ve bunun sonucunda Engelbaum's'tan gönüllü sürgün edildiğini fark edeceksiniz. Bu veya koşma egzersizi ona iyi gelmişti. Az önce bronzlaşmıştı, zayıftı, hatta zayıflığa meyilliydi. On iki ay önce, gizlenmenin ilk adımı olarak, bıyıklarını kısaltmıştı. O zamandan beri ve bu kadını memnun etmek için, kısa tuttuğu ve denizci modasına uygun şekilde 
kestiği bir sakal bırakmıştı. Saman rengiydi, bronz tenine çok yakışıyordu ve görünümünü önemli ölçüde iyileştirmişti. Bu büyüme, kafa derisindeki saçları teşvik etmiş veya rekabetle onları yenilenmiş bir çabaya teşvik etmiş olabilir: daha olası olanı, güneş ışığı ve deniz melteminin oyunuydu; ancak her neyse, Farrell şimdi başının tepesinde ipeksi sarımsı saçlardan oluşan hafif bir paspasa sahipti - zenci şarkısında dendiği gibi, yünün çıkması gereken yerde. Ayakkabılar, mavi
iş
pantolon pantolon ve çizgili bir gömlek onun giysileriydi--gömlek boğazından ve ikinci düğmesine kadar açıktı, yüzü kadar sağlıklı bir şekilde bronzlaşmış çıplak göğsünün V şeklini ortaya çıkarıyordu. Yüzü de incelmişti. Gözleri artık dışarı fırlamamıştı. Kaşının altına iyice
çekilmiş ve çekilirken gölgesinden renk almışlardı.

"Ben sıkıcı değilim, Noel Baba," dedi Farrell. "Sadece memnunum ve--şey,
biraz pişmanım ve--şey, yine, biraz tembelim.
Ama ne önemi var? Ylario sahile indi. Kaptana tüm bu kamyonun yarın beş buçukta kıyıda hazır olacağı haberini
gönderecek. İyi havalarda asla yediden önce tartılmaz ve hava düzeldi."

Kadın, onun tek bir sözü üzerine dönüp gözlüklerini indirmişti.

"Pişman mısın?" Bunu bir soru olarak tekrarladı ve ardından bir soruyla devam etti. "Neye bu kadar sert bakıyorsun?"

Gözlerini kaldırdı ve onun gözleriyle çok kararlı, içten bir şekilde buluştu. "Şekline, Noel Baba," cevabıydı. "Sırtın dönükken, ben
sana hep öyle bakıyorum."

"Pişmanlıkla mı?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Pişmanlığa gelince, bunun ne olduğunu ve olması gerektiğini biliyorsun. Yarın buradan ayrıldığımızda bir erkek
nasıl farklı hissedebilir? Kadınlar
mutlu oldukları yerlere karşı böyle hissetmezler mi?"

Tekrar gözlüklerini aldı ve cevap vermeden önce bakışlarını denize doğru
tuttu. Böylece ellerinin gölgesi yüzündeki herhangi bir duyguyu --eğer varsa-- perdeledi.

"Burada her zaman mutlu olmadım," diye yumuşak bir şekilde cevapladı,
gözlüğü yeniden ayarlayarak veya öyleymiş gibi yaparak. "Kesinlikle hayır.
San Ramon benim için bir delik... Evet," diye devam etti kasıtlı olarak,
"Ne söyleyeceğini çok iyi biliyorum. _Sen_ varsın: ama daha fazlasını istiyorum--her zaman istediğim ve bana öyle geliyor ki,
her kadının her zaman istediği--ufuk çizgisinin ötesinde bir şey. Şimdi Sidney'de--"

"Sidney'de seni bekleyen bir ufuk çizgisi bulacaksın," dedi Farrell; "buna iki bezelye kadar benziyor--ve ötesine geçmek de o kadar imkansız"--bu pek iyi bir dilbilgisi olmayabilir, ama onun söylediği gibi. "Şimdi benim için bir ufuk çizgisi bir ufuk çizgisidir--sadece senin karşında durmanı sağlayacak bir şey."

"Bunun için bir öpücük alacaksın, _caballero_--bir an sonra," diye mırıldandı ve dürbünü sahile doğru eğdi. "Sadece
bir yolcu," diye duyurdu.

"Her zamanki müfettiş, şüphesiz," dedi Farrell, bir sigara sararak.

"Evet-evet--görünüşüne bakılırsa... Ah, işte Ylario, tamam,
kayıkçıyla konuşuyor! . . . Sanırım bir yabancı olmalı--şehre bakışlarından."

"Ylario burada doğup büyüdü; belirsiz ebeveynlerden, kesinlikle--"

Güldü. "Aptalca! . . . Elbette müfettişi kastetmiştim."

"Nasıl biri?" diye sordu Farrell. "Rapor."

Camı indirdi, vidasını boş boş çevirdi ve
hamak sandalyesine geri döndü, yanına da veranda zeminine koydu.

"Şimdi sana bir itirafta bulunacağım," dedi, gitarını alıp
vücudunu sandalyeye geri attı. "Seni seviyorum," dedi.
"Yakınımda ve benimle yalnızken, kalbim sanki
seninkine karışacakmış gibi hissediyor. . . . Hayır, kalkma: öpücüğünü alacaksın, zamanı gelince. Ama sen - ne diyeyim? - siz _tamamen beyaz_ adamlar
çok uzakta olduğunuzda veya birçoğunuz bir arada olduğunuzda, ben pek iyi ayırt edemiyorum. . . . Ah, beni affet sevgilim! Kendi ırkından olmayan insanlarla - diyelim ki bir Japon kalabalığının arasında - bu sıkıntıyı yaşamadın mı? Ve buradaki dağlardaki çobanlar - yüzlerce koyundan oluşan bir sürüdeki her koyunu nasıl
tanıyabildiklerine şaşırmadın mı?"

Farrell bu sırada ayağa kalkmıştı ve bir tür tutku içindeydi.
"Öyleyse," diye kekeledi; "--Ben de Engelbaum'daki
diğerleri gibi miyim?"

"Sakin ol, ey sevgili," dedi Noel Baba, tırnaklarını, çingene gibi ve kelebekler kadar yumuşak bir şekilde, gitarının tellerine sürterek. "Sakin ol ve dinle. Sen benim için tüm dünyasın ve bunu
biliyorsun. Yine de bir şey var--sana daha iyi açıklayabileceğim bir şey, belki, eğer İngilizceyi daha iyi bilseydim... ve yine de emin değilim.
. . . Yine de deneyeyim... Bana öyle geliyor ki, siz İngilizler, siz Amerikalılar, siz beyaz tenli adamlar--tanıdığım herkes--sizi ilk başta aynı bulduğumda, hatanın tamamı bende değil; her birinizin diğer tüm insanlardan
oldukça farklı bir adam olması gerektiği; sizin ırkınızdan--evet, her birinizin--kaçırdığınız bir şey için yaratıldığı--olmanız gerektiği--Ah, kelime neydi?"

"'Seçkin mi?'" diye önerdi Farrell ayağa kalkarak. "Ben hiç öyle olmadım, Noel Baba--ancak İngiltere'deyken, bir ara, bir tür
iz bırakma
fikrim vardı."

Noel Baba gitarın sapını göğsüne doğru düşürdü ve
aniden ellerini kenetledi. "Evet, bu;--iz bırakmak için!
Bir erkeği seven her kadın, onun bir şekilde,
bir yerde iz bırakmasını ister. . . . Nedenini söyleyemem: ama öyle."

Farrell verandada bir tur attı. "Canım," dedi şefkatle,
geri dönüp önünde durarak, "elli yaşında olduğumun farkında mısın?"

Avuçlarını gözlerinin üzerine bastırdı. "Bana bunu söyleyip duruyorsun ve
acıyor! Ayrıca, her geçen gün daha da gençleşiyorsun... ve--ve bunu söylemene
dayanamıyorum!" Ellerini indirdi ve gülümsedi
ama gözyaşlarıyla.

"Ülkemden veya Eyaletlerden San Ramon'a giden adamlar," diye devam etti, dürbünü dalgın bir şekilde eline alırken gözleri ufuk çizgisini arıyordu, "iz bırakma umuduyla gelmiyorlar--hatta plantasyon müfettişleri bile." Farrell vidayla uğraşarak odaklamayı ayarladı. "Eğer bunun için 
Sidney'e gidiyorsak--"

"Ne olursa olsun," diye ilan etti Noel Baba, "Seni her yerde daha çok seveceğim
San Ramon'da: ve seni burada yeterince sevdim! San Ramon'a gelen adamlar--pah! Bu onlar için!" Gitarında bir hava--
_La Camisa de la Lola_-- tıngırdattı ve boğazından gelen bir başka küçük
küçümseme sesiyle sözünü kesti. "_Onlara_ yakışan ve
hepsinin değeri bu!"

Tekrar telleri fırçaladı: ve Farrell herhangi bir ses çıkarsa bile,
onların vızıltısı onu örterdi. Bardakları plaja getirmişti.

Noel Baba alt telleri tıngırdatmaya başladı. Farrell aniden
döndü, bardakları bıraktı ve sökülmüş
eve geri yürüdü.

Şimdiye kadar size anlattığım her şey için kanıtım var. Bu noktadan itibaren
yaklaşık otuz saniye boyunca ne olduğunu tahmin edeceğim.
Noel Baba vurmaya devam etti. Arkasındaki yankılanan, sökülmüş odadan geçerken çıplak zeminde ayak seslerini duydu.
Bungalovun oturma odalarını yatak odalarından ayıran geniş geçidin tuğlalarında ayak seslerini duydu.
Dış kapının mandalını kaldırdığını duydu.
Dış kapının arkasından
kapandığını duydu. Sonra ayak seslerinin bahçe parçasının yanından aşağı doğru uzanan, kaktüs çitiyle gizlenmiş
-ya da daha doğrusu, derinlerde-çökmüş patikada tekrar duyulmasını bekledi. "Kapının önünde duruyor," dedi kendi kendine, "sigara yakıyor"; ve sonra,
"ama uzun zamandır orada. Bu garip." Yine de kulağı onun sesini duymadığı için, Santa ayağa fırladı ve gitarı elinde, dış kapıya doğru kaydı - çit onun için fazla yüksekti ve ayrıca dikenliydi. Kapıyı açtı ve dışarı baktı.
Yol boyunca kimse yoktu. Yol boyunca kimse yoktu,
burada, yaklaşık elli veya altmış metre boyunca, dümdüz, tam görüş alanında
tırmanıyordu. "Ve yeryüzünde ona ne oldu?" diye merak etti Santa.
"Aşağı inmedi - onu duymalıydım. Ama neden yukarı çıksın ki? Engelbaum'daki o içkicilerle arası bozuldu. . . . Ayrıca,
bu kısa sürede ortadan kaybolması inanılmaz.
. . . "

Tahmin yürütmeye bu kadar. Şimdi daha sonra bana anlatılan hikayeye geri dönüyorum.

Santa, elinde gitarla verandada durup, uzun bir taş basamağı koruyan korkuluğa doğru eğilmiş bir şekilde, aşağıdaki yolda bir ayak sesi duydu - yükselen bir ayak sesi. Bir an için bunu Farrell'inkiyle karıştırdı: Farrell'inkini diğer herhangi bir adamınkinden ayırt edebileceğine inanıyordu: ve bu yüzden bir an şaşkın bir şekilde durdu.

Sonra köşeden bir adam göründü... Farrell değil, dürbünüyle gördüğü yeni gelen yabancı - varsayılan Müfettiş. Önündeki yeni eğimi hesaplarken gözleri yukarı kalktı ve böylece o anda verandada yukarıda Santa'yı gördü. Bir şey Santa'nın ayaklarını tutuyordu.

"Çok özür dilerim, _senora_," dedi Yabancı, merdivene yanaşmadan önce biraz durup şapkasını kaldırarak. "Ama bana bu yolun Otele çıkıp çıkmadığını söyleyebilir misin?"

Şimdi Santa kafası karışmış ve biraz utanmıştı - bunun nedeni belki de aceleyle başını mantillasına sarmayı unutmuş olmasıydı - Perulu hanımların dışarı çıkmadan önce uyması gereken bir
ritüel. Ama gülümsemekten kendini alamadı: soru çok
saçmaydı. "Gördüğüm kadarıyla, _sentor_, başka bir şey olamaz," diye cevapladı, elini hafifçe sallayarak ve nehrin her zaman o kadar yüksek sesle
akıştığı vadiye doğru, ikisinin de farkında olmadan seslerinin perdesini
yükselttiği yere doğru.

Yukarıdaki patikadan ağır bir basamağın
altında yerinden oynayan başıboş taşların sesi geliyordu; ve Farrell, elleri pantolonunun ceplerinde, aşağı doğru yürüyordu.

Sağ cebinde, evin içinden geçerken
aldığı bir tabanca taşıyordu. İşaret parmağı tetiğini yokladı.

Foe'yu camdan tanımıştı. Eski terli dehşetle patikaya
hızla koşmuş, sanki sürükleniyormuş gibi dağa doğru
gitmiş, onu
korumasını istemişti.

Engelbaum'un kapısının yakınında, bir bavulun etrafında
çalışan üç küçük çocuğu yakaladı: mesele şu ki, üçü de bu kadar hafif bir yükü
taşıdıkları için ödül talep edemezlerdi. Eğer sahibi aptalsa veya cömertçe eğilimliyse (ki bu da aynı şeydi), üç kişiden ikisi verilen hizmet için renklendirilebilir bir talepte bulunabilirdi.

Beyaz ülkelerde bir çocuk diğeriyle kavga eder. San Ramon'da on beş kişi ayrım gözetmeksizin kavga edebilir ve mağlup olanlar kademeli bir süreçle ayıklanır. Farrell, üç eşek arısını bir bal kabından
kovmak gibi, onları bir an için bavuldan
kovup çocuklarını ayırdı. . . . Ayaklarının dibinde yatıyordu. Evet, onu her yerde, hatta tuval
kapağına boyanmış yarı silinmiş "J. F." yazısının yardımı olmadan bile tanırdı. Çok uzaklardan taşınmış bir bavuldu ve
çok dayanıklıydı--Homeros'un Ulysses'i her zaman çağırdığı sıfatlar nelerdi? . . . Birçok etiketi vardı. Üzerinde "Southampton" yazan biri, görünüşe göre oldukça yeniydi. . ve bir diğeri de
"Waterloo".

Çocuklar ona mesafeli bir şekilde bakarken, kutuyu çevirdi.
Beyni giderek daha net çalışıyordu. . . Foe, o zaman, izi
sürmek için İngiltere'ye dönmüştü. Ama
nasıl bulmuştu? . . . Tek bir yol vardı. . . . Elbette,
zaman zaman eve mektuplar göndermek zorunda kalmıştı -şirketine, bankacılarına para için mektuplar -hizmetçisine ödeme yapması için talimatlar-
muhtemelen toplamda yirmi mektup. Foe bunlardan birine sahip olmuş ve Peru pulundaki posta damgasını görmüş olmalıydı. . . .

Birdenbire korkaklığını fark etti; ve utanç ve erkeklikle birlikte kızardı, orada, patikada. . . . Bu şey artık bir düello değildi. Artık üç kişi vardı ve üçüncüsü Noel Baba'ydı. . . . Eski korku onu yakalamış, şaşırtmıştı ve hatırladığı alışkanlıktan kaçmıştı. . . . Aşağılıktı. . . . Elbette, 
Noel Baba her şeyi değiştirmişti! Noel Baba'yı korumak için geri dönmeliydi. 
Onu düşününce, içinde ikinci bir utanç dalgasının
yayıldığını hissetti, ilkinden oldukça farklı ve oldukça korkunçtu. Dalgası, yüzünü
yüzüyormuş gibi kavurdu. Ve böylece - eğer anlarsanız - kendini iki kat daha savunmasız - hayır, on kat daha savunmasız - hissettiği anda, bu Farrell, bu kadını severken, bir adam oldu: ve etrafında üç küçük serseri dikilip, dışsal süreci izledi. 
Dışsal süreç, pantolon cebinden üç _dinero_ çıkarıp her birine bir tane vermesiyle sona erdi - iki buçuk peni veya buna yakın bir miktar, San Ramon'daki bir genç için Tanrı'nın bir lütfudur. 
"İşte, küçük aptallar!" dedi. "Yabancının çantasını da al ve
bir daha tartışma. Bu dünyada tartışmaktan
daha aptalca bir şey yoktur."

Bununla birlikte tepeden aşağı indi ve Foe ve
Santa geldi, balkon verandasından Foe ile konuşuyorlardı.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi Farrell, Foe'nun gözlerinin içine bakarak: ve
"Merhaba!" diye cevapladı Foe, Farrell'ın gözlerinin içine bakarak.

Korkuluktan aşağı bakan Santa, İngilizler ve Amerikalılar karşılaştıklarında yaptıkları gibi
el sıkışmamalarını garip buldu.

"Üç serseri buldum," dedi Farrell rahatça, "Engelbaum'un oteline bir bavul teslim etme şerefi için
çabalayan - tanıdığım bir bavul. Bavulu kurtardım ve şimdi verandada güvende.
. . . Bu arada, tanışmış gibi görünseniz de,
resmi bir şey yapıp sizi karımla tanıştırayım. Noel Baba, bu Doktor Foe, eski bir yol arkadaşı."

Foe ona kurnazca ve kararlı bir şekilde bir bakış attı, sonra yukarı baktı ve
tekrar şapkasını kaldırdı. Bu hamle Farrell'in savunmasını
geçmedi.

"Sana bir yatak bile teklif edemememiz garip," dedi Farrell, "hepimiz eşyalarımızı topladık, yarın vapurla yola çıkmaya hazırız.
Bayan Farrell ve ben aslında yer değiştiriyoruz. . . . Kalıyor muyuz?"

"Hayır," dedi Foe sakin bir şekilde. "Ben de yarın yola çıkacağım.
. . . Burayı yeni duydum ve devam etmeden önce bir göz atmak
istedim. . . . Seni rahatsız etmeyi düşünmemeliyim."

"Tuhaf, dünya ne kadar küçük," diye devam etti Farrell sakin bir sesle.
"Eski usul konuşmama aldırmaz mısın? . . . Bu bizi
eski rahatlığa geri döndürüyor, ha? . . . Peki, o zaman seni
evlendirmeyi teklif edemeyiz. Ama eğer bir sandalye için bir paket kutusu ve bir masa için bir tane daha sakıncası yoksa--ha, Noel Baba?"

"Çok sevineceğiz," dedi Noel Baba.

"Piknik olacağını anlıyorsun," diye ekledi Farrell.

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti Foe.

"Öyle mi? . . . Her neyse, Engelbaum'unkinden daha iyi olacak. "Söz vermekten çekinmem," dedi Farrell. "Eski günleri konuşacağız ve
Santa bize gitarını çalacak."

İki adam böyle tanıştı.

_P.M. Diaz_ Callao'dan daha uzağa gitmedi. Callao'dan Farrell'ler, mobilyalarıyla ve Foe eşliğinde, kıyı trenleriyle Valparaiso'ya doğru ilerlediler.

Sizden herhangi biriniz _Eurotas_'ın gizemini hatırlıyor mu? Gazetelerde yaklaşık dört ay boyunca düzenli olarak bir buçuk ila dört inçlik bir yer kapladı. 1909'da... yılın oldukça geç bir döneminde. Valparaiso ile Sidney arasında başlayan yeni bir hattın ilk gemisiydi ve sahipleri macerayı basında o kadar iyi duyurmuştu ki, gecikmiş olarak bildirilmeye başlandığında halk uyandı ve kayıp bir köpek kadar ilgi çekici oldu. 12.000 ton, yeni, Clyde yapımı, iyi bulunmuş ve yaklaşık yirmi yolcuyla karışık bir kargo taşıyordu. İki geminin yaklaşık üç yüz mil ötede yanından geçtiği bildirildi. Ondan sonra hiç var olmamış bir gemiye dönüştü.

Rahat bir şekilde -çünkü size hatırlatmalıyım ki o ve ben New York'ta Foe ve Farrell'in tüm izini kaybetmiştik- Jimmy bir sonraki habere
yaklaştı.

_Eurotas_ "kayıp" olarak ilan edilmeden çok önce, gazeteler yolcularının bir listesini
yayınladı. Jimmy bunu yakalayarak
gözünü aşağı doğru kaydırdı ve iyi, kötü veya ilgisiz tüm haberleri karşıladığı türden bir çığlık
attı.

"Diyorum ki, Otty!--işte burada ve sen bundan ne anlıyorsun?--'S.s.
_Eurotas_. . . . Yolcu Listesi.

"Bay ve Bayan P. Farrell, San Ramon, Peru.
Londra'dan Profesör J. Foe. . . .'"

Ve bundan sonra dört yıl sessizlik oldu. Lloyd's'taki zil, _Eurotas_'ın gelişini duyurmak için
hiç çalmadı. Noel'e kadar
asistanları ödemelerini yapıyordu ve gazeteler onun kaderine olan ilgisini
kaybetmişti.

ON BEŞİNCİ GECE.

REDIVIVUS.

Yaklaşık yedi hafta sonra Norgate, son şüpheyi
çözen kanıtlarla beni aradı: Foe'dan, Valparaiso'dan yazılmış bir mektup.
Yeterince kısaydı. Sadece Sydney'e yelken açmanın arifesinde olduğunu ve New South Wales Bankası'nda
600 poundluk bir kredi açılmasını istediğini bildiriyordu. "_Eurotas_'ta bir yer ayırttım," diye sonuçlanıyordu, "ve bu gece gemiye bineceğim. O yeni bir gemi,
yeni bir hat tarafından sahip olunan, duymuş olabileceğiniz veya duymamış olabileceğiniz
'Southern Cross Line'. Bu kasabada bunun hakkında yeterince şey duyuyoruz,
Şirket buradaki liman işçileriyle ters düşmeyi
başarmış.
Bunun doğrularını veya yanlışlarını bilmiyorum ama bir tür
boykot tehdidi var. Ancak, bu tür anlaşmazlıklar genellikle
son anda çözülür; ve her neyse, ben bir şekilde Sidney'e
gideceğim. Bu yüzden oraya güvenle posta gönderebilirsiniz. Telgraf çekmenize gerek yok.
Acil amaçlar için bolca param var."

"En iyi ne yapmalıyım?" diye sordu Norgate. "Lloyd's _Eurotas_'ı vermek üzere."

"Kablo çekin ve emin olun," dedim. "Bankayı ararsa arar; aramazsa da kırık kemik yoktur. Gemide _bir şeyler_ ters gitti; ve bu karışıklıkta kolayca nakit parasını
kaybedebilir ve Sidney'e tek kuruşsuz olarak gidebilirdi."

Size bundan yaklaşık iki hafta önce Jimmy'nin yolcu listesindeki "Bay ve Bayan P. Farrell" girişinin bulmacasını çözdüğünü veya kısmen çözdüğünü söylemeliydim. Jimmy iyi bir kız bulmuştu ve neredeyse iyi olduğu kadar güzeldi de, ama onunla evlenmeyi kabul edecek kadar ihtiyatsızdı. Bu, onu hemen ve
şaşırtıcı derecede ihtiyatlı hale getirdi. Şairin dediği gibi, "o,
fuarı için bir daire bulmuştu" ve kendisinin dediği gibi, "Gece yarısı çan seslerini duyduk, Efendi Shallow: ama bana inanın, banka müdürümüzü partiden biri yapmayı, onu kendi yollarımıza alıştırmayı hiç düşünmedik;
sonuç olarak Elinor'un hizmetçisi beş pound on sterlin değerinde bir yatak odası takımı koymak zorunda kalacak, diğer hizmetçiler ise, temettüler artmazsa, (zavallılar, güvensizce) her an altlarından kaçırılabilecek bir Kira Sistemi tarafından altlarından alınabilecek karyolalarda uyuyacaklar... George adına!" diye iç çekti Jimmy.
"Farrell'ı elimizden kaçırmasaydık! Biliyor musun,
Otty, bir fikrim var," diye duyurdu. "Yarın neden Tottenham Court Yolu'na binip Farrell'in eski iş yerini ziyaret edip bir taşla iki kuş vurmayayım?"

"Sporcu bir teklif gibi duruyor," diye kabul ettim, "ama biraz
kaba bir
sunumla."

"Simgesel," diye önerdi Jimmy. "Bu iyi bir kelime. Dünkü _Observer_'da buldum."

"Simgesel, o zaman," dedim. "Tottenham Court Yolu--"

"--_Ve_ bir taşla iki kuş. Bu yıl benim için bataklık yok: Basit hayata ve mancınığa geri döndüm. . . . Sadece bekle."

Jimmy'ye karşı koymak gerçekten mümkün değil ve asla mümkün olmayacak. Ertesi gün Tottenham Court Yolu'na çıktı, Farrell'in eski iş yerine
girdi ve Genel Müdürü görmek istedi; ve--inanırsanız--o ileri gelen kişi, bir hayret sessizliği içinde getirildi. "Uğradım," diye açıkladı Jimmy, "reklamını yaptığınız ucuz yatak odası takımlarından birini görmek için, salamura cevizden yapılmış - yoksa _marron glace mi?_ - bir ev hizmetçisi için uygun. Gerçek şu ki, evleneceğim - yani tahmin ettiniz - aksi takdirde, tabii ki, burada olmamam gerekirdi. . . . Nişanlım - bu arada, Devonshire'lı bir hanımefendi - Honiton yakınlarından. Honiton'da yanlış bir şey var mı? . . . Hayır mı? Özür dilerim - gülümsediğinizi sanıyordum. . . . Şey, açıklamak üzereyken, nişanlım, Honiton yakınlarından geliyor - danteli orada yapıyorlar - hizmetçilerinin rahat olmasını seviyor: en azından öyle söylüyor. Merhum Genel Müdürün,
yaşasaydı--" Burada Jimmy bir duraklama yaptı.

"Bizim Bay Farrell'ı tanıyor muydunuz, efendim?" diye sordu şimdiki Genel Müdür, sempatik bir şekilde.

"Bana tanışma şerefini verdi. Eğer yaşasaydı," dedi Jimmy
. . . "Ama orada! . . . Bu arada . . . ikinci evliliği
-biraz ani olmadı mı? Kesin bir dul olduğunu anlamıştım."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz efendim: Başkan Yardımcımıza yazdığı bir mektupta ilettiğinin ötesinde hiçbir şey. Aslında efendim, hayatının son bir yılı veya daha fazlasında, Bay Farrell yabancı yerlere karşı garip bir ilgi duyduğunda, bize öyle geliyordu ki - yani, bize öyle geliyordu ki, o garip zihin
durumunda, her şey olabilirdi. Bugüne kadar, efendim, onun
ölümüne dair kesin bir şey söyleyemeyiz. Şu ana kadar, dedikleri gibi, yasal olarak
kanıtlanmadı. Ondan aldığımız son mektup, kıyıdan çok uzaklardan, San Ramon adlı bir yerden, Peru'da olduğunu anladığım
bir yerdendi. Mektupta, yeniden evlendiğini ve (anladığımız kadarıyla) Peru kökenli bir hanımla evlendiğini bildiriyordu. Daha önce, bu yazıyı yazdığım zamana veya o zamana kadar, hiç tam bir mutluluk yaşamadığını da sözlerine ekledi."

Jimmy bu bilgiyi geri getirdi, üstüne üstlük, boyalı bir yatak odası takımı da edinmişti. "Ve orada," dedi, "mesele
sonraya kaldı. Foe gitti ve Farrell gitti. İkisi de kendi tarzlarında düzgün; ikisi de, aptalca huyu dışında, şimdi canlı ve yürekli."

Öyle görünüyordu ve kitap kapanmıştı. Jack için yas tutuyordum,
ama bir iki yıl önce onun için yas tutmam gerektiği gibi değil.
Jimmy evlendi ve beni terk etti ve kısa bir süre sonra Temple'daki eski
yerimizden Jermyn Sokağı'ndaki şimdiki odalarıma taşındım.

Dört yıl geçti: ve sonra, güzel bir sabah, kapım açıldı ve
John Foe beni ismimle çağırdı.

"Merhaba, Roddy! Nasıl gidiyor?"

Çok korkmuş bir şekilde ayağa fırladım. Bunu yapan sesti:
çünkü kapım pencereyle bir açı yaptığında ve gün
güneşli olduğunda, güçlü bir ışığın önünde duruyordu - bir tür silüet
etkisi, diyebilirsiniz. Ve onda bir şey vardı,
böylece kasvetli--ama bundan sonra konuşacağız. Ses Jack
Foe'nundu, başka hiç kimsenin değil.

"Her şey yolunda," diye rahatça devam etti. "Kendini toparla.
. . . Eve dönen _Eski Denizci_ ama Pilotu taklit edip
bir krize girmene gerek yok. . . . Bu arada Pilotun
Çocuğu nerede--genç Jimmy Collingwood? Jephson'ı hala tutuyorsun,
anlıyorum. . . . Jephson'a sokak kapında rastladım, bir mektup göndermekten yeni döndüm. Jephson kutsal Münzevi'yi çok
itibarlı bir şekilde oynadı: gözlerini kaldırdı ve neredeyse kapının eşiğine oturdu
ve oturduğu yerde dua etti. 'Doktor Foe!' dedi Jephson.
'Aman Tanrım, asla--!'--ki bu bir duaya denk geliyor,
eh? . . . Beni anahtarla içeri aldı ve ona habersiz
çıkacağımı söyledim. . . . Peki?"

İleri çıktı. Eskiden Jack ve ben asla el sıkışmazdık;
şimdi de sıkmadık. Şapkasını, eldivenlerini ve şemsiyesini umursamazca diz çukurumdaki masama
bıraktı ve uzun uzun iç çekerek bir sandalyeye çöktü. "Kişiye -ha?- _The Rovers'daki ünlü sahne talimatını hatırlatıyor--
Birkaç asker yorgun bir şekilde sahneyi geçiyor, sanki Otuz Yıl Savaşları'ndan dönüyormuş gibi. . . . Peki? Hala neye bakıyorsun?
. . . Ah, anlıyorum! Giysilerim. . . . Evet; pahalı olduklarını ve bir Valparaiso terzisiyle Harley Street doktoru hakkındaki fikirlerimizi gerçekleştirmede ulaşabileceğimiz en yakın uzlaşmanın bu olduğunu
söylemeliyim. O mahallede bir muayenehane açacağım ve vakit kaybetmek istemedim. Şuradaki şapka ve şemsiye
iyi, eğer onları inceleme zahmetine girersen.
Yolda giderken aldım."

Bir bakıma, giysileri konusunda haklıydı. (Sanırım Jack'in her zaman dikkatli ve iyi bir şekilde giyindiğinden daha önce bahsetmiştim.) Frakının eteği kabarıktı ve pantolonu metropol için geçemeyeceğim mavimsi agresif bir renk tonuna sahipti.
Çizmelerinin daha da kötüsü vardı - yanlış bir tür vernik deriden. Ama bence adamı değiştirmemeliydiler.
. . . Evet, ucuzlamış ve kabalaşmıştı, tanımlanamaz bir şekilde.
Saçları incelmiş ve kel bir leke belirmişti: büyük bir leke değildi:
yine de oradaydı. Şekli oldukça belirgin bir şekilde zayıflamıştı.
Sarışınlaştığını söylemeyeceğim ama bir şekilde tohuma kaçmıştı.
En azından gözlerindeki değişikliği beğendim, biraz şişmişti ve sağlıksız bir beyaz parıltı gösteriyordu. Bu parıltıyı uzun haftalar denizde geçirdiğim için
kaydettim: ama açıklama beni tam olarak tatmin etmedi. Kayıp bir arkadaş mezardan geri döndüğünde -en azından bir gemi kazasından ve keşfedilmemiş bir yolculuktan- onu zayıf, kahverengi, kösele, yanak ve göz çukuru içinde bulmaya çalışırsın, ha? Düşmanın görünüşü bu anlayışa hiç uymuyordu... hiç.

"O zaman sen _Eurotas_ ile yelken açmadın mı?" dedim, konuşabilecek kadar. "Adını listede gördük."

"Ah, evet, gördüm," diye sözünü kesti. "Ve bu arada, onun hakkında konuşmamız gerekecek -ya da daha doğrusu, ne yapmam gerektiği hakkında... Evet, ne tavsiye edeceğini biliyorum. 'Doğrudan Lloyd's'a git,' şüphesiz. "

"Yaşasın dostum," dedim, "neden olmasın? Eğer onun içindeysen ve eğer,
bana söylediğin gibi, bir şekilde Sydney'e ulaştıysan--Tanrı aşkına, Lloyd's aylar önce neden bundan
duymadı? Kablolar diye bir şey var.
. . . Elbette, bir sebebin varsa tabii?"

"Hem duydum hem de duymadım," dedi Jack. "Benim gelmem kimseye
zarar vermiyor, değil mi? _Eurotas_ battı, gerçekten de: ve _ben_
onu batırmadım, eğer şüphelendiğin buysa."

"Lütfen eşek olma, Jack," diye yalvardım.

"Anlamıyorum," diye devam etti, derin derin düşünerek, "--Lloyd's'a gidip onlara bundan bahsetmekten başka bir yol göremiyorum. Ama aynı şekilde bunun
ne işe yarayacağını da anlamıyorum. Sigortacılar ödemeyi yaptı, ha?"

"Üç yıldan fazla oldu," dedim ona.

"Peki, o zaman... Valparaiso'da herhangi bir soruyu yanıtlamaya gayet iyi hazırlanmıştım. Kendi adıma indim. Aynı otele geri döndüm. Ve 'Foe' en yaygın isim değildir,
özellikle de önüne 'Doktor' yazdığınızda. . . . Hayır, yanılıyorum.
Farrell isimlerimizi kayıtlara geçirmişti ve benimkini 'Profesör' olarak kaydetmişti.
Döndüğümde 'John Foe, M.D.' yazdım. Ama neyse,
oteldeki hiç kimse beni tanımadı. . . . Sanırım görünüşüm bir şekilde
değişmiş olmalı. . . . Bu yüzden boş verdim.
Anlamayacağını söyleyebilirim, ne tür deneyimler yaşadığımı bilmediğiniz için,
ve bunların sayısını da bilmediğiniz için. Ama bir süre 
bir kazazede olarak kaldıktan sonra, sorulması gerekenden daha fazla
soruyu cevaplayamayacak kadar yorgun olduğumu anlayabilirsiniz. . . . Bu yüzden
Valparaiso'ya sessizce dua ettim ve ilk gemiyle eve gelip,
size ve Collingwood'a danışmaya geldim. Tekrar edeyim,
Collingwood'la ne yaptın?"

"Jimmy?" dedim. "Bir yıl önce evlendi ve şimdiden
zıplayan bir çocuğun babası oldu. İsteği üzerine sağdıçlığını yaptım.
Onu düzene sokan sevimli ve ufak tefek bir karısı var ve o da bunu
Barış Hakimi ve Coram olarak
Warwickshire Kontluğuna devrediyor. . . . Peki ya _Eurotas_?" diye ısrar ettim. "Sanırım
tam olarak farkında değilsin. Gemide yolcular vardı: ve aylarca--"

"Elbette yolcular vardı," diye kabul etti Foe. "Akrabalarının zaten bildiklerini kesin olarak bilmeleri yardımcı olmayacak (olacak mı?). Norgate'e son mektubumda ima ettiğim gibi, yelken açtığımızda bir işçi krizi vardı. Rıhtımda, kendi başına veya 'Sendikası'nın emri altında hareket eden, öfkeli bir haydut, kömürle birlikte yarım düzine bomba daha attı. Basit bir işlem. Yedi yüz ila bin mil uzaklıkta, bu özel kömür partisine ulaşıldı ve ön fırınlara kürekle atıldı. Dört patlama saydım. Bunlardan ikisi pruvasını parçaladı ve gemi başından battı ve yirmi dakika içinde kayboldu.

"Evdeyken ve soru sormak için can atarken anlatmalı mıyım?--Ah, peki, o zaman... Tarihin gidişatına göre tamamen doğruyu söyleyeceğim; ama seni uyarıyorum, belli bir noktada bundan hoşlanmayacaksın ve daha az hoşlanmaya devam edeceksin. Sen ve ben arkadaştık, Roddy, ve doğal olarak ilk arkadaşım olarak sana gelip hoş karşılandığımı ve tavsiye istediğimi düşünüyorsun. Ama yanılıyorsun. Ne tavsiye ne de sempati istiyorum--ki bunu alamayacağımı biliyorum."

"Sevgili Jack--" diye itiraz etmeye başladım.

"Ah, sessiz ol," dedi, "ve bırak da _ben_ konuşayım! Bu beş ay boyunca Horn'da konuşacak kimsem olmadı, sadece bir Norveçli kaptan, aynı ülkeden bir ikinci kaptan, bir içki bağımlısı olarak tedavi için gemiye gönderilen bir yolcu (onu en kötü zamanlarında bir yerde kaybettik - bence kendini denize attı) ve St. Helena'da _beri-beri_ hastalığını tedavi etmelerine yardımcı olduğum karma bir mürettebat. Bu yüzden izninizle, _konuşmak_ istiyorum. 

" -- Ve bunu ilk, en önemlisi, bir kez ve herkes için söylemek istiyorum. _Sadece sana_ söylemeye geldim. Şu ana kadar nefretin ne kadar şeytanca olduğunu anladım - tahmin edebileceğinden çok daha fazla. Ama sen bana, her neyse, arkadaşlık hakkında bu kadar çok şey öğrettin ki, seninle birlikte olmaya
dayanamam.
Bu da demek oluyor ki, ben bitirdiğimde, temiz kesimler olacağız... Hikayeden nefret edeceksin. Ama, kahretsin, bunun için bana saygı duyacaksın,
eski hatırına, temiz kesimler yaptım ve hesabı sildim,
birbirimizden yabancılar olarak ayrılmadan ve hayata yeniden başlamadan önce."

"Bütün bunlar oldukça gizemli, Jack," dedim. "Biliyorsun ki, sana
verdiği tüm acılara rağmen, Farrell'ı
takip etmene yardım etmekten çekindim... Söyle bana, Farrell'a ne oldu? Sanırım
_Eurotas_'a
gittim ve hesapları kapattım. Temiz kesimin ve hayata yeniden başlamanla kastettiğin bu mu? . . . Eğer öyleyse, senin
iyiliğin için buna sevindim."

"Eurotas'ta batmadı," diye cevapladı Foe ciddi bir şekilde: "Aslında onu kendi ellerimle
gemilerden birine sürükledim."

"Ne?" dedim. "Farrell başka bir kurtulan mı?"

"Söz veriyorum," diye cevapladı, bir sigara yakarak, "Farrell'in
yaşadığına ya da öldüğüne yemin edemem. Muhtemelen öldü; ama neyse, ona
artık ihtiyacım yok ve temiz kesim burada devreye giriyor.
Bir kadın beni dövdüğü için onu bırakmak zorunda kaldım... Şimdi sessizce oturun ve dinleyin."

FOE'NUN ANLATIMI.

"Farrell'in evlendiğini biliyor muydun? . . . Evet, San Ramon'da, Peru kıyılarının aşağısında küçük, limansız bir yerde. Kadın Peruluydu ve orada bir muz şeridine sahipti, ilk kocası olan ayyaş tarafından, kendisine kötü muamele edip
dövmesinin kısmen telafisi olarak bırakılmıştı.

"Farrell'ı oraya, on iki ay ve daha fazla bir süre beni atlattıktan sonra, dünyaya gönderdiğimde, bu kadın onunla evlenmiş ve neredeyse onu yeni bir adam
yapmıştı. Bir ay veya daha fazla bir süre sonra onu, ona tüm gerçeği söyleyecek kadar bir adama dönüştüreceğinden ve onu teslim etmesine izin vereceğinden şüphem yok.

"Öyle oldu ki, beni arkadaşı sanmıştı - o eşek! . . .
Onlarla birlikte gemiye bindim ve kıyı boyunca, meyve gemisi ve şalupa ile Valparaiso'ya, Sidney'e gitmeyi planlayarak çalıştık. . . . Şimdi bu noktada kendimi kolayca hesapçı bir kötü adam olarak gösterebilirim. Farrell güçsüzlüğe aşıktı ve Noel Baba'sıyla sevişmek tanrılar tarafından kucağıma
atılan bir fırsattı. . . . Ama aslında, bu basit kötülüğü
düşünmeden önce bile, ona aşık olmuştum çünkü buna engel olamıyordum.

"Daha önce hiç aşık olmamıştım ve hastalığı oldukça
ciddi bir şekilde aldım. Ve bunu biraz tuhaf bir şekilde aldığımı söylemeliyim: ama siz
yargılayacaksınız, çünkü hesabın alacak tarafını da diğer tarafı kadar
açıkça ortaya koyacağım.

"Bildiğiniz gibi adamdan nefret ediyordum: Kadını seviyordum, size söylediğim gibi.

Ama--işte bilmece--o zamanlar ve uzun bir süre boyunca bu iki tutkunun birbiriyle çatışmadığını veya hiç çekişmediğini söylemek garip, çünkü ikisi de yardımcı olmuyordu. Farrell'dan daha fazla nefret edemezdim. Ondan biraz daha az nefret etseydim, onu
öldürebilirdim,
onu yolumdan çekmek için. Ama sana söz veriyorum, asla
kovalamayı bu şekilde kısaltmayı düşünmedim. Farrell, diyebilirsin,
benim için gerekli hale gelmişti: bu zamana kadar onsuz
yaşamayı düşünemiyordum. . . . Şimdi aklından geçenleri biliyorum.
Farrell'a işkenceyi yığabilirdim ve aynı zamanda
kendimi Noel Baba'yı şımartmaya adayarak o diğer tutkuyu da kullanabilirdim.
Hayır, şikayet etmiyorum. Daha önce yaptığım gibi
kınaman gerekecek, bu yüzden özür dilemene gerek yok. Ama, öyle bir
alçak değildim. Dahası, zaten işe yaramazdı. Noel Baba ismi kadar iyiydi--

"Hayır, kahretsin! Kendimi _bundan_ temize çıkaracağım! . . . Kadını sevdiğimi anlayacaksın ve--eski günlerde, bana adaletli davranarak
hatırlayacağın gibi, kadınlar arasında serbestçe dolaşan erkeklerden nefret ederdim.
Noel Baba ile 'sevişmeye' gelince--ah, onu hiç görmemiş olan sana, bunun her iki taraf için de ne kadar tartışmasız olduğunu anlatamam. . . . Neredeyse beyazdı, teninde İnka kanı vardı -Kastilya kanı da vardı- ve yine de hepsi bir kadındı, her an kraliyete dönüşen
komik kırsal tavırları vardı. . . . Ve Farrell'ı seviyordu -Tanrım!

"Şimdi tahmin edip etmediğini merak ediyorum -o zamanlar tahmin ediyordu, demek istiyorum. Kadınların her zaman tahmin ettiğini
söylerler; bu konularda bu bilmekle eşdeğerdir. . . . Ama ben hikayemi saklıyorum."

"_Eurotas_ güney enlemi 36, boylam 105 buçuk batıda battı. Benim anladığım kadarıyla bu kadar: yani, bilinen herhangi bir kara parçasından yaklaşık üç veya dört yüz mil uzakta, Paskalya Adası hariç, ki o da kuzeyde ve rüzgara doğru uzanıyordu, çünkü biz ana rüzgarların
W. ve N. arasında estiği yerdeydik. Size verebileceğim
en yakın şey bu. Denizcilik meselelerinde denizcileri kendi işleriyle baş başa bırakıyorum ve hesaplaşmalar ve günlük koşular konusunda endişelenmem. Onların işi beni götürmek, benimki de onların becerilerine güvenmek. Kabul edeceksin ki, Roddy,
aptallar sadece burunlarını hayatımdaki _işimden_ uzak tutsalardı, sana bu hikayeyi
anlatmak zorunda kalmazdım.

"Neyse, Macnaughten--kaptanın adı buydu--geminin tüm aletlerini kendi teknesine aldı, ki bu da son
bırakmak için.

"İyi bir adamdı ve ilk ve son davranışına hayran olmaktan kendimi alamadım. _Eurotas_ ilk patlamadan yarım saat sonra battı; güvertede sohbet edip gün batımını izlerken bizi şaşırtan şey bu olmuştu. Deniz bir gölet kadar sakindi, kuzeyde bulut
bankası vardı, batı kenarları altınla
çevrilmişti.

"Denizin ve gökyüzünün üzerinde duran bu sakinliğin felaketi atlatmamıza yardımcı olmuş olabileceğini düşünüyorum. Hissettiğim tek rahatsızlık, kaybolduğumuzu an ile geminin
battığı an arasındaki her şeyin yavaşlığıydı. Yine de aradaki her an
bir nezakete alışmıştı, sanki Kaptan Macnaughten teste
hazırlanıyormuş gibi. Bize, mürettebata ve yolculara komuta ediyordu.
Aşağıda dört ateşçi ölmüştü: bir diğeri ve mühendis subayı
ağır yaralı. Bu ikisi yukarı çıkarılırken, bazılarımız konaklama merdivenini indirdi ve diğerleri tekneleri vinçlerle açtı. Bu iki hasta adam, suya indirilen üç tekneden ilkine kadar taşındı. Dört kadın yolcu onları takip etti; üçü evli, biri bekardı. Üç koca da onların ardından aşağı inme emri aldı.

"Size söylediğim gibi _Eurotas_, son can simidine kadar iyi durumda olan yeni bir gemiydi. Şirketin yöneticileri, yelken açmadan önce gemide öğle yemeği yemiş ve her şeyin reklama uygun olduğunu gördükleri için sağlıklarına içmişlerdi. Tekneler sadık, yeni boyanmış ve şıktı: mürettebat, Yönetim Kurulu'nun bulabildiği kadar çok şey seçmişti. O telaşlı dakikaları hatırlayabildiğim kadarıyla, neredeyse dayanılmaz derecede yavaş olduklarını hatırlıyorum. Geminin battığını kesin olarak fark etmemizden önce kaç tane olduğunu söyleyemem. Ancak, emir üzerine merdivenden ikinci tekneye indiğimde, bunun uzun sürmesi ve kaptanın erzak ve su kırıcılarını çıkarma ve bunları aşağı indirme şeklinin metodikliği nedeniyle bir rahatsızlık hissettim.

"Size söylemem gereken bir şey daha var. Merdivenden aşağı inerken - geminin pruvası çoktan dik bir şekilde alçalmaya başlamıştı - sanki hiç _zaman_ içinde değil, sonsuzluktaymışım gibi bir his vardı içimde. Etrafımızda, yayılmış ve dingin, Pasifik'in en boş çoraklığı uzanıyordu, Tanrı'nın güneşi
üstündeki göğü terk ediyor, neredeyse geminin battığı kadar hızlı batıyordu.

"Santa mantillasını başının üstüne sarmıştı. Farrell'ı takip ederek
benden önce merdivenden aşağı indi. Teknemizin kıç tarafı ve kıç yelkenleri beyaza boyanmıştı. . . . Su kırıcıyla
yüklenmiş halde, zorlukla tutunuyordum. . . . Bir adam onu ​​benden aldı, hepsi sessizce. Farrell'ın elini tuttum ve onu
gemiye aldım. O son anlarda, sanki büyük bir sessizlik vardı.

"Biraz uzaklaştık. Üçüncü ve son tekne indirildi ve son yarım düzine teknenin, kaptanın peşinde, bir izdihamla aşağı yuvarlandığını gördük.

"_Eurotas_ tam da onların vincinden
kurtulduklarını duyduğumuz anda dalışa geçti."

ON ALTINCI GECE.

KAPTAN MACNAUGHTEN.

(Foe'nun Anlatımı Devam Ediyor.)

"Bir zamanlar _One Traveller Returns_ adlı bir roman okumuştum.
Hatırladığım tek şey bu -- başlığı.

"Ben o gezginim: ve eğer bir gün _Eurotas_'ın hikayesini ve özellikle de 2 numaralı teknesinde
çekilen acıları yazarsam, on okuyucudan dokuzunun ayrıntıları aynı
zamanda ve aynı şekilde tamamen unutacağından hiç şüphem yok. Bu anlatılarda korkunç bir benzerlik var, Roddy; ve ne kadar doğruysa (kanıtladığım gibi) birbirlerine o kadar çok benziyorlar. Tekdüzeler - bu uzun süren acılar - tıpkı üzerinde canlandırıldıkları deniz gibi. Zaman zaman sersemliğinizden yarı uyanık bir şekilde doğruluyorsunuz
ve sonra bir şeylerin olacağını biliyorsunuz ve ayrıca bunun bir yerde okuduğunuz, rüyalarda veya önceki bir varoluşta yaşadığınız (ya da öyle görünen) bir şey olduğunu da biliyorsunuz. Hangisi olduğunu bilemiyorsunuz; ve pek de umursamıyorsunuz.
Korkunç olacak, biliyorsunuz: geleneksel olduğu için daha da korkunç olacak. Bunu atlatmak ve bir sonraki basmakalıp kabusa geçmek istiyorsunuz. İşte his bu.

"Bu yüzden hikayemi kendime ve beni
bu durumdan kurtaran şeye oldukça yakın bir şekilde sınırlayacağım. . . . Ama buna geçmeden önce,
bu konuya gelmeden önce başıma gelen ve kitapların
tamamen yanlış ve yeterince canlı olmadığını vaat eden iki şoktan bahsetmeliyim.
Birçok kurtulanın, gemileri battıktan sonraki ilk birkaç saniyede üzerlerine çöken yalnızlık hissini resmetmeye çalıştığını söyleyebilirim.
Ama buna hazırlanmak için hiçbir şey okumadığıma yemin edebilirim. . . . Bu bir gemi değil, bir kıta.
Suyun içinde açtığı küçük delik, tüm okyanusu onu örtmeye çağırıyor ve okyanus ufkunu her tarafa on kat genişletiyor, aynı anda içeri akıyor ve sizi yardımdan on kat daha uzakta izole etmek için yayılıyor. . . . Bunu yaşamamış ve
kendisi hissetmemiş olan hiç kimse, bunun ne kadar çabuk ve kolayca--
tuzlu suda susuzluklarını gidermenin yardımı olmadan--insanlar delirir,
açık teknelerde, denizde.

"Ama ben, gün doğumundaki yalnızlığın şokunun daha da
iğrenç olduğuna inanıyorum. İnsan buna bir şekilde hazırlıklıdır; aksi takdirde, eminim, çok daha
iğrenç olurdu. Noel Baba, ikinci gün,
hiçbir şeyden daha korkunç bir şey hissetmediğini ve hissedebileceğine inandığını itiraf etti. Şöyle demişti: 'Görüyorsun ya, dostum, gökyüzü
uzun süre aydınlandığında, Tanrı'nın güvencesine sahip olursun ve Tanrı'nın yardım olduğunu.
Sonra, hiçbir yardım göndermediğinde, sadece senin sefaletini, saat be saat izleyen büyük bir bakan güneş olduğunda, Tanrı şeytana dönüşür ve sen sadece
geceyi özlersin--en azından, çiy düştüğünde.'

"Ancak gün batımı ile gün doğumu arasında oldukça meşguldüm.
Çünkü _Eurotas_ yirmi dakikadan daha az bir süre su altında kalmıştı ve
gece daha yeni çökmüştü ki, kaptanın teknesi bize doğru yaklaştı.
Pruvasında bir fener taşıyordu ve ben de bir tane bulmuştum ve
onun örneğini izleyerek yakıyordum.

"'Gemide isimler var!' diye sordu. Bunları, sorumlu olan ikinci kaptan Grimalson aracılığıyla verdik. Yaklaşık yarım
dakika boyunca başka bir şey söylemedi, bu süre zarfında şüphesiz kafasındaki listeyi
gözden geçiriyordu. Sonra, 'Önemli değil,' diye neşeyle duyurdu.
'Nöbetleri siz ayarlayacaksınız, Bay Grimalson ve onu rahat bir şekilde seyredin.
Hava kesinlikle bir süre güzel olacak ve yarın erken saatlerde
talimatlarla tekrar geminin yanında olacağım. Şimdilik rotamızı güneye doğru
doğrultalım. Nedenini daha sonra anlatacağım. Yelkenin var mı?"

"'Evet, efendim,' diye cevapladı Grimalson.

"'Doğru. Ama ben işaret vermediğim sürece çekme. . . . Evet, evet, şu anda
çekim yok. Ama bir esinti çıkarsa, talimat olmadan
yelkeni çekme. Birlikte kalalım--asıl mesele bu. Sadece yavaşça çek--Ben hızı ayarlayacağım--ve beni takip et, rota
güney yönünde. Çekmeyenler Tanrı'ya güvenmek
ve biraz uyumak için akıllıca davranacaklardır. . . . Şurada fenerle gelen Doktor Foe mu var?'

"'Evet, efendim,' diye cevapladım.

"'O zaman, düzeltir düzeltmez, efendim, sizden gemiye atlamanızı isteyeceğim
ve bu gece bizimle birlikte. Burada zavallı Jock Abercrombie var - onu ve Swainson'ı 1 numaralı tekneden çıkardım' - Bunlar iki
yaralı adamdı: Baş Mühendisimiz Abercrombie, açık ara en kötü
yanmış - "Sabaha kadar yaşayacağından şüpheliyim: ama Jock ve ben çocukluğumuzdan beri arkadaşız ve eğer onun geçişini kolaylaştırmak için bir şey yapabilirseniz, efendim - "
"İlaç sandığımı getirene kadar beklemesini istedim ve onunla birlikte kaptanın teknesine
nakledildim. Abercrombie'yi kıç çarşaflarına yatırmışlardı, yanında da ateşçi Swainson vardı.
Abercrombie'nin durumu umutsuzdu; göğüs ve kollarının eti
kavrulmaktan kıpkırmızıydı ve adam şoktan açıkça ölüyordu.

""Onu tekneme aldım, efendim," diye açıkladı Macnaughten ciddi bir şekilde, "çünkü bayanlar--Bayan Farrell hariç--1 Numara'da ve
onların gereğinden fazla sıkıntıya girmesini istemiyorum. . . . Bir adam
her şeyi beş dakikada düşünemez, ama onu
en kısa sürede oradan çıkardım. Hiç umut yok, öyle mi düşünüyorsun?'

"'Seninle benim aramızda, hiç yok,' dedim sesimi alçaltarak.

"'Ben öyle tahmin etmiştim,' dedi kaptan, sadece başını sallayarak. Dümeni almış ve dört adamı kürek çekerken kurtararak tüm mürettebatı
öne göndermişti, ben de hastaları muayene ederken. 'Jock, kadınların bundan
korktuğunu bilse inleyecek biri olmazdı. . . . Ayrıca, Doktor, eğer ölüyorsa, eğer anlıyorsan, yanında olmak isterim. Ona bu yatağı ayarladım. Biz her zaman arkadaştık.'

"Biraz pamuk ve bir kutu vazelin buldum ve zavallı adamın yaralarını elimden geldiğince sıvadım. Sonra, hala inlerken, ama daha zayıf bir şekilde, morfin şişemi ve bir iğne çıkardım. Şişeyi Macnaughten'ın dümen tuttuğu bir tür kule ışığına tuttuğumda, gözlerinin bana baktığını gördüm, sessiz ve ciddiydi. Sana söylüyorum, o adam bir adamdı, Roddy.

"'Evet, biliyorum, Doktor,' dedi sessizce. 'Ne kadar olduğunu ve bitirmeden önce ne kadar kullanman gerekebileceğini hesaplıyorsun. . . . Peki ya Swainson?'

"'Kendini toparlayacak,' dedim. 'Vazelin on dakika içinde sıkıntısının dörtte üçünü hafifletecektir.'

"'Sesini alçak tut,' dedi kaptan, 'benimki gibi.'
Öne eğildi, pusulaya bakıyormuş gibi yaptı. 'Bütün bu adamları
öne gönderdim, ama onlar onu başından tutup
bir maymunu kuyruğundan tutmak gibi bir şey yaptılar. . . . Şimdi sanırım
yarın veya mümkün olan en kısa sürede geri dönüp
grubunuza katılmak isteyeceksiniz. Öyle mi?'

"'Öyle,' dedim, enjeksiyonu bitirip ateşçiyle ilgilenmek için
döndüğümde.

"'Pekala, seni burada gemide görmek isterim,' dedi kaptan.
'Ama böylesi daha iyi. 2 numaralı teknede biraz beyin istiyoruz; ve aramızda kalsın, Grimalson'ın bir tavşanın beyni yok. O, müdürlerimizden birinin ikinci kuzeni. Hiç denizci değil; ve navigasyonu tamamen bir bahane. . . . Sanırım, şimdi,
_sen_ yön bulamıyor musun?'

"'Aman Tanrım, hayır efendim!' dedim. 'Ben sadece prensiplerini anlıyorum, hepsi bu.'

"'Bahse girerim ki, Grimalson'ın anladığından daha lanet bir manzara,' diye cevapladı Yüzbaşı Macnaughten, kuleyi inceleyerek ve sanki havayı ve ekinleri tartışıyormuşuz gibi
konuşarak. 'Parmağını
o adama istediğin yere
sokabilirsin, o kadar yumuşak ve bataklık ki,
çamurdan
daha
iyi' değil--_ve_ pembe. . . . Pembe renkli bir adamı hor görmez misin? Yine de anlamanı istiyorum, Doktor, o şimdilik 2 Numara'daki üst düzey subay.'

"'Anlıyorum,' dedim, ateşçiye merhem sürmekten başımı kaldırıp, çok da kötü yanmamıştı.

"'Ama eğer Grimalson çürürse. . . . Peki, şimdi, gözüm üzerinizde efendim ve size biraz dert verebileceğimi düşünüyorum
Çoğuna vermezdim. . . _Siz_ de benim kadar iyi biliyorsunuzdur ki
bu hava devam etse bile
hepimiz için şans oldukça zayıf. Sanırım Paskalya Adası'ndan daha yakın bir kara parçası yok, kuzeye doğru dört yüz mil ve hafif rüzgarlarda bir vuruş. . . . Açık teknelerde uzun vuruşlar hakkında çok fazla şey duydum--insanın tüylerini diken diken edecek kadar çok şey duydum. Neyse, ben sorumluyum.
Kafamda evirip çevirdim: ve emir veriyorum--beni mi götürüyorsunuz? Hiçbir karaya doğru dümen tutmuyoruz. En kısa yoldan, tam güneye doğru dümen tutuyoruz--arkamızdan esen rüzgar--trafik yoluna girme şansına--Sidney gemileri Horn'un etrafında dönüyor. . . . Umarım
bunu tartışmazsın?" diye sordu.

"'Tam tersine, efendim,' diye kabul ettim, 'sadece en akıllıca şeyi
yaptığından emin olmak için yeterince şey biliyorum.'

"'Tanrı'dan başka kimse emin olamaz,' dedi ve oturup düşüncelere daldı. 'Pekala, Tanrı'nın
bana aniden yüklemeyi uygun gördüğü sorumluluğu üstleniyorum.
Bir daha bundan bahsettiğimi duymayacaksın: ama sen eğitimli bir adamsın,
ve hem cesaretin hem de beynin var - seni ilk teknenin
çıktığı sırada merdivenin başında gördüm.
Sıradan konuşmayan biri olduğunu düşündüm; ve az önce,
böyle bir adamın, ve onun bir beyefendinin,
önümüzdeki zamanda yüzümü oldukça sert bir şekilde dikersem,
bunun,
arkasındaki şeyleri hissetmediğim anlamına gelmeyeceğini aklında tutmasını istediğimi fark ettim.'

"'Teşekkür ederim, Kaptan Macnaughten,' dedim, oldukça içten bir şekilde.
'Cevaplayabileceğim en iyi şey en basit olanı -- bana çok
şeref veriyorsunuz.'

"'Sorun değil,' dedi hafifçe: 'tamam ve anlaşıldı.
Bu komik eski dünyada bir adam sık sık diğerine komik küçük yollarla yardım eder.' Bir duraklamadan sonra daha da hafif ve neşeli bir şekilde devam etti,
'Şey--ve cümlelerine o 'şey' kelimesiyle başlama huyunu fark ettim: benim de alışkanlığım olduğunu söylediler--kıyıdaki hanımların dediği gibi, daha iyi olmadan önce daha kötü olacağız, bu yüzden
o adamları biraz kıç tarafa çağıracağız ve dümeni gevşeteceğiz. . . . Yine de
bir dakika, onları çağırmadan önce. . . . Senin gibi zeki bir adam
birkaç derste biraz navigasyon öğrenebilmelidir.
Teknelerimiz bir arada kalırken (Tanrım, sonuna kadar öyle olacaklar)
öğleden hemen önce sabah ziyareti için yanaşman fena fikir olmazdı ve sana bir sekstant kullanmayı öğreteceğim
ve bir hesap yapacağım. . . . Sosyal de olacak. . . . Evet,
sana saati işaret edeceğim: ama, buna hazır olmak için,
saatini buradaki kronometreme göre ayarlayabilirsin. . . . Şimdi merak ediyorum,' diye sordu
tuhaf bir şekilde, 'bu gece saatini kurmayı unuttun mu?'

"Pekala, Roddy, unuttuğum gerçek bu. Ona baktım,
oldukça aptalca ve bunun üzerine ikimiz de güldük - evet, orada ve o anda, bir tür
gülüş, alçak ve sessiz, kuyu suyunun köpürmesi gibi.

"'Şimdi sana söyleyeceğim,' dedi kaptan, 'Gemi battıktan hemen sonra kendimi
benimkini kurarken yakaladım... komik, değil mi?
Saat dokuza beş kalaydı... Eski saati
anahtarlığımdan çıkarmıştım ve oradaydım, sanki
karaya çıkmış ve yatağa gidiyormuşum gibi,
kuruyordum... Bakın buraya--vincin üç turu ve
tekrar tıka basa dolu, eğer siz de isterseniz!... Ve şimdi düşününce,
ben de _onu_ kronometreyle düzeltebilirim.'

"Böylece saatlerimizi orada, pupa ışığının altında, ciddiyetle ayarladık. Bu eylemin bir tür ritüel olduğu, ikimizin de tasarlamadığı, bir dostluğun
yerleştirilmesi ve mühürlenmesi olduğu gibi tuhaf bir hayale kapıldım... Güney Pasifik'te gemi kazası geçiren bir adam, Roddy, şu üç dayanağı varken şikayet etmeli mi - seveceği bir kadın, hayran olacağı bir erkek ve nefret edeceği bir erkek?"

"Mühendis şafaktan hemen önce öldü. Gerçekten de, cesedini düzeltmeyi ve gömmek için sarmayı bitirdiğimde gün aniden
doğdu; ve yeni ışığa ve etrafıma baktım, size bahsettiğim o ikinci yalnızlık dalgasını içime
çektim . . . Dehşet vericiydi. Boş suların
tüm muazzam çevresinden üzerime doğru geldi ve ben, ilgilendiğim cesedin üzerinde ondan oldukça korktum.

"Bütün yolculuk boyunca
bir daha asla o hissi veya buna benzer bir şeyi yaşamadım; ve nedenini hemen anlatacağım. Ama bana ilk kurtuluşumu öğreten Macnaughten'dı. . . . Diz çöktüm
orada, büzüldüm, yüzümü ikinci bir bakış için yukarı çevirmeye ve
korkaklığımı açığa vurmaya cesaret edemedim. Derinliklerin derinliklerinde boğuluyormuşum gibi
ve Yaratılış'ın ilk bölümünün parçaları saman çöpleri gibi
yanımdan geçti--_Ve dünya biçimsiz ve boştu. . . . Ve Tanrı'nın
Ruhu suların yüzünde hareket etti. Ve Tanrı ışığı gördü, iyiydi_--ama işte buradaydı ve iyi değildi. _Ve Tanrı dedi ki, Suların ortasında bir kubbe olsun_--
ama kubbe yoktu. _Ve Tanrı suları ayırdı... ve
suların bir araya gelmesine Denizler adını verdi: ve Tanrı bunun
iyi olduğunu gördü_--Aman Tanrım! _Ve Tanrı dedi ki, Göğün altındaki sular
bir yerde toplansın ve kuru toprak görünsün:
ve öyle oldu_--Ama öyle olmadı!

"Kaptan Macnaughten'ın sesi bu sefaletimi oldukça
sahici ve basit bir şekilde dile getirdi, sabah sisi gibi dağıttı.

"'Diğer teknelere yanaşmaları için işaret ver,' diye emretti. 'Birisi bana
İncil ve Dua Kitabı'nın nereye
saklandığını söylesin. Onları kendi gözlerimle
verilmiş olarak gördüm.' Sonra bana: 'Bu şeyler--bizim
paketlenmiş
olduğumuz gibi... ne kadar çabuk biterse o kadar iyi ve kimsenin
aklını o kadar az meşgul ederler.' Aşağı baktı. 'Sanırım Jock da öyle isterdi.'

"Diğer iki tekneye yanaşma denildi. Cenaze töreni açıklandı ve cenaze töreni düzgün bir şekilde okundu. 'Bu tamamen canlı bir
başlangıç ​​gibi görünmüyor,' dedi bana kapanışta ve okurken aniden akan yanağındaki su neredeyse kurumuştu
_Cennetten bir ses duydum, şöyle diyordu_--'Ama,' diye ekledi, 'onları
karşılaşacakları şeye kadar ayıltacak... Ve şimdi onları daha az pratik olmayan
daha neşeli bir işle ayıltacağız.'

"Tekneler bu tören için toplandıklarında, mürettebat kahvaltıyı
pişirirken öyle kalmalarını emretti. 'Kahvenin 1 Numara'ya teslim edildiğini gördüm,' diye duyurdu. 'Çıkarın, siz! . . .
Ve kahvaltıdan sonra, üç tekneyi de elden geçireceğim ve her birinin payının adil bir şekilde dağıtılmasını sağlayacağım.'

"Sana söylüyorum, Roddy, _Eurotas_'ta gemisini dümenleyen sıradan bir kaptan olan ve hiçbir şekilde candan veya iletişimci olmayan bu Macnaughten, birdenbire tarihte okuduğum herhangi bir adam kadar büyük olduğunu kanıtladı... İstersen gülümseyebilirsin. Ama burada, Güney Pasifik'in çoraklığında Cennet tarafından terk edilmiş, tüm umutları mahvolmuş ve tüm umutları _Eurotas_ hattına kurulmuş bir adam vardı (öğrendiğim kadarıyla parasını oraya yatırmıştı); ayrıca evde bir karısı ve bir kızı vardı. Yine de bize eşlik ettiği yedi gün boyunca görevini yerine getirdi, hepimize babalık etti, asla hasta veya üzgün görünmedi. Güzel bir bariton sesi vardı ve sonsuz zamanı doldurmak için şarkı söylemeye bizi başlatan oydu. Nasıl gidiyor?--"

İngiliz bir teknede böyle şarkı söylediler,
Kutsal ve neşeli bir nota--

Tanrım! Şimdi sesini duyabiliyorum, _Nancy Lee_'yi suların üzerinden geri götürüyor,
onlara meydan okuyor, ta ki gece onu söndürene kadar.

"Bu yedi gün boyunca, düzenli olarak ve öğlene doğru, işaret verdi
ve ben bir navigasyon dersi için 3 numaralı tekneye bindim. Geri döndüğümde, Grimalson'ın bu ziyaretleri hazmedemediğini gördüğüm üçüncü gündü.
Grimalson kötü ve beceriksiz bir adamdı; güvenilmediğini
bilen, bunun için iyi bir nedeni olduğunu bilen ve buna her zaman
kızgınlık duyan türden. Onu sadece asık suratlı bir hayvan olarak düşündüm ve öğlene ve benim (kendi deyimiyle, homurdanarak)
Yaşlı Adam'ın ateşini ölçme zamanıma yaklaşırken, bir bahaneyle 3 numaralı tekneye yakın olmanın her zaman sakıncalı olduğunu fark ettim. ' Dördüncü gün, bu oldukça zayıf şakanın bir kısmını kaptanın kendisine söyleyecek kadar yanılgıya düşmüştü ve yönünü oldukça iyi bulmuştu. İşleri o kadar iyi idare etmişti ki, öğlene on dakika kala randevumu kaçıracağım oldukça açıktı. Üç tekne de yelken taşıyordu: hava mükemmeldi, kuzeybatıdan esen hafif ama istikrarlı bir rüzgar vardı: ve üçü de suyun üzerinde üç küçük kelebek gibi yan yana koşuyordu - çünkü size şunu söylemeliyim ki üçü de yirmi dört fitlikti, aynı kalıplarda tek bir balina teknesi modeline göre yapılmıştı ve küçük Bermuda veya koyun bacağı yelkenleri taşıyordu, tek bir desene göre kesilmişti - Grimalson, bizim aşağı çekme halatımızın gergin olması gerektiğini kafasına koyduğunda, aptalca bir emri yerine getirmek için elinden geleni yapan adama küfür etti, öne doğru koştu ve işleri öyle karıştırdı ki yelkenin üç parça indirilip yeniden ayarlanması gerekti. Bu, bir kara adamının bile görebileceği gibi, oldukça kasıtlı bir şekilde yapılmıştı; ve bize sancak tarafımıza doğru yelken açan kaptanın teknesinden birkaç yüz metre uzakta kaybettirdi. "Macnaughten teknesini rüzgara doğru
yaklaştırıp yanaşmadan önce işler bizim için pek de yolunda değildi. Saati elindeydi.

"'Bay Grimalson,' diye sordu, 'az önce neden o yelkenle
oynadınız?'

"'Düzgün bir şekilde oturmuyordu,' diye açıkladı Grimalson; 've Jarvis'e
aşağı halattan bir yudum almasını söyledim. Bir şekilde
boşlukta mahsur kaldı ve--'

"'Daha fazla ilerlemeden önce,'--kaptan sözünü kesti--' Sadece yelkeninizin mükemmel bir şekilde oturduğunu ve tüm işi
camdan gördüğümü söyleyebilirim. . . . Doktor Foe size, bu hava devam ettiği sürece, gözlemler yapmak için düzenli olarak öğlene on dakika kala bu teknede olmasını istediğimi söylemedi mi?'

"'Gözlemler mi?' homurdandı ikinci kaptan. 'Gözlemlerin
bir denizcinin işi olduğunu sanıyordum. Doktorların ve benzerlerinin
aldığı şeyin
ateş olduğunu ve beş dakika yukarı veya aşağı inmenin kimseyi
yormayacağını düşündüm.'

"'Üzgünüm,' diye cevapladı Macnaughten, çok sessiz bir şekilde, bir an düşündükten sonra,--'Mürettebatınız ve yolcularınızın önünde, altımda bir gemi varken, sizi kıç tarafına çağırıp
aşağıya özel olarak dinlemem gereken şeyi size söylemekten çok üzgünüm. Ama eğer benimle bir daha o tonu kullanırsanız, Bay Grimalson, _sizin_ ateşinizi
tabancamla ölçerim. Ve eğer az önce kasten yaptığınız gibi, en ufak emrime karşı gelmeye cesaret ederseniz, sizi bu tekneye
aktarıp
zincirlerim. Çünkü bana öyle geliyor ki, diğerlerinin, mürettebatın ve yolcuların, sağduyunun ışığında bildiklerini size açıklamam gerekiyor: Tanrı'nın merhameti bizi kurtarana kadar, en ufak sözüm On Emir'in bir araya getirilmesidir, bir elin dönüşünün ya bir saç teli genişliğinde ya da Pasifik kadar geniş olduğu bir yerdeyiz. . . . Şimdi yelkenleri açın ve davranışlarınızı Bay Ingpen'in rüzgara doğru geldiği ve bizi beklediği 1 numaralı tekneye göre ayarlayın. . . . Limanda bir kablo uzunluğu ve bizimle aynı hizada olun - emir bu ve ben bir sonrakini söyleyene kadar bunu izleyeceksiniz. . . Bize yirmi dakika kaybettirdiniz. _O_ belki de bahsettiğim saç teli genişliğinde olur - yaşamla ölüm arasındaki fark - ve tüm Pasifik daha geniş değil.'

"Akıntının güneydoğuya doğru aktığı enlemlerdeydik ve
bu bize her zaman yardımcı oluyordu. Ancak altıncı ve yedinci günlerde,
rüzgar iyi, hafif ve istikrarlı olmasına rağmen, önemli bir
dalga bizi takip ediyordu, kuzeye doğru bir yerde sorun olduğunu söylüyordu; ve sekizinci gecede bizi yakaladı.

"Saygısızlık etmek istemem ama kendi başına on bin Grimalson'ın
yükseltebileceğinden on kat daha fazla sorundu; aniden, dalganın yağlı zirvelerini patlayan beyaz dalgalara dönüştüren
yırtık bir
rüzgar fırtınası. Sanırım çukurdan zirveye olan yükseklik, manzaraya göre artmadı, ancak yirmi dakika içinde ve gece üzerimize düşen kapağı kapatırken, kıç taraftaki her bir dalga ayaklarca daha uzun görünüyordu. Yağmurun şapkalarını düzleştirmede hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyordu, ancak vücudumuzun yarısının nefesini
kesen bir ağırlıkla ve bir emir bağırdığını duymanın zor olduğu bir kükremeyle
iniyordu. Diğer
teknelerin fenerlerini uzun aralıklarla görebiliyorduk, kısmen bu
aşağıya doğru akan perdeden ve kısmen de, sanırım, bir tepenin üzerinden
doldurduğumuzda onda dokuz kez bir çukurda saklı,
alçalan veya yükselen
olmalarından dolayı. "Kaptan Macnaughten'ın emriyle, pruvamızda bir kasırga lambası taşıdık. Birisi geminin ortasında ikinci bir lamba yakmıştı, orada yılan balığı topluluğu gibi 
yağlı tulumlara ve brandaların altına toplandık. . . . . En iyi denizcimiz Jarvis dümeni tutuyordu. Tamamen kamburlaşmış bir şekilde oturmuştu,
üçüncü küçük lambanın üzerine çömelmişti - bizim teknemizin de diğerleri gibi
ihtiyaçla donatılmış olduğu
kule lambası.
Ancak yağmur camına öyle bir tabaka halinde vuruyordu ki, fitilin yanında yüzen pusula kartını okuyamazdı. Ayrıca -eminim ki- okumaya çalışmıyordu. Sadece oturdu ve ileri doğru savrulurken ve kıç tarafa doğru batarken denizin hissine göre dümen tuttu. Lamba ışığı elmacık kemiklerinde parlıyordu, ancak bir tür kıvrım veya kanala sahip olan
güneybatısının Ön kanatçığında,
yağmuru bir sel gibi aşağı akıtan. Biz yolcular,
alt tahtalarda yatsak da, o kadar öne eğilmişti ki, yüzünü göremiyorduk.

"Sonra Grimalson kafasını kaybetti. Jarvis'in omzunda, kıç taraftaki çarşaflarda oturuyordu, diğer elinde iri yarı bir denizci (adı Prout) çarşafı tutuyordu - ikisi de Jarvis'in sancak tarafındaydı.
Birdenbire ayağa kalktı, öne uzandı, geminin ortasındaki ışığı kaptı,
ve onu kıç tarafındaki muazzam bir denizin duvarına doğru kaldırdı. Bunu görünce aptal kalan tüm cesaretini kaybetti ve
ön taraftaki iki denizciye kürekleri boyacıya bağlamalarını ve
denize atmalarını söyledi. 'Eğer yüz metre daha koşarsak,
kaybolurduk: Baştan denize doğru dönüp
oraya gitmekten başka umut yoktu.'

"--Yedi veya sekiz mide bulandırıcı dakikadan sonra yaptık.
O efendiydi ve Jarvis dümeni bıraktı ve itaat etti. İki kez
kaldırıldık, eğildik ve yana doğru kaydık, yıkılan bir evin pencere pervazlarına tünemiş insanlar gibi.
Sonra o doğruca geldi ve
ona doğru sürdü, her tepesi üzerimize az çok su sıçratıyordu, saatlerce. . . .

"Ama sana bir şey söylemeliyim. Zaman zaman karanlıkta uyanıp balya
yapmaya gidiyorduk. İşimizi yaparken, biz üç yolcu -
Santa, Farrell ve ben-
yeniden brandanın altına, şiddetli yağmurdan
uzaklaşıp orada kıvrılıp uyuyorduk. . . . Evet, ve bir kez
zifiri karanlıkta, o, yanlışlıkla, iki kolunu boynuma doladı ve uzun bir iç çekişle, sersemlemiş bir şekilde uykuya daldı. Hepsi bu. . . . Farrell, ayak bileklerimin üzerinde bir kütük gibi yuvarlanmış bir şekilde yatıyordu.
. . . Onu dirseğimle yan tarafıma doğru kıvrık bir şekilde tuttum, başı omzumda uyukluyordu, vücudu benimkine çarpıyordu. Hepinize söylüyorum ve size onu öpmeye cesaret edemediğimi söylüyorum. Farrell ayaklarımın üzerindeyken uyanık bir şekilde yatarken onu kendime doğru tuttum, nefesini
hissediyordum.

"Gece boyunca denizleri izleyen Jarvis, şafak vakti bizi siperlerimizden çıkardı. Yağmur dinmişti, fırtına geldiği
kadar hızlı güneye doğru esti. Deniz her zamanki gibi neredeyse dik bir şekilde dalgalanıyordu, ancak devrilen dalgalar artık üzerimize hiçbir
sıçrama yapmıyordu, hatta bundan bahsetmeye bile gerek yok."

"Gün ağardı ve artçı dalgalar hâlâ bizi ağır bir şekilde deviriyordu: ama
ufkun büyük halkasının içinde hiçbir yerde diğer teknelerden birini
görüntüye getiremedi. Deniz oldukça
harika bir hızla duruldu ve
hala büyük yüzeyi bomboştu."

"Kaptan Macnaughten gibi teknesini bu kadar yetenekli bir şekilde kullanan birinin
o fırtınada boğulmasına izin verildiğine inanamıyorum. Emirleri devam etmek ve yalnızca işaret verildiğinde tekneyi kaldırmaktı. Jarvis--(söylediğim gibi) teknemizi onun hissiyle
hareket ettirebilen, hiçbir zaman en kötü tehlikede olmadığımızı,
kaptanın kendi teknesine on tekne daha yelken açabildiğini,
sadece verdiği emirler doğrultusunda, kendi yolunda tutunduğunu,
ve Grimalson'un emirleri altında denizleri çitlerken bizi ufkun arkasında bıraktığını iddia etti.

"Görünüşe göre diğer teknelerden o zamandan beri hiçbir şey duyulmadığından,
Jarvis'in yanıldığını ve Kaptan
Macnaughten'ın teknesi ile Bay Ingpen'in teknesinin bir şekilde o fırtınada kısa ve sert bir sonla karşılaştığını ummaya devam edeceğim.

"Ama eğer dayanıp ufka kadar ilerledilerse ve onu sürükleyip
öldülerse ve Lloyd'a asla bildirilmedilerse, o zaman onların ne tür şeyler çektiklerini bilen, kitaplarda doğru bir şekilde
okumuş olan ben, Kaptan James
Macnaughten ne zaman ve nerede ölürse ölsün, Kayıt Meleği onu bir denizci ve bir beyefendi olarak kaydettirmiştir."

ON YEDİNCİ GECE.

2. TEKNE.

(Düşmanın Anlatımı Devam Ediyor.)

"Çirkin şeyler için çirkin kelimeler kullanmak gerekir.

"Grimalson, hepimizin baktığı gibi boş denize bakarak, içindeki doğal adamı
on dört veya on beş kelimeyle
kustu ki bu yüzden hiçbirimiz tarafından asla affedilmedi.

"'Gitti, Tanrım! Ve o kanlı yaşlı aptal bana
bir tekneyi nasıl kullanacağımı_ öğretiyordu!'

"Herkes duydu. Kimse konuşmadı. Jarvis'e baktım ve ağzının seğirmesini yakaladım - öfkeli köpeklerde, anlık görüntüde ve ölçümde incelediğim seğirmelerden biriydi: ama o sulara bakmaya devam etti. Yarım dakika kadar sonra bana baktı, tekrar denize doğru baktı ve sessizce şöyle dedi, 'Bu kadar sürede direkleri aşağı inmeleri
mümkün görünmüyor. Yine de bilmiyorum: gece yarısından hemen sonra
güçlü ve taze bir rüzgar esiyordu. Gövdesi aşağı inmiş bir tekne
kolayca olabilirdi; ve yelken indirilmişse, bir teknenin direğini bir şişe samanlıkta iğneden daha iyi ne alabilir? - direkleri
sökülebilirdi. Yeterince hava vardı. Ve 1 Numaralı bir bambu taşıyordu - bana sorarsanız asla güvenilmez.'

"'Şeytan sana kimi soruyor?' diye sordu Grimalson.

"'Hiç kimse, efendim,' denizci saygıyla ama başını çevirmeden cevap verdi. 'Böyle bir teknede konuşulan sözler
herkesin duyması içindir; ve herkes duyulur veya duyulmaz, onların seçimine göre.'

"'Peki,' diye karşılık verdi Grimalson, 'Ben burada geminin patronuyum ve
seçmiyorum. O yüzden hemen onu bırak ve balyalamaya başla.'

"'Bir dakika, Bay Grimalson--' diye başladım. Ama beni Jarvis'i aldığından
daha hızlı aldı.

"'Aman Tanrım, şimdi!' diye aptalca alaycı bir şekilde hırladı. 'Ve hitap etme şerefine eriştiğim kişi kim olabilir?--Kaptan Macnaughten'ın
hayaleti? ya da yakın akrabası, belki? Ya da belki de yardımcısı?--sizinle _Bir dakika, lütfen_? . . .
Şu
çubuğun üzerine otur ve ben sana izin verene kadar
bir daha yüzünü açmaya cesaret etme. . . . Bu benim _aptal_ tarzımdı - hey?
Ve şimdi onu tanıyorsun.'

"'Ben tanıyorum,' dedim, tabancamı çıkararak. 'Cebinde
karışmayı bırakabilirsin, çünkü çok ıslak ve bu fişekler kuru, kendimi
temin ettiğim gibi. . . . _Şu_çubuğun üzerine otur ve ben sana kalkıp yıkaman için
izin verene kadar yüzünü açmaya cesaret etme.
Bu senin _konuşma hilen ve belki de onu tanıyorsun."

"Onu örttüğümde, Jarvis dirseğime dokundu. 'Affedersiniz efendim,
ama siz bir beyefendi ve yolcusunuz ve Bay Grimalson bizim kıdemli subayımız, her şey söylendiğinde, _ve_ komutada. . . . Ben onun haklarından veya haksızlıklarından bahsetmiyorum,' diye devam etti Jarvis,
hala tabancayı doğrultmuş halde tutarken:' ama sen düpedüz isyan ediyorsun; ve ben ve arkadaşlarım düzenin yanında yer almak zorunda kalacağız. Böylece sen bizim için rakip olamazsın. . . . Ah, efendim,' diye yalvardı, 'kavgayı bırak ve zamanı geldiğinde hepimiz namuslu bir şekilde ölelim - hem de teknede bir hanım varken!'

"'Teşekkür ederim, Jarvis,' dedim; ve tabancamı indirerek fişekleri oldukça kasıtlı bir şekilde çıkardım. 'Affedersiniz, Bay Grimalson.
Hiçbir kışkırtmayla bir daha işinize karışmayacağım. Ama
tekneyi balyalamaya başlamadan önce, üçüncü su kırıcının bir soba olduğunu ve tek dolu olanın o olduğunu belirtmenizi rica ediyorum. Bu su tuzlu olabilir, ama onda dokuzu cennetten gelen dürüst yağmurdur.'

"'Aman Tanrım, efendim, ve bu gerçek!' diye doğruladı öne doğru tırmanan denizcilerden biri. Dolu kırıcı, bağlarından
kurtulmuş ve pruvacının kıç güvertesinin altında yüzüyordu: daha kötüsü--diğer ikisini de
kurtmuştu ve bunlar, yüzen hafif, denize
düşmüş ve gözden kaybolmuştu.

"Grimalson hafifçe sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı. Teknenin kayasında ağırlığını kasıtlı olarak bir ayağından diğerine
kaydırıyor gibiydi.

"'Neden biriniz rapor etmedi?' diye bağırdı, ben de gülümsedim; bu çok anlamsız ve aynı zamanda çok kurnazcaydı, onu engelden onurlu bir şekilde
kalkması için bir hileydi. 'Neden birileri
bildirmedi?' diye saçma bir resmi tavırla tekrarladı, sanki
kayıp bir paketin
nerede olduğunu öğrenmek için bir grup hamaldan
sorgulayan bir istasyon şefiymiş gibi.

"'Eh, efendim,' diye cevapladım olabildiğince nazik bir şekilde; 'fıçıların gevşek olduğunu ilk ben buldum ve tesadüfen dolu olanın
ağız kısmı geceleyin, kürek kemiklerimin arasına
oldukça sert bir şekilde çarptı. Gördüğünüz gibi, daha fazla hasara yol açmak için
çıldırmadan önce tetiği çektim. Sabitlerken tıpasını kaybettiğini ve neredeyse boş olduğunu gördüm: ama etrafta böyle bir
yağmur suyu selinin
yayıldığı bir ortamda bundan bahsetmeye bile değmezdi. Şu anda yapılacak
bir şey yoktu; kırıcı bir şekilde, sıkıştığı anda, üzerinden akan suyla kendini yeniden dolduruyordu;
ve biraz sonra, dolu veya neredeyse dolu olduğuna karar vererek, yağlı
mağımın bir köşesini kopardım ve gördüğünüz gibi bir tür tıkaç yaptım."

"Aslında bütün bunlar bana biraz emek kaybettirmişti ve bunu, şüphesiz, biraz fazla
kendini beğenmiş bir şekilde anlattım. Daha da kötüsü, 'Kaptan, efendim, dün bana söylediği gibi, her şeyden çok su konusunda endişeliydi.' diyerek toparladım.

"Bunun üzerine öfkesi taştı--ama (görebildiğim kadarıyla) Jarvis ve mürettebata bir bakış atana kadar, eski disiplin alışkanlıklarına hala itaat ettiklerinden emin olmak için. 'Macnaughten
her zaman bilgelikle doluydu,' diye alay etti; '--o kadar dolu ki artık bundan öldü! . . . Ve bu yüzden bundan bahsetmeye değer bulmadın mı?'

"Biliyor musun, Roddy, aptalın daha fazla dikkat çekmeye değmeyeceğini düşündüm. . . . Bir insan aynı anda iki adamdan nefret edemez... . . . en azından, _ben_ edemem. Çok yorucu. Farrell orada oturuyordu, üç
ayak ötede, sersemlemiş görünüyordu, _Eurotas_ battığından beri olduğu gibi. Bu Grimalson'a gelince, onu barut ve saçmaya
değer görmedim. Adamların önünde böbürlenerek yüzünü kurtaracağını ve sonra aşağı ineceğini biliyordum. Gemideki suyu güvenceye almak o kadar bariz bir önlemdi ki, böbürlenerek de olsa sonunda ona ulaşmayı başaramadı... Jarvis'in, içinde branda bulunan boş bir domuz fıçısının, taban tahtalarının üstünden akan yağmur suyunun epeyce bir kısmını tutacağını açıkladığını duydum. Grimalson'a sırtımı dönmekten başka bir zahmete girmedim, çünkü o da tüm bu suyun kuru erzakları mahvettiğini iddia ediyordu.

"'Görünüşe bakılırsa zaten epeyce mahvolmuşlar, efendim,' diye cevapladı Jarvis: 'Konserve etler hariç hepsi ve onlar da yeterince az.
Son istiflemeyi saydığımda beş kutu.'

"'Oh, peki, o zaman,' kaçınılmaz olduğunu bildiğim emir geldi. 'Şu fıçının içine bir branda çekin ve balyalayın, siz,
Prout ve Martinez!'

"Ve böylece, arkamda ve neredeyse omuzlarımı silktiğimde,
bize sekiz insan olduğumuzu söyleyen gün doğumundan yirmi dakika sonra, birbirimize karşı karşılayabileceğimiz yardımdan
uzaklaşarak, rastgele, önceden planlanmamış bir darbeyle lanet üzerimize çöktü.

"Denizci Martinez, suyun içinde diz çökmüş, oldukça çaresiz bir şekilde, birinin ona bir balya makinesi vermesini veya bir tane icat etmesini istiyordu - bizim
düzenleme kepçemiz fırtınada denize düşmüştü. Aptalca, gereksiz bir soruydu: ama Grimalson, çoktan sarsılmış bir şekilde, zayıf olduğunu bildiği bir adama doğru döndü. 'Kahretsin!' diye bağırdı öfkeyle, 'eğer bunu doktorlara öğretemiyorsam, emir veren denizcilere öğretirim!' ve kemerindeki bir kılıftan bir marling çivisi çıkarıp, denizcinin kafasına fırlattı.

"Eylem kendi başına yeterince vahşiydi; çünkü demir, hafif olmasına rağmen, o kuvvetle fırlatıldığında, bir adamı yere serecek kadar ağırdı.
Daha da kötüsü oldu: Martinez, başını eğmek yerine,
ayaklarına doğru bir yay yaptı, ellerini bir kriket
topunu savuşturuyormuş gibi uzattı. Marling-sivri uç, ıskalayarak önündeki
sabit tahtaya çarptı, sekmeyle ucunu yukarı çevirdi ve
uyluğuna saplandı. Ona yardım etmek için öne doğru sıçradığımda, kan sürünerek geldi,
ayak bileklerimin etrafındaki suyu lekeledi. Çelik uç, uyluk atardamarını
eğik bir şekilde delmişti.

"Eh, ben hızlıydım: ve Noel Baba da hızlıydı--başının Farrell'in omzuna yaslanmadığı gecelerde
üzerinde durduğu nemli yastık kılıfını şeritler halinde yırttı. (Ama _bu_ gece değil, diye düşündüm
çalışırken--geçen bu mübarek gece değil!) Yastık kılıfı ve bu kötülüğü yapan çiviyle
iyi ve sağlam bir turnike yaptım ve Martinez'in hayatını o an için kurtardım.

"Ama çok kan kaybetmişti. Teknede yıkanan tüm içme suyu
bu kanla kirlenmişti ve tekne sallandıkça, küçük domuz eti ve gemi ekmeği torbalarımızın arasında gidip gelen bu kanlı sel akıyordu.
İşim bitti, arkaya baktım. Farrell, kontrol edilemeyen bir mide bulantısıyla küpeşteye doğru eğilmişti. Dümencideki Prout'un yüzü inatçıydı
ama ifadesizdi. Grimalson sersemlemiş bir adam gibi duruyordu.

"'Yaşayacak mı?' diye sordu, gözleri benimkilerle buluştu. 'Elbette ki hiç
istemedim--'

"'Yapılacak pek hoş bir şey değildi, değil mi?' Sessizce cevapladım.

"'Eh, bu meseleyi halleder,' dedi, suya bakarak.
'Bu pis pisliği temizlemeli ve depoları elden geçirmeliyiz.'

"'Ve _sonra_?' diye sordum.

"'Ah, yağmur yağacak,' dedi, güven verircesine. 'Dün gece yüz kişi yağdı, değil mi? Kurak enlemlerin güneyine doğru ilerledik
ve yakında ihtiyacımız olandan daha fazla yağmur alacağız.
Küçük bir fıçı rom da var. . . . Bulunduğumuz konumda harika bir şey,' diye devam etti aptal, 'herkesi yüreklendirmek.
Ve zaten kanlı suyu midem kaldırmıyor -özellikle Dago
kanı. . . . Jarvis ve Webster, balyalamaya başlayın: ve sen, Prout, dümeni bize ver ve kahvaltı için bir şeyler çıkar.'

"Cebimde bir tütün parçası bulmuştum ve onu
kesmek için oturdum: ve avucumda keserken gözlerim Farrell'in
hala-inen-omuzlarına takıldı. . . . Sonra aniden,
şansımıza rağmen, adamların
yedi gün ve sekiz geceyi açık bir teknede geçirip
aklı başında çıkamayacakları aklıma geldi. Macnaughten
cesaretli, muhteşem bir
sahtekarlık yapmıştı. Grimalson'ın tekneler kapandığında ve mürettebatın Moody ve Sankey veya _My Mary_ şarkısını söylediği o akşamlara verdiği adla 'Yaşlı Adamın Penny Okumaları' - 'Yaşlı Adamın Penny Okumaları veya Pasifik'te Pea-nuts' - İncil'deki herhangi bir şey kadar görkemli ve basitti. Hayır: bu yanlış - bunlar İncil'den doğrudan çıkmıştı, kaptanın son bölümünü yüzerken bulduğu ve iyileşti ve Tanrısına gururlu bir pasaport taşıyacaktı.

"Ama Macnaughten gitmişti ve onunla birlikte tüm o güzel illüzyon da.
Bizi cehennemden yarım inçlik bir tahta parçasıyla ayrılmış bir kreşte tutmuştu; ve burada hepimiz canavardık, açgözlülüğe ve tatmin edilmemiş hayvani isteklerden ölmeye mahkûm edilmiştik - evet, ve herkesi kalbinde tutmaktan gevezelik eden bir maymun adam tarafından yönetiliyorduk! _O!_"

"İşte böyleydi. Sana söylemiştim, Roddy, her şey bir kabus gibi oldu - ya da istersen, hatırlayabileceğin herhangi bir düzine hikayenin bir
kompozit fotoğrafı gibi. İşte gerçekler; ve bunları bir polis raporunda olduğu gibi özlü bir şekilde vermeye çalışacağım.

"Teknede sekiz kişiydik:"

"Grimalson, - komutada.
Davis, Prout - A.B. denizcileri. Webster, Martinez--Sıradan denizciler.
Farrell, Santa ve ben--Yolcular."

"Yiyeceklerimiz şunlardı:--4 libre domuz eti (yaklaşık) ve 7 libre gemi ekmeği,
hepsi kanla bulaşmış: 3 kutu konserve et, 2 konserve meyve,
bir kutu sardalya: sıvı olarak yarım galon rom ve
kırıcıda, yaklaşık 3 pint su.

"Hesapladığımız kadarıyla, bilinen herhangi bir kara parçasından en az dört yüz mil uzaktaydık ve gemide haritamız yoktu: trafiğin sınırına belki de yüz mil uzaklıktaydık.

"Deniz sakindi: rüzgar kuzeyden aralıklı hafif esintilerle geliyordu. Gökyüzü büyük bir yanan camdı, yağmurun hiçbir izini yoktu."

"Şimdi en başından beri - gemiden ayrıldığımız andan itibaren - eğer yardım görmeden açlıktan veya susuzluktan ölürsek, hayatta kalan son kişi ben olacağımı biliyordum. Hayır; bakmanıza gerek yok: bu
tamamen basit... Eskiden, hayvanlarla deneyler yaparken, irademin -ya da
tercih ederseniz beyin gücümün- yemeklerden sonra bir süre uyuşuk bir şekilde çalıştığını fark ettiğimi hiç söylemediğimden şüpheliyim, gerçi bildiğiniz gibi, asla tok besleyen biri olmadım. Bu yüzden erzaklarımı azaltmaya başladım. Sonra tabii ki bunun bir noktaya kadar yeterli olduğunu keşfettim, midenin isteği beynimi sinirli ve sabırsız hale getiriyordu. Bu yüzden uzun süre bunu öylece bıraktım ve oldukça uzun süreler oldukça tutumlu bir şekilde yedim. . . bir gün, Hint
fakirleri hakkında bir kitapta, bu bitkinlik aralığı
geçerse - eğer dayanırsam - irademin ikinci rüzgarını
alabileceğine ve her zamankinden daha güçlü çalışabileceğine dair bir ipucu yakaladım. Yine de, bir veya iki kez denemek için yeterince meraklıydım. Sonuçlar
çok da önemli değildi: ama _gerçekten_ oruç tutma konusunda
olağanüstü bir kapasitem olduğunu keşfettim ve kendi iğrenç bedenim üzerinde bir deney olarak zaman zaman bunu daha fazla uygulamaya söz verdim.

"Ama şimdi daha önemli bir şeye geleceğiz. Susuzluk konusunda sebat etmiştim: hatırlayacağınız üzere, o sıralar kuduz ve tükürük bezleri konusunda
hazırdım kendimi. . . . Susuzluk konusunda, üç günümü tek bir damla bile
yutmadan rahatça geçirmeye kendimi alıştırdım. Kendini yemeğe davet ettiğin o son gece -bu arada Farrell'la ilk tanıştığım gece- bilmeden dört günlük bir deneyi sonlandırdın. Jimmy Collingwood'a bundan bahsettim, benimle
kahvaltı ettiği sabah. . . . "

["Jimmy'nin takside bana bununla ilgili bir şeyler anlattığını hatırlıyorum," diye ekledim. "Sizin toplumun ya kurtarıcısı ya da laneti olduğunuzu söyledi - hangisi olduğundan emin değildi: _Susuzluk, Nedeni ve Tedavisi_ üzerine çıkacak olan tezinizi okumadan kendini buna adamayacaktı. Konunun tartışmasız olduğunu düşünüyorsanız yanıldığınızı da ekledi."]

"Korkmasına gerek yok. . . Farrell, türümün bir hayırseveri olarak beni sonsuza dek paramparça etti. . . . Harley Sokağı'na pirinç bir levha
koyacağım ve günlerimi bir serseri deneyci olarak sonlandıracağım - Jimmy'nin o kelimeyle ilgili sorununu hatırlıyor musunuz? - para karşılığında belirli şikayetleri hafifleteceğim. Farrell olmasaydı - _hatırlayın_ yargılanmak için ayağa kalktığımda! . . .

"Neyse, o cehennem teknesi bana tüm kişisel deneyimimi
istedim. . . . Sana her şeyi anlatmayacağıma söz verdim. . . . Martinez
elbette önce gitti, su kadar zayıftı.
Su için mırıldanarak öldü. Grimalson geldi . . . iki gün sonra.

"Ama sana kendimden bahsetmeye devam edeceğim. Fiziksel olarak
çok az acı çektim, zihinsel olarak başkalarının işkencelerini görünce epeyce acı çektim--
ama sadece zaman zaman. Dördüncü gün (_Eurotas_ battıktan sonraki on birinci gün) hepimiz az çok delirmiştik sanırım.
Ama benim deliliğim garip, neredeyse kalıcı bir coşku hissiyle birlikte sersemlik halini aldı. Gücümü onlardan o kadar
iyi korudum ki neredeyse bilinçsizce
düzeltme ve dümenleme işinin çoğunu
benim ellerimde bıraktılar. Ve oturup bir tanrı gibi dümen tuttum,
her şeyin sefil olaylardan uzak olduğu bir dünyada. Noel Baba'ya baktım,
ve o sevdiğim ama asla tadını çıkaramayacağım kadındı. Farrell'a baktım: ve o _burada_, _benim_ tarafımdan buraya getirildi.
Onun için, benim başkanlık ettiğim bu acıdan daha kötü bir felaket
olasılığı olabilir miydi, bunu söylemek imkansızdı ve hayal etmek bile zordu. Ama
onun ölmesini istemiyordum. Tam tersine, _onun_ için ufku aradım, bir gemi bizi kurtarabilir ve o yaşayabilirdi.
Gerisini ben hallederdim!

"Derler ki, bizimki gibi bir hapishanede bir düşmanla yaşamak,
ondan giderek daha fazla nefret etmenize neden olur. . . . Benim için öyle değildi.
Nefretim, bu zamana kadar, deyim yerindeyse, yerleşmiş ve tavlanmıştı; oldukça soğuktu,
ve neredeyse yargısaldı. Jüpiter'den daha fazla kıskançlığım yoktu.
Diğerlerine göre, gölgesiz bir gökyüzünün altında, teknenin etrafında
çok lanet olası, dayanılmaz bir şekilde titreyen hava,
tütsü gibi etrafımda yüzüyordu. . . .
Farrell'a gelince, gözleri bir köpeğinkiler gibi benimkileri izliyordu.

"Ah, evet, her şeyi yaşadık!
Size Grimalson'dan bahsetmem gerekecek (ancak mümkün olan en kısa sürede), çünkü Farrell buralarda buna karışıyor.
Üç denizci -Jarvis, Prout ve Webster-
zavallı Martinez'i neredeyse şefkatle emzirmişlerdi; ve sanırım, homurdanmalarının arasında, protesto biçimlerini
yumurtadan çıkarmışlardı. Ve komik operaya uygundu--dehşet verici komik opera--eğer Lucifer'i
koltuklarda otururken hayal edebiliyorsanız.

"Üçüncü günün öğle vaktiydi - diğer iki tekneyi kaybettiğimiz zamandan itibaren sayıyorum. Martinez'i yaklaşık bir saat önce denize indirmiştik ve denizciler bizim ufak erzakımızı hazırlıyor olmalıydı. (Deniz suyunda haşlanmış tuzlu domuz eti, hayal edebiliyorsan,
Roddy!) Ben dümeni tutuyordum: Noel Baba bir ayak ötede oturmuş, sulara bakıyordu, bazen dikkatini Grimalson'ın
balık tutmaya çalışırken denize attığı bir oltaya çekiyordu. Grimalson, arkadaki engele uzanmıştı - bana dönüktü, diyebilirsin ve sırtı adamlara dönüktü, ama küpeştenin üzerinden yanlara doğru sarkıyordu. Sol eliyle oltayı hissediyordu. Sağ elinin yanında işe yaramaz bir kanca vardı. Üçüncü ve son sardalya konservesini yem olarak tüketmişti, ama hiçbir etkisi olmamıştı ve daha da kötüsü, paylaşma teklifinde bulunmadan yağı boğazından aşağı boşaltmıştı. Ayrıca tuzlu su içiyordu ve onu engellemeye zahmet etmemiştim. Farrell'dan
nefret edebilirdim ama bu adam bir hiçti. Farrell ayaklarımın dibindeki tahtaların üzerinde yatıyordu, hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu, başı Noel Baba'nın elbisesi ve yan çarşafların birlikte sağladığı gölgedeydi. Ama bu aptal Pasifik'i bir
şakül, bir kanca ve bir parça
tuzlu domuz etiyle
yemlemeye kararlı görünüyordu. "Sanki bu korkunç opera yetmezmiş gibi, aniden, sersemliğimle üç adamın ayağa kalktığını, bir tür kedi beşiği gibi ciddiyetle ellerini birleştirdiğini ve arka tarafta, tüm dünyaya
komik bir üçlü gibi, arkadaki engeli sahne ışıkları olarak kullanarak ilerlediğini gördüm. Grimalson'ın hemen arkasında durdular ve--sanki bir burlesque sipariş etmişim gibi--Jarvis kurumuş boğazını acıyla, çok resmi bir şekilde temizledi ve bana doğru konuştu. İsterseniz, üçünün konuşurken hala el ele tutuştuğunu hayal edin.

"'Doktor Foe, efendim,' dedi Jarvis hitabetçi bir şekilde, 'ben ve arkadaşlarım, yasayı bilmeden, ama İngiliz denizciler gibi uyumlu davranmak istediğimizden, birlikte yola çıktık. Ve bulunduğumuz durumda, Martinez'in bir gemi arkadaşı olduğunu söylemek için isyan etmeye izin vermiyoruz, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bir Dago ve Bay Grimalson, saygısızlık etmek istemeden, onu kanlı bir cinayetle öldürdü. Sonuç olarak, hiçbir suçlamada bulunmadan, sadık İngiliz denizciler, iki A.B. ve bir sıradan denizci olarak, ve fikrimizi neye değerse ona göre vererek, Bay Grimalson'ın bunu yaptığında muhtemelen aklını kaçırdığını ve daha sonra bizim gibi kalan bir mürettebatta güven uyandıracak şekilde davranmadığını düşünüyoruz. Bu nedenle, Doktor Foe, bunu tartışmak için elimizde kalem ve mürekkep olmadığından, Bay Grimalson ve
bu geminin komutasını devralmanızı rica ediyorum, bir beyefendi olduğunuza güvenerek ve sonuçların farkında olarak ve onlarla yüzleşmeye
hazır olarak. Diğerleri _Amin_ dedikten sonra, meseleyi
tamamlanmış olarak kabul edeceğiz.'

"Her trajedi, Roddy'de bir yerde saçmalık var. Burada, Pasifik'teki parlamaya karşı, geniş ve utanç verici tüm kıyamete meydan okudu. Bu harange'nin açılışında, gafını açmış ve kürekle birlikte oynadığını ve Webster'in gevşek olarak oynadığı; Arvis hazır bir konuşmaya sahip bir adamdı: ve Webster'ın serbest eli tarafından desteklendi, Grimalson'un omzu üzerindeki son sözüne doğrudan teslim etti. Ona
yakaladılar ve o tekrar yüzünü çevirdi, gaff'ı düşürdü,
çöplüğe
sıçradı ve sağa sola vurdu. Webster da çöplüğe
sıçradı ve çenenin ucuna onu sallanan tekneden denize
götüren bir sersemletici darbe indirdi.

"Şimdi Webster, sıradan bir yaşamda, dindar bir adam ve bir Metodist. Teknenin tarafına koştuğu şey, bir ya da iki an için yüzen etkisiz kapaklar yaptı, sulara yayılmış gibi, sanki hacizde ve daha sonra pounking gibi bir şekilde yayıldığım gibi, bir şekilde ortaya çıktı. Jarvis, bir köpekbalığı yüzgecini gördüğünü söyledi, "Vücudu kurtarmak için tekneyi yuvarlayarak işgal ettim. "Ve sonra. ... Tanrım, Roddy!-Kendini scrimmage'de canlandıran Farrell, koluma bağlıydı, kanları emdi! Oh, anlamak için bu şeylerden geçmelisiniz. Ve söylemeyeceğim. Ben bir bandajı yırtıp, 'Ah, acıma' dedi. "Bu arada Jarvis, tüm trajedilere duyarsızlaşmış bir adam gibi teknenin yanına gitmiş ve Grimalson'ın boşuna olan
halatını çekiyordu.
Batırıcıyı yukarı çekti.

"Tanrı hepimize yardım etsin!--hâlâ umut var!" diye havladı kavrulmuş boğazından ve üzeri tamamen örtülü ve yeşilimsi kahverengi kıyı yosunlarıyla
tıkanmış olan batırıcıyı yukarı kaldırdı."

ON SEKİZİNCİ GECE.

"VE BÖYLECE ADAYA GELDİLER . . ."

(Foe'nun Anlatımı Devam Ediyor)

"O gece, dümeni çevirirken, pruvaya batırılmış bir kovanın sesini duydum. Söylemeye gerek yok, diğer tekneler bizden uzaklaştığında veya
battığından beri pruva direğine hiç fener asmamıştık. Bir geminin bizi o su genişliğinden almasına yardım etmek
bir ateş böceğinin kuyruğu kadar faydalı olurdu--ve dahası
mürettebat _tüm yağı içmişti_.

"Çarşafı iyice açmıştım ve hafif, tembel bir gece esintisi altında koşuyordum. İnce bir ay sağ omzumun arkasında bir yerde batıyordu ve parıltısı tuvalde oynuyordu. . . .
Diğerlerinin hepsinin merhametli bir uykuya daldığını düşünmüştüm ki
Webster ayağa kalktı ve sendeleyerek öne doğru
gitti ve onu hemen benden gizleyen yelkenin ayağının altına eğildi. . . . Bir kovanın
_şıpırtısını_ duyduğumda--tahmin ettiğim gibi--en kötü ihtimalle
burada deniz suyuyla kendini delirten başka bir aptalın daha olduğunu ima etti; ve bu zamana kadar
değerler sayıldığından, onu engellemek uğruna dört ruhu daha bilinç ve sefalete uyandırmaya değmezdi.
. . . Ve sonra adamın yüzü yanımdan yüzerek geçti, ay ışığına doğru yukarı döndü, yosun gibi yüzen sakalını tuttuğumda bir anlığına battı. . . . Tuttum ve ıskaladım.
Parmaklarım o sakala dolanmış olsaydı,
onu yakalamak için Tanrı bilir ne yapardım.

"Kendini denize atmış, sessizce boğulmak için... Ve biz artık beş kişiydik ve Prout açıkça ölmekte olan bir adamdı. (Roddy, gemideki adamların sırasını not etmeni isterim; çünkü bu, beyin dediğimiz şeyin, fizik dediğimiz şeyden çok daha fazla canlılık olduğu
teorimin oldukça ilginç bir şekilde destekliyor.) Martinez zayıftı, kötü bir cinsti: Boğa eti kadar büyük olan Grimalson'ın beyni armut kadar çürümüştü: Uysal bir adam olan Webster, Herkül kadar güçlüydü ve şaşırtıcı derecede aptaldı. Bunlar sırayla gittiler.
İki A.B., Jarvis ve Prout--kurnaz, becerikli, denizcilikle dolu adamlar--hayatta kaldı ve biz üç yolcu. Farrell'ı ayakta tutan ve aklını kurtaran şey, büyük bir uyku kapasitesiydi.
Bütün gece ve günün çoğunda uyudu; ve sonuç olarak
bize pek yardımcı olmasa da ya da hiçbir şey, (kendisinin iddia ettiği gibi) sürekli köpek gibi yorgun görünüyordu. Kanayan ön koluma yapıştığındaki anlık vahşiliği sadece bir esintiydi ve bundan sonra daha da derine, daha da derine, uyuşukluğa gömüldü. Noel Baba'ya gelince - açıkçası bilmiyorum.
Kadınların erkeklerden daha hafif uyuduğunu ve acıya çok daha sabırla dayanabildiklerini söylüyorlar - bazıları bunu sinirlerinin acıya ve (sanırım bu nedenle) hazza daha az duyarlı olduğunu söyleyerek açıklıyor. Ama bilmiyorum: Konuyu hiç incelemedim.
Çok sessiz oturdu, bazen saatlerce, kıpırdamadan;
ama çok az uyudu.

"Jarvis ve Prout'un sonu, daha önce dediğim gibi, aniden büyüyü bozan ve trajedinin kendisinden daha kötü olan insanlık dışı, korkunç komedilerden biriydi. Tuhaf, neredeyse köpeksi bir dostluk kurmuşlardı. Evet, kelime bu, ancak ne demek istediğimi açıklamak için duramıyorum. Bununla, ateşin önündeki iki köpek gibi saatlerce birlikte oturduklarını söylemekten daha fazlasını kastediyorum. Garip olan şey, daha önce iki kez kıyıda gemi kazası geçirmiş olmalarıydı; ve bu deneyimi, yetenekli denizciler olarak birbirlerine saygı duyarak ama hiçbir bağ kurmadan atlatmışlardı. Ama tahmin edilemeyecek kadar saçma. Teknedeki ikinci gün, tesadüfen, 'Frisco'da ortak bir tanıdıkları olduğu keşfedildi: ve o da pek iyi bir arkadaş değildi. Adını hiç doğru ve tam olarak duymadım ve onların da bunu bildiğinden şüpheliyim. Ona Tibe Amca diyorlardı ve Daha önceki konuşmalarından, denizcilik mağazalarında Yahudi bir satıcı ve tefeci olduğunu; olgun yaşlarda olduğunu; ve ırkının en eski patriarklarından türetilen yöntemlerle hafiflettiği kronik ve en Hıristiyan susuzluğundan muzdarip olduğunu öğrendim. Bunlardan en sevdiği, cebinde para olan genç bir denizciye bağlanmak ve aynı anda büyük bir servete sahip olduğu ancak bunu harcamaktan (hatta İskoç 'dumanlarına' bile)
kaçındığı
şüphesiz gerçekleri ima ettikten sonra, kurbanın çocuksuz yaşlı bir adamın
olağanüstü derecede sevgisine
girdiğini ima etmekti; evet, pratikte viski sipariş etmeye ve 'İki olsun' eklemeye kadar giden ilgiyle, gerçek ve kişisel mülkünü
miras almayı umuyordu.

"İstediğiniz kadar aptalca!--Ama her birinin
Amca Tibe tarafından kandırıldığının keşfedilmesi ve onların aptalca deneyimlerinin,
daha da fazla kandırılan ve kanayan aldatılmışların
bildirilen hikayeleriyle karşılaştırılması, bu adamları yakaladı ve arkadaşlık içinde bağladı. İkisi de seyahatlerinde bazı
tuhaf insanlarla karşılaşmışlardı ve notlarını karşılaştırdılar: ama
her zaman bu üstün eski sahtekarlığa geri döndüler. Rüzgarın yönü, veya çeşitli hatlardaki ödeme oranları, veya istifleme, veya yükler, veya teçhizatlar, veya akıntılar, veya çeşitli kaptanların ve eşlerin karakterleri, veya bu veya şu tür kargonun canlılığı veya somurtkanlığı veya çirkinliği veya kararsızlığı hakkında uzun ve akıllıca ve bağlantısız konuşmalardan sonra,
aşırı profesyonelce Amca Tibe'ye geri dönerlerdi: onun hakkında eski hikayeler tekrar tekrar, uzun duraklamalarla, kıkırdamalarla,
yavaş takdirlerle tekrarlanırdı--'Ay, Tibe! . . . O hiç de öyle değildi, isterseniz!'

"Sonunda, bu iki dürüst adamın bu yarı efsanevi Tibe için birbirlerini öldürdüklerine inanacak mısın? Hayır, bitişe doğru bunun nasıl bir şey olduğunu tahmin edemezsin. Ortadaki tarakta yan yana oturmuşlardı, küpeşteden balık tutuyorlardı - ya da eğilip, numara yapıyorlardı. Dört pounddan fazla bir balığı yakalasalar bile çekemeyecek kadar zayıftılar ve iki gündür boğazları kurumuştu, bu yüzden konuşmaları zordu. Jarvis aniden hayalet gibi bir kahkahayla 'Tibe!' diye bağırdı ve Prout 'Tibe!' diye kahkaha attı. daha da ince bir yankıyla... Ve, Jarvis ayağa kalktı ve
para ona geldiğinde ne yapacağını saçmalamaya başladı, sonuçta buna izin verdi. Prout ayağa kalkmadan ve ona hırsız ve taklitçi diye bağırıp, bir bıçakla boğazına vurmadan önce, servet harcamanın kudretli tuhaf yollarından da bahsetti. Iskaladı: ama
bir sonraki anda, dostlukları bizi
diğerlerini neredeyse yabancılar gibi çitleyen bu iki yakın arkadaş, birbirlerini
alt tahtalarda debeleniyor ve bıçaklıyorlardı,--binlerce mil uzaktaki bir Yahudi'nin vizyoner mirasının üzerinde, ceplerini karıştırmaları
günlerce süren ortak anıları ve
daimi şakaları olmuştu! Ve siyasi ekonomistler bize paranın bir
değişim aracı ve sembolü olduğunu söylerdi!"

"Eh, bundan sonra teknede üç kişiydik ve cesetleri denize atabilecek kadar güçlü olan tek kişi bendim. Keşke
yirmi dört saat daha, hatta on iki saat daha akıllarını başlarına alabilselerdi!

"Bu işi bitirip tekneyi devirdiğimde, beni
izleyen Santa'ya oldukça
tedirgin bir şekilde baktım: çünkü bu felaket sahnesinin onun üzerinde
olabileceği etkiden korkuyordum. Farrell'in
başını dizine yaslamış bir şekilde oturuyordu ve hala kıpırdamadan bakıyordu. . . . Sonra
nedenini anladım. Bu boş olayların ötesine geçmişti. Gözleri onları
gördü ve görmedi. . . . Ölüyordu.

"Yine de dimdik oturdu. Hatta hafifçe gülümsedi ve gitar
kutusuna doğru elini hafifçe salladı, ben de onu kanın erişemeyeceği bir yere
kaldırıp ondan biraz uzaktaki koltuğa
yerleştirmiştim. Sonra onun _gördüğünü_ anladım, sonuçta... Çünkü size şunu söylemeliyim ki, ilk günlerde, Noel Baba'nın çalıp söylemesi mürettebata büyük bir neşe getirmişti ve teknemiz bu müziği
taşıdığı için kıskanılıyordu. Ama Jarvis ve Prout'un kıç tarafa çok saygılı bir şekilde gelip bundan daha fazlasının olmaması için yalvardıkları bir gün gelmişti, çünkü
bu müzik onların hassas sinirlerini zorluyordu: ve o saatten itibaren gitar
kutusunda yattı. Artık serbest bırakılabilirdi.

"Çıkardım ve o da kollarını yarı yarıya uzattı, tıpkı bir annenin yeni doğan çocuğuna yaptığı gibi... Ama bir daha asla
çalmayacaktı. Tellerin hepsi gevşekti, bir tanesi hariç, o da kopmuştu.
Ne onun gücü vardı, ne de benim becerim, aleti yeniden akort etmek için.

"Ama bana bir tür gırtlaktan fısıltıyla teşekkür etti ve bir süre oturdu
gitarın sapını omzuna yasladı, sol eli ise onu eski şekilde kavramak ve parmaklamak için yukarı çıktı. Ve sağ eli bir veya iki kez ses deliğine doğru kalktı, ama
tekrar kucağına düştü.

"'Bana karşı çok iyisin,' dedi, birkaç saniye sonra, hala aynı fısıltıyla. 'Pete'ten neden bu kadar nefret ediyorsun?' Sonra, ben cevap vermeyince, devam etti, 'Sanırım ölüyorum. Şimdi bana söylemek
oldukça güvenli olurdu.'

"'İki erkek bir kadını sevdiğinde--' diye başladım. Ama başını iki yana salladı,
ve gözleri beni suçladı. Noel Baba'nın çok güzel gözleri vardı ve bu
acı içinde belki de her zamankinden daha koyu renkli ve daha güzeldi. Ama bir şekilde değişmişlerdi. . . . Açıklayamıyorum ama
başka bir çift gözü hatırlattılar... başka bir kadının... . . .
Kimin? . . . Bilmiyorum! Annemin, belki. O öldü, bilirsin,
ben oldukça küçük bir çocukken. . . . Neyse, bu gözler aniden
geçmişten bana baktılar--sanki hafızamdan.
Noel Baba'nınlardı ama yine de Noel Baba'nın değillerdi... . . .

"'Ah,' dedi, 'şimdi bana yalan söyleme! Çok acıyor!'

"'Peki,' dedim ona, 'kocanız bir zamanlar, geçmişte, bana
çok büyük bir haksızlık yaptı. Bu, hayatımın işini mahvetti ve
asla affetmedim. Şimdi bundan daha fazla bahsetmeyelim.'

"Yüzünde bir rahatlama, neredeyse mutlu bir ifade belirdi.
'Bunun benimle ilgili olmadığını _biliyordum_! Çünkü
tepede, verandamın altında karşılaştığınızda ikinizin yüzünü gördüm. . . . Bazen,
çok benzediğinizi biliyor musunuz? . . . Ah, genel olarak, elbette,
hiçbir benzerlik yok. . . . Ama bazı anlarda. . . . Ve öyleydi
tepede karşılaştığınızda: Birinden diğerine bakmak zorunda kaldım.
O anda birbirinizden nefret ettiğiniz açıktı - evet, ve bu
uzun bir süre . . . asırlar boyunca olmuş olabilir. Ama bu benimle ilgili olamazdı, çünkü beni ancak bir dakika içinde görmüştün... Her neyse, senin benim için nefret etmediğine sevindim.'

"Sözleri, günlerdir rüzgarın arkamızdan
esmesi gibi, hafif, aceleci esintiler halinde geliyordu. Gün batımı yanağına çapraz bir şekilde vuruyor ve sağ şakağının yanından aşağı sarkan kahverengi buklelere dolanıyordu. Sana söylüyorum, Roddy, eğer okul kitaplarımızdaki eski tanrılar ve tanrıçalar
sonuçta ölümlü çıkarsa, o da onlardan biriydi ve böyle baktı ve ölürken böyle konuştu...

"'Kadınların
kavga ettiği
küçük şeyleri yeterince iyi anlıyorum... Şu anda hepsi çok uzakta görünse de, ben bir kadındım ve _herhangi biri_ için kıskançlık duyabilirdim. Ama
ben
erkeklerin neden kavga ettiğini hiç anlamadım, tabii ki benim dışımda.
. . . Bana senin işin yüzünden mi kavga ettiklerini söylüyorsun?'

"'Elbette,' dedim, 'bir erkeğin işi--'

"'Evet. Öyle olduğunu biliyorum,' diye cevapladı bana küçük bir iç çekişle.
'Uzun zaman önce İnkalardan geldiğimi biliyor musun? Ve
söylemeye cesaret ediyorum ki
işten başka şeylerden daha az anlıyorlardı. . . . Üçümüzün şu anda hayatta olmamızın sebebi tamamen senin işin. . . . İnsanların işlerine neden bu kadar değer verdiklerini biraz anlıyorum. . . . Ama yine de
işlerini bırakıp kavga etmelerinin nedenini anlamıyorum.
Bunu köpeklerin dövüşmesinden daha iyi anlamıyorum.' Son kelimede durakladı ve sonra sanki ona yeni bir hayat vermiş gibi
dik oturdu ve şu şaşırtıcı soruyu sorarken gözlerini daha da açtı: 'İkinizin nefret ettiği şey bir köpek miydi?'

"Beni şaşırttı: ama ilk açıklamayı yakaladım. 'Ah, anlıyorum,' dedim. 'Kocanız size mi anlatıyordu?'

"Bunu hemen cevaplamadı... Sonunda ve sanki sesim ona ulaşmak için uzun zaman almış gibi, okyanusun çok uzağında, bakışlarının durduğu yerde - 'Hayır,' dedi, 'Pete bana hiçbir şey söylemedi. ... Hiç sormadım... Ama eğer doğruysa, _ay de mi!_ o zaman gördüğüm şey doğru değil.'

"'Neyden bahsediyorsun?' diye sordum.

"'Bir ada gördüm,' diye cevapladı, sanki bir rüyadaymış gibi: 've yine görüyorum. İki keskin tepesi ve kısa kesilmiş gibi görünen bir tepesi var.
Yeşil çimenler ormanlar arasındaki tepelere kadar tırmanıyor. Kıyı boyunca bir
halka dalga var... ama tekne bir
geçit buldu... ve sen ve Pete karaya çıkıyorsunuz... ve--
en tuhafı!--sahilde sizi karşılamak için zıplayan bir köpek var.'

"Sessizdim, onun mutlu hezeyanını bölmek istemiyordum.
'Ama ben orada değilim,' diye fısıldadı, neredeyse inler gibi. 'Neden
bir köpek orada olsun da ben olmasın?' Benden hâlâ bir haber alamayınca, gözlerini
tam benimkilere çevirdi ve soruyu buyurgan bir şekilde, neredeyse
öfkeyle tekrarladı. 'Neden bir köpek olsun ki? - ve asla nefret etmediğin _ben_ olmasın?'

"'Noel Baba,' dedim, 'eğer gördüğün gibi bir ada olsaydı--'

"'Ama _var_,' diye hemen sözünü kesti düşünce kadar çabuk. 'Var_,
ve yakın, ama onu ancak tekneden görebileceğim.'

"'Öyleyse, böyle bir ada olduğunu söyle--' dedim. Bu
mümkündü: çünkü son iki gündür birçok deniz kuşu görmüştük.

"'Ve yakın--çok yakın,' diye ısrar etti. 'Hindistan cevizi ağaçları koruları var
ve kayalardan aşağı akan dereler var--üzerinde hiçbir tekne kürek çekemez
içinde küfür eden ve bıçaklarla kavga eden adamlar.'

"'O zaman o adaya ayak basacaksın, ey sevgili!' dedim, 've
orada yaşayacağız ve seveceğiz--'

"'Ah, ne demek istediğini anlıyorum! Cennetteki gibi mi seviyorsun? Evet.'
Ve oldukça basit bir şekilde ekledi. 'İnsanlarla çok başım dertte.'

"'Cennette olduğu gibi değil,' dedim ve kazağımın altındaki göğüs cebimden küçük bir sarı Chartreuse şişesi çıkardım,
Eurotas'ın aşağı inmesinden on dakika önce
kamu dolabımdan diğer küçük eşyalarım arasında kaptığım.
Çok kıskanç bir amaçla onu beslemiştim. . . . Farrell, boğazından aşağı bir uyarıcı
zorlayarak onu oyalayabilecekken,
ölerek parmaklarımın arasından kayıp gitmemeliydi. . . . Bu küçük bir 'numune' şişesiydi ve Valparaiso'daki bir Alman şarap satıcısı tarafından, küçük bir ticaret
hareketi olarak kabul etmem için bana baskı yapılmıştı. . . . Ve burada, kriz anında, Farrell ayaklarımın dibinde ölürken, bir anda
amacımdan vazgeçtim.

"'Bunu iç,' diye emrettim Santa'ya, 've birkaç saat daha yaşayacaksın. Ve sonra, eğer bir ada varsa--'

"Mutlu bir çığlıkla yakaladı, elleri aniden canlandı.
Gitar kucağından aşağı kaydı. Cam tıpayı çıkardı,
şişeyi bir an batan güneşe doğru tuttu ve sıvının içinden
parlamasına izin verdi. Sonra hızla, onu dudaklarına götüreceğinden emin olduğumda, Farrell'ın üzerine eğildi ve gecenin o yumuşak kelimesini fısıldadı, bu da onun sersemliğini deldi, böylece o kıpırdandı ve başını
çevreledi. . . . Evet, ve bir veda öpücüğü için--kıskançlık duymadan
izledim. . . .

"Ama ağızları birbirinden ayrılırken ve şişmiş dudakları tekrar
kapanamadan, şişenin ağzını aralarına kaydırdı ve
içki boğazından aşağı dökülüyordu. . . .

"Beni yenmişti... Tek kelime etmeden onu izledim.
Farrell gırtlaktan gelen bir _ah-h!_ sesi çıkardı ve biraz daha yukarı
oturdu, göğsünü açtı ve Şartöz damarlarında akarken yeni bir hayat
soluk aldı. Noel Baba şişeyi ters çevirdi ve bana uzattı.

"'Kazandım!' dedi yumuşak bir sesle. 'Sonuçta erkekler -ne denir?- çoğunlukla cömerttir: ve bu yüzden bir kadın
genellikle sonunda kazanabilir.'

"'Sana verdiğim hayatın çoğunu çöpe attın,' dedim, 'çok şeyden vazgeçerek. Kendini feda ettin.'

"'Bu benim payıma düşen bedeldi, dostum. Şimdi harika olmaya devam et, çünkü bunca
gün boyunca iyiydin. Kalbimde kötü bir
acı var. Diğer küçük şişenle ve kullandığını gördüğüm
iğneyle... Yapacak mısın? Ah, düşman olmaktan
çok daha iyi dost olmak, dünya -bu küçük
küçülen dünya bile- bu kadar genişken--çok genişken--'

"Bu yüzden bileğini tuttum ve, neredeyse hiç kıpırdamadan, morfinimin son damlasını enjekte etti: evet, Roddy, ve zavallı bir aptal gibi o noktayı öptüm, direnmedi! . . . Son sözleri gitarı tekrar kucağına koymam gerektiğiydi . . . Ah, kahretsin, dostum! Senin
lanet olası alaycının adlandırmak isteyeceği her şeydi . . . Ama sana söylüyorum ki kulağımı saatlerce göğsüne yakın tuttum; ve sersemliğimle onu uyutan kısık müziği duydum: ve nefesinin içinde ve dışında, uzun süre konuşamayacak hale geldiğinde - ve ayaklarının dibinde yatan düşmanımın hırıltılı horlamasının üstünde - uzaktaki dalgaların, bir zamanlar ona bir gecede, şarkısı mürettebatı bir süre kederlendirdikten sonra kalplerini tekrar neşelendirmek için ona aktardığım bir dizenin bazı sözlerine alçak bir çınlamayla çarptığını duydum - müzik dalgalanıyor, dalgalanıyordu:"

'--Duyduğumda dalgalanıyordu
Yalnız bir kumsaldaki dalgalar gibi, hiçbir teknenin demir atmadığı yerde;
Ruhumu oraya batırmak için, hiçbir şey istemeden,
korkmadan,
Uykudan bir rüyaya, bir rüyadan da ölüme sürüklenmek için.'

"Kulağım göğsüne yakındı, dinliyordum, son nefes çırpınarak
verilirken . . . ve Santa ölmüştü, beni fethetmişti--
beni tahminlerimin çok ötesinde fethetmişti; ama o ana kadar
beni o kadar etkili bir şekilde bastırmıştı ki, ona olan tek öpücüğüm,
diz çökmüş, bileğimin üstünde, bir hükümdara olan inancı öpmek gibi alınmıştı ve
hiçbir zaman geri dönmemişti. Gece boyunca bileğini tuttum ta ki soğuyana kadar."

"Şafak vaktine doğru ve tam o anda, bir gözlemcinin ruhları en düşük seviyedeyken, Farrell kıpırdandı, bacaklarını uzattı, tekrar yukarı çekti ve işlerin nasıl olduğunu sordu? . . . Kendi adına (ekledi,
zayıfça oturarak), farklı bir adam hissediyordu.

"'Olman gerek,' dedim biraz sert bir şekilde. 'Dümeni al ve--evet, biraz daha sıkı tutabilirsin. Karın
öldü.'

"'Santa!' diye soluk soluğa kaldı. 'Aman Tanrım!' ve kendini onun bedenine attı,
görünüşe göre ona hizmet edebileceğim kadar bahşedildi.

"'Çekilin oradan,' diye bağırdım, 'beyninizi patlatmadan!' Grimalson'ın kolumu
parçaladığı o gediği tutuyordum. Dümeni dümen kafasından
çekmişti ve sağ ellerimizde bu iki silahla
birbirimize bakıyorduk, her birimiz sol eliyle taşıdığı revolveri hissediyordu.

"Sonra pruvaya bakan Farrell,
sanki sopayla bana dürtermiş gibi sağ elini fırlattı, omzumdan bir ayak kısaydı.
Bu hareket, bir vuruş olarak, o kadar aptalcaydı ki, benim için
kolayca ölüm anlamına gelse de, dümensiz tekne yalpalarken sopanın işaret ettiği yere doğru yarı yarıya döndüm.

"Ve orada, sabah sisinin alçakta uzanan tutamlarının üstünde, üç
tepe duruyordu: ikisi keskin ve üçüncüsü körelmişti: ve sisin altında, kırılan sudan oluşan ince bir beyaz şerit!

"Karanlığın o saatlerinde o kadar yakından aşağı inmiştik ki,
sürgün dalgasının ritmi, şimdi fark ettiğim gibi,
Noel Baba'nın son nefeslerine karışmıştı: o kadar yakındı ki, güneş sisin
üzerine hızla hakim olup onu dağıttığında,
tepelerin altında,
çimenlik ve ormanın alacalı yeşilliğini açığa çıkararak,
dikişli uçurumlara doğru akıp,
üzerlerinden asma ve sarmaşıklardan oluşan
duvarlara kadar aktığında, neredeyse sörf halkasının içindeydik: ve
uzun zamandır yükselip alçaldığımız, birçok tehdit arasında en azını dikkate aldığımız tembel dalganın bu adacığa
bu kadar korkunç bir şekilde
vurabilmesi benim için bir şok oldu.

"Görüntü Farrell'ı o kadar alt etti ki, bir çocuk gibi itaatkar bir şekilde sopayı bana verdi. Sopayı yuvasına geri soktum,
çantamı çektim ve onu dalgaların dışındaki rüzgara doğru yaklaştırdım... Hiçbir şey söylemeden,
resifler arasında, geçme şansı olan şu ve bu girişi işaret etmeye başladı.

"En azından iki mil boyunca bu şekilde savuşturduk, ta ki
denizden bakıldığında çok tuhaf bir şekilde
kesilmiş görünen
tepenin tabanına gelene kadar. Dik yamaçlarını açtığımızda, ufukta kademeli olarak
yüksek bir eğriye ve tabanda, dik kayalarla korunan durgun suyla
bir yarık geçen
düşmüş kaya kıyısına doğru döndüler - dar bir yarık, ancak rüzgarın bizi dümdüz
sürüp götürmesi için riske girmeye değerdi. Bu yüzden bir dalganın kabarmasına dümeni kaldırdım
ve onu oraya doğru sürdüm, kaya duvarları her iki elimde o kadar yakındı ki
kısa bomumuzu iki kez sıyırıp geçti, Farrell çarşafı tutuyordu, dokunmaktan kaçınabildi. . . . Ve sonra, bu geçitten geçen
bir dalganın kabarması tarafından hızla savrulduk, gördüğüm en mavi sudan oluşan yuvarlak bir göle
vurulduk; daha çok bir gölcük; bir gölet kadar sakin
sadece girişte, kırılmış ve tükenmiş dalgalar
uzun dalgalar halinde yayılıp eridi ve gitti.

"Lulworth Koyu'nu biliyor musun? Peki, Lulworth'u hayal et, daha dar bir
girişi, ametist menekşesi ile kaplı bir safir kadar mavi suyu,
daha uzun, daha dik, keçeleşmiş sarmaşıklarla asılı ve yüksekte,
cenneti neredeyse bir pergelle çizebileceğiniz kadar düzenli üç parçalı bir daire şeklinde tutuyor. Denize bakan tarafında kırılmış ölü bir volkanın
kucağında yüzüyorduk; ve yüzlerce
yıl önce kırılmıştı - çünkü sancak tarafımızda, yarığın kenarında,
rüzgarlarla biçilmiş, İngiliz parkı kadar yeşil bir çimenlik yamacından aşağı doğru uzanan; eğrelti otlarının olduğu küçük bir vahşi doğaya
akan bir derenin ince bir çizgisi ve bunun içinden, denizin zar zor yaladığı, pembe kumlu minyatür bir plaja
çarpıyordu. Her türden deniz
kuşları tepemizde daireler çiziyor ve ötüyordu. Yine de bizi korkutan bizim teknemiz değildi onlar.

"Yokuş yukarı havlama sesiyle alarma geçmişlerdi.
Bir köpek aşağı atlayarak geldi, eğrelti otunu parçaladı ve teknemiz kıyıya yanaştığında, suyun kenarında ileri geri koştu,
hoş geldiniz coşkusuyla çılgınca havladı. Sarı bir köpek, Roddy--iri sarı bir köpek--ve ben yemekle yaşadığım için, katledilen Billy'min yaşayan sureti!"

ON DOKUZUNCU GECE.

KAZALILAR.

(Düşmanın Anlatımı Devam Ediyor.)

"Bir mucize mi? Eh, zavallı Billy'nin her zaman dünyanın asla onun gibi birini görmeyi ummayacağı kadar sonsuz çeşitlilikte bir soydan gelen melez bir köpek olduğunu düşünmüştüm. Ama sonuçta, köpeklerin soyları bile
sınırlıdır; ve Doğa ürettiğini yeniden üretebilir.

"Ama tam orada ve o anda, hayalet benim için bir mucizeydi. Teknenin pruvası sahili yavaşça kavradığında bile oturup ona baktım ve ilk önce Farrell'ın yanından geçerek karaya çıktı. Dizleri titriyordu ve ona doğru atlayan köpek neredeyse onu deviriyordu. Sonra suyun görüntüsü bacaklarını harekete geçirdi ve çılgınca küçük kıyı şeridinden şelaleye doğru sendeledi, şelalenin yanına düştü ve su içti, su sıçramasının başını, boynunu ve omuzlarını ıslatmasına izin verdi. Hayvan onunla birlikte zıplayarak ve havlayarak gitmişti ve şimdi ileri geri koşup vücudunun üzerinden üç veya dört kez atladı, hala havlıyordu. Tüm hoş geldinleri Farrell'aydı. Sendeleyerek beni takip ederken, hayvan hiç aldırış etmedi, ta ki beni yaklaşırken görene kadar, aniden döndü, dişlerini gösterdi ve homurdanmaya başladı. Kuyruğu dikleşti, çenesindeki tüyler diken diken oldu ve sanırım bir an sonra üzerime uçacaktı.

"Ancak kısmen bilgiden, kısmen de zayıflıktan, bunu kontrol ettim. Ayaklarım sert zemini hisseder hissetmez kendimi bir yaşında bir çocuk kadar zayıf buldum. Beni o korkunç yolculukta ayakta tutan irade gücüm -ve korkunçtu, Roddy-
benden çekildi ve onunla birlikte bedensel gücümün sonuncusu da, bir çuvaldaki delikten tahıl gibi. Köpek diken diken olduğunda, ellerim ve dizlerim üzerine düştüm, histerik bir şekilde güldüm ve köpek sanki bir
kırbaç önündeymiş gibi geri çekildi ve ürperdi. . . . Biliyor musun, hiç kimse
o şekilde öne düşen veya
oturmak için çömelen ve _gülen_ bir adama saldırmaz? . . . Bu yüzden küçük şelalenin oyduğu havuzun kenarına yüzüstü uzanarak bu pozisyondan düştüm ve
doyasıya içtim.

"Sence sonra ne yaptık? . . . Kayalığın gölgesindeki kumun üzerinde yuvarlandık ve uyuduk. . . .

"Üç ölümlü saat uyuduk. Hiç şüphem yok ki, eğer gelgit ayak bileklerimin etrafında serin bir şekilde
uyandırmasaydı, üç saat daha uyanık bir şekilde uyurduk. Güneş de dinlenme yerimizi veya onun rahatlığını bizden çalıyordu, meridyene yaklaşırken
kayalığın gölgesini kesiyordu. . . . Bizim tarafımızdan tamamen ihmal edilen
tekne, sakin gelgitle birlikte, neredeyse ayaklarımıza kadar, yan tarafı yukarı doğru yüzmüştü. Köpek, arka ayakları üzerinde oturmuş, birimizin yaşam belirtisi vermesini bekliyor ve izliyordu.

"Farrell'ı uyandırdım. . . . İlk düşüncem, teknenin içindeki
alt tahtalarda yatan Noel Baba'nın bedeniydi. 'Aramızda, onu
kaldıracak kadar adam var mı?' Sordum. 'Yoksa tekneyi bağlayıp
yardım için tırmanalım mı? . . . Bu adada kesinlikle insanlar var,
çünkü bu köpeğin bir yerlerde bir efendisi olmalı.'

"'O hafif bir köpek,' dedi Farrell basitçe. 'Deneyelim. . . .
Ruhu beni affetsin, onu o korkunç teknede bıraktığım için, ne kadar uzun süre olsa da!'

"Böylece, ne kadar güçsüz olsak da, Noel Baba'nın cesedini kıyıya çıkarmayı ve eğrelti otlarının hemen altında, belirsiz bir gelgit işareti olduğunu düşündüğümüz yerden birkaç metre ötedeki kumun üzerine taşımayı başardık. . . . Bundan sonra, kıyıya alet sandığını ve gerekli olduğunu düşündüğümüz birkaç gevşek eşyayı getirdik - örneğin pişirme kabı, dürbün ve bir veya iki yedek halat ve bir gemi tokmağı; ve Farrell, deniz kuşlarının yumurtalarını bulmak için uçurumun altını aradı, ben de tekneyi balya makinesi ve süngerle temizledim, bir şekilde temizledim ve sonunda sakin suda yaklaşık yirmi metre ötede bir kıyı şeridiyle bağladım. . . . . Bu şekilde meşgulken, aklım bu adada ne tür insanların yaşadığını ve neden bu kadar kötü nöbet tuttuklarını merak ediyordu. . . . . Gün ışığında açıkça koşmuştuk ve yine de sadece bu
köpeğin biz.

"Eğer vahşilerse, neden, o zaman, sadece tabancam ve epeyce fişek vardı. . . . Son iki gün boyunca stoklarımın bir kısmını, makul bir mesafeden dışarı çıkan deniz kuşlarının hayatına yönelik boşuna girişimlerde bulunarak
harcamıştım. Alet sandığında, gerçekten de,
bir av tüfeği veya bir av tüfeğinin parçaları vardı: ama onları asla bir araya getirmemiştim, çünkü ona ait tüm fişekler, Grimalson'ın dikkatsizce istiflemesi yüzünden, fırtına gecesi
ıslanmış ve bozulmuştu. . . . Bir şekilde, vahşileri bu köpeğin sahipliğiyle zihinsel olarak bağdaştıramıyordum.
Ama gün ilerliyordu ve hâlâ uçurumlardan veya yeşil yamaçtan kimse bize seslenmedi.

"Şimdi size şunu söylemeliyim ki, teknenin dolabında hala bir veya iki parça -bir pounddan az- tuzlu domuz eti vardı, odun ve Ölü Deniz kadar sertti, en sonunda mürettebatın hiçbiri deniz suyunda
kaynatmayı
düşünmedi, bu da onu daha da dayanılmaz hale getirdi. Hiçbirimiz,
aslında, bir denemeden sonra, şişmiş bademciklerimizden bir lokma bile geçirememiştik. Ama pantolon cebimde yarı boş bir kutu kibrit vardı: ve ortaya çıktığı üzere, Farrell bir tane daha saklamıştı.
Bu yüzden bu en hayati gereklilikte iyi tedarik edilmiştik. Bu nedenle,
Farrell, köpeğin peşinde kıyı boyunca geri döndüğünde,
gelgit sırasında bir kaya havuzunda yakaladığı iki kereviti tutarak,
domuz etini denize attım ve berrak derinliği kirlettim. Gerçekten de, adaya yaklaşırken balık ve kümes hayvanı dışında, açlıktan korkmadığımızı: çünkü kraterin sırtının etrafında bol miktarda hindistan cevizi ve palmiye yetişmişti ve
güç bulduğumuzda tırmanmamız gerekiyordu. Alet sandığında
bir testere ve bir balta vardı.

"Ayrıca bir mühendislik aleti, kısmen kazma, kısmen kazıcı vardı.
Farrell'a uzattım ve anladı. 'Ama önce,' dedim,
'bir ateş yakalım ve tencereyi dolduralım. Her yerde bol miktarda küçük ölü odun var ve henüz bu ekipmanı gün batımından önce yamaçtan yukarı
yüklemek için çok zayıfız. Burada bir ateş yaksak iyi olur;
ve ateşi yaktığımızda, yamaca biraz
bir sürü limonun büyüdüğünü gördüğüm bir yere tırmanacağım. Daha uzağa, araştırma yapmak için gidebilirim. Ateşin dumanı bu çok dikkatsiz adalıların dikkatini çekmeli; ve eğer dostça davranmazlarsa,
peki, tabancam var ve sen tekneye
gitmen için yeterli uyarıya sahip olacaksın.'

"'Vahşiler mi?' diye mırıldandı Farrell. 'Bunu hiç düşünmemiştim. . . . Eğer istersen sen
yukarı çık ve köpeği de arkadaş edin. Beni
ateşi yakmaya bırakabilirsin ve--Tanrı bilir ne zamandan beri senden bunu istemeye cesaret edemedim--ama eğer bağırsaklarında bir yerlerde merhamet varsa,
şu anda yalnız kalmak istiyorum.'

"'Hayır,' dedim: 'ama kafamda biraz mantık var ve araştırma yapacağım. Seni burada bir saat kadar demir atmış halde bırakacağım.'

"Köpeğe ıslık çaldım ve köpek, uzun bir tereddütten sonra ve Farrell tarafından peşimden üç kez kovalandıktan sonra beni takip etti. Ama yaklaşık yirmi yarda geride asılı kaldı ve beni ait olduğu insanlara götürmek için hiçbir istek belirtisi göstermedi. Çok geçmeden durdu ve tüm ıslıklarıma ve çağrılarıma rağmen tekrar sahile doğru geri döndü ve dörtnala kayboldu. . . .

"Yükselişimi, aşağı doğru akan derenin yanında, devam ettirdim ve yolumda bol miktarda meyve veren ağaç gördüm. Volkanik tepenin yuvarlak sırtlar halinde karaya doğru uzandığı bir noktaya ulaştım ve bunlardan iki veya üçünü geçtim: ama insan yerleşimine dair hiçbir belirti göremedim.

"Tekrar sahile indiğimde, kazağımın kucağı limon ve yabani üzümlerle doluyken, köpeği büyük bir ateşin yanında uzanmış ve Farrell'ı uzun keresteleri çakmakla meşgul buldum. Çekicinin sesini yamacın yarısından duymuştum.

"'Aman Tanrım, dostum!' dedim, bakarak. Çünkü tekneyi çekmişti
ve iskele tarafının neredeyse tamamını kesmişti. 'Ne olursa olsun, bizi
kestin!'

"'O lanet tekneye bir daha ayak basacağımı mı sanıyorsun?'

"Üstelik, yelkenden birkaç parça kesip kefen olarak kullanmıştı... Ama tencere kaynamak üzereydi; kerevit ve meyveyi yedikten sonra tekrar işe koyuldu ve kaba bir tabutu çakmaya başladı. Ticarete atılmadan önce, ödünç sermayeyle, bir esnaf olarak oldukça mütevazı bir şekilde cezasını çektiğini açıkladı. Sonra, yükselen ayın altında, plajın zar zor duyulabilen
şıpırtısı altında, kendisini kollarına
sürüklediğim kadın için bir tabut yaparken, kendisi ve
ilk günleri hakkında bana epeyce şey anlattı, cesediyle birlikte bu
kayıp adaya
sürüklediğimde.

"Ortasında, 'Sanırım, hayatını kurtardığını biliyorsun, değil mi?' dedim.

"Çekicisini bir vuruşta durdurdu ve bana baktı,
ay ışığı yüzünde beyazdı.

"'Sanırım,' tekrarladım, 'senin hayatını kurtarmak için hayatını verdiğini biliyor musun?' ve
ona nasıl olduğunu anlattım. Hikayenin sonunda, bir adamın gözlerinde nefret parladıysa, Farrell'ın gözlerinde de parlıyordu; ve yine de onlarda da
inanmazlık vardı.

"'Ne!" diye soluk soluğa kaldı. 'Ve sen, orada, önünde,
elini çevirdiğinde ona bunu yaptırdın--Aman Tanrım!' diye yarıda kesti. 'Bazen senin Şeytan'ın kendisi olduğunu düşündüm, Düşman: ama seni hiç bu kadar kötü biri olarak
düşünmedim! Benim için şaşırtıcı olan, seni oturduğun yerde
öldürmüyor olmam.' Çekici sıktı ve iki kez daha Tanrısına seslendi. Köpek homurdandı.

"'Sakin ol!' dedim, ona tabancayı göstererek. 'Sakin ol ve otur.
Beni, iyi adamım, eğer bunu uykumda yapmazsan öldüremezsin--ki buna karşı
önlem alırım. Bu yüzden bu konuda
şaşırmayı bırakabilirsin. . . Ve seni öldüremem; çünkü sen çok değerlisin - şimdi iki kat daha değerlisin, _o fiyata satın alındığın için_. . . . Otur, sana söylüyorum, ve o cehennem köpeğine sessiz olmasını emret: yoksa ona biraz kurşun
sıkarım ve köpek köpeğe, pes ettiğini sayabilirsin.'

"'Pes mi?' diye yankıladı.

"'Sadece iki sarı köpek meselesinde: ve evcil hayvan beslemeyi, _seni_ beslemeyi bıraktım. . . . Şimdi dinle: Karını
sevdiğimi hiç tahmin ettin mi?'

"Gözlerinin arasından bir yumruk gibi geçti. 'Hayır, yapmadım,' diye yavaşça cevapladı ve sonra aniden gelen bir kötü niyetle, 'acaba
aklına gelmedi mi, o zaman - acaba ona müdahale etmeye
çalışmadın mı?'

"'Yapardın,' dedim. 'Sen böyle bir adamsın, Farrell.
Bir sonraki adımda, eğer yapmadıysam merak edeceksin... Pah! ve _sen_ bana _Şeytan_ diyorsun!' Tükürdüm. 'Şimdi, aptal kafanı tut ve düşün. _Onun_ hatırına sana o şüpheyi
sakın ediyorum, ama seninle uğraşırken benim için paha biçilmez olurdu.
Şu şelalenin
havuzunda boşa akması gibi, benim de ne kadar büyük bir işkenceyi boşa harcadığımı düşün. Ama bu
doğru olmazdı. Karın bir melekti. O rahatlığı iç--ruhunun her bir köşesine kadar iç. . . . Ve şimdi başını tekrar tut.
Sana söylüyorum, Noel Baba'yı sevdim.'

"'Onun ölmesine izin verdin,' diye mırıldandı somurtkan bir şekilde.

"'Düşün, aptal--düşün!' diye emrettim. 'Eğer o yaşasaydı, sen
ölürdün ve o şu anda senin oturduğun yerde oturuyor olurdu, ben burada, ve ay ikimizin üstünde yüzüyor olurdu--Böyle olmasını
ister miydin?'

"'Aman Tanrım!' dedi, elinin tersiyle gözlerini silerek.
'Bu benim için fazla...'

"Ayağa kalktım ve mühendislik aletini aldım. 'Benim için de,' dedim,
'yeterli. . . . Şimdi gel ve yeri seç, ben de
işimin benim payıma düşen kısmına düşeceğim.'

"Ama buna tereddüt etti, belli belirsiz bir şekilde üzgün olduğunu söyledi; mezar için yerin özenle ve gün ışığında seçilmesi gerektiğini; önce
tabutu bitirmesi ve sonra biraz dinlenmesi gerektiğini söyledi. Kahvaltımızı yaptıktan sonra
yeterince zamanımız olacaktı.

"Anladığımı sanıyordum. . . . Cesedi yıkamak ve sarmak istiyordu. Bu yüzden şafak vakti - tabutun hazır olduğu zaman - ona birkaç saat yalnız kalması gerektiğini söyledim ve sabahın ilk ışıklarında tekrar tepeye çıktım, araştırma yapmak için. Tekrar köpeği arkamdan ıslık çalmaya çalıştım: ama bu sefer kıpırdamayı bile reddetti.

"Daha önce olduğundan daha uzağa tırmanmadım; yani sırtın biraz ötesine. Çünkü ikinci kraterin yamaçlarına doğru geniş, engebeli bir vadiye açılıyordu, bu da üçüncü veya en yüksek kraterin konisini kısmen örtüyordu. Bu ilk vadiyi inip geçmek iki ila üç saatlik zorlu bir yürüyüşe mal olacaktı ve benim amacım sadece köpeğin ait olması gereken sakinlerin
işaretini bulmak için umudu kandırmaktı. Çünkü o, daha bir yavrudan biraz daha büyüktü. Ayrıca, zayıf olmasına rağmen hiç de zayıf değildi: ancak yamaçlardaki tavşan pisliği izleri, terk edilmiş bir köpeğin burada hayatını sürdürebileceğini söylüyordu. Ayrıca adanın beyaz adamlar tarafından
yaşatıldığını da vaat ediyordu, çünkü tavşanlar Güney Pasifik'in hiçbir yerinde yerli değildir.
Getirilmeleri gerekiyordu.

"Çukurluğu inceledim ve dürbünümle bir süre aradım: ancak
insanlığa dair hiçbir iz bulamadım. Çok aşağımda, tropikal bitki örtüsünün arasından gizli bir koya doğru
hızla akan büyük bir dere belirdi. Geniş okyanus güneye doğru sağımda uzanıyordu. Adanın daha yüksek ve daha uzak koninin ötesine ne kadar uzanabileceğini tahmin edemiyordum.

"Uyku isteği geldi ve sırtın rüzgâraltı tarafındaki bir çalının gölgesine uzandım. Bir saatlik şekerlemeden sonra kalktım ve
tekrar sahile indim.

"Farrell ateşin başında oturmuş, kahvaltı hazırlıyordu, köpek onu izliyordu.
Ne bir tabut ne de bir mezar izi vardı ve gelgit
yapıyordu. Benim yokluğumda Noel Baba'yı gömmek için acele etmişti...
Bunun hakkında tek kelime etmedi ve ben de onu sorgulamadım. Ama
bana bu oyunu oynamıştı. Bundan sonra daha fazla acıma hissetmedim."

"Roddy, sana Noel Baba'dan bahsetmeye ilk başladığımda, Farrell'dan bundan daha fazla nefret etmemin imkansız olduğunu söylediğimi hatırlayabilirsin. O zamanlar öyle düşünüyordum. Ama şimdi adada kendimi
yanılmış buldum ve bu oyunu beni ondan
yeni ve oldukça farklı bir şekilde nefret etmeye yöneltti. "Şimdi geriye dönüp baktığımda, bunun
Santa'nın intikamının gerçek başlangıcı olduğuna inanıyorum; ya da işe yaradığının ilk belirgin işareti; tabii köpeğin davranışlarını saymazsanız - ki bundan hemen bahsedeceğim.
Her neyse, artık teknede beni destekleyen adam üzerinde o soğukkanlı tanrısal hakimiyet duygusuna sahip değildim. Kulağa inanılmaz gelebilir:
ama, o dar tahta kabuğun içinde hapsolmuşken, onun varlığını memnuniyet verici bulmuşken, geniş ufuklu bir adada, bir krallığı bölüştürüp birbirimizi görmeden yıl boyunca yaşayabilirdik,
bu beni rahatsız ediyordu ve hatta bazen dayanılmaz derecede rahatsız ediyordu. Onun cansız bedeni aracılığıyla, onu çok düşük ve kendimi çok yüksek gördüğümde, bana karşı bir şikayette bulunma gücü bulmuştu, oysa onun yapabileceği hiçbir şey beni etkileyemezdi...
Bir deneyde bir kez bile tökezlemek her zaman bir hatadır, Roddy.
Bu sadakatsizliktir bir bilim adamının herhangi bir noktada birinden vazgeçmesi.
Şimdi, Santa'ya şişeyi uzatırken vazgeçmiştim; ve yine
bir cömertlik anında, onu cesedinin yanında bıraktığımda tereddüt etmiştim. . . . Ve bu cömertlik eyleminden -ve bu arada, nezaketten- bu hırsız faydalanmıştı.

"Ah, evet - ne söylemek istediğini biliyorum - adam
onun kocasıydı, her şey bitsin! . . . Cevap veriyorum ki o _onun_ kocasıydı ve sevgilimin bedenini ona teslim etmiştim, uygun ve doğru olduğu gibi . . . Ama eğer anlarsan - eğer İncil'in evlilik hakkında gerçekten ne söylediğini okuduysan, onu kabul et - adamın mezardan sonra bir tiranın tekeli yoktu. O artık benimdi - eğer isterse onun da - ama aynı zamanda ona olan büyük aşkım sayesinde benimdi. . . . . "Görüyorsun, bundan bahsederken bile titriyorum. Bu şikayetim vardı ve bu nefretimin tüm sıcaklığını
körükledi ve yükseltti . . . . Ve bu da en kötüsü değildi. En kötüsü, gelgitin gelgiti altında gözleri kapalı bir yerde yatan sevgilimin, tahmin edilemez yollarla, dikkatli bir şekilde bana karşı çalıştığı ve beni zayıflattığı hissiydi. Örneğin, şu köpek vardı... Evet, _o_ ilk işaretti. Nasıl olmuştu da benden geçmişti - hayvanlar üzerindeki bu güç, eskiden bu kadar kolay kullanılıyordu?"

"Fakat Farrell üzerindeki gücümü kaybetmemiştim, her ne kadar ona güvenmediğim zamanlar olsa da. Gözleri bana ilk uyarıyı vermişti, o sabah geri döndüğümde kendimi kandırılmış
olduğumu fark ettiğimde. Yarı ürkek ama yarı meydan okuyan ve tamamen sinsiydiler. Sessizliği hakkında hiçbir yorum yapmamam ve soru sormamam onu ​​rahatsız ediyordu.

"Beşinci sabah - o zamana kadar adanın batı tarafını bir günlük keşfe çıkmak için yeterli gücü toplamıştık ve
başlangıç ​​için belirlenen zamandan bir saat sonra, beni uygun buldu
ve teknenin direğine kısa bir çapraz tahta çakıyordum.

"'Merhaba!' dedi. 'Orada ne iş yapıyorsun? Ben bu grubun
marangozuyum, ya da öyle olduğuma inanıyordum.'

"'Ve ben kaptanım,' dedim; 've usulüne uygun olarak atandım - gerçi bu konuda senden başka tanığım yok - eğer yalan söylemeyi seçersen... Senin ihmal ettiğin bir işi yapıyorum: Noel Baba için bir Haç dikiyorum.
İç kesimlere doğru yol alırken, mezarının üzerinde bir Hıristiyan işareti olduğunu bilmek rahatlatıcı olacaktır... Hiç şüphe yok ki doğru yolu buldun,' dedim, ağır haçı kaldırıp, omuzlamak için eğildiğimde, ayaklarımın dibinde duran geminin tokmağını alarak. 'Burada mı olacak yoksa burada mı?' diye sordum, yeri seçip haçın sivriltilmiş ayağını kuma saplayarak... Yüzü bembeyaz kesildi. 'Lanet olası aptal!' dedim, 'dört gündür seni ve köpeği izlemediğimi mi sanıyorsun?'--ve söylediğim gibi, direğin ucu
ahşaba çarptı. 'Gel ve onu derine çakmama yardım et,' diye emrettim. 'Eğer onu tokmakla indirebilirsek, üç vuruş onu bu demirleme yerine ulaşan gelgitlerin üzerinde sağlam bir şekilde
durmasını sağlayacaktır.'

"Kumsaldan ağır ağır indi ve hepimiz gücümüzü birleştirerek
haçı tabutun başının yanından aşağı çaktık. 'Tokmak senin yanında kullanışlı,' dedim. 'Al ve ben sabit dururken kullan.'

"Bu iş bittikten sonra, aramızda başka bir kelime etmeden geri döndük, baltayı, testereyi ve yolda bulabileceğimiz meyve örneklerini toplamak için bir cüzdan aldık ve yine tek kelime etmeden, yan yana tepeyi göğüsledik, köpek önümüzde koşuyordu.

"O gün tepemiz ile ikinci yanardağ arasında akan dereden daha uzağa gidemedik, kenarı bizimki gibi
kırık ve kesik, batı kıyısına doğru dik bir şekilde iniyordu.
Derenin yanındaki orman o kadar sıklaştı ki, tropikal bitkilerin
sarmaşıklarıyla iç içe geçti ki, bir geçit bulma umuduyla kıyıya doğru yönelmek zorunda kaldık.

"Bir tane bulmadan önce dalgaların sesine doğru indik:
ve orada yaramaz bir hayale kapıldım. Farrell'ı
kavramayı kaybediyordum ve o sabahki küçük zaferime rağmen, onu
sınamak için ani bir arzu hissettim. Amacımın sadece
geçip rapor vermek olduğunu varsayarak, derede yürüdüm ve çalılıkların arasından yukarı doğru
kaçtım; yaklaşık yüz metre yukarıdan tekrar geçtim,
bir metre daha süründüm ve tekrar geçtim, hepsi tazının kokusunu
aldırmak içindi,
çünkü bu zamana kadar Farrell'dan yeterince güvenli bir şekilde saklanabilirdim.
Birkaç dakika içinde sesinin bana seslendiğini duydum ve sonra köpeğin havlaması da buna eşlik etmeye başladı. Az sonra, iyice
şaşkına dönen hayvan, benimle
sörf arasında çalılıkların arasından sertçe havlamaya başladı.

"Bir süre bu oyundan sonra dışarı çıktım ve ellerim cebimde,
ilk sığlığıma doğru rahatça yürüdüm.

"'Canavarınla ​​ne işin var?' diye sordum, Farrell'in durduğu
kıyıya doğru yürürken.

"Yüzü bembeyazdı. 'Aman Tanrım!' dedi. 'Bir süre seni
kaybettiğimizi düşündüm!'

"Sonra yalnız kalmaya cesaret edemediğini ve ne olursa olsun onu
benim aldığımı anladım."

YİRMİNCİ GECE.

BİR ADAM KAÇTI.

Foe'nun hikayesine devam etmeden önce, sizi uyarmalıyım ki
burada biraz farklı bir ton alıyor. Size hikayeyi
anlattığı gibi anlatmaya çalışıyorum: ve bunun büyük bir kısmını
Noel Baba ile ilgili olarak cesurca ve açık sözlü bir şekilde, sesinin altında bir yerlerde bir heyecan ve yüzünde bir coşkuyla anlattı.
Kısacası, eski günlerin Jack Foe'suydu, kalbini bana
açıyordu; ve farklı olduğu için daha da aynıydı. Bununla şunu kastediyorum ki, hayatımda hiç onu bu şekilde konuşurken duymamıştım,
çünkü hayatımda hiç bana bu tür bir duyguyu
itiraf etmem için getirmemişti; ama, kadın ve aşk kabul edildi, burada (hissettim) eski Jack kalbini bana
açıyordu. Bu onun tüm
figürünü de gençleştirdi ve bir şekilde onu yüceltti. Odaya girdiğinde bana o ikinci şoku
veren ondaki değişimi unuttum -ya da daha doğrusu artık görmüyordum-.

Tonunun değiştiği ve
sert, meydan okuyan, umursamaz ve--arada sırada en kötüsünde--hatta
küstahlaştığı kesin noktayı size söyleyemem. Ama burada veya buralardaydı ve
sonlara doğru nedenini tahmin edeceksiniz.

Söylemem gereken bir şey daha var. Hikayenin
tek seferde anlatılmadığını zaten tahmin etmişsinizdir. Başlangıç ​​ve dün gece bıraktığım nokta arasında öğle yemeği yedik, Piccadilly'ye doğru yürüyüşe çıktık, biraz alışveriş yaptık ve yolda çeşitli
arkadaşlar ve bu süre zarfında başlarına neler geldiği hakkında sohbet ettik - Jack
sorguladı, tabii ki, ben neredeyse tüm konuşmayı yaptım. Boşalan Park'ta, oturup arabaların geçişini izlerken,
bana Noel Baba'nın cenaze törenini ve sonrasında olanları anlattı, duyduğunuz kadarıyla.
Geçen sefer onun bıraktığı noktada bıraktım, ayağa kalktım ve bana her şeyi akşam yemeğinde, eski masamızı ayırtmak için uğradığımız
Cafe Royal'de anlatacağını söyledi.

Sonradan neden böyle ayarladığını anladım: göreceğiniz gibi. Ancak şimdilik, bundan sonra anlatılanların parlak, oldukça gürültülü bir odada - izole bir masada, ama etrafımızda bir yemek yiyen kalabalığıyla birlikte - anlatıldığını hatırlamak yeterli. Akşam yemeğinin bir parçası olarak yabani ördek sipariş etmiştim: ve servis edilmeye başlandığında tabağına sertçe baktı ve gözlerini kaldırmadan,
gündelik konuşmadan tekrar anlatısına kaydı:

[Düşmanın Anlatımı Sonlandı]

"Yabani ördek--? güzel! Evet, adada yabani ördeklerimiz vardı.
. . . Doğu tarafında, oldukça fazla sayıda lagün vardı,
ve bir yem hazırladık. Curacao ile böyle bir
portakal salatası yaptığımızı iddia etmiyorum: ama başlangıçta
limonlarla pratik yaptık ve daha sonra meyveden demlediğim bir tür içkiyle dilimlenmiş muzlardan birini icat ettim. Ayrıca havuzlarda yem bulduk, yediğimiz beyaz yemlere pek benzemiyordu--onu palmiye yağında
kıvırırdım. Ve bir keresinde kaplumbağa çorbası elde ettim... O, iki yıl içinde, yakaladığımız tek adamdı ve sırtüstü yattı; ve çorba, sonuçta pek de başarılı olmadı. Ama kaplumbağa
yumurtaları... Size kaplumbağa yumurtaları hakkında her şeyi anlatabilirim. O köpeğin onlara karşı bir burnu vardı, tıpkı bir domuzun mantarlara karşı burnu gibi.

"Korkma, Roddy. Bu sofistike yüksek yaşam ve ılımlı düşünce yuvasında sana İsviçreli Robinson Ailesi'ni vermeyeceğim; ama hiçbir kozumu ikiye katlayıp bunu o hikayenin yazarına riske atamazdım -kim olursa olsun- eğer tek bir desteden dağıtmış olsaydı, ki öyle yapmadı. Farrell ve ben bir ağaçta ev yapmadık, çünkü buna ihtiyacımız yoktu; ve emulara binmedik, çünkü istemiyorduk ve ayrıca emular da yoktu. Ama orada iki yıl oldukça iyi idare ettik, Roddy: ve Gonzalo'nun -Gonzalo muydu?- başka bir ada için söylediği gibi, burada yaşam için
her şeyin avantajlı olduğunu söyleyebilirdik. Ve yaşamanın yollarını da bulduk.

"Bayan Beeton rolünü üstlendiğimi söyleyebilirim: meyve avladım,
balık tuttum, Farrell'a (benim küçük botanik bilgimden dolayı) ne yapması gerektiğini söyledim yemek, içmek ve uzak durmak ve yüksek mutfağa katılmak. Farrell, eski kalfalık becerisine geri dönerek tahtaları kesti ve bir kulübe inşa etti. Bir kulübe ikimiz için dayanılmaz hale geldiğinde -çünkü o zamandan beri nefret etmeyi hiç bırakmadık- benim için ikinci ve daha iyi bir kulübe inşa etti. Odun kesen ve su çeken oydu. Ayrıca -kaçmak için hiçbir hevesli olmadığımı söylediğimden- kazazedelerin yaptığı geleneksel şeyi yapan da oydu: bir bayrak direği dikti ve
eğer bir gemi görülürse gece geçmesin diye
yakılacak bir şenlik ateşi için çalı çırpı yığınlarını yanardağımızın en üst dudağına kadar çekti. Dürbünü ona bırakmıştım ama o asla
bir yelken
göstermedi. "İki noktada - ki bunlar bize tekrar tekrar öfkeli kavgalar için hizmet etti - aptal oldukça inatçıydı. İlk kampımızdan - yani Noel Baba'nın mezarının görüş alanından - ayrılmayacaktı; ve
artık
kademenin yanındaki eğreltiotu freninin altında onu
yakından çektiğimiz için
kaburgadan ibaret, yüksek ve kuru bir şey olan harap tekneye yeni tahtalar takmayı kesinlikle reddetti. Tekrar tekrar ona, yamalı bir şekilde, balık tutmak için bana hizmet edeceğini belirttim.
Buna, yeterince doğru bir şekilde, kaya havuzlarında bol miktarda balık ve kıyıda bol miktarda istiridye olduğunu söyledi. Sonra, bir gemi görürsek - benim için önemli olmasa da - ona ulaşmak için bir tekneye ihtiyacımız olabileceğini söyledim. O da, kendisi için önemli olsa da, o lanetli tekneye bir daha asla ayak basmayacağını veya
bana ayak basmamda yardım etmeyeceğini söyledi. Sonunda, bir gün ben yemek için bir keşif gezisindeyken, onun kalıntılarını paramparça etti.

"Bunun üzerine çılgınca bir kavga ettik - daha da çılgıncaydı çünkü her şey
benim onun kaçma şansına zarar vermem ve
bana kayıtsızlığımı hatırlatması üzerine kuruluydu. İki bebek gibi tartıştık.
Ama şimdi başka bir şikayetim daha vardı:
Sıkıntılara geri dönmek benim için şeytandı.

"Hala kırbaç elini onun üzerinde tutuyordum - her zaman
kendime ait bir tehditle onu alıkoyabilir ve adanın doğu tarafında tek başıma yaşayabilirdim. Köpekle birlikte bile olsa, terk edilmekten ölümcül bir şekilde korkuyordu.

"Köpek bir gizem olarak kaldı. Zaman geçtikçe adayı oldukça kapsamlı bir şekilde keşfetmemize rağmen, sahibini veya insan yerleşimine dair hiçbir
iz bulamadık. Tepelerde üreyen ve çoğalan
talan, bizden önce buraya bir insanın
geldiğine dair tek güvencemizdi --yani, garip tekneyi
keşfedene kadar: ve onu
köpek sayesinde keşfettik."

"İlk üç ay boyunca uzun yolculuklar yapmadık, iki yaşam kulübesi ve bir ambar kulübesi için kereste kesmek ve biçmekle; küçük bir ağ yapmakla (bu benim görevimdi) ve
içinde yakaladığım balıkları güneşte kurutmakla meşguldük --çünkü bu enlemler hakkında çok az şey bildiğimden, her an göksel havanın
kırılıp sel gibi yağan yağmurların
esir almasından korkuyordum, bunun izlerini denize doğru akan bazı derelerde okudum. Ayrıca Farrell, kamp ateşini
yakana kadar yerinden kıpırdamayı reddetti. Bu, bir başka şiddetli kavgaya sahipti, çünkü onu bir miktar terzilik yaparken, bir mizah yaparak. Başta onu rahatsız etmek ve onu yeterince rahatsız ettikten sonra, son argümanına yol açtım-botlarımız hızlı bir şekilde yıpranıyordu ve eğer seferi bir kerede yapmazsak, muhtemelen asla yapmamalıyız. "Böylece, iki günlük bir serseri olduğunu kanıtladık ve böylece kendimizi mahvetmeye oldukça yaklaştık. Lagoon'un sona erdiği bir orman arapsaçından kaçındı ve bu arada, daha sonra yüzeyinde tam olarak kürek çeken vahşi ördeklerimizi almayı öğrendik. "Büyük koninin kenarına sonunda ulaştık ve etrafını dolaştığımızda,
adanın tüm kuzey kısmının ayaklarımızın dibine yayıldığını gördük -
zarif bir koyun etrafında kıvrılan ve
yüksek, yuvarlanmış uçurum ve ormandan oluşan küçük bir zirvede sonlanan
dar bir kara şeridi şeklinde. Açıkçası
bu koy, herhangi bir yük gemisi için adadaki tek demirleme yeriydi;
ve hiçbir gemi daha iyisini isteyemezdi: çünkü neredeyse bir dairenin üç parçasını oluşturuyordu ve tamamen karayla çevrili olmasa da,
herhangi bir fırtınanın atlatılabileceği girintiler barındırıyordu.

"Burada, eğer herhangi bir yerde, Farrell'e söylediğim gibi, insan yaşamına veya bunun izlerine rastlarsak: eğer herhangi bir yerde, eğer bir gemi bu adaya
suya inerse, kancayı atardı. 'Aptalca davrandık, diğer tarafta kamp kurmak için aylar harcadık, oysa burası yerlerin yeri ve bu tepe kalenin tüm manzarasını sunuyor!'

"Farrell bir kayanın üzerine oturdu ve küfürler savurdu. 'Kahretsin,' diye inledi, 'beni bu kadar uzağa getirdiğin için! Keşke hiç görmeseydim.
Olduğumuz yer yeterince rahat değil miydi? . . . Ve şimdi geri dönemem!'

"Dürbünü aldım ve manzarayla meşgulken bir an
dikkat etmedim. Onun öfke patlamalarına alışmıştım, o da benimkine alışmıştı. Ama bir süre arkamı döndüğümde sol botunun bağcıklarını çözdüğünü ve uzattığını gördüm. . . . Tüf kayaların üzerinden
geçerken tabanı kopmuştu ve üstünden ayrılmıştı.

"'Bu kötü,' dedim. 'Eh, başlamadan önce buradaki alet çantasına bir gemi iğnesi tıkıştırdım--_sen_ hiçbir şey düşünmüyorsun!
Kıyıya indiğimizde ne yapılabileceğine bakacağız: yani, eğer
bir kunduracı bulamazsak. '

"'Kuburcu? Seni komik herif!--' diye başladı.

"'Buraya bak,'--Onu durdurdum. 'Eğer benimle ilgilenmeyeceksen,
Rover'la ilgilen. Şu köpeğin nesi var?'--çünkü bütün gün oldukça itaatkar bir şekilde
takip eden,
yabani ördeği dağıtmak için
lagüne doğru çılgınca bir koşu dışında, aniden yönünü
buldu ve ileri doğru koşuyor, duruyor, geri dönüyor, kuyruğunu sallıyor, tekrar ileri koşuyor, dönüyor, aptalca anlaşılmak istiyor,
sizi bir patikayı takip etmeye davet eden tüm köpeklerin yaptığı gibi.

"'İşte iş,' dedim ve Farrell'ı arkamızda topallayarak yamaçtan aşağı inerken bırakarak peşinden koştum. Bir keresinde köpek beni efendisinden daha zeki veya en azından daha çevik olarak tanıdı ve tüm dikkatini bana verdi... Onun ardından aşağı doğru, şakaklarımın zonklamasına neden olan bir aceleyle yuvarlandım. Benden emin olduktan sonra, artık ileri geri oynamadı, ancak koyun en güney köşesine doğru yamaçtan aşağı sıçradı, orada bir hindistancevizi ağacı korusu neredeyse plajın üzerine sarkıyordu. Ayaklarının dibindeki alçak uçurumun üzerinde bir sarmaşık perdesi vardı ve o da buna daldı ve kayboldu.

"Ama havlaması beni hala yönlendiriyordu; ve hemen, çalılıklardan ve sarmaşıklardan kaçınarak kıyı şeridini takip ettiğimde, bana alçak bir kaya çıkıntısı üzerinden geri ses geldi. Buraya tırmandım ve hiç beklemediğim bir şekilde
küçük bir dereye rastladım.

"Aslında kayaların arasında sadece bir çatlaktı, aralarında derin su vardı ve üstünde kum ve deniz kabuklarından oluşan ani bir bebek evi plajı vardı, düz, sarkık bir çıkıntıyla sonlanıyordu. Ve bu çıkıntıda beyaz boyalı, yüksek ve kuru bir tekne duruyordu!
Kıç
kanatlarından köpek bana neşeyle havladı, kuyruğunu salladı,
ön ayakları kıç tahtasının kenarındaydı.

"Ona doğru koştum. Kıç tahtasının içinde, ucuz boyanın
söktüğü kesik harflerle, okunması kolay bir isim vardı--_İki Kardeş_.
İçinde iki kürek vardı, düzgünce yerleştirilmişti: kısa bir direk ve yelken
sıkıca sarılmış ve halatına geçirilmişti; dümeni, dümen çubuğu, galvanizli demirden iki paslı kürek ve bir teneke balya makinesi, hepsi kıç yelkenlerinin altında düzgünce yerleştirilmişti ve bu onun
envanteriydi, bir demir balast domuzu hariç, çok paslanmıştı. Orada ne kadar süre dinlenmişti, temiz ve düzenli, güneş ışınlarından yarı korunaklı,
tahmin yoktu. Ama dikişleri öylesine açıktı ki,
küçük parmağımı çıtalarının arasından biraz içeri sokabiliyordum. Çapası yoktu; ve
boyası halkada keskin bir şekilde kesilmişti. Sadece düğüm
kalmıştı.

"Bunu incelerken Farrell bana yetişti. Kayaların üzerinden topallayarak geldi; durdu; ve tekneyi görünce bir çığlık attı.
Sonra, tesadüfen, ayaklarının dibindeki yarığa,
koşarak geçtiğim kulaç derinliğindeki suya baktı; ve bununla birlikte, daha
keskin bir çığlık atarak bana ona gelmemi emretti.

"Şeffaf suyun içinde, hareketsiz ama dalgalar üzerinden geçerken hareket ediyormuş gibi görünen, yüzüstü, omuzlarında bir yosun izi olan bir adamın cesedi yatıyordu. Yosunun arasından aşağı baktığımda,
sağ bileğine düğümlenmiş bir ipin, prizmatik kumla kaplı üç parçalı başka bir balast domuzunda sonlandığını gördüm.

"'Aman Tanrım!' dedi Farrell ve titredi.

"'Eh, onu yakalasak bile bize faydası olmaz,' dedim oldukça
kasvetli bir şekilde. 'İşte köpeğin sahibi ve biz de bundan öteye gidemiyoruz.
Bir köpek --buradaki Rover kadar zeki bir yavru köpek bile-- efendisinin bileğine bir ağırlık bağlayıp onu denize atamaz -- teknesini yüksek suyun üzerine çekip yelkenleri yerleştirmekten bahsetmiyorum bile -- bu adamın kendini kasten öldürdüğü sonucuna varacağız.
Anladığım kadarıyla, bu şekilde mahsur kalan köpek oldukça çılgınca
yüksek zemine doğru ilerliyordu. Kayıp köpekler --ve bu konuda kayıp çocuklar-- her zaman tepeye çıkar, karanlıkta veya gündüz vakti. Sanırım bu ilkel bir içgüdüdür. . . . Ama neyse, işte bir tekne.
Yattığı yerden denize açılmaya elverişsiz: ama eğer onu sabitleyebilirsek kirişleri yeterince sağlam görünüyor ve ilk yapmamız gereken onu suya indirmek ve ne kadar hızlı
dolduğunu görmek. Sızıntıyla başa çıkmak için bir balya makinemiz var... ve onu az çok sağlamlaştırdığımızda, kampımıza
gidiş yolumuz şu. Aklınızı başınıza toplayın!' diye sertçe ekledim.

"'Onu buraya indirirsek,' diye cıvıldadı, 'o
_şuraya_ yerleşecek!'

"'O zaman koş,' dedim, 've Tottenham Court Road'da edindiğin tüm bilgilerle,
toplayabileceğin her otu ve lifi topla,
dikişlerini doldur. Ben yelken açarken, şu anda olduğu gibi
açık denizde rüzgar güzel esiyor.
Karşımıza çıktığında,
çekme işini ben yapacağım. Yaşasın! Senin patlayan botunu düşün! Ben
her yerde olduğu gibi burada kalmaya yeterince istekliyim: ya da sen kalabilirsin ve ben
kamp için geri dönerim ve bu adayı iki kral gibi paylaşırız, sen
bu imparatorluk demirleme yerini korursun.'

"Ama tabii ki bu onu yendi. Tekneyi suya indirmeme yardım etti ve
ben içinde oturup balyalarken, balyalarken, balyalarken dikişleri için dolgu toplamak için koştu. . . . Orada tek başıma oturmak oldukça ürkütücüydü -çünkü köpek Farrell ile gitmişti- suyla mücadele ediyordu ve onun yerleştiğini hissediyordu,
eğer beş dakika boyunca mücadeleyi bıraktıysam,
gizli yüzlü o boğulmuş cesedin omuzlarına daha da yakınlaştım.
Gün batımında Farrell bir kucak dolusu güneşte kurutulmuş elyafla geri döndü.
Tekneyi tekrar yukarı çektik ve o da kapanmaya başlamış olan alt dikişlerini kalafatlamaya başladı.

"'Şimdi birkaç yüz metre su üstünde kalacak,' diye duyurdu bir süre sonra. 'Tekneyi tekrar suya indirelim ve burnun etrafından dolaştırıp
karaya oturtalım. Orada bir demet kabuk bıraktım, yarın sabah erkenden,
şeritler halinde kesip dikiş yerlerine zımbalayacağız ve o bizi
eve taşımakta gayet iyi olacak.'

"'Eve mi?' diye yankıladım sertçe.

"'Ne demek istediğimi biliyorsun, seni pislik!' diye hırladı. 'Aman Tanrı aşkına, hayır--onun yanında çekişmeye başlamamalıyız!' Gözlerini tekrar cesede bakmaya zorladı ve ürperdi.
'Gelgit de çekiliyor.'

"'Onu açığa çıkaracak kadar derine inmeyecek: ve bunu bilmek için
aklın olmalı,' dedim.

"'Ama ne kadar derine inerse o kadar yakına çıkacak ya da öyle görünecek,' diye savundu.

"'Eh, gece geliyor ve onu göremeyeceksin,' diye önerdim,
sinirlerini bozarak.

"'Burada karanlıkta, yanında--oh, acele et, şeytan! Acele et!'

"Buna kıkırdadım. Reddetmek ve geceyi burada, teknenin yanında
geçireceğimi ilan etmek geldi aklıma. Kıyının, iki mil kadar kıvrılsa da, gece boyunca onun acısını
içerecek kadar geniş olmayacağını biliyordum. . . . Ama onu o an için yeterince
ileri itmiştim. Bu yüzden tekneyi tekrar suya indirdik ve
kürekle çevirip, kıyıya yanaştırdık: ve kısa bir süre sonra,
gece oldu.

"Farrell kötü uyudu. Üç veya dört kez ayağa kalktığını, yıldız ışığı altında bir ileri bir geri yürüdüğünü duydum: ve her seferinde köpek uyandı ve onunla birlikte koştu. . . . . . . "Ama şafak vakti erken ve canlı bir şekilde kalktı; ve ben oturup yelkenci iğnesi ve sicimi ile çizmesini düzeltirken, teknenin dikişlerine kabuk çakma işini oldukça iyi yaptı. Gerçekten de, ve işi hızlı bir şekilde yapmasına rağmen, o kadar iyi bir iş çıkardı ki, bitirdiğinde tekneyi incelediğimde, yelken açmanın zorluğuna dayanabileceğine karar verdim - oysa ben bir sepet gibi sızdıran bir teknede ızgara gibi bir çekişi dört gözle bekliyordum. 

"Saat ona çeyrek kala, yelkeni açtık, direği indirdik ve yelkeni çektik - küçük bir denge pabucu. Kuvvetli bir açık deniz rüzgarı - bir asker rüzgarı - gün ilerledikçe güneye doğru esiyordu ve eve yaklaşırken tekrar kıyıdan uçup kırılıyordu. Dümeni ben tutuyordum:
Farrell, emeklerinin ardından çoğunlukla uyukluyordu. Tüm yapısında bir denizcinin tek bir yeteneği bile yoktu diyebilirim.
Bir tekneyi tamir edebilir veya Sheraton'ın bir taklidini yapabilirdi; ancak,
ikisi de yapıldığında, birini diğeri kadar iyi idare edebilirdi.

"Rahatsız bir şekilde uyukladı, çok fazla seğirme vardı. Bir keresinde uyandı ve şöyle dedi,
'Tanrıya şükür ki yüzünü göremiyorduk. Çok
şişmiş miydi, sizce? . . . Ağarmıştı, hiç şüphem yok. . . .'

"'Daha kötüsü ne olacak?' diye cevapladım. 'Bir veya iki yengeç fark ettim.'

"Ellerini yüzüne koydu. 'Nasıl böyle konuşabiliyorsun!' diye kekeledi.

"'Soruları başlatan sendin,' dedim.

"'İntihar mı sence?' diye sordu yarım saatlik bir sessizlikten sonra,
zihni açıkça korkunç konudan
uzaklaşmıştı ama karşı konulamaz bulmuştu.

"'Herkes ona işaret ediyordu,' diye cevapladım. 'Nedenine gelince, sadece
tahmin edebiliriz.'

"'Tahmin nerede?' diye sordu sertçe. 'Buraya, bu
korkunç yalnızlığa atıldı--' Onun denize ve uçuruma titreyerek baktığını gördüm.

"'Köpeği vardı,' dedim. 'Rover'ı burada bir arkadaş olarak görüyorsun, değil mi? Farrell, senin köpekleri sevdiğini düşünmüştüm... Eskiden ben de severdim.'

"Buralarda yelkenleri indirdik ve yarık ve evimiz dediğimiz demirleme yerine yanaştık. Deniz, yumuşayan kara rüzgarı altında, bir değirmencinin su yolundan geçer gibi sakin bir şekilde geçitten geçiyordu: ve itiraf edeceğim ki, haçımın hala Noel Baba'nın üzerinde durduğu kıyıda olmak, diğerinin, diğer cesedin yüzüstü yattığı, ağırlığın ayak bileğine çarptığı kıyıda olmaktan daha mutluydu. "'Acaba kimdi?' dedi Farrell, o akşam geç saatlerde, odalarımıza gitmek üzere ayrılırken. 'Bir misyoner, şaşırmam.'

"'Eğer öyleyse,' dedim, 'bir sinecure'e düştü. Zihnin
onda olduğuna ve uyumak istediğine göre, onun bir piskopos olduğunu ve
Athenaeum için
yurt özlemi çektiğini düşün.'"

"Sona geliyorum, Roddy; ve sen bunu keskin ve hızlı bir şekilde alacaksın,
olduğu gibi. . . . Dediğim gibi, o adada iki yıl ve biraz daha fazla kaldık, iki yalnız adamın
birbirlerinden nefret edeceği gibi, adada veya deniz fenerinde, yeminli bir düşmanlığa
başlamasalar bile. Ah, bunu
anlamak için
bunu yaşamış olmalısın! . . . Hatta ayın
günü konusunda bile kavga ettik ve neredeyse yumruk yumruğa geldik; Tanrı bilir ki, bunun doğru veya yanlış olmaya ne faydası oldu ve olduğu gibi, ikimiz de yaklaşık iki hafta
yanılmıştık."

"Ve sonra Farrell hastalandı.

"Lagünde ördek tuzağı tutarken yakalandığı bir tür ateşti.
Köpeğiyle birlikte uzun bir gün orada başlardı, ikisi de sporda
zekalarını sergilerdi. Her zaman, kederi
geldiğinde, bunun köpek aracılığıyla olacağını hissederdim. . . . Eh,
ateşi vardı ki, romatizmal mi yoksa sıtma mı olduğunu
söylemek için teşhis edemedim. Terlemeye ve kuru cilde, titreme nöbetlerine, ateşin korkunçluğuna ve çılgınca bir deliryuma dönüştü.

"Elbette ona baktım ve onu tedavi ettim, ateşi olabildiğince düşük tuttum, çoğunlukla kabuk kaynatmalarıyla - ve taze limon suyuyla. Ama onu ayakta tutan şey vücudunun gücüydü - Londra'daki tüm becerilerin, şişman ve etli olduğu refah günlerinde işe yarayamayacağına inanıyorum. Adadaki zorlu yaşam onu ​​zayıflatmış, germiş ve sertleştirmişti, öyle ki bazen vücudunu yıkarken, gerçekten de kavga yemini ettiğim adamın bu olup olmadığını merak ediyordum.

"Ancak, sayıklamaları bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu!
Size söylüyorum, kendim ve bana karşı hisleri hakkında oldukça müstehcen açıklamalar dinlemek zorunda kaldım - hepsi de en iyi Houndsditch'te... Ama yine burada tuhaf bir şey vardı - bu oluk akıntısı tekrar tekrar kendini durduruyor, sanki bir lavaboya düşer gibi Cockney'sini düşürüyor ve tekrar kabararak eğitimli bir adamın diline akmaya başlıyordu. . . . Bu ilk olduğunda bana bir şok verdi, kopuşun aniliğinden ziyade hafızama aniden saldırmasıyla. Tamamen farkında olmadan ve benim tarafımdan fark edilmeden, Farrell'in aksanı ve konuşma tarzı düzgün insanların aksanlarına yaklaşıyordu. Kesinlikle mükemmel değillerdi ama şaşırtıcı derecede iyileşmişlerdi. . . . Şimdi, deliryumu onu tekrar Houndsditch'e sürüklediğinde, beni sarssa da, bunu daha önce hiç tanışmadığımız eski bir alışkanlığa geri dönüş olarak açıklayabilirdim. Beni şaşırtan şey, ikinci tarzı, aksanı ve kelime seçiminin - hala küfür etmekte akıcı olmasına rağmen - sağlıkta ondan duyduğum herhangi bir
konuşmayı saflıkta çok geride bırakmasıydı.

"Ve bununla ilgili başka bir şey daha vardı. . . . Kanal Houndsditch akarken, adam bir köpekti, bir kırbaç darbesinin
vuruşları altında korkudan sinmiş ve
havlıyordu. Aksanı değiştiğinde, bunların hepsini kaybetti ve
tehdit etmeye_ başladı. Şöyle bir şeydi: 'Aman Tanrım!
Aman Tanrım, yine peşimde. . . . Pembe gözlerinin
pembe naftas gibi
takip ettiğini gör. . . . Aman Tanrım, beni bu heriften sakla. . . . Bak
buraya, lanet olsun sana! Burada kimin efendi olduğunu öğrenmek için seni rahatsız edeceğim.
Olduğun yerde duracaksın, Düşman, ve ben sana izin verene kadar
kuyruk sallamayacaksın. Bu daha iyi! Şimdi, eğer o mesafeden işini nazikçe
söylersen, ben de benimkini söylerim. . . . Hepsi bu kadar mı?
Öyle: ve şimdi beni dinleyeceksin ve belki kendini yeniden değerlendireceksin
. . .' Bu veya buna benzer bir şey, böyle olurdu.

"Roddy, o sırada neredeyse parmaklarımın arasından kayıyormuş gibi bir his vardı içimde ve onu hayata tutmak için tırnaklarımı iyice
geçirdim.
Bu noktada vicdanım rahat, neyse. Hiçbir adamın
kendisi için daha çok savaşan bir doktoru veya ondan daha sadık bir hemşiresi olmamıştır.

"Eh, onu kurtardım ve iyileşmesi için ona baktım.
İyileşenlerin huysuzluğu hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum: ama
Farrell gördüğüm, duyduğum veya okuduğum her şeyi yendi. Bu zamana kadar gece nöbeti ve gündüz nöbeti yüzünden bir fare kadar zayıflamıştım:
ama o bunu hiç hesaba katmadı. Önce daha büyük
zayıflığını güç için kullanmaya başladı ve giderek artan
güçlülüğünü gizlemeye, artırmaya, yine de
benim yorgunluğumda onu zayıflık olarak takas etmeye devam etti.
Kalıcı bir alaycı gülümsemeyle hayata geri döndü ve saatlerce onu giyme numarasıyla,
kendisi için acı içinde ördüğüm ketenden ve aromatik yapraklarla doldurduğum, her gün yenilenen
yastıklara yaslanırken. . . .
Evet, Roddy, bir doktor olarak ona tam profesyonel hizmet verdim ve
bir kazazedenin diğerine yapabileceği her türlü fazladan nezaketle bunu üst üste koydum. . . . Ve şeytan, kendine gelirken, yarı kapalı gözlerle beni izliyordu, hiçbir zaman minnet belirtisi göstermeden, ama, tüm
ödülüm için, bu kaypak alaycı sırıtış.

"Yeni küstahlığının eski nefretiyle patlak verdiği bir gün geldi.
'Sen Düşman,' dedi, 'sanırım yatağının başındaki tavrınla ​​övünüyorsun, ha? . . . Burada yatarak zamanın hesabını pek tutamıyorum.
Ama, tekrar ortalıkta olduğumda, bu kamptaki her şeyi biraz daha düzene sokacağım, sana söz veriyorum. . . . Bunu düşündüm, burada yatarak: ve vardığım sonuç, işini yapmadan patronun çok fazlasısın. . . . Gözetleme noktasına doğru yürümeyeli ne kadar oldu?'

"'Yaklaşık iki hafta,' dedim.

"'Ve bu güzel bir saat, ha?' sinirli bir şekilde devam etti:
'--benim hiçbir günü kaçırmadığımı bildiğin halde... Sana söylüyorum, Düşman,
bundan sonra bir hesaplaşmaya varmamız gerekecek. Birinin
bu adanın efendisi olması gerek ve bu _sen_ olmayacaksın!

"Dürbünle itaatkar bir şekilde tepeye çıktım. Düşünceli bir şekilde
çıktım. . . . "

"Yaklaşık elli dakika sonra geri döndüm ve 'Yürümek için çok zayıfsın; sürünmek için bile çok zayıfsın' dedim.

"'Bana bunu söylemenin ne faydası var?' diye sordu, hala küstah
havasını koruyarak. 'Yatakta duruşunu bırak ve raporunu sun.'

"'Öyle yapacağım,' dedim. 'İkimizden biri bu adanın efendisi mi olacak?
Böyle söyledin ve sen o olacaksın; tek efendi, Farrell, lanet köpeğinle birlikte... Şu anda bir yelkenli, her zaman söylediğim gibi, kampımızı kurmamızın daha akıllıca olacağı demirleme yerinden
açılıyor. Sanırım suya girdi ve ben onu kaçırdım
vücudunuzu iyileştirmekle meşgulken. . . . Neyse, geç olsun güç olmasın! Kuzeye doğru çekiliyor, oldukça geniş: bu yüzden anlayacaksınız
biraz acelem var. . . . İyileşme yolundasın,
Farrell, ve bu hayatını kurtardığımın iki katı: ama henüz
ne yürüyebiliyorsun ne de sürünebiliyorsun ve sana şenlik ateşinin keyfini veriyorum,
yukarıda. Beş dakika içinde tek başıma iteceğim.'

"Yavaşça doğruldu, bakarak ve öne doğru sürünerek,
ayak bileklerimden yakalamaya çalışarak boşuna.

"'Yapmayacaksın--yapamazsın! Ah, Tanrı'nın merhameti için, bunu kastetmediğini söyle!
Şaka olduğunu söyle ve seni affedeceğim, zalimce olsa da.'

Sonra, kapıdan uzaklaşırken--'Bana merhamet et, Düşman--merhamet et ve beni bırakma! _Senden ayrılamıyorum!_'"

"Kuma daldığımda duyduğum son sözleri bunlardı
ve teknenin kıyı şeridindeki el değiştirme yumruğunu çektim. Köpek arkamdan 
hışımla havlayarak
gelmeden önce atlayıp
gitmek için tam vaktim vardı. Hayvan şaşkındı, ama bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. Hatta birkaç kulaç bile attı, ama ben ona kürekle vurunca geri döndü. Hala havlayarak kıyının kıvrımını dolandı. Ama ben
o ulaşamadan
geçidin darlığından kürek çekmiştim.
Omuzumun üzerinden, kapıya doğru sürünen Farrell'ı gördüm: ve bununla birlikte boğazdan geçip açık suya doğru kürek çekmeye başladım, şaşkın köpek ise kıç taraftaki çıkıntılarda ve çıkıntılarda ileri geri koşturuyordu, sadece öksürerek kalbini
çıkaracakmış gibi arkamdan havlamak için duruyordu.

"Açık suda yelkeni açtım, rüzgar tam kıçtaydı ve kısa süre sonra,
noktayı geçince, şhunayı gördüm. Yaklaşık üç mil kadar
gittikten sonra, rüzgara yaklaşmıştı ve şimdi neredeyse tam kuzeye doğru gidiyordu. . . . Beni kaçıramazdı ve yine de
baş örtülerini rüzgar üstüne alıp
benim için beklemeden önce neredeyse iki mil yol kat etmiştim.

"Yaklaştığımda, sivri sakallı, zayıf yüzlü bir adam arka güvertesinden bana seslendi.

"'Ahoy, orada! Ve sen kimsin ki, Pasifik'i Broadway, New York ile karıştırıyorsun?'

"'Ben adalıyım,' diye cevapladım.

"'Hangi geminin teknesini ele geçirdin?' diye bağırdı.

"İki Kardeş_.'

"'Aman Tanrım! Onu tanıdığımı _sanıyordum_. . . . O zaman sen yaşlı Buck
Vliet'in misyonerisin, o da onu terk etti.' . . . Devam edeyim mi, Roddy?"

Puromu kül tablasına düşürdüm. "Bu kadarla yetinebilirsin," diye cevapladım, gözlerimi kaldırıp yüzüne bakamadım (işin tuhaf kısmı bu), ama sandalyesine yaslandığını, bana sabit bir şekilde baktığını ve kararı sorguladığını çok iyi biliyordum.
"Evet," dedim, puro izmaritini külünde yavaşça çevirerek,
"Üzgünüm, Jack... ama daha fazlasını duymak istemiyorum."

"Bunu böyle algılayacağını biliyordum," dedi Jack sessizce, bir tür
iç çekişle.

"Peki," dedim, "başka nasıl olabilirdi? Elbette, başlangıçta lanet olası bir
provokasyona uğradığını biliyorum. Ve seni yargılayacak bir adam değilim,
benzer şeyleri veya başlangıçlarını yaşamadığım için... Kurtarıldın, çünkü işte buradasın. Bu kadar yeter. Ama--kahretsin!--adamı
bıraktın!"

"--Ve köpek. Bunu yaparken, köpeği unutmayalım,"
dedi Jack yorgun bir şekilde. "Hesabı kimin ödeyeceğini söyleyelim mi? İşte--garson!"

Regent Caddesi'ndeki trafikte, veranda örtüsünün altında ayrıldık.
Sana söylemiştim, en iyi günlerimizde Jack ve ben asla el sıkışmadık,
tanıştık veya ayrıldık. Şimdi gariplikten kurtulduk.

IV. KİTAP.

KARŞI KOVALAMA.

YİRMİ BİRİNCİ GECE.

SARI KÖPEK.

Yaklaşık iki ay sonra - tam olarak söylemek gerekirse, yedi hafta ve iki gündü - Jermyn Caddesi'ndeki dairem Constantia Denistoun tarafından tamamen beklenmedik bir şekilde arandı. Constantia'nın masumiyetin tüm _aşamasıyla_ uygunsuzluklar yapma
yolu var. Az önce yukarı
çıktı ve Jephson ve benim silah
kutularını
paketlediğimiz odaya girdi.

"Merhaba!" dedi. "Burada bir karmaşa içindesiniz gibi görünüyor."

"Lütfen oturun," dedim, en iyi koltuktan bir spor tüfeği ve bir
paket pamuk atığı alarak.

"Sorun nedir?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak genel karmaşayı
gözden geçirdi.

"Paketliyoruz," dedim. "Bunu duymak sizi şaşırtabilir," dedi koltuğa otururken, "ama ben de öyle
tahmin etmiştim. Ne? Sülünler için mi, yoksa
Çeyrek Gün için mi?"

"Hiçbiri," diye cevapladım. "Güney Amerika'ya gidiyorum, hepsi bu.
. . . Şimdilik bu kadar yeter, Jephson. Bayan
Denistoun'a bir fincan çay
alabilirsin."

"Ani mi?" diye sordu, Jephson geri çekildiğinde.

"Şey," diye itiraf ettim, "Geziyi sadece iki gün önce ayırttım, ama
bir süredir aklımdaydı."

"Timsahlar mı? Yoksa bu sefer tırmanmak mı? Yoksa sadece genel
keşif mi?"

"Buna keşif diyebilirsiniz, ama yolda And Dağları'nda biraz utangaç olabilirim. Constantia, bildiğin gibi, sen bana karşı kaba olmaya karar verdiğinden beri, bu krizler ara sıra başıma geliyor."

"Saçmalama, Roddy," diye emretti, şemsiyesinin ucuyla halının bir desenini çizerek. Çizmek biraz zaman aldı.
Sonunda vazgeçti ve başını kaldırıp kollarını dizlerine koydu.
"Roddy, nişanlıyım."

Masada, Warwickshire'dan gönderilen geç çay gülleriyle dolu bir kase duruyordu. . . . Darbe inerken arkamı döndüm ve yavaşça
en iyi çiçeği seçtim.

"Umarım," dedim, "şanslı adam, kim olursa olsun, bizim gibi zavallı bekarları arayıp haber vermenize itiraz etmez.
Ancak, Jimmy Collingwood karısıyla birlikte kalktı ve birkaç dakika içinde otelinden dönecek. Bir refakatçi olarak işe yarar.
Bu arada"--gülümü uzattım--"kalbimin derinliklerinden hepinize mutluluklar diliyorum. . . . Ne zaman olacak?--ve düğün hediyesi olarak bir timsahla
zamanında yetişebilecek miyim?"

"İşte bu oldukça hoş bir teklif," dedi Constantia, çiçeği almak için elini yarı uzatarak, gözleri sadece bir damla gözyaşıyla parladı. "Ama sen ve ben bir çift sahtekârız, Roddy. Öncelikle
_sen_--o adada timsah diye bir şey olduğuna inanmıyorum."

"Hangi ada?" Kekeledim ve parmaklarım gülün sapına küçük, istemsiz bir
seğirme yaptı, onunkiler üzerine kapanırken.

"İki gün önce Dr. Foe'ya o tuhaf kısa notu yazdığın ada, sana mümkün olduğunca yakın bir şekilde yönünü
söyleyip söyleyemeyeceğini sormuştun."

"Bana mı söylüyorsun--?" diye başladım.

Başını salladı, yüzümü inceledi. "Evet, eski dostun o adam; ve
işte _ben_ bir sahtekâr olarak devreye giriyorum. Bu çağrının sebebi,
bir zamanlar birbirine bağlı olan ikinizin neden artık arkadaş olmadığınızı bilmek istemem."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, yüksek sesle değil, az çok kendi kendime.
"Sigara yaktığım için beni affetmelisin, Constantia... Zihnim
yavaş çalışıyor." Puro yakarken onu oyalamak ve zaman kazanmak için zavallı bir girişimde bulundum. "Eski bir arkadaş araya girip
kaçtığında--"

"Bu saçmalık," diye sertçe sözünü kesti; "ve sen bunu biliyorsun; ve
benim bunu bildiğimi bilmen gerekir."

"Peki," diye itiraz ettim, onu incitmekten nefret ederek, oldukça güçsüz bir şekilde,
"Farrell denen adama karşı davranışının biraz
sınırı aştığını kabul etmelisin. Elbette, eğer affedebilirsen--bilmiyorum.
Bağlı olduğun adam hakkında böyle konuşmak benim için iğrenç --bir zamanlar taptığım adam. Ve benim için, hala bir elimi kaybetmeye razıyım, her zamanki gibi, sana acı çektirmemek için!
. . . Sevgili kızım, başka bir şeyden konuşalım."

"Hayır, konuşmayacağız," dedi Constantia kararlı bir şekilde. "Bunun hakkında konuşmaya geldim ve konuşacağım... Elbette Jack'in Bay Farrell'ı takip etmesinin yanlış olduğunu biliyorum. Amerika'dan döndükten sonra onun hakkında konuştuğumuz gün endişeli olduğumu söylediğimi hatırlıyor musun? O zamanlar bu adamla tekrar arkadaş olmak için rüşvet aldığını düşünmüştüm ve bu beni üzdü; çünkü--
peki, kadınların da erkekler kadar kendi kuralları vardır ve--ve şimdi sana itiraf edebilirim ki, o zamanlar bile, ilgilenmeye başlamıştım--"

"Anlıyorum," dedim donuk bir şekilde, kolumu şöminenin üzerine koyup, Jephson'ın küçük bir ateş yaktığı
ızgaraya baktım: çünkü
gün, aydınlık olmasına rağmen, soğuktu. "Bana Jack'in böyle bir alçaklığın üstünde olduğunu söylemiştin, hatırlıyorsun;
ve şimdiye kadar beni rahatlattın, çünkü gerçeği söylediğini gördüm.
Ama," diye devam etti, "ayrıca bunun tüm gerçek olmadığını da gördüm:
bir şeyler saklıyordun. Bu yüzden şaşkın bir şekilde uzaklaştım. Daha sonra,
Jimmy Collingwood'dan gerçeği öğrendim."

"Ee?" Duraksadığında onu teşvik ettim.

"Eh, Jack için şok ediciydi, kabul ediyorum. Ama sonuçta, bu
Bay Farrell hayatını mahvetmişti ve--elbette
erkekleri ve kurallarını pek anlamıyorum--ama senin, Roddy, şokun bir süreliğine aklını başından almış olmasına izin vermemen biraz acımasızca değil mi? . . . Hayır, ben _kendi_ sıramda saçmalıyorum ve itiraf edeceğim. Eğer istersen, bu kötüydü: ama kendi tarzında harikaydı ve kararlıydı... ve kadınlar, bilirsin, her zaman bu tür şeylere köle olurlar. Aynı zamanda açıktı: Jimmy, Jack'in erkeğine adil bir uyarıda bulunduğunu söyledi. Jimmy--ama o çocuğun tarzını bilirsin--bana Jack'in çılgınlığını sportmenlik dışı olarak kınamadığı izlenimini verdi:
sadece, kendi deyimiyle, kendisinin hissettiği herhangi bir spor dalından daha kana susamış bir düşünce olduğu için herhangi bir takip etme eğilimi. 'Ama ben yargıç değilim, Con,' diye ekledi - sözlerini hatırlıyorum - 'basit bir sebepten dolayı
hiçbir zaman mahvedebileceğim bir kariyerim olmadı.' . . . Peki, geri kalanı için,
Jack İngiltere'ye geri döner dönmez sana doğru geldiğini ve sana tüm hikayeyi anlattığını söylüyor. - Öyle sanırım?"
Constantia, heyecan içinde, annesinin deyimine geri döndü.

Başımı salladım, başımı yüksek baca rafının üzerine daha da eğdim,
hâlâ ateşe bakıyordum.

"O zaman _biliyorsun_," dedi; "ve ben _bunun_ senin için biraz sıkıcı olduğunu _düşünüyorum,
Roddy--duygusuz demiyorum--ve en azından senin gibi değil. . . . Sonunda, dönüp bu adamı son hastalığında
iyice tedavi ederken çok iyi davrandığında. . . . "

Sana söylüyorum, yüzümü hala yana çevirmiş olmam,
hala ateşe bakmam şanslıydı. . . . Beni zihinsel bir
mide bulantısı gibi aldı ve o anki tek düşüncem onun altında sabit durmaktı.
Dalgalar zavallı beynimin üzerinden geçerken parmaklarımın çıkıntıya sıkıca tutunduğunu ve tutunduğunu hissettim. Dalgaların arasında
şaşkınca onun sesini duydum: ve yine de sesi sakindi,
çok iyi kontrol altındaydı. Konuşmasını kısa cümlelere
bölen kendi kafamdaki dalgalar olmalıydı.

"Sen onun arkadaşıydın... onun en iyi arkadaşıydın... benim de, Roddy.
Az önce bunu çok iyi karşıladın... _gerçekten_ istiyorum--"

Ne diyebilirdim ki? Yüzümü ona nasıl kaldırıp çevirebilirdim?
Nasıl cevap verebilirdim? . . . Ve yine de bir iki saniye içinde yüzümü kaldırıp
bir cevap vermeliyim. Sesi çoktan
acı bir şekilde azalmaya başlamıştı. Nefesini tuttuğunu duydum--

Ve sonra--Tanrıya şükür--dış koridorda hızlı, mutlu bir ayak sesi duydum ve Jimmy her zamanki haykırışıyla odaya daldı.

"Ahoy, içeride! Gulliver ile işler nasıl gidiyor?" Duraksayıp baktı
ve bir başka neşeli haykırış daha attı, bunun üzerine çay takımlarının neşeli şakırtısı duyuldu, Jephson tepsiyle hemen peşinden geldi.
"Eh? Hayır--ama öyle! Şairin sözleriyle, Ne ho, Constantia!"
Parlak silindir şapkasını odanın karşısına fırlattı, şemsiyesini sol koluna
taktı ve iki elini uzatarak öne doğru koştu. "Ah, Con!
Bu iyi! Otty'nin izniyle bana bir öpücük ver--gerçekten iyi bir
çocuk
öpücüğü!"

"İşte!" diye onayladı Constantia. "Ve şimdi otur ve iyi bir çocuk ol.
Lettice nerede?"

"Knightsbridge'de alışveriş: ve hemşire bebeği aşağı yukarı, aşağı yukarı, Park'ın hemen içinde, tekerleklerin dönmesini izleyebilmesi için yürütüyordu. . . . Ben ayrıldım. Lettice'in şu anda buraya taksiyle gelmesine şaşırmamalıyım. Çaya dair bir ipucu verdim ve beni
nerede bulacağını
biliyor. . . . Oh, George adına, evet! Lettice her zaman
nerede olduğumu bilir, bir şekilde. Bu arada, işte senin iyi ve ciddi refakatçin." 
Bir sandalyeye çöktü. "Otty, ciddi görünüyorsun. İkiniz ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Şey, şöyle bir şey," dedim, ona bir bakış attıktan sonra; "Constantia
evlenecek - Jack Foe ile."

İlk sözlerim üzerine onu tebrik etmek için ayağa kalkmıştı. Son üçünü hayranlık verici bir zihin
sahipliğiyle söylediğimde, "Şüphede
kaldığında, kek sür," dedi boğuk bir sesle, duygularını bastırmak için ağzına büyük bir parça tıkıştırdı.

"Şüphede değilim," dedi Constantia sakin bir şekilde; "ve sanırım bu yüzden
ilk yardım olarak kendine yardım ediyorsun, bana biraz ekmek ve tereyağı teklif etmeden önce, Roddy de bana çay koymama izin veriyor. Teşekkür ederim," diye ekledi, özür dileyerek
hızla ilerlerken. "Ağzın doluyken konuşma:
bu kabalıktır... Ve şimdi beni dinle. Roddy, Güney Amerika'ya gidiyor, dedi bana. İki gün önce Jack'e yazdı ve bir adanın
enlem ve boylamını olabildiğince yakın bir şekilde sordu.
Jack bana mektubu gösterdi. . . . Bunu biliyor musun?" diye sordu
Jimmy, aniden bir soru atarak.

Ben sözünü kestim. "Jimmy biliyor," dedim. "Başka kimse bilmiyor."

Sakin bir şekilde bize baktı, bizi değerlendirdi. "Pekala," dedi;
"ve Jack de bana tüm hikayeyi anlattı, tabii ki.
Şu ana kadar Jimmy'nin bildiğini bilmiyordum: ama bildiği için çok mutluyum, çünkü bu hepimizi dört köşeli yapıyor. Şimdi, Jack ilk mektubunu aldığında,
Roddy, bilgiyi bir kartpostalda altı kelimeyle
göndermeyi düşünüyordu, çünkü bunun tek nedeni onu çok yanlış yargılayan eski bir arkadaştı. Ama onu ikna ettim ve--"

Dış kapı kelimeye çarptı ve koridorda hızlı bir ayak sesi duyuldu. Hemen tanıdım. Constantia da tanıdı.

"--Ve işte burada!" diye haykırdı Constantia, ayağa kalkmadan, "--gel,
öyle oldu, ikinizle hesaplaşmaya... Merhaba, Jack!"

Jack Foe'ya ilk bakışımın beni ürküttüğünü söylemeliyim, çünkü
o da Jimmy'yi görünce irkildi, tabii ki onun varlığını beklemiyordu. İki ay önceki bronzluğuna kıyasla solgundu: ama diğer her noktada harika bir şekilde kurulmuş ve
gelişmişti. Constantia'nın işiydi, sanki: ama o yine eski zamanların Jack Foe'su olmuştu -- yüzü biraz daha kırışıktı ama onu gençleştiren bir dik duruş ve duruşla. Giysileri de eski kesimdi, mütevazı bir şekilde
seçkindi.

"Collingwood da mı?" dedi, başını sallayarak. "Bu aradığımdan daha iyi... Onlara söyledin mi?" diye sordu Constantia'ya anlayışlı bir
bakışla. Sonra gözleri doğal olarak odadaki
karmaşanın üzerinde gezindi.

"Roddy eşyalarını topluyor," dedi Constantia.

"Güney Amerika'ya," dedim.

"Ve ondan sonra? Evet, söylemene gerek yok," diye devam etti, ancak hayran kalabileceğim bir rahatlıkla. "Elbette ada var - notunu aldım ve cevaplayacaktım, ancak Bayan Denistoun -Constantia- beni arayıp sana söylemem konusunda ısrar etti. Enlem--"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Jimmy. "Arkandan kapıyı çarptın, Profesör: ve köpeğin itiraz ediyor."

"Köpeğim mi?" Foe, Jimmy geçide doğru yürürken döndü. "Ne
den bahsediyorsun, Collingwood? Benim böyle bir şeyim yok."

"Dış kapıda homurdanan biri yoksa kahrolayım,"
dedi Jimmy ve hızla koridora çıktı. Kilidin
tıkladığını ve gürültünün ardından dört ayaklı bir
canavarın
hareket edip dörtnala koştuğunu duydum: ve bununla birlikte, büyük sarı bir köpek odanın kapısından içeri
girdi, öne doğru bir sıçrama yaptı, çömeldi ve bacaklarını
yavaşça dikleştirdi, sırtı kambur ve diken dikendi. Orada durdu,
neredeyse tatmin olmuş bir arzunun iniltisine benzeyen bir homurtuyla sesini
çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jimmy, ardından. "Eğer bu senin
Billy'n değilse, Profesör, canlan!"

Ben de omzumun üzerinden Foe'ya hızlıca bir bakış attım - tazı ona karşı, avına
işaret eden bir işaretçi gibi, açıkça dikleşmişti. Foe, bir çarşaf kadar beyaz, geriye yaslanmıştı, omuzları şömine rafının
kenarına yaslandı.

"O benim köpeğim değil," diye soludu. "Onu götürün: tehlikeli!"

"Öyle görünüyor," dedi Jimmy sakin bir şekilde. "Pekala, eğer o sizin köpeğiniz değilse,
işte onu sahiplenecek olan sahibi."--Ve odaya, etrafımıza bakarak Farrell girdi.

Bir an ona tamamen yabancı biriymiş gibi baktım. Ancak
geri kalanımızı neredeyse görmezden gelerek, bir adım öne çıkıp
bir adama parmağını doğrulttuğunda--ancak arkamı dönüp Foe'nun yüzünü gördüğümde--gerçek bana çarptı--ve sonra, ilk başta, çılgınca bir varsayım olarak ve daha fazlası değil. Tekrar dönüp adama baktığımda bile, tam bir inanç yavaş yavaş geldi: çünkü bu Farrell zayıf, sırım gibi,
zayıftı; güneş yanığı, çökük gözleri ve hafif kamburu vardı; bir beyefendinin
giysilerini giyiyordu ve sonunda konuştuğunda, bir beyefendinin
aksanını kullanıyordu. . . . Ama bu daha sonra oldu.

Birkaç saniye hiçbir şey söylemedi: ayağa kalktı ve işaret etti.
Constantia'ya baktım, onunla ne olduğunu bilmediğim bir şeyin arasına atlamaya hazırlanıyordu.

Sandalyesinde hafifçe öne eğilmiş, dudakları hafifçe
aralıklı olan Constantia, ilk bakıştan sonra, henüz tanımadığı davetsiz misafire karşı hiçbir göz
bakışı göstermemişti.
(Eminim ki) gözleri, parmağın işaret ettiği
Jack'e sabitlenmişti: ve eli sandalyesinin kolu boyunca kaydı ve onu
kavrayarak ayağa kalkıp yanına sıçramasına yardım etti.
Jimmy'nin yüzünü göremedim. Kapıda durmuştu.

"_Sen tazı!_"

"Roddy! Yakala onu--ah, yardım et!"

Bu, Constantia'nın odada yankılanan çağrısıydı.
Jack iç içe geçmiş kollarımıza düşerken destek olmak için tam zamanında sıçradım ve
onu baygın bir şekilde
şömine halısının üzerine indirdiğimizde ağırlığının çoğunu aldım.

"Lanet köpeğinizi geri çağırın, efendim, her kimseniz!" diye bağırdı Jimmy, bize yardım etmek için
koşarak. "Bir dakika içinde sizinle konuşacağız."

Farrell'in "Rover! Rover!" diye bağırdığını duydum ve köpek hemen
çökmüş olmalı. Çünkü Jack'in tasmasını çözmekle meşgulken
diz çöktüğümde,
birdenbire odaya tam bir sessizlik çöktü. Jimmy su şişesine
koşmuştu. "Çalmayın - Jephson'ı getirmeyin!" diye emretmiştim.
"Yatak odamdan su getirin." Şişeyi almak için yukarı baktığımda,
Farrell hala kapının önünde amansızca duruyordu.

Constantia da yukarı baktı. "Bu beyefendi kim?" diye sordu.

"Adım Farrell," diye cevapladı kapının yanındaki figür.
"Bayan Denistoun birkaç yıl önce _Emania_'da bir yol arkadaşını hatırlayabilir."

Yanımda diz çöküp ona bakarken nefesinin tutulduğunu duydum.
Jimmy'nin "Aman Tanrım!" diye mırıldandığını duydum.
Kolum, Constantia'nın geriye düşmesi durumunda onu yakalamak için uzanıyordu.

Ama uzun bir hıçkırıkla kendini toparladı - hıçkırığın onun içinde titrediğini hissettim, o kadar yakınımda diz çöktü ki.
Odaya yine sessizlik çöktü.
Jimmy banyo süngerimi şişeyle birlikte getirmişti.
Üzerine su döktüm ve Jack'in şakaklarını yıkadım, göz kapaklarını izledim. Bir süre sonra hafifçe titrediler.
Kalbinin üzerinde yokladım. "Kendine geliyor," diye duyurdum: "ama onu biraz burada yatıracağız,
sonra onu kanepeye kaldıracağız.

"Önce bir soru," diye emretti Constantia. "İkiniz de bana cevap verin.
. . . Bu - bu gerçek mi, Roddy? _Bu adamı adada mı bıraktı?_"

Şu an için daha iyi bir gecikmeye katlanamazdım --Jimmy de katlanamazdı--"sus!" diye bağırmaktan ve Jack'in hafifçe toparlanan kalp atışlarını dinliyormuş gibi yapmaktan başka. Ama Farrell duydu ve cevapladı,--

"Doğru, Bayan Denistoun. . . . Onu burada bulacağımı hiç düşünmemiştim;
seni bulup seni üzeceğimi hiç düşünmemiştim. Sir Roderick'e geldim.
Ama buradaki köpek daha akıllıydı. _O_ merdivenlerdeki kokuyu biliyordu ve
önden koştu. . . . Bunu söylediğim için üzgünüm, Bayan Denistoun: ama şuradaki o alçak gemiye bindi ve beni yalnız bıraktı,--bilmediği hiçbir şey için ölmeye. Kendine gelsin, sonra konuşuruz."

Constantia ayağa kalktı. Yavaşça eldivenlerini ve güneşliğini aldı.
"Hayır, konuşmayacağız," dedi, bir duraklamadan sonra. "Bu konuşma
siz dört adam için. Ben--ben onun iyileşmesini istemiyorum. "

Bunu söylerken, göğsündeki düğümden tebriklerimi taşıyan gülü yavaşça ayırdı ve masanın üzerine koydu:
ve bununla birlikte dışarı çıktı, Farrell ona yol açmak için kenara çekildi.

YİRMİ İKİNCİ GECE.

İKİNCİ ADAM KAÇTI.

Şimdi Constantia'nın çıkışının, size söylemeliyim ki, Farrell üzerinde anında ve çok dikkat çekici bir etkisi oldu, ancak bunu fark etmeden yanından geçti.

Bir an önce kapıyı kapatmıştı, bacakları açık, gözleri sert, düşmanının hayata dönmesini beklerken göğsü soluk soluğaydı, ağzı sabırsızlıkla hareket ediyor ve kıvranıyordu,
kınayıcı bir sel gibi.

Constantia kapıya doğru yürürken, sadece onun geçmesine izin vermek için bir ayağını geri çekmekle kalmadı. Tüm vücudunu geri çekti, bir müşteriyi dışarı çıkaran herhangi bir dükkan sahibi gibi, hatta elini uzattı, sanki hatırladığı bir içgüdüyle ve
rütbeli bir müşteri için hayali bir salıncaklı kapıyı
açmak ister gibi. Kısacası, bir an için adam
geçmişine geri döndü--Tottenham Court Road'daki Farrell'a. . . .
Hepsi bu değildi. Kadın yanından geçerken, onu
gözleriyle takip etmek için döndü, onu engelleyen köpeği bir kenara itti,
bacaklarına çömeldi: ve bakışları hala onu, dış kapıya doğru takip ediyordu.

Kadın arkasından dış kapıyı kapatana kadar, tekrar odaya dönmedi; ve hala sanki tüm rüzgar, aniden, yelkenlerinden
çekilmiş gibiydi. Dahası, sonraki sözleri--tuhaf olsalar da--Farrell'la özdeşliğini
sağlayacaktı, içimizde herhangi bir şüphe kalsa bile.

"Komik şey," dedi, bize belirsiz bir şekilde hitap ederek, "kan nasıl da aynı şeyi söylüyor,
gözlerdeki bir bakışa kadar. Bir zamanlar bir kadının kocasıydım,
buradan binlerce mil uzakta ve ırkı yabancı: ama o
krallardan geliyordu, çok uzaklarda da olsa ve Bayan Denistoun, Sir Roderick, bana o zaman hatırlattı--"

"Bakın, Bay Farrell," diye araya girdim; "izninizle Bayan Denistoun'u burada veya başka bir yerde tartışmayacağız--izninizle, Dr. Foe buna uygun olana kadar, ki şu anda oldukça açık bir şekilde uygun değil,
tüm sohbeti keseceğiz. Az önce giden hanımın onunla evlenmek üzere olduğunu veya nişanlandığını
söylersem sessizliğinize yardımcı olabilir."

"_Tanrım! . . . Ve o biliyor mu?_" Bize değil, etrafındaki dört duvara baktı.

"Öyle değil," dedim: "ya da birkaç dakika öncesine kadar bilmiyordu."

"Ama _sen_ biliyordun!"--Frarrell'in yelkenleri yine öfkeyle doldu. "_Sen_ biliyordun--
ve buna izin verdin... Ve kendinize beyefendi diyorsunuz, sanırım!"

"Eğer ikimizden biriyle bir an daha böyle konuşursan,"
bir duraksamadan sonra cevapladım, "o kapıdan atılacaksın ve
köpeğin de pencereden içeri girecek. Eğer
sessizce durup dilini tutmayı tercih ediyorsan--öyle mi?--o zaman, bu nişanı sadece bir saatten az bir süre önce ve Bay Collingwood'un da içeri girmeden on dakikadan az bir süre önce duyduğum bilgisine
hoş geldin."

"Ama _diğer şeyi_ biliyordun," diye ısrar etti Farrell.

"Evet, biliyordum," dedim: "ve bunun basit nedeni Dr. Foe'nun bana her şeyi anlatmış olması. Ve Bay Collingwood biliyor, çünkü ben ona anlattım. İkimiz de sırrı sakladık."

"Ve," diye alaycı bir şekilde sordu Farrell, "sen hâlâ onun arkadaşı olmaya devam ediyorsun!"

"Hayır," diye cevapladım; "aslında, etmiyoruz. Ama uyarıma rağmen yine bana karşı o tavrı takındın ve şimdi seni aşağı atacağım... Sanırım kötü muamele görmüş bir adamsın, ama benim tarafımdan değil: ve bu nedenle, eğer geri dönersen - diyelim ki yarın sabah saat onda - ve özür dilersen, beni anlayışlı bulacaksın.
Ama şimdi seni dışarı atacağım."

"Eğer yapabilirsen," diye karşılık verdi Farrell, temkinli bir şekilde ilerlememi süzerek. "Sanırım bu evliliği mahvettim: ve bu uzun bir sayının ilk uzun tebeşiriydi."

Jimmy sertçe bağırıp hiçbir darbe olmayacağını söylediğinde ona sarılmak üzereydim - Foe konuşmak istiyordu. Foe konyak altında kendine gelmiş ve yan yatmış, bize dönük, Jimmy'nin cömertçe verdiği dozdan biraz soluk soluğa kalmıştı.

"Hadi dışarı at, Roddy," diye soluk soluğa söyledi, "hemen şimdi. Bunu atlatacak kadar güçlüyüm ve--ve o sana ikinizin de bildiğinden daha kötüsünü anlatamaz,
benim özgürce anlatmam--ve ikinizi de tekrar rahatsız etmek istemiyorum.
Bırak da dışarı atsın," diye yalvardı Foe, keskin nefes alıp verişlerinin arasında.

"Beni kabul ettiğin için mutluyum," diye patladı Farrell. "Yeterince hızlı bir şekilde
_beni_ tekrar rahatsız edeceksin: ya da daha doğrusu, ben seni rahatsız edeceğim--pis hayatının
sonuna kadar. Hasta numarası mı yapıyorsun, Foe?"

"Onun olmadığını biliyorsun," dedi Jimmy, kolumu tutarak.
"Hikayeni anlat ve açıkça söyle."

"Benim hikayem mi?" Farrell şaşkın bir şekilde yankılandı. "Benim hikayem
sizin bildiğinizden daha fazlası gibi görünüyor? Benim hikayem bundan daha fazlası,
günlerce açık bir teknede cehennemi paylaştıktan ve o korkunç adada yalnız kaldıktan sonra, bu adam beni terk etti - hasta ve üzgün olduğum zamanı seçerek:
beni cehenneme ve yalnızlığa birlikte bıraktı - beni soğukkanlılıkla bıraktı,
sürünemeyecek kadar zayıfken - beni lanetli kiniyle bıraktı,
bir kişiyi kurtarabileceği kadar kolayken? Bunu size söyledi mi, beyler?"

"Bana oldukça sadık bir şekilde anlattı," dedim. "Biz -Bay Collingwood ve ben-
ikimiz de biliyoruz."

"Evet," diye karşılık verdi Farrell, "ama ne siz ne de Bay Collingwood,
bunu söylediğinizde, ne anlama geldiğini biraz olsun anlıyorsunuz . . ." Sözünü
kesip, hatırladığı acıyı, onu hayal bile edemeyecek kapasitede olan beyinlerimize iletmek için birkaç kelime aradı.

"Hayır," dedi kanepeden gelen donuk bir ses - bizi ürküttü, donuk olmasına rağmen. "Sadece sen ve ben, Farrell, bunun ne anlama geldiğini anlıyoruz. Onlara
sadece gerçekleri, benim gerçekleri anlattığım gibi, daha fazlasını değil, anlat. Onlara ve bana
nasıl kaçtığını anlat."

"Eğer bilmek istiyorsan, senin yaptığın gemiyle, _I'll Away_ adlı yelkenli, Kaptan Jefferson Hales. Ve sana daha da
şaşırtıcı bir şey söyleyeceğim.--Senin talihsizliğin, beni ve
Rover'ı iki köpek gibi birlikte ölmeye bıraktığın anda başladı. _I'll Away_'e adım attığında, kayıp bir misyoner olarak adım attın. Çok fazla şey anlatmak istememen için kendi kötü nedenlerin vardı: ve Hales'in çok fazla soru sormamak için kendi çok iyi nedenleri vardı. Öncelikle, misyonerleri bir sınıf olarak _veya_ onların
sohbetlerini sevmiyordu: ve mürettebatının da onlara pek fazla
kabul etmediğini anlıyorum; ne tür olarak ne de bir örnek olarak seni: en azından bir örnek olarak seni. Ben de bir bakıma bunun için üzgünüm:
çünkü, ilk başta, senden bir dua etmeni istediklerini ve
diz çöktüğünde yüzünü ve duygularını hayal ettim mecbur etmek.
Eh, bu gerçekleşmesi gereken ama
bu dünyada başaramadığın güzel hayallerden biriydi. Bir sonrakine gelince, söylenecek bir şey yok.
Kendini bir misyoner olarak gösterdin ve Şeytan seni o bilete kabul edecek kadar mizah duygusuna sahipse, cehennemde
sahte dualar ederek
güzel bir figür olacaksın. . . . Neyse, o yelkenlide
arkadaş edinmedin--ha?"

"Etmedim," diye cevapladı Foe isteksizce.

"Beni onunla değiştirdiğinde o kalabalıkla fazla rahat değil miydin?"

"Ben değildim, eğer bu seni rahatlatıyorsa."

Farrell sırıttı. "Elbette benim için rahat. Seni az çok
Coventry'ye gönderdiler; ve eğer bilmiyorsan sana nedenini söyleyeyim. Geminin ilerisinde bir fısıltı vardı. . . . Ellerden biri -hava açık olduğu için- kıyıdan bir köpeğin havladığını duymuştu. Bir diğeri duyduğunu sanmıştı. Sonra üçüncüsü, bir yerden duyduğunu hatırladı -halkı ya da limanı hatırlayamıyordu- yaşlı Buck Vliet misyonerini terk ettiğinde, ona şefkatle bir köpek bıraktığını... Size iki beyefendiye, Vliet'in bir misyoneri yanlışlıkla nasıl yakaladığını ve kutsal bir dehşet içinde bir yerde onu nasıl kısa devre yaptırdığını anlatmam gerek, bu hikaye tüm kıyı boyunca ve Doğu adaları çevresinde bir tür efsaneydi. Zamanında Atlantik'e geçtiğini söyleyebilirim: çünkü yine komik olarak başlayan ve her adam onu
geliştirmeyi seçtikçe daha da komikleşen türden bir hikayeydi. . . . Söyleyebileceğim tek şey, eğer o öğleden sonra Foe ile birlikte baktığımız beden Vliet'in misyonerine aitse, bundan
daha fazla eğlenceli bir şey duymak istemiyorum. . . . Yani
görüyorsunuz ya beyler, bu Tanrı'nın terk ettiği bu grup, _I'll Away's_
fo'c'sle'de, bu adamın aceleyle köpeğini terk ettiğini aralarında paylaştılar. Şimdi, size söyleyeceğim gibi, eğer akıl yürütselerdi,
köpeğin zaten açlıktan ölmeyeceğini bilirlerdi. Ama
akıl yürütmediler. Onlar Tanrı tarafından terk edilmiş bir topluluktu -çoğu kırık adamlardı,
adalarda penseler--ve bu onların içgüdülerine aykırıydı
birinin bir köpeği bile terk etmesi. Eğer senin bir adamı terk ettiğini bilselerdi, Düşman, seni katranlayıp yakarlardı.

"--Kaptan Hales, tesadüfen, havlamayı veya bunun hafif yankısını duymamıştı: bunun nedeni, duyma zorluğuydu,
gerçi diğer duyuları tüm mürettebatının bir araya geldiğinden daha keskindi ve zekası veya pazarlıkta Şili ile Palmerston arasındaki herhangi bir tüccarla boy ölçüşebilirdi. Ayrıca gençliğinde biraz çılgınca davrandığı, kendini yasanın içinde veya dışında bulduğu (hangisi olduğunu unuttum) ve sağlığı için Güney Pasifik'e geldiği söylentilerini duydum. Ama bu yıllar önceydi. Artık orta yaşlı bir adamdı ve bu sular hakkında, bilmediği şeylerin bilmeye değmediğini iltifat olarak ima ederseniz sizi aptal olarak adlandıracak kadar şey öğrenmişti.

"--Her neyse, geçmişinde bir şey onu sessiz, düşünceli bir adama dönüştürmüştü, bir pazarlık söz konusu olana kadar nadiren düşüncelerinden çıkıyordu, uykudan dev gibi uyandığında. Sağırlığı
bu sessiz alışkanlığın daha da derinleşmesine yardımcı oldu. Ayrıca sağırlığı konusunda hassastı: hiçbir zaman hatırlatılmasından hoşlanmazdı; ve biri bir hatırlatma yaparsa, hatta şans eseri bir ipucu bile verirse aniden öfkeye kapılmaya meyilliydi. Ve bu, muhtemelen, gemide tek başınayken -kendin hariç, Foe- kendi kulaklarıyla duymayı
unuttuğu bu havlamadan hiç bahsetmemesinin
ana nedeniydi.

"--Ve şimdi bir şey daha, Foe--ve bu seni
kıvrandıracak! Çoğu sağır adam gibi o da biraz şüpheciydi: ve gemiye
girerken sana yan gözle bakıyordu--bir şeylerle ve diğeriyle, bir ticaret hattı olarak misyonerlerden hoşlanmadığı ve özellikle de _senin_ pruvanın kesimine güvenmediği için, her şeyi biraz düşündü ve
dümenini değiştirdi.

"--Açıklayayım. Görüyorsun ya, sadece olduğun gibi görünmekle kalmadın, ayrıca, Buck Vliet'in misyonerine karşı
söylenen veya tahmin edilen her şeyle birlikte, oldukça sümüksü bir şekilde gemiye bindin.
Hikayeler, mezhebi konusunda uyuşmuyordu: ama Vliet'in,
bir kabadayı olmasına rağmen, adamı sadece eğlence olsun diye terk etmediği konusunda hemfikirdi - bir şekilde
sert bir vaka olması gerektiği konusunda.
Hikayeler, Vliet'in
nedenleri konusunda farklılık gösterebilir: ama adamın buna aşırı dua ederek gelmediği konusunda hemfikirdi: ve sonuç şuydu - mantıklı veya mantıksız - sen, Foe, bir şekilde kötü bir patates olmalısın ya da
en iyi ihtimalle, Vliet'inki kadar sert bir mide seni aşağıda tutamamışsa,
sert bir sınav olmalısın. Daha kötüsü; seni bir casus sanmıştı.

"--Burada, Sir Roderick ve Bay Collingwood, size söylemeliyim ki, Vliet
ve Hales, bu ada dışı ticarette usta olarak, kendi yollarında rakip krallar haline geldiler ve Hales, düşünceli tavrıyla ateş kadar kıskançtı. Duyduğum kadarıyla, Vliet'in
hakikaten kıskanç olma hırsı yoktu: tek itiraz ettiği şey işinin kesilmesiydi.

"--Vliet yaşlı bir adamdı--mesleğinin sırlarını çok basit bir yöntemle saklayan sıradan bir günahkârdı. Mürettebatını tamamen kendi yetiştirdiği çocuklarla doldururdu. Beyaz, siyah, denize kaç tane eş götürdüğünün veya güzel bir günde kefenlerde ne kadar ailevi çamaşır taşıdığının umurunda değildi. Mesleğini gizlilik ve yakın ailevi sınırlamalarla yürütürdü. Menzili yoktu. Onun sevinci, dünyadaki başka hiçbir ruhun bilmediği
bir köşeye sahip olmaktı. Şişman, tembel, kötü ve kurnaz--
işte Vliet buydu. Eski ekole aitti.

"--Şimdi, yıllardır, Hales--yeni okuldan ve meydan okuyucu--Vliet'i limandan limana kovalayan bir söylentinin peşindeydi--Vliet'in o enlemlerde, sadece kendisinin ve yaşlı Süleyman'ın denize düşecek kadar güvenmediği soyundan gelenlerin bildiği
haritalanmamış bir adada uydurduğu bir söylenti. . . . Valparaiso'daki inanışa göre, yaşlı Buck Vliet, tamiri için bir peni kinle ödediği yelkenlisiyle birlikte, sonunda bir okyanus mezarı bulmuştu. Tahmin, sonunda _İki Kardeş_'i abarttığı, uyarıları umursamadığı ve bir sepet dolusu eşle dolu olduğu yönünde.
Ayrıca, yelkenlisinin adını açıklamak için uydurulmuş olması muhtemel bir efsane de var--tüm parasını Salt Lake City'de iş yapan ikiz kardeşine
bırakmış ve Kardeşin ve kardeşinin eşlerinin adanın yerini bulmak için yeni bir yelkenli tekne donattığını.

"--Dinle, Düşman! Ben hasta yatarken ve sen gözetleme
gözetlemesini ihmal ederken, Hales bizim adamızı yaptı ve koyda demir attı. Ben hasta yatarken ve sen gözetleme
gözetlemesini ihmal ederken, Hales bizim adamızı yaptı, ki bu yıllardır hayalini kuruyordu; oraya veya
uzak tarafa çıktı, elbette yönünü bir saç teline kadar aldı ve bir grupla birlikte keşif yapmak için
karaya çıktı. Buna ne diyorsun?"

"Diyorum ki," diye cevapladı Foe, hala uyuşuk bir şekilde, başını yastıkta biraz oynatarak, "sana her zaman adanın yanlış tarafında olduğumuzu ve asla dinlemeyeceğini
söyledim."

"Yine de karaya çıktılar," diye devam etti Farrell; "ve bütün bir gün boyunca, suladıktan sonra, keşfe çıktılar. Kampımıza bakan tepeyi asla aşamadılar."

"Ve aşamasalardı bile bizi asla göremezlerdi," dedi Foe, bir rüya içindeki bir adam gibi karşılık vererek. "Siteyi çok akıllıca seçmişsin; eğrelti otu çalısı bizi zaten saklardı. Bunu geçelim."

"Ama şenlik ateşi ve gözetleme kulesi vardı, ikisi de gözetimsizdi."

"Ah, eğer bizi yaklaşık üç yıl boyunca yorgun tutan tartışmaları yeniden tartışmaya başlayacaksak," diye cevapladı Foe, "sana her zaman söylediğim gibi, şenlik ateşini yanlış yamaca
yaktın. Ve bayrak direğini keserim."

"Burada olduğumuz için _bunun_ hakkında tartışmayacağız," diye karşılık verdi Farrell vahşi bir sırıtışla. "Bu yüzden bunu bir kenara bırakıp hikayeye devam edeceğim.
Ve hikayede bahsedilecek bir sonraki şey, Foe, zeki bir adam için, senin yaşayan en büyük aptal olduğun. İçinizde sonsuz bir bilgi var, ki ben adada buna hayrandım. Her çeşit bitkiyi ve şeyi bulup onları değerlendirme şekliniz ve bana tüccarların ve pratik kimyagerlerin bunlardan nasıl servet kazanabildiklerini açıklamanız - harika bir şeydi. Ama benim için o kadar da harika değildi, tüm bu bilgiyle, tabiri caizse, bunları hiç değerlendirmemiş olmanız, oysa ki, sizin yaşınızda, üçte biriyle, milyoner olurdum. Ve bir beyefendinin tavırları ve görgü kuralları da vardı; bunları daha kolay kopyalayabilirdim - ki yaptım da. Zamanın yarısında, sizden eğitim sömürdüğümü, içten sırıtarak, "Şimdi, benim güzel nefret edenim, benimle üstün bir çizgide yürüdükçe, ben de her zaman sizin öğrenciniz oluyorum; Bana daha fazlasını veriyorsun
paha biçilmez bulacağım, bir gün, eğer bir gün Londra kaldırımlarına geri dönersek.' Nefretinin körlüğünde, Peter Farrell'ın hayatı boyunca onunla uzun bir yol kat etmiş olabileceğini hiç tahmin edemedin - ileriye bakmanın bir yolu - ve hepsi kendini geliştirmek için. Bana öğretmene izin verdiğim _bunu_ hiç tahmin etmedin.

"--Ama pratik konularda - bir iş adamı için her şeyden önce önemli olan her şeyde - senin bir aptaldan biraz daha iyi olduğunu oldukça erken gördüm.

Yine de sana veya senin _I'll Away_'de gösterdiğin gibi aptal bir adama inanamazdım: ve hatta sen bile bunu hissetmemiş olamazdın
tek bir şey dışında--_adaya geri dönmeye cesaret edemedin_. "--Böylesine zengin, bilinmeyen, haritası çıkarılmamış bir yer!--kopra kokan,
diğer zenginliklerden bahsetmiyorum bile--satılıp bir hükümete, bir sendikaya devredilmeyi ve geliştirilmesini oldukça istiyor! Dostum! Sen ve Hales, tekneye bindiğinizde bir milyona yakın paranız vardı; ve Hales'in teknenizi gördüğünde ve sizin gelmenizle kaybettiği
payını hesapladığında aklının nasıl çalıştığını görebiliyorum. Benim için harika olan, sizi
görmezden gelmemiş olması. Ama Hales insancıl bir adam. Gençliğinde bir şeyler yaptı,
ama sizin gibi biri değil, Foe--bir adamı yalnız ve terk edilmiş bir şekilde ölmeye
bırakabilecek biri. Ayrıca, ödül onun
elinde o kadar büyüktü ki, mantıken parmaklarının arasından ne kadarının
geçeceğini umursamıyordu.

"--Dinle! Onu gördüğünüzde, güney resiflerinden dikkatli bir şekilde
açılmış ve rüzgarına yakın bir şekilde çekilmişti. Sizce
nereye gidiyordu? Valparaiso'ya geri dönmek için toparlanıyordu.
Yankee doğumlu olduğu ve yaşlı Buck Vliet gibi bir çorap-bankacısı olmadığı için,
Şili Hükümetine satacağı bir ada ve makul bir şekilde görülebilecek bir imtiyaz ve sendika ile
Valparaiso'dan yanaydı.
Adalar için gemide bulundurduğu boncuklar, ucuz silahlar, sahte mücevherler, konserve etler ve rom
kargosu,
saklayacaktı: hatta rom biraz Hristiyan gecikmesiyle daha da iyileştirilebilirdi. Ama hepsini batırırsa,
taşıdığı sırrın yanında hiçbir şeydi.

"--Ve sonra sen onun görüşüne ortak olarak takılıp kaldın: ve o seni kabul etti.
. . . Umarım bundan sonra onu minnettarlıkla hatırlarsın, Foe.
Seni görmeyi seçti--ve köpeği duymamıştı. Eğer duymuş olsaydı,
geride bir köpekten daha iyisini bıraktığını tahmin etmek ona düşmezdi.

"--Sonra onu epeyce şaşırttın. Misyoner olsan da, seni olası bir hissedar olarak
kabul etmişti. Geri dönmeye cesaret edemediğini tahmin etmek ona düşmezdi.

"--Seni kabul ettikten sonra bir buçuk gün boyunca rotasını sıkı bir şekilde tuttuğunu söyledi. Öyle mi? Ama sağır adamlar gibi şüpheciydi. Senin --bir kedi gibi suskun kalıp, başka biriymiş gibi görünmek ve sorulardan kaçınmak zorunda kalmanın--sadece alçakta yattığını, Valparaiso'ya kablo çekip daha önceki bir iddiayla aceleyle içeri dalmak istediğini düşündü. Bunu söylediğim için üzgünüm, Düşman: ama genel olarak _I'll Away_ gemisinde iyi bir izlenim yaratmadın. Mürettebat için karanlık bir şüphe nesnesiydin. Kaptan için ya onu kandırmaya çalışan yakın bir düzenbazdın ya da inanılmaz bir aptaldın. Bir süre sonra, neredeyse umutsuzluğa rağmen, seni aptal olarak yargılamaya karar verdi.
Dümenini yukarı kaldırmasını emretti ve seni izledi. Sen itiraz etmedin.
Dümenini daha da yukarı kaldırdı ve Marquesas'a doğru yöneldi. Yine de itiraz etmedin. Bu yüzden sen--Nukuheva'da, eğer hatırlıyorsam. Ve Nukuheva'dan, bir şekilde, sanırım, misyonerlik çalışmalarından Sidney'e veya Valparaiso'ya doğru bir sapma yakaladın--izlemedim: ama birinden veya diğerinden
bir çeşit eve dönüş yolu buldun. Neyse, kayıp adamlar
_I'll Away'in_ mürettebatı ne kadar
olursa olsun, seni hiçbir şey karşılığında takas ettikleri için, yelken açıp seni görüş alanlarından
çıkarmak için yeterince mutluydular. . . . Ve
bu adamı, sizin iki beyefendinin, yeryüzünün pisliği (sizin dediğiniz gibi) ondan nefret ettiği, arkadaşınız gibi gördüğünüzü görüyorum! Ve sen _biliyorsun_,
o zavallı adamlar ise sadece tahminde bulundular!" 

"Bir dakika kal, Farrell," diye araya girdi Jimmy. "Kusura bakma
. . . ama lütfen şu odaya bir göz atar mısın?
Tamamen temiz bir daire değil, ha? Etrafta birkaç garip kutu ve kabin sandığı mı var? . . . Siz ve Sir Roderick az önce neredeyse yumruklaşıyordunuz. Ama tüm bu karmaşanın nedenini merak ediyorsanız, o da şu ki, bize bu zamanında ziyareti yaptığınızda, sizi aramak için eşyalarını topluyormuş." 

"Yani?" Farrell geri çekilip bana baktı ve gözlerinin üst kapakları kaşları tarafından neredeyse gizlenecek kadar yukarı kalktı. "Yani?" dedi yavaşça. "Ama neden?" 

"Bir hevesle söyle," dedim sertçe, "ve hikayene devam et. . . . Eğer bir daha sözümü kesersen, Jimmy, seni boğarım ya da ... Bu öğleden sonra herkesle dövüşmeye hazır olduğumu fark etmiş olabilirsiniz."

Farrell bana ciddiyetle baktı. "Ne demek istediğinizi anlıyorum,
efendim," dedi, yine mütevazı bir esnaf olarak. "Ve hayranım.
Ama, Tanrı aşkına, efendim!" diye patladı, "bu işe yaramaz! İşe yaramaz! Hiçbir adam
o adamın günahını üstlenip beni ondan mahrum etmeyecek!"

"O attan in," dedim. "Daha sonra istersen ona tekrar binebilirsin; ama önce hikayeyi bitir."

"Çok iyi," dedi Farrell, "bir adamın kalbini söktüğünde,
diktatörce bir şekilde ifade etmek gerekirse... Hales, şansına inanamayarak
Valparaiso'ya geri döndü. Orada bakanlıkla görüştü, geçici bir izin aldı ve tekrar adaya doğru yola çıktı, iyi geçinmek için - ve hayatta ve tekmeleyen başka bir sakin buldu.

"--Daha önce olduğu kadar iyi ve daha iyi davrandı - çünkü ona karşı açık sözlüydüm ve bilgiliydim. Misyonerleri, gerçek veya sahte, anlayamıyordu: ama dürüst bir anlaşmayı anlıyordu ve merhamet bağırsaklarına faiz almıyordu. Tek homurdanması, 'Seni şerefine koyacağım. Lütfen söyle bana, buralarda senden başka kimse yok.
Gidip gelmek uzun bir yolculuk: ve eğer bir erkeksen, benim neredeyse senin kadar kalabalık olduğumu göreceksin.
_Bütün_ bu çalıları kokarcalar için dövmeye başlama!'

"--Üç gün birlikte mülkü araştırdıktan sonra beni Valparaiso'ya geri götürdü. Lima'da onu İçişleri Bakanı ile ayrıntıları tartışması için bıraktım--gizemli bir nedenle,
içeriden üç yüz mil uzaklıktaki bir adacığın kaçakçılığıyla suçlanan kişi olduğu ortaya çıktı--ben kuzeye doğru eğitim alırken
ve Kıstağı geçip kuzeye doğru yelken açtım New York'a. Batı Yarımküre'de tanıdığım tek kişi
oradaki bir arkadaşımdı, Renton adında ve sermaye toplamak için Renton'a gittim.

"--Wall Street'e yürüyüp, benimle kol kola
olarak parayı kolayca toplayabildiğini gördüm. Dahası, Kosta Rika'da kendisine yardım ettiğim bir yatırımın payım olarak benim için yaklaşık on iki bin dolar sakladığını gördüm. Bir gün, beyler, eğer dinlemek isterseniz, size bu küçük olayı anlatacağım. Bana incelememi istediği
tuhaf bir maun türünde bir anlaşmaydı.

"--Ama adaya geri dönmek ve bitirmek. Hales beni orada buldu,
canlı ve diri, Düşman. Neden? Çünkü
kendimde bir amaç bulmuştum--beklemek ve zamanı geldiğinde seni dünyanın sonuna kadar
avlamak. Şimdi _benim_ sıram. Bana öğrettin ve
öğretmenliğini
geliştireceğim. Bir uygulama satın aldın, öğrendim; ve şimdi
bu Bayan Denistoun ile evlenmeyi ayarladığını öğreniyorum.

"--Nedenini bilmiyor muyum? . . . Az önce yanımdan geçerken gözlerindeki o bakışı
görmedim mi?

"--Evet. . . . Noel Baba'nın bakışı. . . . Aramızda hiçbir sır yok.
Ama, Tanrı aşkına, yapmayacaksın! Onu _bundan_ kurtaracağım. Senin
karın olmadan önce, ben onunla kendim evleneceğim!"

"Bay Farrell," dedim, "çok şey öğrendin ve bunu da acı bir şekilde öğrendin:
ama yeterince öğrenmedin. Şapkanı al, köpeğini de yanına al
ve dışarı çık."

"Bu doğru," dedi; "ve ben gidiyorum. Henüz sadece yarım bir beyefendiyim ve duygularım beni yanlış şekilde ele geçiriyor.
Ama beni o adamdan asla mahrum bırakamazsın ve bu yüzden ikinize ve ona söz veriyorum... Gel, Rover!"

GECE YİRMİ ÜÇÜNCÜ.

KARŞI KOVALAMA.

Sonuçta Güney Pasifik'e gittim.

Farrell ertesi gün beni ziyaret etti ve ben geçişimi iptal edemeden önce. Dediği gibi, bana derin özürlerini sunmak için geldi.
"Size ve Bay Collingwood'a ve özellikle Bayan Denistoun'a kötü davrandığımı kabul ediyorum, Sir Roderick. Onu konuşmaya
sürüklemek benim görevim değildi. . . Ama ben sadece beyefendilerin davranış biçimlerini öğrenen biriyim. Bu,
anne babaları ve büyükanne ve büyükbabaları bunu
kemiğe
yerleştirmiş olan şanslı kişiler için olduğu gibi, bana doğam gereği gelmez. Tırnağımda kıl olduğunu ve onu dikkatlice tıraş etmem gerektiğini söyleyebilirsiniz. Zahmete girmenin yapabileceği şeyi ben yapabilirim ve boşa harcanan zamanı saymıyorum. Ama benim gibi bir adamı
beklenmedik şeyler yakalar. . . . Görüyorsun ya, seni yalnız bulduğumu düşünerek geldim: ve
seni görmeye o kadar hevesliydim ki, tuhaf
davranan köpeğe hiç dikkat etmedim. Belki de bir kedi kokusu aldığını düşündüm.
Adada, _I'll Away_'de, arabalarda veya _Oceanic_'te
kedi yoktu. . . . Ve sonra, bir tür yaramazlık yapmak istediğini anladığım anda, tazının peşinden daldım; ve aniden,
Foe karşımdaydı ve siz diğerleri ona dostça davranıyordunuz. Ona bu şekilde
gelip dünyanın yarısından fazlasında onu avladıktan sonra, kendimi
serbest bırakmam şaşırtıcı mıydı?"

"Öncelikle," diye soğuk bir şekilde cevapladım, "Bay Collingwood ve benim Doktor Foe ile şüphelendiğin şekilde sohbet ettiğimiz fikrinden aklını çıkar. Aslında, sen gittikten sonra, içeri girdiğin anda Bayan Denistoun'un huzurunda ona söylemekten kaçınmaya çalıştığımız şeyi ona söyledik - sana olan muamelesiyle, arkadaşlığımızı kaybetmişti."

"Bunu duymaya mı geldi?" diye sordu Farrell, "eğer adil bir soruysa."

"Bu tamamen adil bir soru," dedim, "ve cevabı da gelmemiş olması. Bana şahsen bazı bilgiler vermek için gelmişti, ben de ona yazmıştım... Tahmin edebilir misin? Adanın tam enlem ve boylamıydı... Ve şimdi, soru-soru. Onu buraya kadar takip etmemiştin, çünkü az önce
onu bu odada bulmanın seni oldukça şaşırttığını söyledin."

"Neredeyse beni deviriyordu," diye kabul etti Farrell.

"O zaman beni aramanın amacı neydi?" diye sordum,
"--eğer bu da adil bir soruysa."

"Şey, kısmen adresini almak veya
nerede olduğunu öğrenmek için aradığımı kabul ediyorum. Ama tek sebebim bu değildi. Gerçek
nedenim ve en önemlisi--Ama anlatmadan önce, Sir Roderick, bana bir soru daha
cevaplayacak mısın? Bay Collingwood'un söylediği doğru muydu?--beni aramak için gerçekten eşyalarını topluyor muydun?"

"Bay Collingwood," diye cevapladım, biraz utanarak, "doğru olmasaydı kesinlikle söylemezdi."

"Eh, beni oldukça şaşırttı," dedi Farrell, dik dik bakarak. "Ve beni
yine şaşırttı, şimdi doğruluyorsun. _Beni_ mi arıyorsun?--Neden? Bunda para olduğunu
tahmin edemezdin."

"Size garip gelebilir, efendim," dedim oldukça buz gibi bir şekilde; "ama ben bu hayali
ne _güzel gözleriniz_ için ne de kar için
kafama soktum.
Ayrıca, eğer benim yardımım olmadan anlamazsanız, size
çok aptalca gelmeyecek bir açıklama sağlayabilirsem
vurulurum. . . . Ancak, eğer bilmen gerekiyorsa, o adada mahsur kalmış bir
yaratık ve kurtarılmak üzere
hayatta olma ihtimali düşüncesi, Foe'nun hikayesini duyduğumdan ve bu yüzden arkadaşlığından
ayrıldığımdan beri zihnimi kemiriyordu. Ayrıca abartılı görünebilir, ancak o eski
arkadaşlık sayesinde bir tür kişisel sorumluluk hissettim, sanki Jack izinsiz girişini benim elimde bırakmış gibi... Ama neden bütün bunları tartışalım ki?
Geri döndün, sağ salim ve yolculuk başladı. Jephson
vasıtalarını açmayı bitirdiğinde, Cockspur Sokağı'na gidip iki ranza için ceza ödeyecek."

"_İki_ ranza mı?"

"Jephson benimle geliyordu. Sanırım macerayı dört gözle bekliyordu ve bu sabah biraz hayal kırıklığına uğradı."

Farrell anladığını göstermek için başını salladı. Yine de başka bir şey düşünüyormuş gibi görünüyordu ve gözlerini garip bir şekilde bana dikti.

"Sir Roderick," dedi, bir duraklamadan sonra, "bu yolculuk için tüm düzenlemeleriniz hazır mı?"

"Ah, evet," dedim. "Böyle ortaya çıkmanız kendi başına oldukça küçük bir
sıkıntı. Avukatlarımla anlaştım, bankacılarımla anlaştım, buradaki dairemi gelecek ayın başından itibaren eşyalı olarak kiraladım
(_en kötüsü_ bu), mektuplarımı ve pasaportumu çıkardım, vasiyetimi yaptım,
birkaç yedek tabağımı sakladım. Geçtiğimiz haftayı Warwickshire'da geçirdim, gevşek takımları topladım, Collingwood ve kâhyamla samimi
sohbetler ettim. Collingwood oradaki komşum, biliyorsun, ve işlere bakmaya yardım edecek."

Farrell tüm bunları yavaşça düşündü. "Affedersiniz, Sir Roderick," dedi, "ama niyetinize geri dönüp yeniden paketleme şansınız yok mu?"

"Yeryüzünde neden yapmalıyım?" çok doğal bir soruydu.

"Neden, efendim," dedi Farrell, "--ve şimdi dün beni buraya getiren
gerçek nedene geleceğim. Gerçek nedenim bir iş meselesiydi... Size New York'ta, eski bir arkadaşım olan Renton'a, Santa Santissima'yı devralmak ve geliştirmek için sermaye toplama konusunda danıştığımı ve Renton'ın parayı toplamakta hiç zorluk çekmediğini söylediğimi hatırlayabilirsiniz. Sana söylemediğim şey -şirketin önünde bunu akıllıca bulmadığım için- en başından beri -hem Hales'le hem de Renton'la- hisselerin yarısının Büyük Britanya'da tutulmasını şart koşmuş olmamdı. Hales, kendi deyimiyle, paranın nereden geldiğini umursamadı, yeter ki iyi olsun. Renton -İngiliz doğumlu olmasına rağmen vatandaşlığa geçmiş- itiraz etmedi ve sadece bir koşul öne sürdü, sendikanın küçük olması. Eğer sermayenin yarısını İngiltere'de bir veya iki kişi tarafından sessizce toplayabilirsem, çok daha iyi. Diğer yarısını Wall Street'e başvurmadan veya bir yankı bile başlatmadan toplayabilirdi. . . . Şimdi, sana söylemekten çekinmiyorum, Sir Roderick, aklımda hep sen vardın. O ada bir
altın madeni: oradaki tek başına kopra, boşa giden tüm servetleri temsil ediyor: ve yaşlı Buck Vliet hala sularda yelken açıyor olsa bile -ki bundan şüpheliyim, çünkü _İki Kardeş_ bu dört yıl içinde konuşulmadı veya görülmedi ve balina avcılığı için erzak verilmedi- yine de, imtiyaz belgeleri Hales'in ve benim adıma düzenlendi ve
ikinci belgeler saklandı. . . . Söyleyebileceğim tek şey, kendi küçük yığınımı son ginesine kadar koymaya hazır olduğum. Ve seni en başından beri düşündüm; bana bir kereden fazla iyilik yaptın veya yapmaya çalıştın. Evet, efendim: ama en iyisi dışarı çıkıp kendin için emin olman olurdu. Kayıp bir adamı bulmak için o mesafeyi gitmeye hazırlanan sen - diyorum ki, efendim, gidip bir servet
bulsan cennet gibi olurdu. Hales'e bir telgraf çektim
ve _I'll Away_ Valparaiso'da seni bekliyor olacak. Ama
eğer kaçırırsa--ki kaçırmayacak--işte sana vereceğim kağıtlar:
adanın yönleri, taslak harita, onunla anlaşma
kopyası, Renton'la anlaşma kopyası. Bunların hepsini dün eline
vermek için getiriyordum. Ama, Tanrım! Sir Roderick, şimdi duyduğumu duyduğuma göre, Güney Pasifik'te beni aramaya hazırlanıyordunuz ve bunun için zavallı bir şeytanın oraya atılmasından daha kötü bir sebep yoktu, sizden dizlerimin üstünde rezervasyon yaptırdığınız ranzada uyumanızı ve daha iyi bir amaç için seyahat etmenizi rica ediyorum."

O zamandan beri -ve bir veya iki kereden fazla-
adam ve teklifi dürüst olsa da, bu arada ikincil bir amacı daha olduğunu fark ettim: Beni yolundan çekmek, yoksa Foe'yu ve anlatacağım diğer planını mahcup edebilirdim.

Ancak, genel olarak, adamın tamamen samimi olduğunu ve hatta bana bu iyiliği yapmaya istekli olduğunu düşünüyorum; ki bu da -sonuç olarak- parasal hesaplamada gerçekten abartılı bir iyilikti.

Her neyse, yüzünü bir süre inceledikten sonra Jephson'ı yatak odamdan çağırdım. ve fikrimi değiştirdiğimi söyledim: sonuçta yelken açacaktık ve o da hemen yeniden paketlemeye başlayabilirdi. Jephson
oldukça mutluydu.

"Ama söylemek istediğim bir şey var," diye araya girdi Farrell, bu emrin onu
çok mutlu ettiği aşikarken. "Aramızda şunun net olmasını istiyorum ki, kabulünüze ne kadar sevinsem de,
bu şekilde görmenize
ne kadar minnettar olsam da, bu Foe ile olan ilişkilerimi hiçbir şekilde
tehlikeye sokmaz."

"Tavsiyemi dinlerseniz," dedim, "Foe'yu ve tüm bu aptalca nefret işini bırakacaksınız. Bunu sizin üzerinizde denedi ve belli bir noktaya kadar işe yaradı. Ona oyun oynadın - bilmeden kabul ediyorum - tamamen lanet olası bir oyun. Ruhunu hiçbir iltifatla lekeleme, Bay Farrell. Onun hayatını mahvettin; ve karşılığında o da senin hayatını mahvetmeye koyuldu. O noktaya kadar anlayabiliyorum, ama bana
her şey cehennem kadar aptalca geliyor. Ama o tekdüzeliğinde o adımı fazla ileri attı ve böylece üstünlüğü ele geçirdi.
Artık kartlar sende: ama seni onları oynamaman konusunda uyarıyorum. Çünkü,
burada oturduğum kadar eminim ki, onu yok etme eyleminde kendini
yok edeceksin. Onun sefil arayışına geri dönüp baktığımda, senin sonunun olacağını kehanet ediyorum."

"Eh, beni cehennem ateşlerinden geçirdi," dedi; "ama ben
kaçırmazdım. Şimdi ben adamım ve o korkak."

"Kesinlikle öyle," dedim. "O zaman minnettar ol ve bırak. Onun ruhunu, senin ruhunu bulduğu gibi sen de geri almak ister misin?"

Farrell bir süre bunun üzerinde düşündü. "Sana açıklayamam," dedi. "Kendime açıklayamam. Ama o adam ve ben birbirimizden vazgeçemeyiz. Ben onda uyandırdığım gibi o da bende uyandırıyor, bir zamanlar bildiğim
bir şeyden vazgeçemeyeceğim. Kendimin gerekli bir parçası gibi görünüyor."

"Bu itirafta çok fazla 'Yapamam' var - güçlü bir adam için," yorumum şuydu; "ve kendini
bulan bir adam için biraz fazla 'kendim'. Ama sen ve Jack Foe'nun ilk tanıştığınız Hamam'daki o buluşmayı hatırlıyor musun? Elbette hatırlıyorsundur. Pekala, salonda, önünüzde oturan küçük bir adam vardı ve açıklamayı okudu ve daha sonra bana verdi, ceketimi giymeme yardım ederken. O sırada bunu hiç hesaba katmadım: ama bir an için gözlerinizin önünden bakan başka bir adam gördüğünü ve bunun onu ürküttüğünü söyledi."

Farrell tekrar düşündü. "Sanırım o da haklıydı," dedi düşünceli bir şekilde. "İki adam birbirleri için yaratıldığında, sanırım ruhları -eğer bu çok iyi bir kelime değilse- arada sırada et ve giysi alışverişinde bulunmalı, böylece şu an için diğerini birbirinden ayırmak için bir bilmece var. . . . Foe sana _ondan_-- Noel Baba'dan bahsetti mi?"

"Öyle," dedim.

"Yine de sana her şeyi anlatmış olamaz: çünkü her şeyi bilmiyor--mesela
Renton'dan ve ondan Kosta Rika'ya,
ve Kosta Rika'dan San Ramon'a nasıl kaçtığımdan. Eğer isterseniz,
bunlarla ilgili her şeyi duymalısınız: çünkü, adayı kendiniz inceledikten sonra,
bir sonraki işiniz Renton ile olacak ve sizinle muhatap olacak
adamı anlamanızı istiyorum."

Bunun üzerine bana şunları söyledi: ve böylece, diğer gece, Kosta Rika'da ve San Ramon'da olanları anlatabildim.

Bu günlerden birinde, oldukça dinlenmiş olduğunuzda, ertesi gün Jephson ile programa göre başladığım yolculuğun tam, sıkıcı, gerçek ve ayrıntılı bir anlatımını yapacaksınız: Santa Adası'nın veya Santa Santissima'nın (tam adıyla) ayrıntılı bir açıklamasıyla. Ancak bu hikaye benimle ilgili değil: Foe ve Farrell ile ilgili:
ve bu nedenle burada şunu söylemek yeterli, Valparaiso'ya ulaştım ve
Kaptan Jeff Hales'in, rıhtımdan yeni çıkmış yelkenlisiyle
beni beklediğini gördüm ve filo: onunla ve ben on dakika içinde birbirimize ısındık; ilk ve son yolculuğumuz bir yat gezisi gibiydi; adaya ulaştık ve orada iki aydan fazla zaman geçirdik, araştırma yaptık, haritaladık, fabrikalarımızın kurulacağı yerleri seçtik, hatta ürünlerini büyük kuzeydoğu koyuna taşımak için hafif bir tramvay planladık (Foe'nun beni uyardığı gibi) ki bu koyun tek demirleme yeri olduğu ortaya çıktı. Ama Noel Baba'nın haçı oradaydı, kazazedelerin karaya çıktığı küçük kumsalda duruyordu ve şüphesiz hala duruyordu. Hiçbir fırtına o güzel korunaklı çukurun içindeki suyu ciddi şekilde rahatsız etmez.

Valparaiso'ya dönerken, vapurla kuzeye, trenle, vapurla ve tekrar trenle New York'a gittim, Renton'ı aradım ve şansımın yaver gittiğini gördüm; Hales kadar dürüst ve ikimiz kadar istekli bir adamla uğraşıyordum. Londra'daki Farrell'e ve oradan gelen yarım düzine telgraf mesajıyla her şeyi halletmiştik ve şirketimiz işler durumdayken, Şili Hükümeti uzun, can sıkıcı bir gecikmeye neden oldu ve bu gecikme bir noktada anlaşmayı reddetme niyetini ima etti. Geri döndüm; bu sefer Renton da yanımdaydı ve Renton ateş gibi
çılgındı. Her şeyin içkiye ve unutkanlığa kapılmış bir katip tarafından yapılmış bir beceriksizlik olduğu ortaya çıktı; ancak Senor Orrego Hükümeti'nin dava açamayacak durumda olması nedeniyle, Mahkemeleri rahatsız etmeden bize adalet sağlamaya karar vermesi bir veya iki ayımızı aldı. Renton ve ben Temmuz ayının kavurucu sıcaklarında zaferle geri döndük ve New York'a ulaştığımızda bu savaşı kesin olarak ilan eden gazeteleri bulduk: bunun üzerine, valizlerimi açmadan eve doğru koştum. Southampton'dan Londra'ya gittim ve H.A.C.'ye yeniden katılma telaşının ortasında Farrell ile iki kısa görüşme yaptım, ekipman topladım ve
geri kalan her şey. Konuşmamız tamamen iş üzerineydi ve tüm mektuplarımı ve telgraflarımı gönderdiğim National Liberal Club'da gerçekleşti. Wimbledon'daki evini sattığı veya terk ettiği için neredeyse kalıcı bir ikametgah olarak kullandığını anladım. Foe'dan hiç bahsetmedi ve soru sormaktan kaçındım.

Savaşın o ilk haftalarındaki genel olarak her şeyin yolunda gittiği H.A.C.'den kendimi aynı gün R.F.A.'daki geçici bir Komisyona gönderildim, Warwickshire'a gidip asker toplamak için görevlendirildim; loca kapımda beni Preston'a bir taslak alıp Aldershot'a teslim edildiğini bildiren bir telgrafla buluşturdum. İki yıllık bir aradan sonra geri dönen bir adam için komik bir eve dönüş! Ama işte oradaydı. Akıllıca araba kullanarak yerel istasyonumuzdaki bir sonraki trene yetişmek için ancak zamanım vardı: bu yüzden, atalarımın çatısına bir bakış bile atmadan, köpek arabasını çevirip geri döndüm. Jimmy'nin kendi çok benzer deneyimini anlattığı gibi (savaştan üç yıl önce Özel Yedek'e topçu olarak katılmıştı), bir sonraki hafta boyunca trenden tek bir gece bile ayrılmadım. Sonra bir sabah geldi - Berwick'ten sabah 4.30'da son taslağımla gelmiştim - Albay, işini açmasından yaklaşık on dakika önce beni düzenli odasına çağırdı ve sonra ve orada bana tugayının mühimmat sütununda tümen hareket ederken Fransa'ya gelmemin hoşuna gidip gitmediğini sordu. R.F.A.'ya geri yürüdüm. dağınıklık, antredeki bir gazeteyi aldım ve bir sandalyeye çöktüm. Kalbim ilk balosundaki bir kızınki gibi atıyordu. "Fransa"--"Fransa"--o muhteşem kelimedeki "r" harfi kulaklarımda bir davulun sesiyle yankılanmaya devam etti. _Times_'ı kavradım, gözlerimin birkaç dakika boyunca görmeden sabitlendiği kısa paragrafı öğrenmek için kendimi sabitledim ve kendimi şu duyuruya bakarken buldum:

"15a The Albany'den Peter Farrell, Esq. ile
Bayan Denistoun, Esq., J.P., D.L., Framnel'den Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nde yaşayan merhum George Wellesley Denistoun, Esq.'nin ve
105 Upper Brook Street, W. adresindeki Bayan Denistoun'un tek kızı Constantia arasında bir evlilik ayarlandı ve yakında gerçekleşecek."

GECE YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

CONSTANTIA.

Kulaklarımdaki davul sesleri aniden sessizliğe gömüldü ve sonra
her zamankinden daha şiddetli ve daha keskin bir şekilde yeniden başladı, çünkü
elektrikli bir zilin uzun çınlaması içinden tiz bir şekilde duyuluyordu. Çınlama
keskin bir şekilde kesildi: davul sesleri devam etti; ve başımı kaldırıp
yemekhane çavuşunun dikkat kesilmiş bir şekilde
başımda durduğunu gördüm.

"Telefonunuz var efendim."

Bir rüya içindeki adam gibi çalgıya gittim. Sally'nin sağlıklı ilk çocuğunda aniden bir şeyler ters mi gitti? Jimmy Fransa'ya doğru yola
çıktı ve beni veda etmek için mi aradı? Farrell--kahretsin Farrell!--iş mi konuşacaktı? Jephson, kalbinin acil arzusunu gerçekleştirdiğini ve bir topçu olarak kabul edildiğini söyleyerek bana katılmasını söyledi, _quo fas
et gloria ducunt_? Bildiğim kadarıyla, sadece bu dördü benim muhtemel
adresimi biliyordu. "Merhaba?" diye seslendim.

"Merhaba!" diye keskin ve hızlı bir cevap geldi, Constantia'nınkini hemen
tanıdığım bir kadın sesiyle. "Sen misin, Roddy?"

"Evet--Roddy, tamam," diye karşılık verdim, sesimi kontrol ederek.

"Gördün mü--?" Sesi kısıldı.

"Duyuruyu mu kastediyorsun? Evet, iki dakika önce. Bu kadar aceleyle
tebrikler mi arıyorsun?"

"Roddy, canım, canavar olma!" diye yalvardı ses. "Korkunç bir
delikteyim ve sanırım bana sadece sen yardım edebilirsin.
İzin alıp gelmen mümkün mü? Annem burada bir oda olduğunu söylememi istiyor ve--ve seni istiyoruz!"

"Öyleyse," diye karşılık verdim, "izin almakta sorun olmayacak. Haftanın sonunda başlayacağız - rapora göre - ve birkaç hizmet ıvır zıvırını toplamak için yukarı gönderilmem gerekiyor. Uyumaya gelince, Jephson'ı arayacağım ve eğer çoktan askere alınmışsa, Kulüpte uyuyabilirim. Bunların hepsi kolay. Ama söyle bana, sorun ne?"

"Ah! Burada yapamam." Constantia'nın sesi telde heyecanlandı.
"Oldukça korkunç. Ona asla izin vermedim--_asla_!"

"Oldukça tutarsızlaşıyorsun," dedim. "Buluştuğumuzda
konuşuruz. Akşam yemeği? . . . Hayır, trende bir yemek alacağım. . . . Beni 8.30'dan önce beklememelisin; bir taslak hazırlamam ve onları uğurlamam gerek. Ayrıca tuhaf işler de var. . . . Bunlar yorucu
zamanlar."

"Roddy, sen bir meleksin!"

"Hiç de değil," dedim; "ve seni uyarıyorum, beni o kapasitede bekleme. Seni henüz tebrik etmediğimi göreceksin."
Bunu oldukça vahşice söyledim.

"Sen de oldukça kaba birisin," diye cevapladı ses. "Ama gelecek misin?"

"Tanrım," dedim.

"Tanrıya şükür!" diye cevapladı; ve ahizeyi kapattım.

Eh, sevinçten koşup
takım almak için izin istemeyi unutmuştum. Ama izin istendiği anda verildi.
O akşam Victoria'dan doğruca Jermyn Sokağı'na taksiyle gittim,
orada Jephson'ı telgrafla uyarılmış, askerlik ihtimaliyle
coşkuyla buldum. Albayımla konuştuktan sonra, ona
benim uşağım olarak gelme ihtimali olduğunu ve bunun onu
yedi kata çıkardığını söyleyebildim. Sonra dışarı çıktım, Arthur'dan bir
akşam yemeği aldım ve Upper Brook Sokağı'na doğru yürüdüm.

O günlerde Londra henüz lambalarını örtmeye başlamamıştı.
105 Numara'nın verandasından birkaç adım ötede bir tane duruyordu; ve Brook Sokağı'na döndüğümde bir adamın aceleyle merdivenlerden indiğini ve orada demirlemiş bir
taksiye bindiğini gördüm. Uşak onu takip etti ve kapıyı onun üzerine
kapattı. Gece çiselemeye başlamıştı ve havada güneybatı rüzgarının
bir uğultusu vardı. Hizmet paltomun yakasını kaldırdım ve taksi geçerken oldukça hızlı bir şekilde öne doğru yürüdüm ve geri çekilen araca bir bakış
attıktan sonra basamakları tekrar çıkıp kapıyı
kapatmak üzere olan Bayan Denistoun'un uşağını yakaladım. Beni verandadaki lambanın ışığından tanıyarak kapıyı
ardı ve koridorda duran Constantia'nın siluetine doğru tam
açtı. Hafifçe soluklandı ve elini uzatarak yanıma geldi.

"Her zaman sözünü tuttun, Roddy. Kütüphaneye gel.
Bu arada, nerede uyuyorsun?"

"Benim dairemde," dedim. "Jephson bir iki gün daha çağrılmayacak. Şömine yaktı ve benim için uyanık kalacak."

"Geç saatlere kadar oturması gerekebilir," diye yanıtladı Constantia. "Annem
az sonra aşağı inecek... Bir sahne oldu ve o
üzgün. Az önce Bay Farrell'in gittiğini gördün mü? Kapıya
yakın bir mesafede yanından geçmiş olmalısın."

"Öyle gördüm," dedim, "ama beni tanıyıp tanımadığını bilmiyorum.
Çocuk, sorun ne?"

"Çocuk?" diye yankıladı Constantia. "Bana öyle denmesi iyi oluyor, çünkü
tam olarak öyle hissediyorum. . . . Hiçbir hakkı yoktu--hiçbir hakkı--"
ve orada sustu.

"Yani," dedim, "Times'a o duyuruyu yaptığında bunu yapmaya hakkı olmadığını mı kastediyorsun?"

"Sanırım," diye inledi Constantia, kollarını zayıfça, acınası bir şekilde sallayarak, "benim anlamasını istediğimden daha fazlasını anlamıştı."

"Lütfen gerçekçi olalım," dedim, aşırı sertleşerek. "Farrell ile evlenmeyi kabul ettin mi, etmedin mi?"

"Elbette etmedim," diye cevapladı canlı bir şekilde. "Bana sordu,
ve ben--yani, zaman kazanmak için oynadım."

Buna karşı küçük bir inlemeyi bastıramadım: ya da daha doğrusu, yarı
inleme ve yarı-rahatlama iç çekişiydi. "Annenle konuştu mu?"

"Hayır."

"Annen bundan haberdar mı?"

"Evet. Ona söyledim."

"Gazetelerdeki bu duyuruyu onaylıyor mu? Onayladı mı?"

"Elbette onaylamıyor--elbette onaylamadı. . . . Roddy, otur
ve bu kadar çok soru sorma. Otur ve piponu yak ve bana bir sigara uzat. Furnilove sana biraz
viski getirecek."

"Teşekkür ederim, Constantia; ama kalmak istemiyorum. Ben her zaman
korudum--ah, lanet olsun!" Sözümü kestim.

"Sen her zaman neyi korudun, Roddy? Otur ve anlat.
Seni çağırdığım için burada değil misin? Ve seni
başım dertte olduğu için çağırmadım mı? Sana söylüyorum, bir karmaşanın içindeyiz ve senden, dizlerimin üstünde, onu çözmeni istiyorum. O yüzden piponu yak ve
başlamadan önce söyle bana--Her zaman neyi korudun?"

"Her zaman savundum," diye yavaşça, daha öncekinden bile daha sert bir şekilde cevapladım, "hiçbir kadının bir züppeyi bir beyefendiden ayırt edebileceğine güvenilemez. Eğer züppe onun önünde dünyevi bir başarı elde edebiliyorsa veya sadece bir maceracıysa ve ona yeterince cesurca
gösteriş yapıyorsa, _ya da_, eğer kadın ona acımaya ikna olmuşsa, o sadece büyülenmiştir ve onun yargısına on metre bile güvenemezsiniz.
İşte! . . . Gemilerimi yaktım."

Constantia bir süre oturup bunu düşündü, sigarasının dumanını
dışarı üfledi, bir el siperliğinin gölgesindeki ateşe baktı.

"Sana başka bir şey daha söyleyeceğim, Roddy," dedi sonunda; "ve bu
o kadar doğru ve daha da doğru. Hiçbir kadın bir erkeğin teknelerini
yakması için ondan daha kötü düşünmez. . . . Ama enkaz haline gelip
üç yüz mil uzaklıktaki bir adada ıssız kalmak tam anlamıyla dünyevi bir başarı değil.
Her şey (senin de ima ettiğin gibi) ona acımamla ve yaşadığı korkunç deneyimden sonra irade gücüne hayran olmamla başladı."

"Az önce seni terk mi etti? Onu ve cehennem köpeğini
yanında sürerken gördüm."

"Evet: oldukça kötü bir sahne olmuştu. Çok öfkeliydim ve annem
o kadar üzgündü ki bu gece konuşabilecek kadar iyi olup olmadığından şüphe ediyorum.
Ama şimdi senin bir süreliğine burada demir attığını, bizi korumak için olduğunu ve en kötü ihtimalle Jermyn Sokağı'nı
arayabileceğimizi bilmesi onun için büyük bir rahatlama."

"Neden," diye haykırdım, "seni hangi şeytandan koruyacak?"

"Jack -yani Bay Foe- günlerdir bu evi gözetliyor.
Görev dışı olduğu tüm saatlerde karşı kaldırımda dolaşıyor.
Annem onun kötü niyetli olduğundan emin ve keşke emin
olmasaydım. Battı, Roddy. Furnilove perdeleri çekerken dışarı bakmak ve orada duran, bizi
suçlayan o figürü görmek korkunç --ama ona ne zarar verdik ki? Hatta
yıprandı... Açlıktan ölmek üzere olduğunu duysam şaşırmam.
Ama ne yapabiliriz?"

"Adresini söyle," dedim.

Tereddüt etti. "Adresini bildiğimi neden varsayıyorsun?" diye sordu, yüzünü gölgeleyerek.

Ama onu açıkça karşıladım. "Bu gece sana
açıklamalar yapmak zorunda olduğum için üzgünüm," dedim, "ama sadece bir tane daha duymalısın.
Her kadın, bir zamanlar kalbini sunağına koymuş bir adamı takip eder ve izler.
Bu kadar eski bir olayı hatırlattığım için üzgünüm, Con: ama bu sabah beni aramak için bile nereye gideceğini biliyordun.
. . . Öyleyse itiraf et, çocuk ve söyle bana, Foe nerede?"

"Sanırım," diye cevapladı bir süre sonra, el maskesi yüzünü saklayarak, "şu acil hastanelerden birinde iş buldu. . . . Gravesend'in aşağısında Casterville Gardens adlı bir yerde. Bu evi ilk gözetlemeye başladığında, üzerinde paçavralar vardı; ama son iki haftadır haki giyiyor ve bu, görünümünü harika bir şekilde iyileştiriyor. . . . Ayrıca, bir adam ordudayken, en azından açlıktan ölmediğini bilmenin rahatlığına sahip oluyorsunuz. "

"Bu kadar kötü müydü?" diye sordum. "Peki, Farrell'a ne demeli?"

"Ah!" dedi, "onu taksiye binerken gördüğünde, onu
kovmuştum. Gidiyordu --ya da gideceğini söylüyordu--doğrudan o iğrenç paragrafı çürütmek için
Matbaa Meydanı'na gidiyordu. Ona
bu gece geri dönüp bana çelişkili olduğuna dair güvence getirmesini söyledim--ya öyle ya da bir daha asla bu eve girmemeliydi. . . .
Ve şimdi, Roddy, ne kadar geç kalmış olursa olsun--ben sadece Editörü şahsen görmekle yetineceğim--ve editörlerin işlerine geç geldiklerini anladığım için--diyelim ki kendine bir viski-soda hazırla:
çünkü işte Furnilove bardaklarla. . . . Furnilove!
Bir saat kadar mandalı açık tut ve kapıyı da zincirle. Bay Farrell
belki özel bir mesajla geç vakitlerde arayabilir. Onu koridorun ötesine kabul etmeyin,
ama gelip bana burada rapor verin. Sir Roderick onu
koridora alacak ve mesajı götürecek."

"Evet, hanımefendi," dedi itaatkar Furnilove.

"Hepsi bu." Constantia düşündü.--"Sadece hizmetçiye Sir Roderick için oda konusunda endişelenmemesini söyleyebilirsiniz. Sonuçta o burada
uyumayacak. Ve Henriette'i annesine her şeyin yolunda olduğunu ve Sir Roderick'in sadece Bay Farrell'in mesajını almak için kalacağını haber vermek için gönderebilirsiniz. Mesajı alır almaz muhtemelen hemen gidecektir ve sonra siz
kilitleyebilirsiniz. Diğerleri istedikleri zaman yatağa girebilirler."

"Çok iyi, hanımefendi," dedi Furnilove ve çekildi.

"Ve şimdi," dedi Constantia, "geç kaldığı için beni eğlendirmeye devam edin. Bana ada hakkında her şeyi anlat."

Bu yüzden ona seyahatimden şunları ve bunları anlattım; ve zaman
şöminenin üzerindeki saat yarım saati çalana kadar ilerledi. Saat
bir buçuktu.

"Vay canına!" dedim, kendi saatimi çıkarıp ona bakarak.
"Farrell uzun zamandır Printing House Square'de. İnancıma göre, Con,
geri dönmeyecek."

Tam o anda ön kapı zili yüksek sesle çaldı.

Birlikte ayağa kalktık. Furnilove'un kapıya doğru yürüdüğünü duyduk,
ve ikimiz de koridora doğru hareket ettik, o mandalı yukarı kaydırıp
zincirini çözdü. Constantia, hevesiyle,
biraz önüme geçmişti.

Bir adam içeri daldı, Furnilove'u umursamadan, onu bir kenara iterek -kürklü bir palto giymiş bir adam. Farrell'ı beklerken, o an için onu Farrell sanmıştım. Kürk yakanın üstünde sıradan hakiyi gördüğümde bile, bir an için onu Farrell sanmıştım.
Ama Constantia'ya doğru koştu, sanki onu kucaklamak istercesine kollarını uzattı; ve uzatırken, koridor ışığının altında, ellerinden birinin kanadığını gördüm.

Onun önüne atlayıp onu savuşturacak kadar aklım başımdaydı. Düşman.

"Her şey yolunda," diye soludu, bana bakarak. "Yaygara koparmaya gerek yok.
. . . Onu öldürdüm." Ve bununla birlikte, hala bana korkunç bir şekilde bakarak, yavaşça çöktü ve ayaklarımın dibine yığıldı, tutarsız
sözler sayıklıyordu.

Furnilove takdire şayan bir şekilde davrandı. Bayan
Constantia'nın güvende olduğundan ve davetsiz misafirin kontrolüm altında olduğundan emin olduktan sonra,
hızla telefona gitti. . . . Foe'nun sayıklamaları arasında, santrali aradığını ve bir duraklamadan sonra doktoru çağırdığını duydum.

"Sonuçta, yedek odayı tekrar hazırlasak iyi olur," dedi
Constantia. "Onu bu halde dışarı çıkaramayız. . . . Ve eğer dayanabilirsen, hemen yan tarafta bir giyinme odası var, Roddy. . . . Ama ne oldu, Tanrı bilir."

"Tanrı bilir," dedim. "Ama o bir deli, eğer yanılmıyorsam.
Doktorun ne dediğini duyacağız... Ama burada uyuyamayacak,
sizi rahatsız etmek için... Furnilove, düdük çal ve bir taksi hazırla... "

"Ah, ne diyor?" diye inledi Constantia, yerdeki ceset hâlâ saklanmak için
kazınıyormuş gibi kıvrılırken, şimdi mırıldanıyor ve tekrar bağırıyordu, koridorda yankılanan bir sesle, "Öldürün onu!
Kahretsin o köpeğe!--öldürün onu!"

Cesedin üzerine diz çöktüm ve hareketsiz tuttum. En yakın arkadaşımın cesediydi ve neredeyse onu boğarak
üzerine diz çöktüm. "Sabahın bu saatinde bir akıl hastanesini arayamazsın,"
Kendimi soluk soluğa buldum. "Bu gece benim dairem için, eğer doktorun
benimle birlikte ona bakarsa." Ve bunun üzerine yukarı baktım ve
merdivenin başında Constantia'nın annesini gördüm.

"Her şey yolunda, Bayan Denistoun," dedim, yukarı bakarak. "Arkadaşım Jack Foe--arkadaşımdı. Doktorun izniyle onu hemen Jermyn Sokağı'na geri götüreceğim, orada Jephson ve ben gece ona bakacağız... Jephson ona tapardı ve
bir köle olarak ona hizmet edecek."

Ve bununla birlikte -Furnilove'un verandada çaldığı düdük ve taksinin _t-t-t_ sesi arasında, sanki sessiz bir adam omzumun üstünde duruyordu. Doktordu: ve Furnilove telefonda o kadar açık sözlüydü ki -sonradan adının Tredgold olduğunu öğrendiğim- doktor neredeyse sihirle cebinden küçük bir şişe çıkardı.

Hastaya bir bakış attıktan sonra, "Su," dedi, "ve bir bardak, hemen!"

Furnilove kütüphaneye koştu ve ikisiyle geri döndü.

"Bromür," dedi Dr. Tredgold. "Bırakın indirsin ve sonra
başını birkaç dakika sabit tutsun. . . . Doğru! . . . Şimdi soru şu, ona nereye bağışta bulunacağız? Dozun etkisi geçince onun adına cevap veremem: ama iki hanımla ayrılmak da doğru değil."

"Bir taksi var doktor," dedim, "eğer onu taksiye bindirebilirsek. Jermyn Sokağı'nda bir dairem ve güvenilir bir uşağım var. Geceyi orada geçirmesini öneriyorum."

"Doğru," dedi Dr. Tredgold tekrar; "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Elindeki bu yarayı sardıktan sonra seninle gelirim.
Çok kötü bir şey... Bana öyle geliyor ki--Evet, ve öyle de!"

"Nedir bu?" diye sordum.

"Bir köpek ısırığı."

"Yani _onu_ öldürdü!" diye düşündüm ve yüksek sesle, "Tanrıya şükür!" dedim.

"Eh?" dedi doktor. "Köpek ısırığı Tanrıya şükredilecek garip bir şey."

"Daha kötü olabilirdi," diye cevapladım.

"Hımm: zaten yeterince kötü," diye cevapladı Dr. Tredgold, bandajlamayla meşgulken.

YİRMİ BEŞİNCİ GECE.

HESABIN ÖDENMESİ.

Ertesi akşam, iznim bitince Aldershot'a döndüm.

Dr. Tredgold erkenden aramış ve hastasını muayene edip elini sardıktan sonra, endişelenecek bir şey
olmadığına dair bana güvence vermişti. Ateş düşmüştü ve bu, ana sorun olan yetersiz beslenmeyle başa çıkmamızı sağladı. Kısacası, Jack açlıktan ölüyordu.

"Adamınız mükemmel bir hemşire," dedi doktor. "Ona
önce yavaş gitmesini, dana eti çayı ve sütle, yarın da bir doz şampanya ile
işe koyulmasını söyleyeceğim. Ama yarın uğrayacağım, emin olmak için. Yara?--Ah, bir köpek ısırığı, yeterince güvenli ve oldukça kötü bir şekilde
yarılmış. Ama dün gece zamanında dağladık ve deyişin dediği gibi 'öfke' belirtisi göstermiyor. Sana
nasıl bulaştığını anlattı mı?"

"Hayır," dedim. "Sen onu terk ettiğinden beri bu uyuşukluk içinde yatıyor. Uyanıyor ve Jephson'dan ilacını alıyor ve sonra
tekrar uykuya dalıyor. Onu endişelendirmemenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Kesinlikle doğru... Ve ben de soru sormayacağım,
sadece senin arkadaşın olduğunu, battığını ve senin de
Samaritan'ı oynadığını söyleyeceğim... Pekala, görevine geri dönebilirsin ve
Jephson ve ben bunu sonuna kadar götüreceğiz. Bu da tuhaf...
Bir yerlerde yüzünü görmüş gibiyim... Ama daha da tuhaf olanı
ölmemiş olması. Oruç tutma konusunda biraz deneyimi olmalı, zavallı adam.
Sanırım midesi bir haftadır yemek yememiş."

Doktorun raporunu Constantia'ya telefonla bildirdim. Jephson'a son sözlerim şuydu: "Her gün yaz. Dr. Foe dışarıda oturabildiğinde, ona herhangi
eski bir takım elbise, gömlek ve iç çamaşırı giydir. Kendimi bu haki
kıyafetten uzun süre
çıkarken göremiyorum. Pazartesi haftasından çok önce tekrar formda olacak,
siz katılacağınız zaman: ve yürüyebildiğinde,
yazı masamın sağ üst çekmecesinde onun için bir
zarf var."

Jephson, Dr. Foe "olumlu bir şekilde ilerliyordu" ve üçüncü gün, hatta giyinip bir yürüyüşe çıkmıştı. Dört saatten fazla bir süre uzakta kalmıştı--"bu da bana çok
endişe verdi," diye ekledi Jephson.

Ama dördüncü gün, Rouen'e doğru yola çıkmamızın arifesinde, Jack'in kendi el yazısıyla yazdığı şu mektubu aldım:

"Sevgili Roddy,--eski ismimi kullanacağım, çünkü sana
son kez sesleneceğim; ve sen, Fransa'ya doğru yola çıkarken, bana ulaşıp bunun yasak olduğunu söylemeye zaman bulamayacaksın.

"Farrell'ı öldürdüm. Aptalca ve üzücü bir sondu.

Sonunda oldukça vahşiydi--hayal ettiğim her şeyden--hayvani bir şekilde farklıydı--ve birçok şekilde hayal etmiştim--gösterinin kontrolü bendeyken.

"Delilik yaşadım. Bu yine hesaba katmadığım
hayvansallığın bir parçasıydı. . . . Ve eğer adım atmazsam
yakında daha kötü bir hayvansallığa, daha kötü bir deliliğe geri döneceğim.
Ama adımlar atıyorum. . . . Ve bu arada, bunu
okuduğunuzda bunun tamamen aklı başında bir adam tarafından
yazıldığından emin olmalısınız.

"Farrell'ı öldürdüğüm önemli değil. Onu öldürebilirdim,
o da beni her an öldürebilirdi. Hala,
takip
bendeyken, benim yöntemlerimin daha hassas olduğunu ve onu asla beni kışkırttığı gibi
vurmaya
dürtmemem gerektiğini düşünüyorum.

"Ancak, yöntemlerinin yeterince etkili olduğunu kabul edeceğim: ve
bir yandan, _I'll
Away_'de bunun ipucunu yakaladığını bilmeseydim, orijinal olmalarına izin verirdim. Beni orada lanetleyen _söylenti_ idi ve o söylenti üzerine çalışmaya başladı. Bildiğiniz gibi, sermayemin tortuları üzerine Harley Caddesi'ne bir levha koymuştum. Bu, kredi üzerine kesin bir blöf anlamına geliyordu. Eğer itibarım altı ay daha devam ederse,
her şey yoluna girecekti. Bunu sezdi ve ona saldırdı. Ona adalet etmek için, sanırım, eğer Tıp Derneği'ne acımasızca gidip onlara hikayesini
anlatsaydı, Sicilden silinirdim. Bundan daha incelikli çalıştı.
Tanımlanamayan raporlar başladı, yayıldı ve beni takip etti.
Göklerden, benimle oldukça saygın geçmişim arasına bir şüphe ağı indi. Hiçbir sebep belirtilmeden, meslektaşlarım
beni dışlamaya başladı.

"Kötü bir davam vardı ve onu götürecek param yoktu. Duydum ki, Roddy, seni adanın sırrına
götürmüş ve orada başarılı olacakmışsın: ve sana iyi şanslar diliyorum. Ama ben,
onu oraya getiren, karaya kadar oyalayan ben--ben, eğer
değerli matarası olmasaydı Santa Adası'nı görecek kadar yaşayamazdı--
bu servetin hiçbirinde hak iddia edemezdim.

"Bunu hak etmiştim. Her şey gayet iyiydi ve şikayetim yok. Ama Harley Sokağı'nda kusmak zorunda kaldım ve iki yıl boyunca sürekli olarak battım. Sonunda, hazır olduğumdan daha kötü bir açlık
öğrendim. Beni hiçbir bedel ödemeden elde edemeseniz de,
size uyumak için
girdiğim deliklerden bazılarını
söylesem üzülürdünüz sanırım.

"Sanırım -ve şimdi düşünüyorum da, bu düşünceden biraz
rahatlık ödünç alabilirdim--sanırım Farrell, zengin olduğu
sürece, beni
izlemesi için göz tutmuştu. Kesin olan şu ki,
beni her zaman geceleyin ve her zaman gece elbisesiyle
karşıma çıkardı.
Bir keresinde, Set'te, bir bankta kıvrılırken, Savoy'dan aşağı indi ve köpeğini yürüyüşe çıkardı.
Köpek beni kokladı ve hırladı; ama ben kaskatı kesilmiş bir şekilde yatıyordum,
uyuyormuş gibi yapıyordum.

"Hatta Kurtuluş Ordusu'nun barınağına geldiğimizde bile, hayırsever bir grup tarafından rahatsız ediliyorduk; Farrell bunlardan biriydi, astragan yakalı kürklü bir
palto giymişti. Beni orada gözlerim kapalı bir şekilde uzanırken gördü ve dünyanın yarısının diğer yarısının nasıl yaşadığını asla bilmediğini
söyledi.

"Savaş çıktığında benim için durum böyleydi. Sonra -kırık, dövülmüş ve paçavralar içinde- tüm gururumu cebime koydum,
köprüden Silversmiths' College'a yürüdüm,
Travers'ı aradım ve bir iş istedim.

"Travers şok olmuştu... Şüpheli olduğunu da görebiliyordum. Söylentiler de ona ulaşmıştı. Onu pek de samimi bulmadığım için, gururdan daha fazlasını yaptım: ve sırtı dik ve vicdanı rahatsız olduğu için, daha zayıf bir adamda affedebileceğim şeyi yaptı; öfkelendi, bana haksızlık ettiği için kendi gözünde kendini mazur göstermek için. Farrell'in izinin sümüğünü fark etmeden önce henüz altı kelime bile etmemişti. Adam, Silversmiths' College'ın kapılarının içine, her yerden daha fazla söylenti
ekmeyi başarmıştı!--ada ile hiçbir ilgisi olmayan, ama sonuçta (ateş olmayan yerden duman çıkmadığı için) profesörlüğüm sırasında laboratuvarda şüpheli ve kirli deneyler yapıldığını ima eden söylentiler. Bunun, üzerinde düşündüğümde, iyileşmemi başlattığı kanısındayım: evet, iyileşmemi. Çünkü bana Farrell'in kötüleştiğini ve biraz adama karşı eski küçümsemem,
içine gömüldüğüm o aşağılık korkunun çok üstüne çıkardı beni. O andan itibaren
içimde umut yeniden canlandı ve onu besledim.
O hakikat üzerinde çalıştığı sürece beni insafına bıraktı:
bu şekilde yalanla oynayarak, savunmasızdı,
izleyip beklersem ölümcül derecede savunmasız olabilirdi ve sonra
kaybettiğim ustalığı yeniden kazanırdım, benim için hayattan daha değerli.

"Ancak, şu an için Travers içimde taşıdığım tüm alaycılığı
kullanmak için talep etti. Kolejin isyan skandalından
acı çektiğini ima etti: ki bu şüphesiz bir dereceye kadar doğruydu,
ama bir yalanı gizlemek veya tasarlanmış bir ihaneti örtbas etmek için yeterince doğru değildi. Araştırmalarıma ve özellikle de gösterilerime her zaman biraz şüpheyle baktığını;
şüphesiz şaşırtıcı olduklarını,
ama kendi zevkine göre,
şarlatanlığın sınırına biraz fazla yakın olduklarını söyledi. Evet, Roddy,
kelimeyi söyledi ve bu onu boğmadı. Genel olarak ve
bir arkadaş olarak (evet, o kelimeyi de kullandı)
konuşursak, Silversmiths' College ile bağlantımı
yenilemek için baskı yapmayacağıma dair bir umut ifade etmeliydi.
Eski zamanları hatırlayarak, bana doğrudan bir
reddetmeye zorlanmak ona anlatılamayacak kadar acı verecekti... Ama benim için
başka bir şey yapabilir miydi?

"Orası, Roddy, ölümümün gölgesinin vadisiydi ve beni rahatlatacak
bir değneğim veya asam yoktu.

"Ona kelimelerle cevap vermedim. Ona bir bakış attım ve
çıktım.

"Amacım, cephede tıbbi işlere kaydolmak isteyen
genç bir öğretmenin işini kolaylaştırmak için geçici iş başvurusunda bulunmaktı. Londra'da olsaydın, Roddy, utancı cebime
götürürdüm ve sana gelirdim ve bir takım elbisenin fiyatını ödünç alırdım;
ki bunun içinde -ve belki de senin desteğinle-
R.A.M.C.'de bir komisyon için cesurca yürüyebilirdim--çünkü bana karşı kesin bir şey yoktu: sadece mahvolmuştum ve eski kimlik bilgilerim, şimdiki sefaletimle karşılaştırıldığında o kadar
karşılıklı olarak muhteşemdi ki anında içki ve
utanç şüphesi uyandırıyordu. Ama benim adil cezamın bir parçası da,
en çok yardıma ihtiyacım olduğunda,
senin gemi kazası geçirdiğim adayı aramak için çok uzaklarda olmandı.

"Sonunda, yaralıların Fransa'dan geri akmaya başlamasıyla birlikte her yerde hızla türeyen geçici hastanelerden birinde şifoniyer olarak iş buldum. Bizimki, Greenwich'in biraz aşağısında, Thames'in sağ kıyısındaki terk edilmiş bir eğlence alanına kurulmuştu. . . . Casterville Bahçeleri'ni hiç ziyaret ettiğinizi sanmıyorum: ben de sedye matkabı yapmak, inleyen adamlara bakmak ve çirkin, terk edilmiş ihtişamları arasında kıvrılan
büyümüş sokaklarda kanlı
pislikleri taşımak için içeri girene kadar gitmemiştim. Kendine ait yarı çürümüş bir iskelesi vardı, Viktorya döneminde, kuruşluk buharlı gemiler binlerce zevk arayan kalabalığı buraya boşaltırdı. Bahçeler, dekoratif peyzaj mimarının hevesle çalışmaya başladığı eski bir taş ocağının yarım dairesini işgal ediyordu,
burayı iğne yapraklı ağaçlar ve sıva heykellerle dikiyordu,
bu da sizi doğrudan Sokrates ve Milton'ın kör bilgeliğinden veya Venüs'ün eşit derecede kör cazibesinden, göğüslerini koruyarak, bir bowling salonunda, bir müzik standında, bir dans salonunda veya kontrast olarak bir başka Venüs'ün, gözleri olmayan, bira dağıttığı bir barda. Orada gelişen iğne yapraklılar, muhteşem bir yüksekliğe ulaşmıştı. Yağmurun heykeller üzerindeki etkisi o kadar da mutlu olmamıştı ve kovamı yere koyup
Sokrates'in eyer burnundan bir salyangoz kopardım ve
düşünüp tüm bunları nasıl düşüneceğini merak ettim.

"Dans salonu--hala 'Baronial Hall' olarak reklamını yapıyor--kırk yataklı bir ana koğuşa dönüştürülmüştü.
Farrell o gece beni işte orada buldu.
Bizim taciz edilen sekreter dediğimiz Adjutant'la
-görüşmüştü, her gün resmi talimatların ve 'gönüllü çabanın' üst ve alt değirmen taşları arasında anırıyordu,
masasından hiç ayrılmamış ya da temiz hava almak için dışarı çıkmaya cesaret etmemişti--bahçeler özellikle dalgınları kandırmak ve yollarını kaybetmelerine neden olmak için düzenlenmişti. Farrell, Adjutant'a sadece acil kişisel bir iş için beni görmek istediğini söylemişti.
Adjutant, resmi kıyafetleri ve samur astarlı paltosuyla dışarıdaki heykellerin arasında kişileştirilmiş Zenginlik için durabilecek bir varlığın önünde tereddüt edemezdi.

"'Çok iyi,' dedi. 'Ah, evet, kesinlikle. Adamı çağıracağım... İşiniz özel mi diyorsunuz? . . . Çok
üzgünüm: burada hepimiz altılı yedili durumdayız, her ofis
kalabalık. Ama boş bir bar var - eskiden yönetimin halkın zevkini
okşamaya çalıştığı saçmalıklardan biri. Birkaç gün içinde onu bir koğuşa
çevirecekler ve bu yüzden boş bıraktık. Eğer bu
yeterliyse ve siz de benimle gelirseniz, elektrik ışığının
çalışıp çalışmadığına bakarız. Sanırım bu öğleden sonra orada montajcılar çalışıyordu.'"

"Farrell'in bana on dakika sonra söylediği gibi, olay böyle oldu. Benim için, bir yabancının acil bir iş için beni aradığı mesajını yanıtlarken, yönlendirildiğim gibi, daha önce hiç ziyaret etmediğim bu binaya doğru, ay ışığıyla
örtülü çimenlikte yürüdüm ve kapıyı ardına kadar iterek, Farrell'ı elektrik lambalarının altında, yanında köpeğiyle birlikte ayakta gördüğümde, bir adım geri çekildim ve ona doğru koşmak için yarı döndüm.

"Çünkü yalnızdı, ama yalnız değildi: Yüz tane Farrell orada duruyordu.
Hayır, bir tabur ve hepsi Farrell! Ve bir tabur köpek!

"Eşik çıkıntısından geri çekildim. Kapının üstünde, solgun yaldızlı harflerle yazılmış bir yazıt aya karşı parlıyordu: 'VERSAILLES AYNA GALERİSİ. GİRİŞ 3D.'

"Sonra anladım. Bu saçma ve korkunç daire,
duvarlarının her tarafı aynalarla kaplıydı, sadece ince yaldızlı kenarlarla ayrılmış paneller halinde. Toz zeminde kalın bir tabaka halindeydi;
tavana asılı örümcek ağları çelenkler halindeydi;
mekanda tek bir mobilya parçası bile yoktu. Ama bir Farrell taburu orada duruyordu ve
içeri girdi ve yeni elektrik tesisatının altında bir Düşman taburu duruyordu.

"Farrell'in görünümü ciddiydi. Kaşları, onu selamladığım yarı çılgın kahkahanın boğulmasıyla yukarı kalktı. 'Düşmanım, dostum,' dedi, haki rengime bakarak. 'Demek ki buraya geldin, öyle mi?'

"Bunu kibirli bir şekilde, hoş bir himaye havasıyla söyledi ve ben ikinci bir kahkahayı
bastırıp kaburgalarımın içine aldım: çünkü şimdi zamanın uzun olmayacağını hissediyordum - sonunda
kartları bana uzatacaktı. 'İkimiz de buna gelmiş gibiyiz, değil mi?' diye omuz silkip etrafa bakarak cevap verdim.

"'Buraya kadar koştum,' diye devam etti, hala eski Tottenham Court Road tavrına geri dönmüş bir şekilde, 'çünkü sana
yapmam gereken bir duyuru var... Bugün _Times_'ını okudun mu?'

"Paha biçilemezdi. Ah, bana düşüyordu--olgun bir şeftali gibi bana düşüyordu! Bir kağıt parçası uzattı.

"'Times'ı okuyan bir adama mı benziyorum?' diye mırıldandım--günde
iki peniye ve fiyatın artacağını söylüyorlar bana... Ama senin haberlerini tahmin edebiliyorum, çünkü evi gözetledim.
. . . Bana Constantia Denistoun ile evleneceğini söylemek için bu kadar yolu geldin. . . . Peki?'

"'Evi mi gözetliyordun?' diye sordu, şaşkınlıkla bakarken.

"'Elbette ki öyle. . . . Ve sana söylemedi mi? . . . Aman Tanrım! Eğer sana
söylemediyse, henüz senin değildir ve hiç
olabileceğinden şüpheliyim. O sana o duyuruyu yapman için izin verdi mi?'

"Farrell boğazını temizledi. Cevap veremeden ben araya girdim--'Hayır, yalancı! Konuşmadan önce boğazını temizleyen erkeklerden nefret ederim. Senin eski bir numarandı, ben de bunun seni biraz zahmetle iyileştirdiğine inanıyordum. . . . Yani sen
çok ateşli oynadın ve bir kavga çıktı ve
beni _içimden_ çıkarmak için buraya geldin. . . . Adamım, bunu yapacağını
düşündün: ama sonunda seni yendim; çünkü seni--o da seni
-göreceği gibi--her zaman olduğun o aşağılık adama dönüşmüş olarak görüyorum.'

"'Onunla evleneceğim,' diye ısrar etti Farrell. 'Bırak bu ruhunu
yesin.'

"'Haftalar önce yedi,' dedim, 'daha gidebileceği kadar uzağa gitti; ve bir fare bir marline dikenini kemirebileceği
kadar uzağa gitti. . . . Buradan çıkıp temiz havaya çık,' dedim, aynalarda tekrarlanan görüntülerimize bir kez daha bakarak.
'Burada çok fazla Farrell ve Düşman var. O öğleden sonra Versay'da oyunu yönettiğimde, belli bir onuru vardı.
. . . Ama sen! . . . İlkel lanetin, Farrell, sonunda kendini yeniden gösteriyor. Seninle elimden gelenin en iyisini yaptım, ama sen onu bayağılıkla
yeniden üretiyorsun. Tottenham Court Yolu'ndan çıktın: ve kusmuğuna geri dönüyorsun.'

"'Bayan Denistoun ile evleneceğim,' diye tekrarladı donuk bir şekilde.
'Bunu bilmenin ilgini çekeceğinden emindim.' Kontrolü kaybediyordu.

"'Ah, evet,' dedim. 'Köpeğinizi ıslıklayın ve buradan çıkıp nehir kenarında yürüyüşe çıkalım. . . . Bu odada çok fazla kişi var ve hepimiz çok cimriyiz. . . . Kahretsin! Sanırım nefretimizi _bu_ şeye indirgememeniz dışında sizi her şey için affedebilirim!'"

"Nöbetçinin yanından geçtik ve köpek arkamızda yürürken, somurtkan nehrin
kıyısından aşağı yürüdük.

"'Kışkırtıcıydınız,' dedi Farrell, bir süre sonra, boğazını temizleme eyleminde sonradan aklına gelen bir düşünceyle kendini kontrol ederek. 'Aramızdaki göreceli konumlar göz önüne alındığında, bu tavrı takınmaya
oldukça şaşırdım. . . . Ama az önce bir kelime kullandınız. 'Affetmek'ti. Sadece Bayan Denistoun ile evleneceğimi söylemek için değil, aynı zamanda bundan böyle aramızdaki hesabın
kapatılmasını teklif etmek için geldim. Kendine şunu söylemelisin ki
kazandım; ve kazandıktan sonra, artık daha fazla kötülük beslemem.
Bayan Denistoun'a olan sevgimin tapınağında bir miktar telafi bile yapardım. Eminim ki o bunu bir haraç olarak değerlendirirdi.
. . . Aman Tanrım, ne kadar hızlı yürüyoruz! . . . Beni mazur görün
eğer durup bu paltoyu çıkarırsam... Eskiden, bir işçi olarak, zamanımın yarısından fazlasını paltosuz geçirirdim ve
bugün bile bir palto terletiyor. . . .
Şimdi, her şeyin sonunda el sıkışıp pes mi diyelim? . . . Söyleyin, ben de daha iyisini yapayım. Bizim o ada için sendikayı
kurdular. Bin hisseye ve Yönetim Kuruluna katılmaya ne diyorsunuz?'

"Nehir tarafımdaydı, kıyıya oldukça yakındı. Cebimde bıçakla birkaç dakikadır oynuyordum; ve
üzerine atlayıp göğsüne sapladığımda,
doğruca geriye düştü. Farrell'in tüm sonu bir soluk, keskin bir
ağlama ve bir sıçramaydı.

"Ve hem ağlama hem de sıçrama, bana doğru atılırken köpeğin
öfkeli
havlaması tarafından anında bastırıldı. Boğazından yumrukladım ve o da dişlerini sağ elime geçirdi, bıçağı sol elime kaydırırken eti parçaladı. Sonra
sol elimle kaburgalarının altına yanlamasına bir darbe indirdim ve ısırığı gevşedi,
ve düştü.

"Yol dik bir şekildeydi. Biraz aşağı koştum ve kullanılmayan bir iskeleye geldim - çürüyen kazıkların üzerinde dört veya beş tahta. Orada diz çökerek, kanayan elimi yıkamak için indirdim. . . . Diz çöktüğümde Farrell'in bedeni akıntıya kapılıp
ve girdap tarafından bana doğru sürüklendi.
Kazıklara saplandı, göğsü yukarıdaydı, beyaz, kocaman açılmış gözleri aya doğru
dönmüştü.

"--Ve ben ona baktım, Roddy, orada çömelerek. _Ve yemin ederim ki
Farrell'in yüzü değil, kendi yüzümdü_.

"Evet... çünkü ona bakıp durdum - orada, düz,
benden çok öteye bakarak, kör - ta ki gelgit onu
yıkayana kadar; ve karanlığa doğru geçerken, yavaş yavaş, yavaş yavaş batıyormuş gibi göründü.

"Kendimi sürükledim ve ölü köpeğe geri koştum. Farrell'in
paltosu hemen yanında duruyordu ve şapkası - geriye doğru düştüğünde setin kenarına
ulaşmıştı.

"Ceketini aldım, giydim ve ceplerini yokladım.
Boştular, sadece bir tren bileti vardı. Şapkayı aldım ve bana uyduğunu görünce gülümsedim.
Sonunda durdum,
köpeğin cesedini kaldırdım ve efendisini takip etmesi için fırlattım.
Bütün hesaplar böylece kapandı, istasyona doğru yürüdüm ve
Charing Cross'a giden son trene yetiştim.

"Gerisini sen biliyorsun.

"Dün giysilerini ödünç aldım ve soruşturmaya gittim. Cesedi görmeme izin verdiler, bir akrabamı
kaçırdığımı ve onu teşhis edebileceğimi
iddia ederek.
Farrell eski haline dönmüştü; ölüm, sırrı saklamaya karar vermişti sonuçta... Korkarım ki,
gücümü fazla zorladığım için, iğrenmeyle yıkıldım ve
kendimi ele vermiş olabilirim.

"Ama önemli değil. O köpek benim için çok iyi oldu.
Dr.
Tredgold iyi bir adam ve beni açlıktan çok güzel bir şekilde
yeniden iyileştirdi. Ama, bildiğiniz gibi, köpek virüsünü biraz dikkatle inceledim ve
tanık olduğum bazı etkileriyle rekabet etmeye itirazım var.
Bunu almadan önce ölmüş olacağım. Misafirperver çatınızı rahatsız etmeyeceğim ve Jephson'ı rahatsız ettiğim için üzgünüm. Ama
araştırmacılar cesedimi Bushey Park'ta bulabilirler.

"Elveda!--ve genel olarak, en iyisi. . . . Farrell'ı kaybettikten sonra, _onsuz yapamayacağımı_ görüyorum.

"Bana karşı sonsuz derecede iyi davrandın. Beni bir zamanlar olduğum gibi hatırla,
ve ben de her zaman senin olacağım,"

"Jack. "

Bu hikayenin sonu [Otway sonlandırdı], bunun dışında--

On iki ay sonra, izindeyken ve gazete haberinin gizemini
ortaya çıkarmak istediğimden, Gravesend'i geçerek C--'ye giden bir trene bindim, polise sordum ve sonunda soruşturmada bu kadar duygu gösteren jüri üyesini buldum. Yarı dükkan, yarı kantin olan bir kulübede margarin tartan küçük bıyıklı bir bakkal buldum. Ondan aldığım tek şey şuydu--

"Evet, kesinlikle, efendim, mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Keşke hatırlamasaydım: çünkü geceleri rüyamda görüyorum: ve dul olduğum için
sorunu itiraf edemem. Gerçek şu ki, sinirlerim bozulmuş olmalı ve--
ne diyorlar, efendim?-- halüsinasyonlar--evet, doğru kelime bu. Ama ben cesedi incelemekten yeni çıkmıştım ve o kişi cesedin ikiz kardeşi gibi bir yüzle içeri girdiğinde, eh, beni tamamen
yerle bir etti. Elbette, bir halüsinasyon olmalıydı; diğerlerinin hiçbiri en ufak bir benzerlik görmedi - o zamandan beri bana bunu söylediler.
Ama o anda, hayatımı bahse girerdim. . . ."

SONSÖZ.

"Evet, hikaye bu," dedi Otway, belgeleri tekrar posta kutusuna yerleştirirken.

"Hikayenin tamamı bu kadar mı, efendim?" diye sordu Polkinghorne, kapanışın ardından gelen sessizliği bozarak.

Otway kaşlarını çattı, son üç veya dört kağıdı yeniden düzenledi, onları
kutuya koydu ve birkaç şıklatmayla kapattı.

"Yayınlanmak üzere var olan tek şey bu," diye cevapladı, "yani,
eğer bir ahlaki ders istemiyorsanız. Sana _bunu_ verebilirim, tamam: ve eğer
bunun için bir kullanımın varsa, bunu bu lanet Savaş'a uygulayabilirsin.
Gördüğüm kadarıyla, Fritz'i ona benzeyerek ne kadar çok yenersen, o da o kadar
kazanmıştır. Zafer Takı'nın altından onun kapılarından geçebilirsin;
ama eğer o veya onun hayaleti eyer yayına oturursa, ne faydası var?
Kendini ona karşı küçük düşürdün; onu üzerinden atamazsın, çünkü
pençeleri sana takılır ve Yargı'nın daha uzak kapısından
geçersin, ayrılmaz bir şekilde mahkum edilmiş olarak.

"--Ve, bu arada! Önümüzdeki Çarşamba günü izin alıyorum.
Sammy, son beş gündür, 22'sinde açma şerefine erişeceği bir
şarap kutusunun etrafında şüpheli bir şekilde dolaşıyor.
Eğer arkadaşımız Ulaştırma Memuru daha önce sizinle birlikte olmamışsa, içinde bir miktar Pommery 1900 var; bunları elinizden gelenin en iyisini
yapmalısınız. Çünkü, şans eseri, o gün evleneceğim. Çiçek yok, özel istek üzerine."

Otway, posta kutusunu tekrar açtı ve sergilemediği son iki
sergisini tekrar kontrol etti. İlki, üç köşeden katlanmış bir nottu:

"Sevgili Roddy--Bana söylediğin son söz, yağmurdan
çıkacak kadar akıldan yoksun

o kadar zeki insanlara karşı sabrının olmadığıydı. Pekala, eğer sen bana öğretmeye

istekli kalırsan, ben de bu aptalca beceriyi öğrenmeye hazırım.--Sevgilerimle,"

"CONSTANTIA."

Bu sergilerden ikincisi, sergilenmeyen, bir gülün parçalanmış yapraklarının bulunduğu
buruşuk bir zarftı.

SON.

Arthur Thomas Quiller-Couch'un Project Gutenberg's Foe-Farrell adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOE-FARRELL ***

***** This file should be named 19114.txt or 19114.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/1/19114/

Produced by Lionel Sear

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
