*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roman Britain in 1914 (1914'te Roman Britanya)
Yazar: F. Haverfield
Yayın Tarihi: August 25, 2006 [EBook #19115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Roman Britain in 1914, by F. Haverfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roman Britain in 1914

Author: F. Haverfield

Release Date: August 25, 2006 [EBook #19115]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMAN BRITAIN IN 1914 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, David Garcia ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: Şek. 1. Holt'dan çömlek pulları ve damgalı çömlekçilik.

(A) Silenus Başkanı (1/1). Muhtemelen bir sanatçının ölümü, pul dökmek için
    damgalı eşya için (s. 20)

(B) Samian'dan taklit edilen süsleme ile damgalı eşya (1/1) parçası
    (s. 19)

(C) Mortaryum damgası (1/1)]






                         İngiliz Akademisi
                       Ek Makaleler. III




                        1914'te Roman Britanya



                      Profesör F. Haverfield tarafından

                        Akademi Üyesi



                             Londra: 1915
                  İngiliz Akademisi için yayınlandı
             Humphrey Milford, Oxford University Press tarafından
                          Amen Corner, E.C.


[Transkriper Not: Profesör Francis Haverfield]




İÇİNDEKİLER


                                                                     SAYFA

  İllüstrasyonlar listesi 4

  Önsöz 5

  A. 1914'te yapılan bulguların geriye dönemi 7

      (_a_) Stonehaven yakınlarındaki Raedykes; Pius Duvarı; Traprain Yasası;
      Northumberland (Featherwood, Chesterholm, Corbridge);
      Weardale (CO. Durham); Appleby; Ambleside (Borrans'ta kale);
      Lancaster; Ribchester; Slack (Huddersfield yakınında); Holt;
      Cardiff; Richborough.

      (_b_) wroxeter; Lincoln; Gloucester; Londra; Ülke Evleri
      ve çiftlikler; Lowbury (Berkshire); Beachy Head, Eastbourne;
      PARC-Y-MEIRCH (Kuzey Galler) 21

  B. 1914'te bulunan Roma yazıtları 29

      Balmuildy (Pius Duvarı); Traprain Yasası; Tüy ağacı (sunak);
      Chesterholm (iki sunak); Corbridge (yazılı karo); Giyim
      (bronz _paterae_); Holt (Centurial Taş ve Kiremit); Lincoln;
      Londra; Appleby yakınlarındaki kilometre taşını yeniden keşfetti.

  C. 1914'te Roma Britanya ile ilgili yayınlar.

      1. Genel 38

      2. Özel Siteler veya Bölgeler 41


  Ek: Roma Britanya'ya atıfta bulunan süreli yayınların listesi 64

  Yerlerin indeksi 67




İllüstrasyonlar listesi


                                                                     SAYFA

   1. Holt'dan çömlekçiler ve damgalı seramikler
      (bkz. S. 19) _frontispiece_

   2. Borrans, Ambleside Roma Kalesi Planı. Bir plandan
      Bay R. G. Collingwood 10 tarafından

   3. Roma Kalesi'nin Principia'nın (Praetorium) Eskiz Planı
      Ribchester. Bay D. Atkinson'ın bir planından sonra ve
      Prof. W. B. Anderson 13

   4. Slack'teki Roma kalesinin bir kısmının eskiz planı. Bir plandan
     Messrs. A. Woodward ve P. Ross 14

   5. Holt, Site Planı 16

   6. Holt, Kışla Planı 17

   7. Holt, konut evi ve banyo evi planı 17

   8. Holt, Fırın Planı 18

   9. Holt, Şek. 8 18

  10, 11. Holt, damgalı 'taklit Samian' eşya 20

      (Şekil 1 ve 5-11, ödünç alınan fotoğraflardan veya çizimlerden
      Wrexham'dan Bay A. Acton)

  12. East Grimstead'de Roma banyo evinin eskiz planı
      Bay Heywood Sumner 24'ün bir planı

  13. Kuzey Ash'teki Romano-İngiliz evinin eskiz planı,
      Dartford Antik Derneği tarafından hazırlanan plan 25

  14. Clanville'de Romano-İngiliz Evi Planı. Bir plandan sonra
      Rev. G. Engleheart, _archaeologia_ 26

  15. Balmuildy 29'da bulunan yazıt parçası

  16. Chesterholm'da bulunan sunak, bir fotoğraftan çekildi 31

  17-19. Mezarlar ve Mezar Çilekleri, Revir Field, Chester.
     Prof. Newstead 41-2'nin çizimlerinden ve fotoğraflarından

  20-22. Mersea mezar höyüğü.  Morant'ın raporundan
     Kulüp ve Essex Arkeoloji Derneği 43

  23, 24. Margidunum, plan ve mühür kutusu. _Antiquary_ 51'den

  25-28. Tapınağın podyumunun planı, bölümü ve manzaraları
     Wroxeter. Bay Bushe-Fox 53'ün raporundan

  29. Gellygaer'deki Roma Kalesi ve Bölgelerinin Genel Planı.
      Bay J. Ward 59'un planlarından sonra

  30. Gellygaer 63'te Postholes


14, 17-20, 21-2 ve 23-4 bloklarının kredisi için borçluyum
Sırasıyla Clarendon Press delegeleri Prof. Newstead,
ve Liverpool University Press, Morant Club ve Essex
Arkeoloji Derneği ve _antiquary_ yayıncısı.




Önsöz


Mevcut cildin içeriği,
Selefi '1913'te Roman Britanya'. İlk bölüm
1914'te yapılan şef bulgularının bir geçmişe bakmasını sağlar.
Benim için bilinir. İkinci bölüm daha ayrıntılı ve teknik bir ankettir
o yıl boyunca İngiltere'de bulunan yazıtların. Üçüncüsü ve
En uzun bölüm bir özettir, bazı tahmin girişimleri ve
eleştiri, kitap ve makalelerin Roma Britanya ile ilgili
1914'te ortaya çıktı veya en azından o tarihi kapak veya başlık sayfasında taşıyor.
Sonunda, kolaylık sağlamak için İngilizce'nin bir listesini ekledim
Arkeolojik ve en azından bazen içeren diğer yayınlar
Roma Britanya ile ilgili dikkate değer makaleler.

Her iki bulgu hem de yayınların toplamı 1913'ten daha küçüktür.
Kısmen Ağustos ayında savaşın patlak vermesi çeşitli süpervizörleri çağırdı
Ve o zamanlar kazılardan birkaç işçi değil; bir durumda
Önerilen bir kazının başlamasını engelledi. Ayrıca görünüyor
bazı arkeolojik süreli yayınlar konusunu geciktirmişlerdir. Ama
Bulguların kıtlığı, doğal nedenlerden dolayı çok daha fazladır. En kapsamlı
Yılın kazıları, Wroxeter ve Corbridge,
biraz; İkisi de araştırılması gereken kalıntılarla ilgiliydi
Bu sitelerin tam olarak ortaya çıkarılması sırasında
Kendi içlerinde çok ilginç. Daha az siteler de biraz
Verimsiz, en azından biri olsa da, Traprain Yasası,
Gelecek ve sistematik muayenede iyi işler yapılmış
Ambleside kalesi ve Londra'daki bazı çöp çukurları. Birinde
dava, Holt'un (s. 15-21), şimdiki zaman için kazıların sahip olduğu
Sonuna gel, kısa bir geçmişe eklemenin iyi olduğunu düşündüm
çok ilginç bir dizi bulgu ve yardımcı
Ekskavatörün nezaketi, Wrexham'dan Bay Arthur Acton, biraz eklemek için
henüz başka bir yerde görünmemiş olan önemli nesnelerin çizimleri
basılı.




A. 1914'te yapılan bulguların geriye dönemi

I-XIV. Roma askeri işgali ile ilgili bulurlar.


(i) Kuzey İskoçya'daki Roma gibi görünen toprak işlerinin keşfi
Macdonald ve ben 1913'te Aberdeenshire'da Ythan Wells'te başladık
(1913 raporu, s. 7), 1914 yılında Dr. MacDonald tarafından devam etti.
Raedykes, aksi takdirde Garrison Hill olarak adlandırılır,
Stonehaven. Burada Roy çok düzensiz büyük bir kampı gördü ve planladı
Roma olmak için aldığı anahat. [1] Zamanından beri surlar
Biraz sürülmüştü, ama Dr. Macdonald onları izleyebilir,
Altı ağ geçidini belirleyin ve genellikle Roy'un planını onaylayın.
Tepesi gölgesinde. Sıraların iki çeşit olduğu kanıtlandı: parça inşa edildi
Derin bir Roma şekli hendek ile sağlam bir şekilde yeryüzünde
Kilin önünde yerler, bir kısmı kabaca yığılmış
taşlar ve sadece sığ yuvarlak bir hendekle savunulur. Bu fark
zeminin farklı doğası nedeniyle görünüyordu; hendek ve rampa
Saldırının daha az kolay olduğu daha kaydırma. Ağ geçitleri genişti ve sağlandı
ythan kuyularında olduğu gibi travers (_tituli_ veya _tutuli_) ile. Küçük bulgu yok
güvence altına alındı. Ağ geçitlerinin ve surların genel karakteri görünüyordu
Roma işçiliğini göstermek için, ancak Roma dönemi içindeki kesin tarih
şüpheli kaldı. Traverslerin belirttiği öne sürüldü.
Antonin güçlendirme yerine flavian. Ancak bu cihazlar ile karşılandı
Muhtemelen yaklaşık 140'dan kalma Bar Hill'deki İngiltere'de ve
üçüncü yüzyıl çalışmasında Hadrian'ın duvarında.

[Dipnot 1: _antiquities_, plaka 50. Roy bunu fark etmiyor
Metin, Plaka 51'i (Ythan Wells Camp) fark ettiğinden daha fazlası. Onlar
hacminde son iki plaka; Bu, ölümünden sonra 1793'te yayınlandığı için
(1790'da öldü), belki de ihmal anlaşılabilir.]

(ii) _ Pius ve Forts._, Glasgow'un kuzeyindeki Balmuildy'de
(Bkz. 1913, s. 10), Bay Miller banyoları daha da temizledi
Kalenin ve bitişik hendeklerin güneydoğu köşesinin dışında.
Geçen yıl verdiğim planın gösterilecek şekilde düzeltilmesi gerekiyor
Güney kapısı ile güneydoğu köşesi ve bir
Güneydoğu köşesinden Doğu Kapısı'na çift hendek. Bu son
Bununla birlikte, hendek bölümü bir zamanlar kil ile dolduruldu ve
üzerine banyo dikildi. Muhtemelen aynı zamanda bir hendek çalıştırıldı
güneydoğu köşesinden banyoyu kapsayacak ve bir
ek; Bu ekte birkaç harfli kırık bir sunak bulundu
üzerinde (aşağıda, s. 29). Kuzeydeki çöp çukurları için de arama yapıldı
Kalenin tarafı, ama herhangi bir sonuç olmadan.

Duvarın diğer bölümlerinde Dr. MacDonald daha fazla başarı elde etti.
Şimdiye kadar kayıp kalelerle ilgili kanıtlar ortaya çıkıyor gibi görünüyor.
Kirkintilloch ve Inveravon. Kale hakkında daha fazla ayrıntı sağlandı
Mumrills'te-tamamen 4-1/2 dönüm alanda ve yeryüzünde duvarlı,
diğer kalelerin surlarında kullanılan çim veya taş
Duvar. Falkirk'ten Inveravon'a duvarın çizgisi, dört mesafe
Miles, aynı zamanda izlendi; Dünya ve kilden inşa edildiği kanıtlandı,
Batıya doğru duvarda kullanılan çim değil. Dr. MacDonald bunu öneriyor
Duvarın doğu bölümü ağır ormanlık ülkede yatıyordu,
Çim doğal olarak awanting.

(iii) _traprain yasası._ çok ilginç, ön
Sonuçlar Bay A. O. Curie tarafından Traprain Yasası hakkında güvence altına alındı. Bu izole edilmiş bir
Haddingtonshire'da, Edinburgh'un yirmi mil doğusunda,
Bay Arthur Balfour'un Whittingehame Estate. Efsaneler etrafında kümeleniyor-
değişen antik çağ. Kendisi iki farklı tahkimat çizgisi gösterir,
Biri muhtemelen diğerinden çok daha yaşlı, yaklaşık 60 dönüm kapsıyor. .
1914'te kazılan alan yaklaşık 30 metre kare küçük bir parçaydı; .
Sonuçlar en umut vericiydi. Beş tabakalaşma seviyesi olabilir
seçkin. En düşük ve en erken verilen küçük nesneler yerli nesneler
Birinci yüzyılın sonlarında iş ve Roma çömlekçileri: daha yüksek, Roma
İkinci yüzyılın madeni paraları ve çömlekler ortaya çıktı ve en üst düzeyde,
Dördüncü yüzyıla atanan Roma çömlekçileri. Bir Roma çömlekçisi
İkinci yüzyıl seviyesi, üç Roma mektubu Iri, anlamı
bu da belirsiz kalması muhtemeldir. Yazılı yüzey geldiğinde
Bir urn içi, tencereden sonra yazma yapılmalıdır
Kırık ve muhtemelen tepenin üzerinde. Yerli bulgular arasında
Metal nesneleri dökmek için taş ve kil kalıpları. Site, bir bütün olarak,
Roma'dan ziyade yerli gibi görünüyor; Bu ilk ipucumuz olabilir
Roma yönetimi altında Kuzey Britanya'da yerli _oppida_ karakteri;
Kazı, peşinde koşmaya değer.

(iv) _Northumberland, Hadrian'ın Duvarı._ Hadrian'ın Duvarında Kazı Yok
gerçekleştirildi. Ama Chesterholm'da iki yazılı sunak vardı
yaz aylarında bulundu. Biri Juppiter Optimus Maximus'a adanmıştı;
Yazının geri kalanı okunaksızdı. Diğeri, Vulcan'a adanmış
İmparatorluk evinin ilahi vasiyeti adına
Yerellik, çok ilgiye sahiptir. Dayanıcılar kendilerini olarak tanımlar
_vicani vindolandenses_ ve böylece yaşayan sivillerin
Chesterholm'daki kalenin dışında bir _vicus_ veya
makul bir şekilde bu şekilde tanımlanır; Ayrıca, doğru adını öğretiyorlar
Vindolana demeyeceğimiz yer. Aşağıda daha fazla bakın,
P. 31.

Duvarın kuzeyinde, High Rochester yakınlarındaki Featherwood'da (kale
Bremenium) Zafere adanmış bir sunak bulunmuştur (bkz. S. 30).

(v) _corbridge._ Corbridge'in keşfi onun yoluyla taşındı.
Dokuzuncu Sezon Bay R. H. Forster tarafından. 1913'te olduğu gibi, sonuçlar biraz
yetersiz. Sitenin kuzey doğusunda yer alan incelenen alan,
1910 ve 1913'te incelenen alanların bitişiğinde, onlar gibi,
Roma döneminde ince bir şekilde işgal edildi; her halükarda yapılar
Aslında ortaya çıkarılan sadece kabaca inşa edilmiş bir temelden (25 feet
Diam.) Bir tapınak çağırmak için hiçbir neden olmayan belirsiz kullanım, bazıları
Diğer daha belirsiz temeller ve iki yol yol. Daha
Faiz üç hendek (biri kanalizasyon için) ve kil tabanına bağlanabilir
kuzey savunmalarına bir şekilde ait bir surun
Çeşitli zamanlarda yerleştirin. Ancak bunların tam anlamı olmayacak
tam planlar mevcut olana kadar fark edilebilir ve muhtemelen
Daha fazla kazı yapıldı; Bay Forster açıklamaya meyilli
Trajan Çağında düzenlenen bir kalenin hendekleri olarak, A.D.
90-110. Birkaç küçük bulgu liyakat notu. Yazılı bir karo gibi görünüyor
Bir yazı dersi veya daha doğrusu, belki de bir okuma dersi olarak hizmet etti: Bkz.
Aşağıda, s. 32. Samian Pottery, çok az sayıda '29', bir
Çoğu arkeologun atacağı çoğu '37' erken
ilk geç veya açılış ikinci yüzyılın ve diğer bazı parçaların
Belki aynı yüzyılın daha sonraki bir kısmına aittir. Madeni para
aynı dönemi kapsar; Çok azı Hadrian'dan daha geç. Aralarında
Bay Craster'ın yaptığı 32 denarii ve 12 bakır bir istif
Aşağıdaki liste:-

    _Silver_: 2 Cumhuriyetçi, 1 Julius Caesar, 1 Mark Antony, 1 Nero,
    1 Galba, 3 Vitellius, 13 Vespasian, 3 Titus, 6 Domitian,
    1 kimliği belirsiz.

    _Copper_: 3 Vespasian, 1 Titus, 2 Domitian, 3 Nerva, 1 Trajan,
    2 kimliği belirsiz.

En son para Trajan'ın bakırıydı-a _dupondius_ veya ikinci
A.D. 98'in pirinç. Tüm madeni paralar tek bir kütleye aşınmıştı,
Görünüşe göre içinde tutuldukları ahşap bir kutunun yakılmasıyla;
Bu yanma A.D. 98-100 civarında gerçekleşmiş olmalıdır. Bronz arasında
Yıl boyunca bulunan nesneler dragonesque emaye broşıydı.

(vi) Üst _WeArdale_ (CO. Durham) Bir turba-bog iki bronzdan vazgeçti
_Paterae_ veya Teşerler, İtalyan bronz işçinin damgasını taşıyan
Cipius Polybius ve yazılı olmayan bir bronz kepçe. Aşağıya bakın, s. 33.

(vii) Appleby yakınlarında, Hanginghaw Çiftliği'nde, Bay P. Ross bir
İmparator Philip'in kilometre taşı olduğunu kanıtlayan Roma yazıt
(A.D. 244-6) ilk olarak 1694'te bulundu ve o zamandan beri (s. 35).

(viii) _Amblide Fort._ Borrans'taki Roma Kalesi Kazı
1913 raporumda belirtilen Ambleside yakınlarındaki alan (s. 13) devam etti
Oxford ve diğerleri Pembroke College üyesi Bay R. G. Collingwood tarafından
çok başarı ile. Surların, kapıların ve kulelerin incelenmesi
tamamlandı; ana iç binaların
tamamlama ve kışlalarda bir başlangıç ​​yapıldı, göstermek için yeterli
en azından kısmen ahşaptan yapılmışlardı.

[İllüstrasyon: Şek. 2. Borrans kalesi, ambleside

(I. Boşaltılar; II. Genel Müdürlük; III. Komutanın evi; A. Mahzen;
B. ocak veya fırın; C. Mısır birikintisi; D. belki de
en erken kale; E. Dış Mahkeme Mahkemesi; F. İç Mahkeme)]

Kale, şimdi açık olduğu gibi (Şekil 2), yaklaşık 300'ün dikdörtgen bir muhafazasıydı
X 420 feet, yaklaşık 3 dönüm. Yuvarlak, kabaca kurşun bir taş duvarı koştu
4 feet kalınlığında, arkada bir kil rampası ve önünde bir hendek. Kuleler
köşelerinde durdu. Dört kapı ona erişim verdi; Üçü
Bekar ve dar, dördüncüsü, Doğu Kapısı iki katıydı ve
iki koruma odalı tarafından kuşatıldı. Her zamanki gibi, baş binalar bir
iç kısım boyunca satır. Bina I-Bkz. Plan, şek. 2-bir çift
tahıl ambarları, her biri 66 feet uzunluğunda, aralarında bir boşluk. Normaldeydiler
Dış payandalar, bodrum duvarları ve havalandırma pencereleri ile planlayın
(Planda gösterilmemiştir). Aralarındaki boşluk, 15 feet genişliğinde
Bir fırın veya fırın izleri (plan, b) ve ayrıca biraz mısır (plan, c) ve mayıs
bir zamanlar tahıllarda depolanan tahılın kurutulması için kullanılmıştır; Nasıl
Uzakta çatılı şüpheli. Bina II, Principia veya Praetorium,
68 x 76 feet'lik bir yapı, ciltli ilkeye benziyordu,
Ambleside'nin on mil batısında, ancak farklı özelliklere sahipti. Gibi
Plan gösterileri, Doğu'dan bir giriş, iki olağan mahkeme (EF),
ve genellikle iç mahkemeye bakan ofisler F. Bunlar
Ancak ofisler, beş yerine sadece üç tane idi.
Ahşap bölümler kullanıldı. Merkez ofisi altında, _Sacellum_
resmi ibadet için standartların ve sunakların bulunduğu kale
garnizonun tutulduğu düşünülüyor, kalamızın bir
Taş merdivenle girilen 6 feet kare oda veya mahzen. Böyle mahzenler
Chesters, Aesica ve başka yerlerde meydana gelir ve muhtemelen
Alay fonları için güçlü odalar. Chesters'da mahzenin taşı vardı
atlama; Ambleside'de bunun bir işareti yoktur ve kereste
kullanıldı. Principia'nın en kuzey odasında biraz mısır ve
Bir çöp kutusu olarak ahşap işçiliği kaydedildi (Plan, C). İç Mahkeme F görünüyordu
Bay Collingwood çatılı olacak; Kuzey ucunda müstakil vardı
Chesters'da meydana gelen gibi oda, bilinmeyen,
bir çatı ile. Solunnade'de dış mahkeme e izler vardı
bir ocak veya fırın (plan, b). Bina III (70 x 80 feet)
genellikle komutanın evi olarak adlandırılır; Normal planı gösteriyor gibi görünüyor
küçük bir açık alanı kapsayan bir manastır etrafında düzenlenmiş odalar. İçinde
II ve III. Binalar, d'de, hendeklerden sonra izler tespit edildi ve
Daha yaşlı ve muhtemelen bundan daha küçük bir kaleye ait duvar
genel olarak kazı tarafından ortaya çıkar.

Küçük bulgular arasında Faustina Iunior, Iulia Domna ve Valens,
Bir veya iki bit Alman da dahil olmak üzere yaklaşık 80 ve üstü Samian
Samian, gümüş kaşık, biraz cam, demir ve bronz nesneler, bir kurşun
Havza (?) Ve yedi kurşun sling-merdiven daha. Şimdi açık görünüyor ki
Fort, Agricola zamanı (a.d. 80-5) hakkında kuruldu, ancak
Belki şimdi görünenlerden daha küçük boyutlarda ve
en azından A.D. 365. Bay Collingwood,
MS 85'ten sonra terk edildi ve
Hadrian. Turretlerin tabakalaşması bunun olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
İkinci veya üçüncü yüzyıllarda bir veya iki kez yok edildi, ancak
Kanıtlar ayrıntılı olarak tamamen açık değildir. Teraziler öyle görünüyor
Bir kez yeniden inşa edildi ve komutanın evinin odalarında çoğunlukla iki
zeminler.

(ix) _lancaster. _ Ekim ve Kasım 1914'te yapısal kalıntılar
'eski bir Roma şöminesi, dairesel olarak
Dallanan taş flues ile şekil, St. Bahçesi'nde kaydedildi
Mary'nin zaferi. Bulmanın gerçek anlamı şüpheli görünüyor.

(x) _ribchester._ 1913 baharında küçük bir okul inşası
Ribchester'a çekildi ve Manchester Klasik Derneği
prensya (praetorium) incelemesine devam edebilme
Roma kalesi, bir kısmının bu binasının durduğu bir kısmı. İş
Manchester Üniversitesi'nden Prof. W. B. Anderson ve Bay
D. Atkinson, Reading College Araştırma Görevlisi ve sınırlı olsa da
kapsamı, çok başarılıydı.

İlkenin ilk keşfi,
1905 okula yakın bir ev inşa ediyordu ve kesin ki
İnşaatçıları tarafından bulunan kalıntılar usulüne uygun olarak not edilmelidir:
Ancak 1906-7, bunların büyüklüğünü ve kapsamını biraz bıraktı
belirsiz ve şimdi yanlış bir plan olduğunu bildiğimiz şeyle sonuçlandı. .
Geçen baharda yapılan işler, prensibinin açık olduğunu (Şekil 3)
Fronted-Normal Modada-Kalenin ana caddesi (çakıl
parke taşları) kuzeyden güney kapısına kadar uzanır. Ancak, anormal olarak,
Cephe bir veranda veya sütunlu tarafından oluşturuldu:
1909'da kazıların bir
Benzer Verandah, Principia'nın önünde [2]. Verandanın yanında
Her zamanki dış mahkemeyi etrafında bir sütunlu ve iki kuyu ile durdu
Bu (biri olağan hükümdür): Solunder iki kez gibi görünüyordu
yeniden inşa edildi. Bunun ötesinde, iç mahkemenin daha zayıf izleri var,
Ancak, çoğunlukla bir kilisenin altında yatar: oldukça açık olan tek
Özellik, sağda durmuş gibi görünen bir oda (planda)
İç Mahkemenin tarafı, Chesters ve Ambleside'da olduğu gibi (yukarıdaki Şekil 2).
Bunun arkasında, muhtemelen, her zamanki beş ofis odasının durdu. Eğer taşırsak
Principia yaklaşık 20 feet daha geri döndü, ki
bu odalar için duvarları ile, bütünün sonu
Yapı, birkaç yıl önce bulunan taneciklerin uçları ile sıraya girecek.
Bu ya da çok gibi bir şey, doğal olarak beklediğimiz şeydir. Biz
daha sonra 81 x 112 feet, ikinci boyutu ölçen bir yapı elde edin
8 feet genişliğinde bir veranda dahil. Bu yine makul bir sonuç gibi görünüyor.
Ribchester, süvari tarafından garnizon edilen yaklaşık 6 dönümlük büyük bir kaleydi;
Chesters'taki benzer bir kalede, Hadrian'ın duvarında,
85 x 125 feet: Camelon'daki 'Kuzey Kampı'nda,
Aynı boyut (yaklaşık 6 dönüm), 92 x 120 feet ölçtüler.

[Dipnot 2: Bu verandayı açıkken gördüm. Tüm kazılar
CAERSWS önemli sonuçlar verdi ve
Bunların hiçbir raporu yayınlanmadı.]

[İllüstrasyon: Şek. 3. Ribchester Kalesi, Çeyrek Genel Müdürlük]

(xi) _slack._ Slack'teki Roma Kalesi'nin Kazı, Yakın
1913 raporumda belirtilen Huddersfield (s. 14) 1914'te devam etti.
Bay P. W. Dodd ve Bay A. M. Woodward, Leeds Üniversitesi'nde öğretim görevlileri,
Bu da Güney Yorkshire'ın keşfinde iyi işler yapıyor. .
Kalenin savunmaları, merkezi binalarının bir parçası (Şekil 4, I-III) ve
Diğer binalarının (B-K) bir kısmı saldırıya uğradı. Savunmalar
(1) 15 feet genişliğinde bir hendekten oluşur, muhtemelen kuzeyde iki kat (daha fazla
tam olarak kuzey-batı) tarafı ve kesinlikle güney üçte ikisinde yok
Doğu (Kuzey-Doğu) tarafında; (2) 8 feet genişliğinde bir Berme; ve (3) bir
Sırp 20-5 feet kalınlığında, çimden yapılmış ve pürüzlü bir taşla güçlendirilmiş
Ancak, sadece 8-10 feet genişliğinde. Dört kapıdan üç
(Batı, Kuzey ve Doğu) incelenmiştir; hepsi küçük ve var
Duvar yerine ahşap kapı direkleri. Doğu kapısının her iki tarafında,
en geniş olan (15 ft.), Surun sanki kalınlaştığı düşünülüyor
daha fazla savunma için. Güney üçte ikisinde bir hendek yokluğu
Doğu tarafının, doğu kapısının dışındaki bazı kaldırımlarla bağlanabilir
ve ayrıca 1824 ve 1865'te kısmen keşfedilen bir banyo evi ile dışarıda
Güneydoğu (doğu) köşesi; Burada bir ek olduğunu düşünebiliriz. .
Merkezi binalar, ortaya çıktığı sürece taştır; prensip
(İii) Belki de bazı ahşap bölümler vardı. Hepsi kötü korunmuş ve
Başka yorum için arayın. Onların batısında, kalenin arkasında,
Ekskavatörler, iki uzun dar ahşap binayı (b, c) izledi,
Batı (güney-batı) kapısından ilkenin arkasına giden yol; Açık
Yolun diğer tarafında iki benzer binanın uçlarını buldular
(D, E). Bu, kalenin bu kısmı dört ile dolmuş gibi görünüyor
kışla. Binalar sırasının diğer tarafında i-III
taş yapıların izlenmesi; Bunlardan biri (f) l-şekil vardı
kışlaların karakteristiği ve göstergeler diğer ikisine işaret ediyor (g, h)
aynı şekle. Bu, bu kısımda altı kışla bina anlamına gelir
kale ve on kışlada bina, yani bir kohort 1.000
güçlü. Ama tüm kale sadece 3 dönüm ve biri bir
daha küçük garnizon; Kazılar ilerlediğinde, belki de bulabiliriz
Garnizonun gerçekten altı kışla ile bir _cohors quingenaria_ olduğunu,
Gellygaer'da olduğu gibi. Doğu surlarına karşı kapat ve gerçekten de kesildi
Bir şekilde, 12-16 feet genişliğinde uzun ince bir bina (k) idi.
çok fazla kömür ve çömlekçiler verdi ve
Kalenin orijinal planı.

[İllüstrasyon: Şek. 4. Slack Fort'un bir parçası

(I. Tahıl olarak; ii. Şüpheli; III. Genel merkez; A. III. Tapınak; B, C,
D, E. Kalenin batı kesiminde ahşap binalar; F, G, H, K. Stone
doğu bölümünde binalar)]

Birkaç küçük bulgu Samian'ı birinci ve ikinci sırada yer aldı
yüzyıllar (ama '29' yok) ve Trajan Denarius. Tarihe göre,
Geçen yıl ve 1865'in bulgularına katılıyorlar ve
Kale Domitian veya Trajan altında kuruldu ve altında terk edildi
Hadrian veya Pius; Altıncı Lejyonun bir yazıtında burada bulundu
1744, görünüşe göre banyolarda, tahliye daha erken olamaz
130.
Batı ucunda duran Castleshaw'a benziyordu.
Doğuda koruduğu Pennine Tepeleri'nden geçin. Eğer
Öyle olun, genel olarak iki sunak için bir açıklama keşfedilmelidir
Slack'e atandı. Bunlardan biri, Slack'in üç mil kuzeyinde bulundu
1597'de Binaların İzleri arasında Selam, A.D. 205'e (Cil.
vii. 200). Diğeri, 1880'de Longwood'da iki mil doğuya doğru bulundu
(Eph. Epigr. VII. 920), tarih taşımıyor; Ama bir Aurelius tarafından inşa edildi
Quintus Numina Augustorum'a ve hiçbir eşya bu kadar erken uygun değil
Trajan'ın hükümdarlığı olarak bir tarih. Birincisinin adanmışlığı
Tanrıça Victoria --_ Vic _ (_ Toria_) _brig _ (_ antia _)-ikincisinin
_deo Berganti_ (ve _numina Ağustos_); böylece her durumda bir
Yerel bir tanrıya yerel tapınak söz konusu olabilir. Ayrıca mümkündür
Slack'in terk edilmesinden sonra Selamland'ın yakınında bir kale inşa edildi,
Blackstone Edge aracılığıyla, Pennine'den başka bir geçişi korumak.

Bu ilginç kazıların devam edebileceği umulmalıdır
ve tamamlandı.

(xii) _holt._ Holt'da, Chester'ın sekiz mil güneyinde Denbighshire'da
Bank of the Dee, Bay Arthur Acton,
Yirminci Lejyonun ilginç karo ve seramik eserleri
1913 raporumda konuştu (s. 15). Site henüz bitkin değil.
Ancak kesin bir resmini vermek için yeterli keşfedildi ve
Şu anda kazılara devam etmek belki de mümkün olmayabilir,
ve Bay Acton projelerinin zaman alabileceği ayrıntılı rapor olarak
Sorun, burada, izniyle, çok kısaca özetlemek için deneyeceğim
En dikkat çekici sonuçları. Bana sağladığı için ona teşekkür etmeliyim
İllüstrasyonlar için çok fazla bilgi ve materyal.

Holt, seramik ve karo için mükemmel kilin avantajlarını birleştirir
Yapım, [3] iyi bina taşı (bunter kırmızı kumtaşı) ve kolay
Chester için su yolu. Burada Lejyon Garnizing Chester'ın kurduğu, içinde
Birinci yüzyılın ikinci kısmı, karo ve seramik kendi başına çalışır
diğer komşu garnizonların kullanımı için de kullanın ve muhtemelen.
Bu eserlerin izleri on yedinci yüzyılın başlarında kaydedildi,
O zamanlar düzgün anlaşılmamış olmalarına rağmen. [4] 1905'te merhum Bay
Wrexham'dan A. N. Palmer, siteyi Wall adlı iki alanda tanımladı
Kilit ve dağlık tarla, Holt köyünün hemen dışında ve burada, o zamandan beri
1906, Bay Acton, kendi maliyeti ile dikkatli ve sistematik olarak
kazılar yapıldı.

[Dipnot 3: Bronz Çağı mezarlığı (Şekil 6, d), kilin
Romalılardan çok önce çalıştı.]

[Dipnot 4: Referanslar Watkin, _Cheshire_, s. 305,
ve Palmer, _archaeologia Cambrensis_, 1906, s. 225 Foll.]

[İllüstrasyon: Şek. 5. Holt yakınlarındaki Roman Sitesi

(1. Kışla?
5. fırınlar; 6. İş Odaları?; 7. Kil çukurları)]

Keşifler, bir banka boyunca dağılmış bir grup yapıyı gösterir
Dee'nin biraz üzerinde duran çeyrek mil uzunluğunda ve
Sıklıkla sular altında kalan çayırlar (Şekil 5). Bunun batı ucunda
alan (Şekil 5, no. 1 ve Şekil 6)
Yaklaşık 62 x 123 yarda (daha çok 1-1/2 dönümden fazla), güçlü bir duvara sahip Girt
7 feet kalınlığında. İçinde çoğunlukla 15 feet çeşitli oda sırası vardı
drene ile kare; Bazı karmaşık duvarcılık (? Çarpılar)
Doğu Yakası. Bu muhafaza tamamen araştırılmadı; Hizmet etmiş olabilir
işçilerin kışlası için; İki çöp çukurunun içeriği (Şekil 6,
AA)-Yenilebilir hayvanların kemikleri, kiraz taşları, salyangoz kabukları ve dee
Midye, çömlekçiler & c.-Yerli bir görünüme sahipti; öğütme için değirmen taşları
Mısır, bir yüzey işareti gibi görünen biri de dahil olmak üzere ve
Buff ithal amfora parçaları da burada bulundu. Bunun arasında
Muhafaza ve nehir birbirine yakın iki küçük bina idi (Şek.
5, hayır. 2 ve Şek. 7). Bunların en doğusu bir
92 feet uzunluğunda, bir koridor ve iki hipokost ile konut evi; olabilir
Subayı çömleklerden sorumlu tuttu. Batı Binası
Doğu ucunda sıcak odalar ve giyinme odası olan bir banyo evi idi.
batı ucunda tuvalet ve soğuk banyo; Bu binanın bir tarafı
3 feet yüksekliğe kadar katı kayaya girin. Birkaç fibül
Banyo evinin kanallarında bulundu.

[İllüstrasyon: Şek. 6. Kışla (?), Holt

(A. Çöp çukurları; B. tuvaletler?; C. su borusu; D. Bronz Çağı gömülmesi)]

[İllüstrasyon: Şek. 7. Konut ve banyo evi, Holt]

Diğer yapılar (3, 4, 6, 7) endüstriyel amaçlara hizmet etti. 4 numaralı
(Şekil 5) bir hipokost içeriyordu ve belki de bir çalışma odası ve kurutma
baraka. 6 yaşında, su birikintili içeren kötü inşa edilmiş ve kötü korunmuş odalardı
Kil, çömlekçiler & c.
Sonunda, 3 ve 5'te fırınlarımız var. 3 numaralı fırın 17 feet karaydı,
Çift baca ile, saksı için kullanılan (içeriğinin gösterdiği gibi) ve
Gerçekten ince saksı için. 5 (Şekil 8, 9) ayrıntılı bir 'bitki' idi.
Yaklaşık 55 x 140 feet'lik bir muhafazada sekiz fırın. Fırınlar a, b, f, h
Pottery, C, D, E fayanslar için kullanıldı, hem büyük gemiler için f hem de
fayans; Dairesel fırın G, orijinaline daha sonra bir ek gibi görünüyor
plan. Fırınlar böylece ekonomi için bir araya getirildi.
çiğ ve ateşli malzeme ve yakıtı istiflemede ve ayrıca ekonomi için
ısı; Merkezdeki üç kiremit fırını tahsil edilecek, kovulacak,
ve sırayla çizilir ve onlardan gelen ısı, daha küçük olanı sıcak tutar
Çömlekçiler onları etrafında döndürür. Fırınların iç mekanları birçok
Kırık ve birkaç mükemmel tencere ve fayans; Yuvarlak onları muazzam bıraktı
Kütle ahşap kılıf, kırık fayans ve tencere, 'atalar' ve benzerleri.
Ahşap kanatlar çoğunlukla meşe gibi görünüyor,
Holt. Fırınların kendileri son derece iyi korunur. Onlar
terk edildiğinde gerçek çalışma düzeninde olmalı ve böylece
Açıklayın-belki de henüz ortaya çıkarılan ve kaydedilen herhangi bir fırından daha iyi
herhangi bir Roma eyaletinde-bir Roma fayansının gerçek mekanizması veya
Çömlekçilik-Kiln. Çalışacak bir fırın tabanının inşası
Etkili ve doğru bir şekilde, göründüğünden daha az basittir; ayarlama
işten çıkarılacak mal sınıfına olan sıcağın dağılımı
uygun flues ve doğru boyutta venses ile ısıtın.
Ayrıntılar bilgi ve bakım gerektirir. Holt'taki kalıntılar bunları göster
takdire şayan özellikler ve Bay Acton bunları ile inceleyebildi.
Çömlekçilik yapma konusunda en iyi uzmanlarımızdan ikisinin yardımı, Bay Wm. ve Bay Joseph
Burton, Manchester.

[İllüstrasyon: Şek. 8. Holt'da fırın planı planı (bkz. S. 34 ve Şekil 9)

(F, G fırınları hariç, plandaki harfler
ateş delikleri. Fırınlarda a, b fırın tabanının küçük bir parçası (
Gemiler pişirme için yerleştirildi) açıklamak için şematik olarak gösterilir
Zeminlerdeki sıcak hava delikleri ile pasajlar arasındaki ilişki
altta yatan ısıtma odaları)]

[İllüstrasyon: Şek. 9. Holt fırın bitkisinin restorasyonu,
Fayans veya gemilerin pişirme için yığıldığı katlar (s. 18)

ABCDE harfleri, stok-deliklerinin ağızlarına yerleştirilir.
ilgili fırınlar. Frottery için CDE, F Fayans, F için kullanıldı
büyük gemiler ve fayanslar için; G orijinaline bir ek gibi görünüyor
Plan.]

Daha küçük bulgular arasında iki yüzlü taş (biri 1914'te bulunan
Aşağıda açıklanan, s. 34); bunu öneren harflerle bir değirmen taşı
bir asır askere aitti; Birkaç _graffiti_, çoğunlukla
askeri karakter, onları deşifre edebileceğiniz sürece (biri için benim
1913 raporu, s. 30); Yirminci Damgalı Fayans bolluğu
Lejyon, çoğunlukla 'atalar'; aynı Lejyonun iki düzine antefix;
birkaç karo ve seramik damgası; Çeşitli tarihlerde yaklaşık 45 sikke; fazla
pencere camı ve en çeşitli miktarda büyük miktarda çömlek
türler. Bu ikincisi arasında birinci yüzyılın sonlarında Samian parçaları vardı
('29' yok, ama erken '37' ve '78' ve bir Cresto damgası) ve
ikinci yüzyıl (Alman damgası Ianvf dahil) ve taklit Samian
yerinde yapılmış. Belki de bir miktar kurşun ve demir
Çiviler, & c.
Nesneler de bahsedilebilir.

Holt Bear pullarında yirminci Lejyon karoları,
Chester'daki fayansları; Lejyonun kendisi için yaptığı
Holt kalesinde kullandığı fayansların çoğu. Eşit ilgi
Ve Holt'ta yapılan seramiğe daha fazla yenilik bağlanıyor. Bu içerir
birçok çeşit; En önemli olan, mükemmel bir kırmızımsı veya buff eşi
birçok farklı formda meydana gelen ince bir kayma ile kaplanmış karakter
gemiler, pişirme kapları, kavanozlar, tabaklar ve hatta büyük düz yemekler
30 inç çapında. Bunların örnekleri Chester'da da meydana gelir,
Ve lejyoner işçilerin sadece fayans yapmadığı açıktır-
Diğer topraklardaki lejyoner karo işleri-ama aynı zamanda tencere, harç (Şekil 1),
& c., lejyoner kullanım için.

Belki de seramik arasında en dikkat çekici parçalar damgalanmıştır
Burada bulabildiğim dekore edilmiş Samian'dan kopyalanan parçalar
Bay Acton'un nezaketi (Şekil 1, 10, 11). Onlar soluk kırmızımsı kahverengi
renk ve neredeyse iyi Samian gibi doku; Yapılırlar (o
bana söyler) bir tekerleğe atarak yerelden hazırlanan bir kil (veya 'gövde')
malzemeler, sonra pulları etkilemek ve sonunda bir demir üzerine döşemek
Oksit kayması, belki bir fırça ile. Sir Arthur Evans bana işaret etti
Şek. 1 bir halkada set bir mücevher idi; .
Ayar her kafanın altında açıkça görülebilir. Şekil ve süsleme
Samian '37' kase örnekleri tarafından açıkça önerildi, muhtemelen
ikinci yüzyıl. Yazar belirli parçaları ne kadar kopyalamaya çalıştı
Samian ve genel etkiyi ne kadar ileri sürmeyi amaçladığını tam olarak değil
Bana açık. Şek. 11 madalyonları önerin
Cinnamus gibi Lezoux çömlekçileri; Palmetler alınmış olabilir
Alman orijinalleri. Bu ilginç parçaların çok azı bulundu-hepsi
Şek. 5.

[İllüstrasyon: Şek. 10. Holt, Samian'ın taklitinde damgalı eşya, şekil
37 (1/1)]

Daha da çarpıcı bir parça (Şekil 1)
Silenus rahat. Sanatçının ölümü olduğuna inanılıyor,
Potters'ın batık kalıpları atılacaktı; Bu tür batık kalıplardan küçük dökümler
kaselerin dışına, rahatça yapılabilir ve 'uygulanabilir'
Sürahilerin kulpları, & c. Herhangi bir tür için tasarlanmış gibi görünmüyor
bir kalıptan yapılmış eşya; Gerçekten de, kalıplanmış eşya nadiren oluşur
Holt ürünleri. Çoğu Samian süslemesinden çok daha ince bir iştir;
Ancak muhtemelen, kullanım nedeniyle asla hasar görmemiştir. Bulundu
Atık yuvarlak fırında 3'te bir veya iki daha az dikkat çekici kalıp.

[İllüstrasyon: Şek. 11. Samian'ın taklitinde damgalı eşya, şekil 37
(1/1). (Bkz. S. 19, 20)]

İlgi de çeşitli gemilere eklenir, iki veya üç neredeyse mükemmel
ve yeşil, kahverengi veya sarı ile sırlanmış birçoğu kırık
sır; Bu parçaların bazıları kesilmiş cam eşyalardan taklit ediliyor gibi görünüyor.
Onlarla birlikte Bay Acton, içeren kaseleri (Saggars) ve
sırada sırlı gemileri korumak ve desteklemek için kullanılan fırın-otlar
ateşleme süreci ve sır damlası yanlarda görünürken
Saggarların sahne ve diplerinden, holt
Potters, camlı eşya üretti.

Bay Acton'un Holt ile ilgili ayrıntılı raporunun dolu olacağı açıktır.
önemli mesele ve sitenin daha fazla kazılması
Mümkün olabilir, ayrıca önemli sonuçlar verecektir.

(xiii) _cardiff._ Doğu'nun ön cephesi olan Duke Caddesi'nin genişlemesi
Cardiff Kalesi'nin güney tarafının yarısı güneydoğu ortaya çıkardı
Roma kalesinin açısı, kalenin durduğu ve
iyi korumada ortaya çıkardı. Ancak hiçbir şey ortaya çıkmadı
bu da kale hakkındaki önceki bilgilerimizi arttırıyor veya değiştiriyor gibi görünüyor.
Birçok küçük Roma nesnesinin bulunduğu belirtiliyor, Samian Ware,
iş sırasında madeni paralar, broşlar, boncuklar; Bunlar ait olabilir
başka bir yerde söylediğim gibi,
Kalenin güneyinde (Roma Wales'in _Militery Boyutları_, s. 105). Ne zaman
Sıralanmış ve tarihlendirildiler, tarihe ışık tutmalılar
Roman Cardiff.

(xiv) _richborough._ Bu önemli site H.M.
Eserler Ofisi ve merkezin etrafında bazı kazma yapıldı
Platform, ama (Bay Peers bana söylüyor) kayda değer bir sonuç olmadan. .
Bu platformun bir deniz fenerinin temeli olduğu teorisi hala
en muhtemel.


XV-XXV. Sivil yaşamla ilgili bulurlar

(xv) _wroxeter (virokonyum) ._ Wroxeter'in sistematik kazısı
1912'de Londra Derneği adına Bay J. P. Bushe-Fox tarafından başladı.
Antikacılar ve Shropshire Arkeoloji Derneği,
1914'teki üçüncü sezonu boyunca onu inceledi.
1913'te ortaya çıkan tapınağın kuzeyinde. İçindeki ana yapı
200 feet'e kadar uzantıları olan 115 feet uzunluğunda büyük konut evi,
en az iki avlu, küçük müstakil bir banyo evine sahipti,
Çeşitli mozaik ve çimento zeminleri, hipokostlar vb. Öyleydi
genellikle değiştirildi ve kazısı ve açıklaması aşırı derecede
zor. Bay Bushe-Fox, üç mağaza olarak başlamış olabileceğini düşünüyor
doğu ucunu sınırlayan kuzey ve güney caddesine teslim. Kesinlikle, zamanla, bir büyük koridor evi oldu
Güney yönü ve caddeyi ön plana çıkaran bir doğu kanadı ve bu nedenle
ayrıntılı olarak birkaç değişiklik geçirdi. Batı ucunun ötesinde bir hareketsiz
Daha şaşırtıcı bir yapı. İki paralel duvar tarafından oluşan bir enceinte,
13 feet arayla, yaklaşık 150 feet genişliğinde dikdörtgen bir boşluk kapladı; .
Batı sonu ve dolayısıyla uzunluğu tespit edilemedi;
Doğu ucunda ortaya çıkan iki köşe yuvarlandı; Bir giriş
Kuzeydoğu köşesinden geçmiş gibi görünüyor. Çağrıldı
Küçük bir kale, bir amfitiyatro, bir stadyum ve başka şeyler.
Ancak bir kale daha büyük olmalı ve gerçekten hesaplanması biraz zor olurdu
Bu noktada; Bir stadyumun yuvarlak bir sonu olması gerekir ve ise
ortodoks uzunluğundaydı, kasabanın dışında veya
Neredeyse Severn'e. Faiz, bir su kanalına eklenir.
Ana (Kuzey ve Güney) Caddesi. Bunun aralıklarla yarıkları olduğu bulundu
her iki tarafta, açıkça sluice kapılarının hayal kırıklığına uğraması amaçlanmıştır;
Bay Bushe-Fox, kanalın bir su tedariki olduğunu düşünüyor ve bir
çıkış ve sluice kapılarıyla su,
Gerektiğinde, belirli küçük kanallar boyunca özel içine akmak
yolun yanında duran evler. Eğer öyleyse, keşif çok fazla
faiz; Düzenleme tuhaf, ancak başka bir açıklama görünmüyor
Yaklaşan.

Küçük bulgular çok ve iyi. Bay Bushe-Fox, 571 parayı topladı
üç İngiliz ve bir veya iki Roma Cumhuriyetçi meselesinden üçe
İmparator Arcadius'un erken paraları, 200'den fazla Samian Potters pul,
ve çok sayıda Samian, 75-130 A.D.
Flav öncesi çağın parçaları. Her ikisinin de göze çarpan bir kıtlığı vardı
Hadrianik, antonin döneminin Samian ve madeni paraları; o da
tanınabilir 'tabakalı mevduatların' gerçekleşmediğini gözlemledi.
Hadrian Çağı. Bireysel nesneler arasında dikkat küçük bir
Conta kutusu, mühür için balmumu ile aslında.

Görünüşe göre buna devam etmek muhtemelen mümkün olmayacak
Önümüzdeki yaz sınırlı bir ölçekte bile kazı. Bay Bushe-Fox'un raporu
1913 için aşağıda fark edilmiştir, s. 52.

(xvi) _lincoln._ Lincoln'da 1906'da bulunan yazılı bir parça şimdi
ortaya çık. Son harfler olmak üzere sadece üç harf taşıyor, Ind
yazıt; Bunlar açıkça adının bir kısmını korur
Kasaba, Lindum. Aşağıya bakın, s. 34.

(xvii) _GLOUCESTER._ Burada, Mart 1914'te bir mozaik zemin, 16 feet
Kırmızı, beyaz ve mavi karmaşık bir geometrik desenle kare,
mevcut yüzeyin 9 metre altında, 22 Northgate Caddesi'nde bulundu.
Odanın duvarlarından biraz boyalı duvar yedi
Aidan onunla birlikte bulundu.

(xviii) _london_'daki keşifler iki grupla sınırlı olmuştur.
Şehirdeki çöp çukurları, (_a_) Genel Postanede Çukurlar
1913'te açıldı (bkz. Raporuma bakınız, s. 22) daha da dikkatle araştırıldı
1914 yılında Bay F. Lambert, Bay Thos. Wilson ve Dr. Norman; yazı
Ofis tam tesisler verdi. 100'den fazla 'çukur' tespit edildi,
Yaklaşık kırk az çok verilebilir çöp, özellikle çömlekçiler verdi.
Dört, büyük olmasa da, yaklaşık 50-80 civarında nesne içeriyordu
Miktar-Dekorasyonlu Samian ve Sekiz Samian pullarının dört parçası-ve
On dört yaklaşık 70-100; Gerisi görünüyordu
İkinci yüzyıla ait, birkaç daha sonraki öğe karışmış.
Bir küçük çöpün burada bırakıldığı anlaşılır
Flavian dönemi, ancak yaklaşık 70 veya 80'den sonra site serbestçe
Üç nesil veya daha fazlası için çöp alanı olarak kullanılır. İki nesne olabilir
Not olun, sahibinin baş harflerini taşıyan bir altın halka S. D. D. ve biraz
bir kuyu veya çukur astarından yazılı odun (s. 35). (_b_)
Sherborne Lane ve Abchurch Lane arasında Kral William Caddesi'nin tepesi,
Konak evinden çok uzak değil, beş büyük çukur açıldı.
1914 yaz, sıradan yüklenicilerin bina çalışmaları sırasında.
Postane çukurları kadar çok incelenemediler, ancak
Datable çömlekçilerinin kabaca düştüğünü gözlemlemek mümkün oldu
50-100.
Flavian çağından daha erken; Önemli bir depozito olmalı
70'den önce ya da bu konudan önce çöp ve bitmiş olmalı
Yüzyılın sonunda. Her iki çukur grubunun tam bir hesabı
11 Şubat'ta Bay F. Lambert tarafından Antika Derneği'ne verilen,
1915; Postane bulgularının resimli bildirimleri tarafından katkıda bulunuldu.
Bay Thos. Wilson Postane dergisine, _st. Martin-le-grand_
(Ocak ve Temmuz 1914); Bay D. Atkinson,
seramik.

Çok şükran, bu kadar ustaca işbirliği yapanlardan kaynaklanıyor
bu sonuçları elde edin. İkisinden tartışmaya izin verildiği sürece
Sadece siteler, en erken büyümeye gerçek ışık atıyorlar
Roma Londra. Postane çukurları,
Daha sonra Londinium, hemen duvarların içinde; Kral William Street Çukurları
doğu yarısında, şimdi yok olanların doğu kıyısından uzak değil
Wallbrook akışı, kabaca daha sonraki kapsamı ikiye böldü
kasaba. İki grubun
Çukurlar kullanılıyordu, yerleşik alan henüz yayılmamıştı
Siteler, ancak az çok yaklaşmış olmasına rağmen. Bu,
En erken şehir esas olarak, belki de tamamen olmasa da, doğu bankasında yatıyordu
Wallbrook; Sonra, evler yayılırken ve Wallbrook'un batısında kasaba
Gelişmiş, Kral William Street çukurları kapatılırken, yazı
Ofis çukurları Flavian çağında ve sonrasında daha fazla kullanıldı.

Bu sonuç belirsizdir. Unutulmalıdır
Çöp çukurlarının tabakalaşması, eski ve modern, genellikle çok
özel eşya. Her türlü çapraz akımla karıştırılmakla yükümlüdür.
Özellikle, nesneler sürekli olarak çöp çukurlarına atılır
yıllar, hatta yüzyıllar, bu nesneler geçtikten sonra
kullanmak. Ne zaman, bir köyde bile, eski bir yazlık aşağı çekilir veya yeni bir
Yapılı, eski bir çöp yeni yerlere kaydırılır ve çöple karıştırılır
oldukça farklı bir yaş. Caerwent'te, Dr. T. Ashby'nin bir zamanlar bana söylediği gibi
Derin çöp piti, yolun üçte birinde yaklaşık 85'lik bir madeni para verdi
Aşağı ve en altta yaklaşık 315'lik bir madeni para. Yani, çukur
315 civarında veya sonra kullanımda; bazıları daha sonra enkazın içine kürek çekti
çok daha erken tarih. Ancak şu anda söz konusu Londra çukurları adil bir şekilde
içeriklerinde üniforma ve kanıtları en azından kullanılabilir
daha fazla soruşturma için bir temel olarak.

(xix-xxii) _rural konutları._ Üç Roman 'Villası'-yani,
Ülke evleri veya çiftlikler-1914'te keşfedildi. Hepsi küçük.

[İllüstrasyon: Şek. 12. Bath-House, East Grimstead]

(xix) Salisbury'den beş mil güneydoğudan _east grimstead_
Churchway Copse yakınlarındaki Maypole Farm [5], bir banyo evi kazıldı ve
Aşağıdaki ayrıntıları borçlu olduğum Bay Heywood Sumner tarafından planlandı. .
Bina (Şekil 12) sadece 14 x 28 feet ölçer ve sadece dört tane içerir
Odalar, (1) Muhtemelen giriş olarak hizmet veren kiremitle döşenmiş bir daire ve
giyinme odası, (2) sütunlu bir hipokostun üzerine bir oda olarak adlandırılabilecek
Tepidarium, (3) benzer küçük bir oda, fırına yakın ve
Bu nedenle belki daha sıcak, ki bu kaldarium olabilir-gerçekten olsa da
bu iki odayı ayırt etmeye değer değil-ve (4)
Pembe harç ve ince çimento ile kaplı yarım daire biçimli banyo,
Odalar 3'ten ve kutu-tiles ile ve bir çıkış sağladı
boşaltmak; 3 ve 4'lerin doğusunda fırın vardı. Küçük bulgular dahil
Pencere camı, çömlekçiler, iki ila üç yüz istila ve beş
Üçüncü pirinç paralar (iki Konstantin, üç okunaksız). Büyük taş
Temeller yakınlarda tespit edilmiştir; Muhtemelen bu
Kazı bekleyen önemli bir konut için müstakil banyo evi.
Bu tür müstakil banyo evleri yaygındır; 1845'te bulunan bir örnek olabilirim
çok benzer iç düzenlemelere sahip olan Wheatley'de (Oxon.)
Henüz araştırılmamış önemli bir konut evinin yanında durdu (_archaeol.
Journal_, ii. 350). Grimstead banyosunun tam bir açıklaması, Bay
Sumner, basında.

[Dipnot 5: Kilise, Şapel ve Chantry kelimeleri genellikle kısımları oluşturur
Yıkık duvarcılığın popüler olduğu Roma alanlarının isimleri
ıssız dini binalarla karıştırılır.]

(xx) Guildford'un üç mil güneybatısında, Limnerslease'de
cemaatin _compton_, Bay Mill Stephenson bir evi ortaya çıkarmaya yardımcı oldu
Ön ve arka koridorlar ve yedi oda ile 53 x 76 feet ölçülme,
Banyolar dahil. Paralar, erkenden yaşadığını öne sürdü
dördüncü yüzyıl-kanıtlarımızın birçok
Romano-İngiliz çiftlikleri ve ülke evleri işgal edildi. [6]

[Dipnot 6: İngiltere'nin _romanizasyonumdan bahsedebilirim_ (Üçüncü Baskı,
P. 77). Bu, elbette, aynı zamanda işgal edilmedikleri anlamına gelmez
daha önce.]

[İllüstrasyon: Şek. 13. North Ash, Kent'teki Ev]

(xxi) Üçüncü bir ev Kent tarafından sağlanır. Bu Haziran ayında bulundu
Gravesend'in altı mil güneyinde, _North Ash_ ila
Kül Kilisesi, Bay Geo'nun çiftliğinde. Gün. Woodland için temizleniyordu
Bir meyve bahçesi, çakmaktaşı vakıflarla karşılaşıldı ve site o zaman
Bay Jas tarafından keşfedildi. Kirk, Bay S. Priest ve Dartford'un diğerleri
Bilgi için borçlu olduğum antikacı toplum: Toplum
Zamanında tam bir rapor yayınlayacak. Kürek (Şekil 13) bir
53 x 104 feet dikdörtgen duvarlı muhafaza. Giriş
Doğu Yakası; konut odaları (batık bir banyo, 7 feet kare,
alçı ile kaplı), izlendiğine kadar, batı ve güney-batıdaydı
porsiyon; Duvarlı alanın çoğu çiftlik bahçesi veya ahşap olabilir
kulübeler. Birçok Samian ve diğer seramik parçaları bulundu (aralarında
Bir hararium damgalı Martinvsf) ve birçok istiridye kabuğu. Diğer
Romano-İngiliz vakıflarının yakınlarından şüpheleniliyor.

Yapı, çiftlik evinin türüne benziyor
Oldukça bilinen örneğinden oldukça aranmalıdır-şimdi tek bir örnek
Görüntüle-Carisbrooke tipi. [7] Ancak bu genellikle
Her iki uçtaki odalar, burada bulduğum Clanville örneğinde olduğu gibi
Carisbrooke One'dan daha mükemmel (Şekil 14). Kişi karşılaştırılabilir
Tartıştığım Castlefield, Finkley ve Holbury'deki binalar
_Victoria Hants_ (i. 302-3, 312) ve
Belki de Carisbrooke tipinin ilkel formları.

[Dipnot 7: 'Temel' türü tasarlandı, ancak birkaç isim
daha az uygun olabilir.]

[İllüstrasyon: Şek. 14. Clanville, Kent'teki çiftlik evi (göstermek için
Şekil 13)]

(xxii) Birkaç Kindred ürün burada gruplandırılabilir. Kazma
Litlington'da (Cambs.) Bir Roma 'Villa' denedi, ancak Prof.
McKenny Hughes bana çok az başarılı. 'Güzel kiremitli
Ve mermer zeminler gazete abartı. Bir 'Roma banyosu'
1914'te Kingston-on-Thames'de bulunduğu belirtildi,
Köprü genişletme çalışmalarında, Bay Mill Stephenson tarafından ilan edildi
hiç Roma olmamak. Son olarak, şüphesiz bir Roma'nın kazısı
Güneydoğu Hants'ta Hambledon ve Soberton arasında Broom Farm'daki ev,
Bay A. Moray Williams tarafından öngörülen savaş tarafından önlendi, ki
Bay Williams'ı ülkesine hizmet etmeye çağırdı.

(xxiii) _lowbury._ 1914 yazının başında Bay D. Atkinson
Lowbury'nin ilginç sitesini incelemesini tamamladı,
Doğu Berkshire Downs. 1913'te kazandığı sonuçlardan verdim
Geçen yıl bazı hesaplar (1913 raporu, s. 22); 1914'teki kişiler
ve onları geliştirin. O zaman siteyi ilk başta ve sırasında kabul edebiliriz.
Orta İmparatorluk, bir yaz çiftliği veya çoban sığınağı ve
En son Roma günleri istila eden İngilizceden bir sığınak. Duvar olup olmadığı
Sığırlarda tutmak veya tutmak için küçük yer yetiştirildiği etrafında izlendi
Düşmanlar, net değil; Muhtemelen yeterli, her iki kullanım için hizmet etti. Toplamda,
Bay Atkinson, tüm dönemlere ait yaklaşık 850 sikke topladı.
İmparatorluk ama özellikle son dördüncü yüzyıla ve dahil
Theodosius, Arcadius ve Honorius. Ayrıca elliden fazla broş buldu
Ve büyük miktarda seramik-3 cwt.
Kaba eşya: Çok az Samian (bazıları '37'), daha az hint vardı
ve neredeyse hiç hararet izi. Dikkate değer bir bulgu iskeletti
50 kişilik bir kadın (yaklaşık 5 feet 9 inç),
Kapanan duvarın temellerini almak için kazılmış; yatıyordu
Duvarın yok olan çimentosunun ortasında temellerin çizgisi ve
Dernekleri ve pozisyonu,
duvar düşünülmeden önce gömüldü veya duvardan sonra yerleştirildi
harap. Bay Atkinson, doğal tereddütle-teoriyi kurdu
Bu bir vakıf mezarı olabilir ve Sir Jas'ın olduğunu anlıyorum. Frazer
Bu öneriyi kabul eder. Tüm çalışmanın tam bir raporu kısa süre içinde
Reading College Research serisinde yayınlanacak.

(xxiv) _Eastbourne, Beachy Head._ Eastbourne Rev. W. Budgen,
Bana 1914'te Bullock yakınlarındaki bir Coombe'de bulunan 540 jetondan oluşan bir istifi anlatıyor
Aşağı, Beachy Head'in hemen arkasında. Madeni paralar Valerian'dan (1 madeni para) değişir
Quintillus (4 madeni para) ve probusa (1 madeni para); 69'a atfedilir
Gallienus, 88 Victorinus'a, 197 Tetrici'ye ve 40 Claudius'a
Gothicus; İstif, A.D. 280 hakkında gömülmüş olabilir, ancak
130 sikkenin henüz tanımlanmadığına eklenmelidir. Biraz istif
Bu tarih son derece yaygındır; 1901'de iki hesap yayınladım
Bundan kısa bir süre önce,
Mevcut istifin bulgusu (bkz. _sussex arkeolojik koleksiyonlar_,
xliv, s. 1-8).

Bay Budgen ayrıca bana bazı erken sinerar urns fotoğraflarını gönderdi
ve 1914'te Eastbourne'da birlikte bulunan bir 'Gaulish' fibula.
İşler birinci yüzyılın ortalarına ait olabilir. 'Gaulish'
Sir Arthur Evans tarafından fibula türü tartışıldı ve çözüldü
(_Archaeologia_, lv. 188-9, şek. 10; ayrıca bkz.
Jahrbuecher_, lxiv. 82). Evi Galya gibi görünüyor. İngiltere'de
oldukça nadiren ortaya çıkar; Ren'in doğusunda hala daha nadirdir; BT
Haltern'de sadece bir vestigini gösterir ve tamamen yoktur
Hofheim ve Saalburg. Tarihi A.D.,
ve belki de o dönemin sonundan daha önceki üçte ikisi.

(xxv) _parc-y-meirch_ (_north wales_). Burada Bay Willoughby Gardner
Daha da değerli kazılarına devam etti (1913 raporu, s. 25).
Yeni madeni para bulguları daha sonraki dördüncü yüzyıl tabakasının
o yüzyılın başlarında olduğum tarihten daha önce işgal edilmiş olabilir
Geçen yıl verdi, A.D. 340. Ancak bu tepenin kuşatması
Uzun olun ve tam sonuçları sonuna kadar net olmayacaktır. O zaman biz
Tarihin belirsiz bir köşesine gerçek ışık atmasını bekleyebilir
Roma ve aynı zamanda Roma sonrası Galler.




B. 1914'te İngiltere'de bulunan Roma yazıtları


Bu bölüm, bulunan Roma yazıtlarını içerir veya
(belki de söylemeliyim) 1914'te İngiltere'de var olduğu kabul edildi
veya o yıl daha doğru bir şekilde bilinen. 1913'te olduğu gibi,
Liste kısa ve öğeleri büyük önem taşıyor; ama
Chesterholm Altar (No. 5) Not'u hak ediyor ve Corbridge Kiremit
büyük bir ilgiye sahiptir.

Onları her zamanki şekilde düzenledim, önce kökeni belirttim,
karakter & c. , yazıtın, sonra metnini bir
İngilizcede render, üçüncüsü herhangi bir ihtiyaç duyulan notları eklemek ve kabul etmek
Öğeleri bana iletmiş olabileceklere yükümlülükler.
Metnin genişlemelerinde, kare parantezler,
kırılma veya başka bir nedenden dolayı, şimdi taşta değil, ancak
orijinal olarak orada olduklarını varsayabilirler; Yuvarlak parantez gösterir
Roma kısaltmalarının genişlemeleri. Yazıtlar yazdırılır
Bölüm A'daki bulgularla aynı sipariş, yani kuzeyden
Güney-çok az eşya olsa da, sipariş neredeyse hiç önemli değil.

(1) Balmuildy'de (yukarıda, s. 7), güneydoğunun ekinde bulundu.
Kale uygun, küçük bir sunağın tepesinden bazı kumtaşı parçaları,
Başlangıçta belki yaklaşık 14 inç genişliğinde. Üstte, yarım daire şeklinde
Panel kaba bir kafa; Aşağıda, ilk iki satırından gelen harfler
özveri; Muhtemelen ilk satırın başlangıçta dört harf vardı:-

[İllüstrasyon: Şek. 15.]

Muhtemelen dio _deo_ için olabilir. Hiçbir şekilde ortak bir ortografi değildir,
Ancak kabul edilirse, _Dio [s (ancto) mA] rti _ ...
Diio okumak, _deo_, imkansız korkuyorum.

Ekskavatör Bay S. N. Miller'a fotoğraflar için teşekkür etmeliyim.

(2) Traprain Law'da (yukarıda, s. 8) ikinci yüzyıldan küçük bir çömlek
seviye üzerinde çizilen harfleri taşıyordu


    İ r i /


Bu mektuplar, çanak çömleklerin yanındaydı.
tencere bütün olduğunda iç yüzey; Bu nedenle olmalılar
tencere parçalandıktan sonra yazılmıştır ve
Bit, kasıtlı olarak kırılmış olabileceğini düşünmek için neden
Yazıt-muhtemelen bazı oyunlarda kullanım için. Her durumda,
Traprain Yasası'na yazılmış ve oraya zaten yazılmıştır,
ve böyle bir sitede herhangi bir tür yazmanın ortaya çıkması dikkat çekicidir.

Parçanın görüşü için Dr. G. MacDonald'a borçluyum.

(3) Roma kalesinin yaklaşık üç buçuk mil kuzeyinde bulundu
Bremenium, High Rochester, Northumberland'daki Horsley yakınlarında, yanında
Cheviots üzerindeki Roma Yolu (Dere Street),
Featherwood, 1914 sonbaharında, şimdi Horsley Parish'in sundurmasında
Kilise, 51 inç yüksekliğinde 22 inç genişliğinde düz bir sunak, altı satır
2 inç boyunda harfler. Yazıt alışılmadık derecede okunamaz. Sadece
İlk ve son satırlar kesin olarak okunabilir; başka yerlerde biraz
Mektuplar okunabilir veya tahmin edilebilir, ancak tutarlı bir anlam verecek şekilde olamaz.


    Victoriae (Final E'nin sadece alt kısmı)
    ET .... IVL (ET muhtemel, IVL oldukça kesin)
    Meianic (sadece oldukça emin)
    II ........ C (bilerek silindi)
    Pvblico
    V. S . L _m_


Sunak zafere adanmıştı; Başka hiçbir şey kesin değil. Öyle
satır 2 et n avg, _et numinibus Augustorum_'da varsayım yapmaya cazip
Diğer bazı sunaklarda zafere, ancak ET kesin, olası olsa da,
Ve n avg kesinlikle imkansız. Dördüncü çizgi gibi görünüyor
kasıtlı olarak silindi. Kohorlardan bahsetmiyorum
Bremenium'u garnizon eden Vardullorum, ya da komutanı
Doğal olarak böyle bir sunak koymaktan endişe edebilir.

Sunağın Bremenium'a ait olduğunu varsayabiliriz; Muhtemelen öyleydi
Tüy ağacı inşa edildiğinde getirdi.

Rev. Thos'a teşekkür etmeliyim. Stephens, Horsley Vicar, için
Fotoğraflar ve mükemmel bir sıkma ve okumalar ve Bay R. Blair
bir fotoğraf.

(4-5) 17 Temmuz 1914'te Hadrian'ın hemen güneyinde Chesterholm'da bulundu
Duvar, bir çim alanında yüzeyin hemen altında yatıyor 120
Kalenin batısında, iki sunak:

(4) 32 inç boyunda, 15 inç genişliğinde, ilk satır için okunaksız tasarruf


    IOM


_İ (ovi) o (pTimo) m (aximo) _....

(5) 34 inç boyunda, 22 inç genişliğinde, 8 satır oldukça düzensiz
Harfler, sonunda tam olarak okunaklı değil (Şekil 16).

[İllüstrasyon: Şek. 16. Chesterholm'dan sunak]

_Pro Domu Divina ve Numinibus Augustorum, Volcano Sacrum, Vicani
Vindolandesses, cu [r (am)] ajan ... V (Otum) S (Olvit) L (ibens)
m (erito) _.

'İlahi (yani emperyal) ev ve İmparatorların İlahi Vasfı için,
Vindolanda _vicus_ üyeleri tarafından Vulcan'a adanmıştır.
Bakımı ... (okunaksız isim). '

İlk üçte verilen özveri nedeninin ifadesi
çizgiler kesinlikle totolog, ilahi ev ve ilahi
İmparatorlar neredeyse aynı şey. Formül _numinibus Ağustos_
İngiltere'de çok yaygındır, ancak başka bir yerde biraz nadirdir; diğer
İller Yeri Formül _in Honorem Domus tarafından sağlanır
divinae_; Çoğunlukla ikinci ve üçüncü yüzyılların sonlarına aittir. .
Çoğul _augustorum_, çok sayıda hükümdarlık anlamına gelmiyor gibi görünmüyor
İmparatorlar, ama tüm imparatorların öldüğü ve yaşayanların tüm bedenine
İmparatorların kültüne ibadet etti.

_Vicani vindolandesses_, yerleşimin üyeleridir-kadınlar ve
çocuklar, tüccarlar, eski askerler ve diğerleri-
Fort, Chesterholm'da, neredeyse tüm Roma kaleleri ve kalelerinin dışında.
Bu durumda, kendi kendini yöneten küçük bir topluluk oluşturdular, muhtemelen
Roma dönemine göre çağrılabilecek kendi 'cemaat konseyi' ile
_vicus_, uygun bir _vicus_ olması gerektiği gibi bile olmasa bile. Bu
Suntar, 'Parish toplantılarının' oyuna koyuldu ve ödendi,
Biri, ortak fonlarından hayal ediyor. _Vicus_ terimi uygulanır
Alman kireçlerinde kalelerin dışındaki benzer yerleşimler; Böylece var
_Vicani murrens_ murr üzerinde Benningen kalesinde (Cil. xiii.
6454) ve Oehringen'de _vicus aurelius_ veya _aurelianus_ (_ibid._
6541).

_Vindolandesses_, sadece fonetik bir yazım veya yanlış yazma
_Vindolandenses_, kalenin doğru adını verir. Notitada
Ravennas'ta (431. 11) Vindolanda'da vindolana hecelenir; ve
Genel olarak Ravennas hatalarla doludur ve notiti adil
Doğru, yazım vindolana her zaman tercih edildi, ancak (
Prof. Sir John Rhys bana söyler) ikinci kısmı _-LANA_ etimolojik bir
bulmaca. Şimdi, bu konuda, birkaç durumda olduğu gibi,
Ravennas gerçek geleneği korudu. _-LANDA_ fesih bir
Celtic kelimesi, Galce 'llan'a benzeyen küçük bir tanımlı alanı ifade eden,
ve ayrıca İngiliz 'topraklarına'; Ancak başka bir şey bulamıyorum
Roma tarihinin yer adının bir parçasını oluşturduğu örnek. _Vindo _
_vindos_, 'beyaz' sıfatıyla veya
Kişisel isim Vindos bu sıfattan türetildi.

Chesterholm'un sahibi Bayan Clayton'a ve onun ustabaşı teşekkür etmeliyim.
Bay T. Hepple, mükemmel fotoğraflar ve sıkışmalar için. Sunaklar
Şimdi Chesters Müzesi'nde.

(6) Ağustos 1914'te Corbridge'de bulundu, bir karo parçası, 7 x 8 inç
Boyut olarak, üzerinde sert pişirilmeden önce, bazıları çizilmişti
yaklaşık 1-1/2 inç boyunda üç satır yazı; Hayatta kalanlar
Uçların kırıldığı çizgilerin başlangıcını oluşturur
kapalı. Görünüşe göre asla üçten fazla satır yoktu.


    O M Q L
    Liind/
    Legefel


Yazıt bir okuma dersi gibi görünüyor. Önce öğretmen
iki satır harf çizdi, belirli bir sırayla ve hayır
özel bir duyu; Sonra cesaretini ekledi _lege feliciter_,
'Oku ve sana iyi şanslar'. Modern bir öğretmen, öğretmesine rağmen
Yumuşak bir karo yerine bir arduvaz yardımı, kendini ifade etmiş olabilir
daha az zarif bir şekilde. Karo, iyi bilinen karo ile karşılaştırılabilir.
Maunde Thompson'ın bir yazı dersi tespit ettiği Silchester (Eph.
Epigr. ix. 1293). Okuma ve yazma bilgisi görünmüyor
Roma Britanya'da veya Roma dünyasında nadiren
genellikle, işçi sınıfları arasında bile; Benim için başvurabilirim
_ Roma Britain'in Romanizasyonu_ (ed. 3, s. 29-34).

1. satırdaki Q'dan sonra kusurlu olarak korunan harf belki bir
açısal l veya e; 2 satırda D'den sonra, m veya n veya hatta A olabilir.

Bir fotoğraf ve sıkmak için Bay R. H. Forster'a borçluyum.
karo. (7) Ağustos 1913'te Upper Weardale'de bir turba bogunda bulundu, iki bronz
Her zamanki tencere şeklinin tava veya 'paterae', daha büyük tartma
15-1/2 oz., Daha küçük 8-1/2 oz. Her biri sapta bir damga taşıyordu;
Küçük, alt kenarda bir grafito vardı.
Küçük noktaların ardışıklığı. Yazılı olmayan bir bronz kepçe bulundu
'Paterae':


    (_a_) daha büyük Patera: P cipe poli

    (_b_) küçük: _p_olybi.i

    (_C_) Patktate: Liciniani


Campanian bronz işçisi Cipius Polybius'un pulları iyi
bilinen. Kırktan fazla bulundu, oldukça merakla dağıtıldı
Pompeii ve Rhenish'in üzerindeki veya yakınındaki yerler arasındaki (ana) ve
Kuzey İngiltere'de ve Alman ve Danca'da Danubian Frontiers
Roma İmparatorluğu dışındaki topraklar. Diğer CIPII'nin damgalanmış 'paterası'
Ve diğer bronz işçilerin biraz benzer bir dağılımı var; BT
Nesnelerin birinci yüzyılda yapıldığı anlaşılıyor,
Pompeii'nin yakınında ve esas olarak sınırlarının ötesine ihraç edildi
İmparatorluk. Kesin kullanımları hala belirsiz, onları şurada tartıştım
_Archaeological Journal_, Xlix, 1892, s. 228-31; O zamandan beri
H. Willers (_bronzeeimer von Hemmoor_, 1901, s.
213 ve _neue untersuchungen ueber die roemische bronzeindustrie_, 1907,
P. 69).

Stanhope'dan Bay W. M. Egglestone'a bilgi ve bilgi için teşekkür etmeliyim.
Pulların dolandırıcılığı için. İlk damgadaki E,
sürtünme; Diğer tüm örnekler burada I veya I. İkinci damgada,
Sonuç Bi.F. _Graffito_ ilk olarak Invinda okundu; öyle,
Ancak, kesinlikle yukarıda verildiği gibi.

(8) Chester'ın sekiz mil güneyinde bulunan Holt'ta bulundu (yukarıya bakınız, s. 15),
1914 sonbaharı, bir fırının dış duvarına baş aşağı inşa edilmiş,
10 inç uzunluğunda, 7-8 olağan boyut ve karakterin yüzey taş
İnç yüksek, kaba bir etiketin içinde harflerle (3/4-1 inç boyunda)


    [C] Ceso
    Niana


_C (enturia) C (a) Esoniana_, Caesonius altında yüzyıla kadar kuruldu.

[Transcriber Not: Yukarıdaki parantezli "C",
orijinal.]

Bir süre önce Holt'ta bulunan başka bir yüzyıl taş gibi (Eph. Epigr.
ix. 1035), bu _in situ_; fırın veya başka bir yapı
Başlangıçta yerleştirildiği duvara çekilmiş olmalı
Aşağı ve taşları tekrar tükendi.

Bahsedilen yüzyıllar elbette yirminciden birim olurdu
Chester'da Lejyon.

(9) 1914'ün sonlarında Holt'ta bulundu, bir fayans parçası (yaklaşık 7 x 7 inç)
Üzerinde çizilmiş iki (veya üç) yazının parçasıyla.


  ... Livitili ..
  ..İt tal ..
  .........


Bunun anlamında hiçbir tahmin sunamam. Üçüncü satır sadece olabilir
çizikler. 8 ve 9 numaralı numarayı gönderdiğim için Bay Arthur Acton'a borçluyum.
Sınav için ben.

(10) 1906'da Lincoln'da teknik okulların yerinde bulundu
uzantılar (Aşağı Roma kasabasının doğu duvarının dışında), bir parça
yazılı bir levhanın sağ alt köşesinden
Solunum, 13 inç boyunda, 19 inç genişliğinde, 2 inçlik harflerle.


      G | _fol_-
        | _iat_-
    Ind | _iyon_.
    ____ | __________


Kuşkusuz, l'den ind'e ön ek olmalıdır. Yani yazıt ile sona erdi
Lincoln, Lindum veya onun Romano-İngiliz isminin bir kısmı
sıfat lindensis. Findspot'tan olası görünüyor.
Yazıt sepulchral olabilir.

Şehir ve İlçe Müzesi küratörü Bay Arthur Smith'e borçluyum
Lincoln'de, bir sıkma için. Taş şimdi müzede.

(11) Londra'da genel postanenin yakınında çöp çukurunda bulundu (bkz.
Yukarıda, s. 23), bir namlu çıtalarından iki parça odun
Bir çukur veya kuyuya astar olarak hizmet etmiş gibi görünüyor. Bayılıyorlar
metal damganın izlenimleri; (_A_) iki kez tekrarlanır.


    (_a_) [te] c.paga ... _and_ ..c.pa ..

    (_b_) cs _or_ cb


İlk damga, genitive bir isim içeriyor gibi görünüyor, belki de
_Pacati_, ama TEC'nin ne anlama geldiğini bilmiyorum. [Transcriber Not: Yukarıdaki parantez [te] bir "te" ligatürüdür.

(12) 11 numarayla aynı sitenin başka bir çöp çukurunda bulundu,
Çerçeve üzerinde üç batık harfli altın yüzük:


    Q.D.D


Muhtemelen bir sahibin baş harfleri. Mektuplar ilk başta okundu
O.D.D, ancak Q'nun kuyruğu fark edilebilir.

Postane yetkililerine ve Bay F. Lambert'e borçluyum.
11 ve 12 numaralı bir manzara. Nesneler genel olarak korunur
Postane.

(13) Buraya 1694'te Appleby yakınlarında bulunan bir Roma kilometre taşı üzerine bir not ekliyorum
ve son zamanlarda yeniden canlandırılır.

Bodleian'daki Antika Richard Gough'un kağıtları arasında
Kütüphane-Tam olarak, Horsley's _Britannia_, Gen. tepe.
128 = MS. 17653, fol. 44 _V ._-- bir kilometre taşının metnini kaydedilir
İmparator Philip ve oğlu, 'Sen Askeri Yoldan Kazıldı 1694, Şimdi
Hanginghaw'da '. Giriş Gough'un son elinde yazılmıştır
bir zamanlar roma ve diğer yazıtların bir listesinin sayfası
Elizabeth'in Appleby'de okul müdürü olan Reginald Bainbridge
hükümdarlık ve orada 1606'da öldü. [8] Bu liste birer birer tarafından hazırlanmıştı
Hayton, 1722'de Appleby'de Okul Altındaki Okul ve Kopyalamıştı
Gough tarafından. Bununla birlikte, kilometre taşının olup olmadığını gösterecek bir şey yok,
Bainbridge'in ölümünden seksen sekiz yıl sonra bulundu ve açıkça hiçbiri
koleksiyonunun Hayton tarafından eklendi veya başka türlü alındı.
Gough ve onun tarafından boş bir sayfada kopyalandı; Hatta hiçbir şey yok
Taş veya asmagayı Appleby ile bağlamak için.

[Dipnot 8: Bainbridge için _cumberland'daki makalemi görün ve
Westmorland Arkeolojik İşlemler_, New Series, Cilt. xi (1911),
343-78.]

Huebner Roma'yı düzenlemeyi üstlenene kadar ihmal edilen bildirim
Yedinci ciltte yayınladığı İngiltere yazıtları
_Corpus yazıt latinarum_ 1873'te.
No. 1179. Ama, çok sık dikkatsizliği ile-
_corpus_ 'nin yedinci hacmini diğerlerinden çok daha az değerli hale getirir
Serinin-Taşı vaftiz etti, tarihlere meydan okudu, 17.
Bainbridge koleksiyonu; Ayrıca ifadeyi de ekledi (ki
Yanlış olmak) Bu Hanginghaw, Old Carlisle yakınlarındaydı. Neyse ki,
1914 sonbaharı, Yorkshire arkeolog Bay Percival Ross bana gönderdi
içinde inşa ettiği bir yazıtın fotoğrafı
Hanginghaw adlı bir çiftliğin duvarı, Roma yolundan yaklaşık 200 metre uzakta
Appleby'nin biraz doğusunda yüksek zemin boyunca uzanıyor. O zaman
huebner'ın hatalarına rağmen-bu taş kaydedildi
Gough'un gazetelerinde, kopyası bir noktada hatalı ve
Diğer yandan, 1694'te görülebilen bazı mektuplar şimdi görünüşe göre
öldü. Eski Appleby'den geç Rev. A. Warren tarafından bana gönderilen bir sürtünme
daha fazla yardımcı oldu; Şimdi üç kaynaktan veriyorum-Gezinmenin kopyası,
Fotoğraf ve sürtünme-umarım oldukça doğru bir metin olabilir.
2 satırda RCO harflerinin, 3'te Lippo, 8'de Philippo, IMO'nun
9'da ve 10 yaşındayım artık görünür değil ama Gough'un
kopyala.


    IMPC [lambda] c
    Sarimarco
    İv [l] iophilippo
    Piofe [l] ici
    İnvicto
    Avgvsto
   _P_ERP
    Etmivlphilippo
    Soylu
    Sezari


[Transcriber Not: Yukarıdaki parantezli "l"
Yatay çizgi aşağı doğru eğildi.]

Gough'un kopyasındaki başlıca hata, 6. satırın ihmal edilmesidir _augusto_.
Bu, Huebner'ı 7'yi (ERP) tedavi etmek için yanlış yönlendirdi.
Bu gerekli kelime. Gerçekte, 7. satır en ilginç öğedir
Yazıt. İmparator Philip'in en azından burada olduğunu gösteriyor.
stil _perpetuus Augustus_. Bu hayır bulduğum bir temyiz
Philip'in diğer yazıtlarında veya gerçekten de diğer herhangi bir
İmparatorluk yazıtları ölümünden yarım yüzyıl sonra. Uyuyor,
Bununla birlikte, Roma İmparatorluk unvanlarının kesin bir gelişimi. İçinde
En eski imparatorluk, cümleler, çoğunlukla _aeternitas gibi paralarda oluşur
Imperii_ veya _aeternitas Populi Romani_. Yakında istikrar kavramı
İmparatorluğun yöneticilerine transfer edildi. Vespasian kadar erken,
Paralar efsaneyi taşır _aeternitas Augusti_ ve ilk yıllarda
İkinci Yüzyıl Pliny, Trajan'a yazıyor, dilekçelerden bahsediyor
adreslendi _per Salutem tuam aeternitatemque_ ve '
İmparatorun sonsuzluğu '(_opera aeternitate tua digna_). Geç saatlerde
İkinci yüzyıl bu tür ifadeler daha sıradan hale gelir. Severus Alexander ile
(A.D. 221-35) Paralar efsaneyi göstermeye başlar _perpetuitas Ağustos_ ve
Çok uzun zaman önce dolaylı ve soyut dil doğrudan
İmparatorların Titulatürüne dahil edilen epitetler. Birincisi
Bunu bulabileceğim durum, bizden önce Philip'in (A.D. 244-9);
Biraz sonra, Aurelian (a.d. 270-5) _Semper Augustus_ ve,
Diocletian'dan itibaren, _aeternus_, _perpetuus_ ve _Semper Augustus_
Geleneksel titreye aittir. Örneğin Konstantin I
One Stone adlı _invictus et perpetuus ... Semper Augustus_,
Başka bir _perpetuus Imperator, Semper Augustus_. Philip'in sahip olması gerekir
ona ilk başvurmuş olan, bir kez bile, doğrudan epitet
Muhtemelen sadece bir kaza. Kişi onu onunla bağlamak isteyebilirdi
Laik oyunlar, 248'de kutlandı. Ama o zamana kadar oğlu artık
Sezar ama tam Augustus (246'dan beri) ve taşımızın içine düşmesi gerekir
Yıl 244-6.

Bu epitetlerin altında yatan fikirler belki de karışıktı. Veya kavramları
İmparatorluğun uzun ömrü için dualar, hükümdarlığın istikrarı
Mevcut imparatorun uzun saltanatı olan ev,
imparatorların ölümsüzlüğü ve onların tanımlanması ve
ikinci yüzyıl olarak Roma'ya dökülen doğu fikirleriyle
sona erdi ve üçüncü yüzyıl başladı. [9] Sertleşen despotizm
İmparatorluk Anayasası, her on yılda gittikçe daha fazla otokratik büyüyen,
Ayrıca yardımcı oldu. İmparator kontrolsüz ve niteliksiz hükümdar olurken,
Temyizleri daha empatik oldu; _perpetuus Augustus, Semper
Augustus_, bu kontrolsüz ve otokratik bir kuralı ifade etti.

[Dipnot 9: Mükemmel bir makaleye bakın. Cumont, _revue d'istoire et de de
Litterature Relieuses_, 1896, s. 435-52.]




C. 1914'te Roma Britanya ile ilgili yayınlar


Roma Britanya ile ilgili kitapların ve makalelerin aşağıdaki özeti
1914'te ortaya çıkan iki başın altında gruplandırılmıştır, önce bu birkaç kişi
konunun genel yönleriyle ve ikincisi, çok daha büyük sayı
özel alanları veya alanları ilgilendiren. Bu ikinci sınıfta,
İngiltere'ye ait, ilçelerinin altına alfabetik sırada yer alır,
Galler ve İskoçya'ya ait olanlar bunlar altında gruplandırılır
iki başlık. Genel olarak sadece yayınlanan maddeyi kabul ettim
1914'te veya o tarihi taşıyan.


1. Genel

(1) Bay G. L. Cheesman'ın Roma İmparatorluk Ordusu _Axilia_ (Oxford
Üniversite Yayınları) özellikle Roma Britanya ile ilgilenmiyor, ancak
Burada kısa bir bildirimi hak ediyor. Mükemmel ve güncel bir eskiz
İngiliz ordusunun önemli bir bölümünün
Arkeologlar çok endişeli. Ayrıca değerli listeler içerir,
başka hiçbir yerde bulunamayan, 'yardımcı' alaylardan başka hiçbir yerde bulunamaz
İngiltere'de (s. 146-9 ve 170-1). Dolu, ucuz, kompakt; Her
Tarihsel ve arkeolojik kütüphane bunu almalıdır.

(2) öğrenilmiş ve bilimsel bir girişim
dördüncü yüzyılda Kuzey İngiliz sınırları Bay tarafından yapıldı
H. Craster, All Souls üyesi ve Corbridge ekskavatörlerinden biri,
_Archaeological Journal_ (lxxi. 25-44). Sonuçları yeni
Ve bir dereceye kadar tartışmalı olsa da, bastırmaya değer. Başlangıç
Üçüncü yüzyılın çoğunda kuzeyde
Roma Britanya'nın sınırı kabaca Cheviot hattı ile çakıştı ve
Daha sonra Hadrian'ın duvarı çizgisine geri çekildi, beşini ayırt ediyor
sonraki tarihte aşamalar. (1) başında veya hemen önce
Dördüncü yüzyıl, Diocletian döneminde duvar yeniden düzenlendi
kötü kaydedilmiş bir şekilde. (2) Otuz yıl sonra, sonuna doğru
Konstantin'in saltanatından, A.D. 320-30 hakkında, (
yeniden düzenlenmiş; Belki de mil kutuları atıldı. (3) otuz veya
Kırk yıl sonra hala rahatsızlıklardan sonra (tahmin ediyor)
Hadrian duvarının geçici kaybını ve bunun yok edilmesini içeriyordu
Garrisons, Theodosius 369'da daha dolgun bir yeniden düzenleme gerçekleştirdi. Bu
Garnizon, bize çeşitli kanıtlarla bilinen alaylardan oluşuyordu
Üçüncü ve dördüncü yüzyılların başlarında 'Lineam Valli' olarak yayınlanan;
Yerleri şimdi kesinlikle tanıdığımız askerler tarafından dolduruldu
Hiçbir şey. (4) 383'te Maximus bu bilinmeyen birlikleri onun için geri çekti.
Kıta Savaşları. Şimdi belki de duvarın çizgisi vazgeçilmeliydi,
Ancak Tyne ve Solway, South Shields, Corbridge ve Carlisle hala
tutulmuş. (5) Son olarak, yaklaşık 395-9, Stilicho son bir yeniden düzenleme emretti;
Sınırı Tyne'den Tees'e, Carlisle'den geri çekti.
Lancaster ve yeni çizgiyi yeni asker ile garnizon etti-bunlar, yani, yani
Notitia'da Dux Britanniarum altında hizmet olarak listelenen,
Yalnızca 'Sineam Valli' Alaylarını kaydedin; bunlar derleyicisi son
Notitia, daha eski emirden ödünç alındı.
Duvar. Bu bile sürmedi. 402'de Stilicho birlikleri çağırmak zorunda kaldı
İtalya Ev Defence için-Aralarında.
Lejyon-ve 407'de ikinci Romalı Askerler
Lejyon, III. Konstantin tarafından kıtaya götürüldü.

Bu zor dönemi ele alan herkes varsayımla şımartmalıdır;
Bay Craster belki de oldukça fazla şımarttı. Daha basit olabilir
Mil-Castles'ın terk edilmesini-2 aşaması-birleştirmek için-
343'te Constans'ı Britanya'ya çağıran kayıtlı sıkıntılar
Konstantin I tarafından kaydedilmemiş bir eylem icat edin.
369-83 dönem için bilinmeyen bir sınır garnizonu
Kendisinin izini bırakmadı. Yıllara saygı duymaktan daha fazla şüphe duyuyorum
383-99. Burada Bay Craster, madeni para bulaşmalardan tartışıyor. Para olmadı
383'ten sonra basılan duvarın çizgisinde bulundu ve hiçbiri
Corbridge, Carlisle ve South Shields'te daha sonra basılan
395; Bu nedenle, Duvar 383'ten kısa bir süre sonra terk edildi ve
395'ten kısa bir süre sonra diğer siteler. Bu çok katı bir argüman. Olabilir
Duvarın henüz para vermediği sadece bir kaza olun ki
383 ve 395 arasında basılmıştır. Örneğin Wroxeter'de iki küçük hoard
şu anda açıkça kaybolmuş olan birkaç yıl önce bulundu
Kasaba görevden alındığında. Bu istiflerle çıkabilmeliyiz
felaket. Şimdi bir istifteki en son madeni para içinde veya daha önce
377 ve en sonuncusu 383'te veya daha önce.
Bu wroxeter 390 sonrasına kadar en erken yok edilmedi. Yine,
Bay Craster'ın kendisinin dediği gibi, Roma bakırının coining'i pratikte
395'te durdu; O yıldan sonra eski bakır sorunları var gibi görünüyor
uzun bir gün boyunca kullanımda kaldı. Gaul'da, madeni para
Roma orduları ve etkileri olmasına rağmen, 395'ten sonra nadir gibi görünüyor
elli yıl daha mevcuttu. Bay Craster bunu belirttiğinde
Arkeoloji, Tyne-Solway çizgisinin teorisine destek vermez
395'ten sonra yapıldı, aynı derecede az destek verdiğini ekleyebilir
395'ten sonra yapılmadığı teorisine.

Bu arada, Notitia'daki iki bölümün yeni bir teorisini sunuyor
The Comes Litoris tarafından yönetilen güçleri tanımlayan Dignitatum
Saxonici ve Dux Britanniarum (_occ._ 28 ve 40). Kabul edildi
Bu bölümlerin şu anda İngiltere garnizonunu sergilememesi
Notiti büyük ölçüde tamamlandığında, yaklaşık 425.
O zaman adada garnizon kalmamasının iyi bir nedeni; Onlar
daha sonra var olan ve var olan bazı garnizon sergileyin
Görünüşe göre, eyalet kaybını gizlemek için. .
Soru, hangi tarihte başvuruyorlar? Mommsen uzun zaman önce dikkat çekti
bir bölümünde numaralandırılan alayların (Çöp başına
Valli 'bölümü) üçüncü yüzyılda var olanla aynıdır.
Seeck, bu alayların garnizonda kaldığı önerisini ekledi
383'e kadar, Maximus onları kıtaya yürüdüğünde. Buna göre
O, duvarın garnizonu ilk seksen yıl boyunca
Dördüncü yüzyıl üçüncü yüzyılda olduğu gibi,
bazı değişiklikler ve eklemelerle. Bay Craster farklı bir görüşe sahiptir.
Bu bölümlerde adı geçen birliklerin çoğunun
Stilicho'nun 395-9'da yeniden düzenlenmesi, ancak bir bölüm, 'başına
Lineeam Valli ', üçüncü sırada İngiltere'de bulunan birlikleri kaydeder
yüzyıl ve 369'dan önce yok edilmişti.
davasını kanıtladı. Kişi, derleyicinin
425'teki Notitia, duvar kaybının bıraktığı boşluğu doldurmak istedi, o
Duvarın son garnizonuna geri dönecekti, yani Bay
Craster'ın görüşü, 369-83 garnizonu,
birkaç yıl önce kayboldu. Ancak bu belirsiz dönemin sorunları
Çok fazla saldırı olmadan çözülmemeliyim. Bay Craster'dan memnun olmalıyız
ciddi bir saldırı yaptı; Başarılı olmasa bile, onun
Bilimsel tartışma bir sonraki saldırganlar için işleri kolaylaştırabilir.

(3) 1914 için _antiquary_, Bay W. J. Kaye'nin bir girişimini içeriyor.
Bulunan Roma tarihinin üçlü vazo örneklerini kataloglamak için
İngiltere. Ayrıca kendim bir not yazdırıyor (s. 439).
Suetonius'un Boudicca'ya karşı kampanyası, yenilginin
İngiliz Savaşçı Kraliçesi Watling Street'te bir yerde meydana geldi
Chester (veya Wroxeter) ve Londra arasında.

[İllüstrasyon: Şek. 18. Revir alanında karo mezarları, Chester]

(4) _sitzungsberichte der kgl. preuss. Akademie_ (1914, s. 635),
Prof. Liverpool'un sonlarında Kuno Meyer, St.
Patrick, yaygın olarak heceledi ve Kelt sözlerine benzeyen açıklandı
'Savaşta Cesur' (STEM _SU_-, 'İyi'), gerçekten hecelenmeli
Succap ve Sucusus ve Sucelus gibi Gaulish isimleriyle bağlantılı. Bu,
Zimmer'in fikrinin bir nedeninin son kalıntısını yok ediyor
Patrick Palladius ile aynıydı.


2. Özel siteler veya bölgeler


_Berks_

(5) Speen'in batısındaki Kintbury (Spinae) yakınında bazı iz notları
Silchester'dan Bath'a Roman Yolu, Bay O. G. S. Crawford tarafından verilmiştir.
Ekim 1914 için _berks, Bucks ve Oxon arkeolojik Journal_
(xx. 96).


_Cheshire_

[İllüstrasyon: Şek. 17. Revir alanındaki mezarlar, Chester]

(6) Arkeoloji ve Antropoloji _annals'da (Liverpool, 1914,
Vol. vi, s. 121-67) Prof. Newstead tam olarak açıklıyor ve gösteriyor
1912-3'te revir alanında bulunan otuz beş mezar Chester,
1913 raporumda kısa bir hesap verdim (s. 14). Kaydetmek
Birkaç yüzyılda bir köşede kalır, mezarlık
İkinci yarısında kullanılan bir inhumation mezarlığı olun
Yüzyıl-Böyle bir mezarlık için erken bir tarih. Kendim hissetmiyorum
En azından bazılarının 1890-2'de çıkarıldığından şüphe duyuyor
Kuzey şehir duvarının batı yarısından bu alandan alındı.
Birinci ve ikinci yüzyıllara aitler ve önerdiğim gibi
Bulunduklarında) Duvar, A.D. 200 hakkında inşa edildi. Bu,
Ancak, sadece mezarlığın kapatıldığı tarihtir; nöbet
Duvarın inşası için mezar taşlarının neden
Revir alanı tüm mezarlarından hiçbir mezar taşı vermedi. Profesörlerin nezaketiyle Bosanquet ve Newstead biraz ekleyebilirim
Prof. için kullanılan bloklardan mezarların kendilerinin çizimleri
Newstead'in gazetesi. Şekil 17, daha basit mezarlardan ikisini göstermektedir, şek. 18, iki
Fayans ile inşa edilmiş. Şekil 19,
bedenler.


_Derbyshire_

(7) Filolojik notlarla Derbyshire'ın yer adlarının bir listesi
Liverpool Üniversitesi'nin bir ara Bay B. Walker tarafından başlatıldı.
_ Derbyshire arkeolojik ve doğal tarihinin
1913 için toplum_ (xxxvi. 123-284, Derby, 1914); tamamlanacak
gelecekteki bir ciltte. İki öneride bulunuyorum. Birincisi, birçok benzer
şu anda yayınlanan yer adlarında yapılan incelemeler, bu işin de var
bir kapsam sınırlıdır. Esas olarak modern kasabaların belirli isimleriyle ilgilenir ve
köyler; Eski ev isimlerine çok az dikkat edin veya hiç almaz
tarlalar veya şeritler ve yollar (Batamgate, Doctorgate olarak) veya nehirler
(Noe olarak) veya (son olarak) eski İngiltere'nin yer adlarının (
sadece tüzüklerde, kroniklerde ve benzerlerinde korunur; Şans olmadıkça
yazarın seçtiği modern isimlerin seçme listesi arasına girmek
İtiraf etmek için hiçbir bildirim bulamıyorlar. Yine de her türlü eski isimler,
Günümüzde önemli bir şekilde hayatta kalmalarına bakılmaksızın
Tarihi öğrenciler ve hatta filologlar en çok endişelidir.
İkincisi, yer adlarındaki yazarlar gerçekleri çok az dikkate alır
fonetik ufuk dışında. Derbyshire'ın şu anki taksitinde,
Roman öğesi Derby. Burada, küçük banliyöde
Chester, bir Roma kalesi ya da köydü ve o zaman nehre akıyor
Ve şimdi Derwent veya benzer bir şey deniyor. Yine de derbinin etimolojisi
nehir adına atıfta bulunulmadan tartışılır. Şüphesiz Derby
Derwent'ten düzenli fonetik süreçle türetilmemiştir; En erken
Yazımlar, Deoraby ve benzerleri, ya kelimeyle bağlayın
'Vahşi Canavar' ya da uygun isim geyik. Yine de inanılmaz
Derwent Derby ve Bitişik Darley'den (eski adıyla Derley) geçmeli
ve ilgisiz olun. İşgalcilerin küçük kızarıklık ile tahmin edilebilir
Siteyi yeniden adlandıran Romano-İngiliz ismini devraldı (Deruentio veya
ve bunu kendi konuşmalarının analojilerinden sonra yeniden şekillendirdi. Değil
Deorwenta formu (Bay Walker kaçırmış olsa da)
İki isim etkileşime girdi mi? Yine, Chesterfield (Cesterfelda, A.D. 955)
'Fort tarafından alan' olarak parladı. Ne kale? Hiçbiri de yok
'Chester' mutlaka olduğu anlamına gelir. Onsuz etimologlaşma
Gerçeklere referans boşa harcanır.

[İllüstrasyon: Şek. 19 Chester Graves'ten Çiviler. (s. 42)]

[İllüstrasyon: Şek. 20. Mersea mezar höyüğü. (s. 43)]

[İllüstrasyon: Şek. 21.
Mersea mezar höyüğü. (s. 43)]


_Dorset_

(8) 1914 için _Numismatic Chronicle_ (s. 92-5), Bay H. Symonds
Yakın 1850 civarında bulunan bir istiften 107 'üçüncü pirinç'
Punckknoll. 3 Gallienus, 2 Salonina, 55 Postumus, 40'dan oluşurlar.
Victorinus, 3 Tetricus, 1 Tetricus Junior, 2 Claudius Gothicus ve 1
Garausius. İstif, tanıdık bir tipti; Orijinal boyutu
Tahmin edemeyiz. Aynı istif için kısa bir referans,
_ Dorset Doğal Tarihinin ve Antik Alan Kulübünün
(xxxv, s. li).

(9) İkinci Periyodik (s. 88, 118) ayrıca Bay H. Gray's
Roma amfitiyatrosunun kademeli keşifleri hakkında beşinci rapor ve
Maumbury Rings, Dorchester'da altta yatan tarih öncesi kalıntılar-şimdi
büyük ölçüde sonuçlandı-ve yeni hakkında ilginç bir küçük not
Bay Sumner tarafından orman çömlek işleri (s. Xxxii).


_Essex_

[İllüstrasyon: Şek. 22. Kiremit yapımı mezar odasının restorasyonu
Mersea Höyüğü]

(10) Morant Club ve Essex arkeolojik nezaketiyle
Toplum, burada bulguların üç resmini yeniden üretebiliyorum
1913 raporumda bahsettiğim Mersea Höyüğü (s. 42). Şek. 20, 22 gerçek mezarın bir görünümünü gösterir; incir. 21 baş içerikleri gösterir.
Meydana gelen bu yarı yerli, yarı roman mezar höyüklerinin ilgisi
Doğu Britanya'da ve karşısındaki düşük ülkelerde,
Buraya ekleme. Hesabımda bir hatayı da düzeltebilirim. Hayır 'Samian
Mersea'da damgalı vitalis 'bulundu, ancak
başka yerlerde bu damga ile birlikte bulundu.

(11) İki küçük Essex kazı,
Essex Arkeoloji Derneği_, Cilt. xiii. Chadwell St. Mary'de,
Tilbury yakınında, Bay Miller Christy ve Bay F. W. Reader bir
Erken görünümlü höyük, sadece bunun ortaçağ olduğunu bulmak için (s.
218-33). Hockley'de, ayrıca Güney Essex'te, aynı arkeologlar
Bay E. B. Francis benzer bir höyüğe girdi ve birçok çömlekçiyle bir araya geldi
Roma tarihi ve Domitian'ın bir madeni parası; Bir gömme izi tespit edilmedi,
Mersea'daki diğer Romano-İngiliz höyüklerinde ortaya çıktığı gibi,
Bartlow ve başka yerlerde (_ibid._, s. 224). Gerçekten de pek görünmüyor
Höyüğün Roma döneminde atıldığı açıktır; olabilirdi
Daha sonra, Romano-İngiliz nesneleri içeren Dünya ile.


_GLOUCESTER_

(12) Bristol ve Gloucestershire arkeolojik
Society_ (cilt xxxvi), Sea Fabrikalarındaki Kazıları Kralın
Weston Estate, Şubat 1913'te; Bulgular olmamış gibi görünüyor
yaygın. Ayrıca Roma 'Villa' nın transferini de kaydediyorlar.
H.M.'nin bakımına witcombe Sahibi tarafından Eserler Ofisi, Bay W. F.
Hicks-Beach.


_HANTS_

(13) Bay Heywood Sumner'ın Broşür _Excavations Rockbourne Down_
(Londra, 1914, s. 43) okunabilir, bilimsel ve iyi bir
Salisbury'nin beş mil güneybatısında bir Romano-İngiliz çiftlik alanının hesabı
Cranborne Chase'in kenarında. Bay Sumner, parçalarını kazdı
1911-13; Hesabı 1914'te o kadar erken görünüyordu ki içinde bir yer buldu
1913 raporum (s. 23-5).

(14) Hampshire'daki bazı Roma yolları _papers ve
Hampshire Field Club ve Arkeoloji Derneği Bildirileri_
(VII, Bölüm 1). Yüzbaşı G. A. Kempthorne Doğu ve Batı Yolunda Yazıyor
Silchester ve Bay Karslake, dışındaki çizgi hakkında bir kelime ekliyor.
Genel olarak varsayılanların kuzeyine koyduğu kasabanın batı kapısı
çizgi (s. 25). Bay O. G. S. Crawford ve Bay J. P. Freeman-Williams anlaşması
Yeni ormanda çok daha belirsiz yollarla-
Beaulieu Heath, Otterbourn'dan Ringwood'a bir diğeri (s. 34-42).

(15) Bay Karslake de (_iBid._, s. 43) dışın
Silchester'da ROMAN öncesi olduğu düşünülen yerleşim
Biz gibi Roma kasaba duvarlarının güneydoğu cephesiyle çakışın
Hepsi varsayıyor, ama onların 300 metre kadar koşuyor.


_Herefordshire_

Bkz. S. 62, aşağıda.


_Herts_

(16) Herts İlçe Araştırmacısı Bay Urban A. Smith, 1912'de gönderildi
İlçe Konseyine, ilçenin Roma yolları hakkında bir rapor,
şimdi Doğu Herts arkeolojik _transmantlarında basıldı
Society_ (v. 117-31). Esas olarak hayatta kalan izlerle ilgilenir
Bu yollar ve kamu kullanımında onları koruma sorunu. Yollar
Roma olarak seçilen hiçbir şekilde belirli veya muhtemel Roma yolları değildir.
Makale, ancak birkaç isim atlayan bir harita ile döşenmiştir
metinde kullanılır.


_Kent_

(17) Dover'daki Roman Pharos hakkında birkaç not ve açıklanamayanlar
Yakınında çukurlar, Lieut tarafından. Peck, R.E.,
İngiliz Arkeoloji Derneği_ (xx. 248 Foll.).

(18) Greenwich Antiquaryan Toplumunun
Bölüm 3, 4) Bay J. M. Stone ve Bay J. E. de Montmorency
Dover ve Canterbury'den Londra'ya Roma Yolu'nun
Greenwich yakınında. Kursu, etekler kadar batı kadar açık
Greenwich; Bu yüzden Londra'ya kadar şüpheli. Bunlara göre
Makaleler Kanıtı, altta bir yolun kapatıldığına dair gelişmiş
1434'te Greenwich Park'ın bir parçası ve bunun biraz
Kayıp Roma hattının. Eğer öyleyse, yol doğrudan atıcının
Hill, Greenwich Park'ın karşısında ve hastane okulunun yeri,
Deptford Creek ağzı. Ancak nasıl geçtiğini görmek zor
Bu engel, ya da neden Thames'in bu kadar yakın koşması gerektiğinde
Nokta, kıyının çok bataklık olması gereken yer.


_Lancashire_

(19) Lancashire ve Cheshire Antikacının
Society_ (xxxi. 69-87) Bay W. Harrison, Roma yolunu tartışıyor
Ribchester'dan Overborough'a koşar Yirmi yedi mili
Kuzey-Doğu Lancashire tepelerinden. Eklemeyi kabul etmiyor
Yol çizgisi hakkındaki bilgimize; Dikkatini yönetiyor
Yolun peşinden koştuğu dersin nedenlerine, sapmaları
düz çizgiden ve gradyanlarından. Diğerleri gibi de
kaydetti, herhangi bir ara kalenin yokluğu
Yirmi yedi mil. Muhtemelen böyle bir kale vardı; Ama olmalı
Yolun en çılgın kısmında, neredeyse ormanın kalbinde duruyordu
Bowland ve belki de Croasdale'de bir yerde ve hiç olmamış
saptanmış. Ribchester'dan ova yolunun daha büyük kolaylığı
Overborough'dan Lancaster, erken terk edilmesine yol açmış olabilir.
daha kısa dağ pisti ve merkezini koruyan herhangi bir gönderi
bölümü. Her halükarda, sunacağım öneri
Çalışma hipotezi olarak Lancashire antikacı.

(20) Aynı dergide Bay J. W. Jackson bazı hayvan kalıntılarını listeliyor
Manchester'ın Roma kalıntıları arasında bulundu (s. 113-18).


_Lincolnshire_

(21) Samian fragmanları, çoğunlukla ikinci yüzyılın ancak şekil dahil
Lincoln'de yeni sokaklar ve kanalizasyonlar yaparken bulunan '29'
_Lincolnshire notları ve queries_, xiii. 1-4.

(22) South Lincolnshire'da, Ulceby ve Dexthorpe arasında, şans
Kazı, karolar, çömlekçiler, demir çiviler ve birkaç geç ortaya çıktı
Paralar (Victorinus-Constantine Junior, Nob. Caes.)
Daha önce Roma hurdaları verdi (_iBid._, s. 34). Fayanslar
bir çeşit çiftlik veya başka bir konut.


_Londra_

(23) Yeni ciltinde _london_ (Londra, 1914) Sir L. Gomme devam ediyor
İngiliz Londra'nın doğrudan izleyebileceğini kanıtlama çabaları ve
Roman Londinium'dan kesintisiz iniş. Yine de (s. 9),
`` Roman medeniyeti İngiltere'de Anglo-Sakson ile kesinlikle sona erdi
fetih, ... enkazın ortasında Londra kullanımına devam edebildi
Roma City Anayasası'nın İngiliz şehri olarak yeni konumunda '.
Sadece tüm cömert coşkusunun olmadığına dair inancımı kaydedebilirim
Roma Londra'nın İngilizlerin gelişinden kurtulduğuna dair kanıt sağlar.
Argümanlarındaki kök hatası, belki de
Tartışmanın Roma tarafı. Örneğin, olmasına rağmen
Bir 'Colonia', Londinium'un 'Belediye Sivil Romanorum' rütbesi vardı.
Bunun bir 'belediye' olduğunu düşünmek için en az neden yoktur.
Yine, Hampstead Heath'teki bir 'Botontinus'a yapılan referansları (s. 86),
Mile End'deki Roma Londra'nın 'yargılama terminaline' (s. 95),
'Pomerium'a (s. 98), ticari ittifaklar kurma hakkı
Orta Çağ'a kadar süren ve doğrudan
Roma kasabalarında kabul edilen sistemin hayatta kalması '(s. 101), konumu
bir 'şehir-devlet' ve imparator seçimi ile ilişkisi olarak (s. 105,
130)-Bütün bunların gerçek Londinium ile ilgisi yok; Bunlar
Roma kasabasında yoktu. Sir Laurence iddia etmeye devam ettiğinde
Bu 'St.Paul'un on yedinci yüzyıla kadar ritüeli korundu
Diana ibadetinin gerçek ayinleri ', yine yetersiz kalıyor
kanıt. Ritüelin hangi kısmı ve Diana Rites? [10]

[Dipnot 10: Sir Laurence, bir caerwent yazıtına (s. 77)
yayınlanmamış. Muhtemelen bir düzine kez basılı olarak ortaya çıkmıştır; Sahip oldum
Kendim üzerinde üç kez yayınlamak için talihsizlik. Anlamı değil
S. 77.]

(24) Aralık ayında İngilizlerin journal sayısı
Arkeoloji Derneği_ (xx. 307) Guildhall'dan Bay F. Lambert
Müze, Sir L. Gomme'nin hacminin ilgili eleştirilerini baskılar, çok
Önceki paragraflarımın yönünde. O da faydalı
Roma Londra'da gözlemler. Özellikle zor saldırıyor
kasaba duvarlarının inşa edildiği tarih sorunu. Burada kabul ediyor
Onları ikinci yüzyıla atfetenler ve iki ana nedenden ötürü.
Birincisi, erken Roma çömlekçilerinin ortaya çıktığını düşünüyor
Duvarların yakınındaki noktalar, kasabanın tam olarak büyüdüğünü kanıtlıyor
MS 100'e kadar. İkincisi, Roma'nın temellerine işaret ediyor
Newgate'deki kapı; bitişiklerinkinden daha sığ oldukları için
kasaba duvarları, duvarlardan sonra kapıya çıkıyor ve böylece (
umuyor) duvarlar için erken bir tarih. Her iki nokta da yükselmeye değerdi
Ama her ikisi de Bay Lambert'in davasını kanıtlayıp kanıtlamadığından şüpheliyim. (_A_) için çömlekçiler
Çoğunlukla çöp çukurlarından gelir-
Lambert, son zamanlarda keşfetmeye yardımcı olmak için iyi işler yaptı-ve
Çöp çukurları, özellikle gruplar halinde, yer alanların dışında
kasaba alanları. Londra'nın kendisi bana yerin sahip olduğunu söylüyor
_Not_ tam bölgesine A.D. 100'e ulaştı (yukarıya bakınız, s. 23). (_b_)
Newgate vakıflarının çözülmesi daha zordur. Kural olarak, Roma Town Gates
büyük süper yapılara sahipti ve
kasaba duvarları. Üstyapının olması gereken Newgate'de
Nispeten ince, yayınlanan planlar bir bölüm altında,
en azından, kapısı towers'tan bozulmamış alt topraktan daha yüksek yükselir
bitişik şehir duvarlarının altında. Yayınlanan Yükseklik'e göre
Dr. Norman ve Bay F. W. okuyucu _archaeologia_ lxiii, plaka lvii, the
Bu noktada duvar yapıcıları, derin temel hendeklerini durdurdular
ağ geçidinin tam genişliği (98 feet) veya en azından daha sığ kazdı
Orası. Arzu dışında, böyle bir eylem için hiçbir neden tasarlanamaz
Bir kapı için pasaj bırakın. Bu nedenle, bir
Newgate'deki Roma Londra'ya girişin binası kadar erken
duvarlar ve ereksiyondan önce bile böyle bir giriş olabilir
bu duvarlardan. Ancak Dr. Norman, plakanın LVII'nin gittiği konusunda beni uyardı
gerçek kanıtların çok ötesinde (bkz. LVI plakası); Pratik olarak yapmıyoruz
Bu noktada herhangi bir değere sahip varsayımlar oluşturmak için yeterli bilin.

(25) İngiliz Mimarlar Kraliyet Enstitüsü'nün _journalında_
11 Nisan 1914 (xxi. 333), Bay W. R. Davidge,
Çoğunlukla şimdiki ve gelecekteki Londra ile ilgilenen Londra'nın gelişimi
aynı zamanda Roma kasabası hakkında yeni bir teori de içeriyor. Şimdiye kadar, çoğu
Yazarlar, Londinium'un bir
normal kasaba planı, bu tür bir planın keşfedilebilir izi hayatta kalmadı,
Mevcut herhangi bir caddenin Roma'da ciddi bir ölçüde koştuğu söylenebilir mi?
çizgiler. Bay Davidge, dikdörtgen blokların dikdörtgen bir planı oluşturuyor ve
Mevcut Cheapside, Cannon Street, Roma sokaklarının izlerini buluyor
Gracechurch Caddesi ve Birchin Lane. Daha sonraki bir sayısında
Journal (29 Ağustos, s. 52) Kabul etmemek için bazı nedenler verdim
Bu görüş. Birincisi, Bay Davidge'nin dört hayatta kalma listesi de
Hayatta kalanların kanıtlanması çok fazla kanıtlamak için kısa. İkincisi, Roman
Yapısal kalıntılar tüm sokakların altında bulunmuş gibi görünüyor
Soru ve bu nedenle, satırlarda koşmadıkları açık
Roma caddeleri. Üçüncüsü, önerdiği planı hiçbirini getirmez.
Bilinen çeşitli kapılardan herhangi birine tahmin edilen Roma sokakları (biri hariç)
Londinyum; Birkaç başka kapı almamızı gerektirir
Ne olasılık ne de kanıt var.

(26) Postane dergisinde, _st. Martin's-le-grand_ (Ocak ve Temmuz
1914), Bay Thos. Wilson, o zaman eserlerin katibi, detaylar veriyor
Son zamanlarda genel olarak kazılan Roma çöp çukurlarının çizimleri
Postane (yukarıya bakınız, s.23).


_Norfolk_

(27) Burgh Castle'daki _roman kampının önceki sayfalarında (1-45 )_
(Londra, 1913) Bay L. H. Dahl, Burgh Kalesi'ndeki Roma Kalesi ile ilgileniyor
(Garianonum), dördüncü yüzyılın bir kısmını oluşturan Yarmouth yakınında
_Litus Saxonicum_. Çok teknik olmayan hesabı temelli görünüyor
Önceki yazarlarda Ives, Harrod, Fox. Otuz jetonun bir listesini not ediyorum
Hangi, Domitian ve Marcus'un belirsiz bir örneği için tasarruf edin,
tamamen üçüncü ve dördüncü yüzyılın sonlarına ait ve
İki gümüş Honorius (_virtus romanorum_, Cohen 59). A'yı tespit ediyor
Burgh Kalesi'nden Gorleston'a doğru doğuya doğru koşan Roma Yolu, korundu
(Düşünüyor) Bazen Yahudilerin Yolu olarak adlandırılan eski bir yolda; Bu,
Ancak, olası görünmüyor. Ayrıca başkalarının sahip olduğu görüşü de sürdürüyor
kalenin suya karşı hiçbir savunması yoktu. Bu yine görünüyor
olası değil. Burgh Kalesi, Richborough, Stutfall ve diğer kaleler gibi
_litus_, su önünde farklı düzenlemelere sahip olabilir
diğer üç yüzündeki duvarlardan. Ama eksik olamaz
Savunmalar ve kazılar, burada başka yerlerde olduğu gibi, duvarların
aslında bu tarafta var.


_Northumberland: corbridge_

(28) Mevcut yazar ve Prof. P. Gardner tarafından bir makale başlıklı
'Northumberland'daki Roma Silver' (_ Roma Araştırmaları Journal_, iv.
1-12), görünüşte bir istif olanın kalıntılarını tartışıyor-ya da belki
Tyne'de veya yakınındaki bankalarında kaybedilen Roma gümüş plakasının bir hizmeti-
Dördüncü yüzyılda Corbridge. Beş parçadan dördü alındı
1731 ve 1736 arasında, mevcut köprünün yaklaşık 100-150 metre altında
Corbridge; 1760 yılında dört mil akışta yüzen beşinci bulundu
Aşağı aşağı. Biri, daha fazla kaydedilmeyen gümüş bir havza 'idi.
Bir diğeri, erkek ve canavarların figürleri olan iki elli küçük bir bardaktı
BT. Üçüncüsü, dekore edilmiş bir jant yatağıyla yuvarlak düz tabanlı bir kaseydi
Chi-rho diğer süslemesinin ortasında. Dördüncüsü küçük bir oval bardaydı,
4 inç yüksekliğinde, yazıt _desideri vivas_. Son olarak, en önemlisi değil,
Beşin hayatta kalan tek parçası olan Corbridge Lanx ve
Muhtemelen bunlarda bulunan en iyi Roma oyulmuş gümüş parçası
Adalar, 15 x 19 inç ölçen dikdörtgen bir tabak, 148 ons ağırlığında,
ve klasik mitolojiden tanrılar figürleriyle süslenmiş. O
Birlikte ait olan beş parçanın hepsi şüphe duyulamaz, ancak yapamaz
açıkça kanıtlanmalıdır. Hepsinin daha sonraki Roma dönemine ait olduğunu ve
Muhtemelen dördüncü yüzyıla kadar, oldukça muhtemel görünüyor. Onlar
Akıncılardan gizlemek için nehir kıyısına gömüldü veya kayboldu
Bir tekne veya başka türlü, artık keşfedilemez. Ama ortaya çıkması
Roma duvarına yakın böyle bir gümüş kendi içinde dikkat çekicidir. Olmak
daha ziyade içinde ikamet eden veya geçen bir Roma memuruna atfedilir
Corbridge ya Romanize bir İngiliz ya da Pictish Looter'dan daha.

Findspot'un yanı sıra, Lanx mükemmel sanatı için önemlidir ve
Daha sonraki Yunan sanatının tarihinde tuttuğu yer için.
Tabii ki, Romano-İngiliz çalışması değil; Tamamen Yunanca
Ayrıntılar ve şüphesiz Yunan işçiliği. Tanrılar bunu anladı
Uzun zamandır bir bulmaca. Açıkçası klasik tanrılardır; üçü
Onlar gerçekten Apollo, Artemis ve Athena'dır. Ama kimliği
Diğer iki figür ve tüm sahnenin anlamı çok oldu
tartışmalı. Çözülmesini ilk deneyen Roger Gale, önerdi
1735'te 'sadece bir tanrı toplantısı' ve bir zamanlar ben
Bu görüşe eğilimli-burada sadece (diyelim) bir çay partisi
Apollo'da; Dr. Drexel de son zamanlarda aynı şeyi ifade etmek için bana yazdı
fikir. Ama itiraf etmeliyim ki neredeyse en iyi arkeologların talep ettiği
Kesin bir mitolojik kimlik ve meslektaşım Prof. Gardner,
yeni bir görüş önerir-olay yerinin sözde yargısı
Paris. Bu mitolojik olay genellikle eski sanatta tasvir edildi,
ve-Ses olabileceği gibi-daha sonraki sürümlerde Paris nadiren değildi
Atlandı, Apollo hakem haline getirildi ve sahne Dağı'ndan kaldırıldı
Ida'dan Delphi'ye. [11] Şimdiye kadar tartışmalı iki figür, Prof.
Gardner düşünüyor, Hera (oturmuş) ve afrodit (ayakta, uzun bir
asa). İşi dördüncünün üçüncü veya başına atfetiyor
ve Doğu İmparatorluğu'nda yapıldığına inanıyor; ondan
Artemis'e verilen önem, Efes'in
kökeni. Ancak sanatçısının
Paris, Paris'in bir kararını kopyalarken, bilinçli olarak farkındaydı.
ondan önceki orijinalin anlamı. Görüşleri şurada yayınlanacak
Hellenik Çalışmalar _journal'da daha ayrıntılı detay_.

[Dipnot 11: Actaeon'un Roma eyaletinin tabanlarını karşılaştırın
Şaşırtıcı Diana, Actaeon atlandı (R. Cagnat, _archaeoloji
Journal_, lxiv. 42).]

Ayrıca, bu makaleyi benimsemle açıklayabildiğim için memnunum
Lanx'ın yayınlandığından daha iyi bir illüstrasyonu olduğuna inanıyorum
daha önce ve ayrıca daha doğru bir şekilde başlamak için meraklı yasal
Nesnenin tarihi bulunduktan sonra.

(29) Northumberland tarafından yayınlanan yeni Northumberland_ Historisinde
İlçe Tarih Komitesi Vol. X (Düzenlendi Bay H. H. Craster,
Newcastle, 1914, s. 455-522) Bilinenlerin uzun bir hesabını verdim
Corbridge Parish'te Roma kalıntıları. Bunlar yerleşim
Corstopitum, küçük bir Roma Yolu ve başka bir Roma
Duvar ve Halton Kalesi (Hunnum) duvarda. Hesap
arkeolojik olmaktan ziyade zorunlu olarak tarihsel; özetlemeye çalışır
tarihsel yataklarını bulurlar ve tahmin eder ve aynı zamanda kataloglar
Corbridge ve Halton'da bulunan tüm yazılı ve heykel taşları,
onlarla ilgili 'edebiyat' ile. Bay Knowles bir plana katkıda bulunur
1912 sonuna kadar Corbridge kazılarının.

(30) 1913'teki Corbridge kazıları Bay R. H.
İşin kişisel sorumluluğunda olan Forster, Bay W. H. Knowles ve
kendim, _archaeologia aeliana_ (üçüncü seri, 1914, xi. 279-310);
Ayrıca bkz.
Londra Antikalar_ (xxvi. 185-9). Keşifler nispeten
bir kaç; Bazı kötü korunmuş ve çoğunlukla önemsizden oluşuyorlardı
Sitenin kuzey tarafındaki binalar, bazı hendekler ve bir sürü
Kuzey'e giden yol (Dere Street). Küçük nesneler arasında bir
İlginç ama kusurlu bir sunak 'Panthea ...', bronz bir 'balsamarium'
Şaşırtıcı bir barbarın kafasının ve başka bir parçanın
Corbridge Gray _Applique_ Ware. Kazıların kısa bir açıklaması
1914 (yukarıya bakınız, s. 9) İngilizlerin journalında yer almaktadır.
Arkeoloji Derneği_ (xx. 343).

(31) Berwick Naturalists 'Club_ (cilt xxxii,
Bölüm 2) Bay James Curle tarafından Dere'yi tanımlayan hoş bir makale yazdırın
Tyne ve Tweed arasındaki sokak ve bazı Roma mesajları.


_Notts._

[İllüstrasyon: Şek. 23. Doğu Bridgeford, Notts yakınlarındaki Roma Sitesi. (HAYIR.
32)]

[İllüstrasyon: Şek. 24. Emaye mühür kutusunun dekorasyonu.]

(32) Nottingham'dan yaklaşık on mil doğu ve bir mil güneyinde
East Bridgeford köyü, Fosse-Way
Genellikle antonin güzergahının margidunumu ile tanımlanmıştır.
Son zamanlarda kazı denendi ve _antiquary_ Aralık
1914, elde edilen sonuçların ilginç bir hesabını içeriyor.
1913'ün sonu, bazı çizimlerle. [12] Çok geniş bir toprak işi ve
Hendek 7 dönümlük bir alanı çevreleyin, rhomboidal şekillidir (Şekil 23).
Bu alanda ekskavatörler, dr. Felix Oswald ve T. D. Pryce, var
yer-tesserae, çatı-uyuşuklar, baca şövalyeleri, pencere cam, boyalı
duvar plaster, birinci ve sonraki yüzyılların çömlekçileri, bir
Rölyefte iyi modellenmiş bir cıva figürüne sahip siyah kase, madeni paralar
dördüncü yüzyılın sonuna kadar (Eugenius) ve diğer
Geç kelticli küçük mühür kutusu gibi küçük ilgi çekici nesneler
Emaye, Şek. 24.
Işık, ama bunu takip etmek şüphesiz; bütünün sadece küçük bir kısmı
Alan henüz dokunuldu. Margidunum bir kale olarak başlamış olabilir
(eğer haklıysam) en erken tarihten uzanan Fosse-yol ile eşzaman
Roma fetihinin yıllar. Birinci yüzyıl çömlekçilerinden herhangi biri
Henüz bulunduğu gibi, bu yıllara atanabilir (A.D. 45-75)
Net değil. Ancak kazılar açıkça devam etmeyi hak ediyor.

[Dipnot 12: _antiquary_ yayıncısının izniyle, Bay
Elliot Stock, bu resimlerden ikisini yeniden üretebiliyorum (Şek.
23, 24).]


_Shropshire_

(33) Bay Bushe-Fox'un Wroxeter'deki kazıları hakkındaki ikinci raporu
(_ Londra Derneği Araştırma Komitesi'nin Reportları
Antikaies_, No. II, Oxford, 1914) verilen tüm övgüyü hak ediyor
ilk raporuna. Ben sadece söylediklerimi tekrarlayabilirim; Bu bir
mükemmel açıklama, tam ve dikkatli, dakika
Daha küçük bulgular, cömertçe resmedilmiş, takdire şayan bir şekilde basılmış ve satılmak
yarım taç. Ayrıntılı olarak numaralandırdığı bulgular
1913 için raporum, s. 19-20-İlginç İtalyanları ile Tapınak
Plan, ona ait gibi görünen heykel parçaları, kalabalık
küçük nesnelerden, Samian kitleleri (tartışmasız kaydedildi), 528
madeni paralar; Hepsi takdire şayan bir broşür oluşturmak için bir araya geliyor.

[İllüstrasyon: Şek. 27. Podyum, kuzeyden görüldüğü gibi

(Sağdaki ölçüm personeli _Cella_
bu da solundaki portico'dan biraz daha yüksek)]

[İllüstrasyon: Şek. 28. Podyumun Doğu Duvarı, Kil ile Dörekli
Ve moloz temelleri]

Tapınağa bir öneri sunacağım. Bu, son işaret ettiğim gibi
year, is on the Italian, not on the Celto-Roman plan. But one item is
not quite clear in it. All ordinary classical temples stood on _podia_
or platforms which raised them above the surrounding surface at least to
some small extent. Mr. Bushe-Fox speaks of a _podium_ to the Wroxeter
tapınak. But it appears that he does not mean a _podium_, as generally
anlaşıldı. The masonry which he denotes by that term was, in his
opinion, buried underground and merely foundation. Zemin
Tapınağın portikosu (diyor)
tapınağı çevreleyen mahkeme; Yine de _Cella_
Daha yüksekti, ancak bir önemsemem daha yüksekti (bkz. Şekil 26, 27). Bu görünümün daha fazlasına ihtiyacı var
oldukça kısa hesabında verdiğinden daha yansıma. Şüphesiz
Bir Kelt arazisindeki bir tapınak klasik bir plan üzerine inşa edilmiş olabilir,
klasik bir _podium_ olmadan olsa. Ama en çok bu değil
beklemek. Ne de bu konuda Wroxeter'de yapıldığından emin değilim
dava. Bay Bushe-Fox'un temelleri olarak açıkladığı duvarlar
Tapınak, vakıflar için gereksiz yere iyi bir duvar
görülebilir; Bu incir. 27, 28, tarafından çoğaldığım
raporundan izin. Ayrıca, Şek. 26 (aynı kaynaktan)
Gösteriler, bu duvarın tabanının dışında bir seviye Arnavut kaldırımlı
Yüzey, hiçbir yapısal neden bulunamayacaktır. Bu, biri olabilir
Sanırım, tapınak iken orijinal zemin seviyesinde bir kaldırımdı
ilk dikildi; Bundan, muhtemelen adımlar
Portico ve _Cella_. O zaman 'podyum' ilk başta gerçek bir _podium_ idi.
Daha sonra, zemin seviyesi gül ve _podium_ duvarları gömüldü.

[İllüstrasyon: Şek. 25. Wroxeter'de Tapınak]

[İllüstrasyon: Şek. 26. Wroxeter Tapınağının Temelleri]


_Somerset_

(34) Yakışıklı hacminde, _wookey deliği, mağaraları ve mağara sakinleri_
(Londra, 1914), Bay H. E. Balch, genel antikacı okuyucular için toplar
Bu Mendip mağarasını uzun süren keşfinin sonuçları; Bunlardan bazıları
Sonuçlar 1913 raporumda kaydedildi, s. 47. Mağara, bir bütün olarak,
İçerilen-Bol Tarih Öncesi Kalıntılar-İki İyi Tanımlı Roman
Biraz Samian ve bir Samian dahil olmak üzere birçok çömlekçilikle katmanlar
Piir piit OFII (görünüşe göre yeni bir perpetuus çeşidi) olarak verilen damga,
Kırık cam, birkaç fibul ve diğer bronz ve demir nesneler ve
106 madeni para. Bu paralar:-1 Cumhuriyetçi (MÖ 124-103, Marcia),
1 Vespasian, 1 Titus, 1 Trajan, 2 Hadrian, 2 pius; Sonra 3 Gallienus,
1 Salonina, 1 Carausius, 2 Chlorus, 1 Theodora, 6 Konstantinopolis,
1 Crispus, 4 Konstantin II, 4 Magnentius, 4 Constantius II, 20 ile
Valentinian I, 14 Valens, 21 Gratian, 7 Valentinian II ve 6 okunaksız.
Madeni paraların sadece üçte ikisi A.D. 364'ten daha geç; ayarlanabilirler
1852'de Wookey Hole'da bulunan geç istifin yanında, Bay Balch
Bahsetmiş olabilir. Açıkçası, mağaradaki daha sonraki Roma katmanı
dördüncü yüzyılın sonuna aittir. Diğer katmanın tarihi
Madeni paraların ve çömlekçilerin nasıl olduğu söylenmediğinden, düzeltilmesi daha zor
katmanlar arasında dağıtılır. Muhtemelen mağara uzun süredir yaşanmıştı
rasgele ama en son imparatorluğun sorunlu zamanında
sığınma veya başka bir şekilde daha fazla kişi çekti. Bu, doğruysa,
Bay Balch'ın fark ettiği daha ilginç bir sonuç. Genel olarak
Roma Britanya'nın mağara hayatı ilk iki veya üç yüzyıla aitti
çağımızın; sadece nadiren ve çoğunlukla Batı ülkesinde,
Mağaralar, dördüncü sondaki Roma kalıntıları nesneleri arasında yer alıyor
Yüzyıl (bkz. _Victoria Hist. Derbyshire_, i. 233-42). Bunu eklemeliyim
Bay Balch, s. 57-8'de tekrarlar.
1915 raporumda belirtilen Cumhuriyetçi madeni para.

(35) Somersetshire arkeolojik ve doğal _
1913 için Tarih Society_ (Cilt Lix, Taunton, 1914) Kayıt Küçük Roman
Bratton ve Barrington'da bulunur (Bölüm I, s. 24, 65, 76 ve Bölüm II, s.
79) ve Bay Gray'in Cadbury'deki deneme kazılarını ayrıntılı olarak açıklayın
Kale. Görünüşe göre Cadbury, esas olarak Celtic döneminde işgal edildi,
Roma fetihinden önce.

(36) _Notes ve
Somerset ve Dorset_ için Sorgular (xiv. 1914). (_a_) 1818'de Skinner
Makalelerinde kaydettiği Camerton yakınlarında bir 'villa' kazdı.
(British Mus. Add. 33659, & c.) Ve basılı olarak tarif ettiğim
_Victoria Somerset_ (i. 315). Ancak hesabı,
Birinin kesin siteyi düzeltmesini etkinleştirin; Sadece güneyde durduğunu söyledi
Belli bir Ridgeway ve Chessils adlı bir alanın yanında. Bay E.J.
Holmroyd şimdi, Tithe haritalarının yardımıyla,
Midsomer Norton Parish'in kuzeyindeki satrançlar, yaklaşık bir mil doğusunda
Paulton Village, Ordnance Anketinde bir şeridin aradığı noktada
Kuzey ve güneyde çalışan 'Coldharbour Lane' bir şeridi keser
doğu ve batı Camerton'dan Paulton'a; Bu son şerit yüksekte kalır
zemin ve Skinner'ın Ridgeway olmalı. Satrançlarda ve bitişikte
Cornwell adlı tarlalar, deniz seviyesinden sadece 525 feet yükseklikte, daha da var,
Aslında Roma çömlekçileri, fayanslar ve kaba Tesserae bulundu. Bu, o
diyor (_Notes and Queries_, xiv. 5 ve bana bir mektupta)
Skinner'ın 'Villa' sitesi. (_b_) Aynı yayında (s. 122)
Bridgwater yakınlarındaki Chedzoy Parish Ödülü'nün (1798) olduğuna dikkat çekti.
Bir tarla adı Chesters içerir. Bu, Chedzoy rektörünün kanıtladığı gibi,
hala kullanımda, manor çiftliğinde bir bahçenin adı olarak, sadece
Chedzoy köyünün batısında. Eski ifadelere göre, bir hipokost
Uzun zaman önce 'Slapeland' da bulundu ve Slapeland Too Chedzoy'un batısında yatıyor
köy (bkz. _Vict. Hist. Somerset_, i. 359). İki bit ince
Bu nedenle kanıtlar, gerçek bir Roma olmasa da
Son zamanlarda Chedzoy'da kalıntılar kaydedildi.

(37) Londra Antika Derneği'nin _pro- yerinlerde_ (xxvi.
137-44) Bay A. Bulleid, illüstrasyonlarla bazı kazıları anlatıyor
Son zamanlarda Polden Hills'in kuzeyindeki bataklıklarda, yakınında yaptı
Cossington ve Chilton. İşte sık sık olan meraklı höyükler
bir tür çömlek için alınmıştır ve Bay Bulleid tarafından açıklanmıştır;
Bu höyüklerin çoğu yaklaşık yüz yıl önce kazıldı ve Bay
Bulleid şimdi başkalarına kazdı. Sonuçları çok kesin değil,
Ama höyüklerin, ne olursa olsun, olmadığı anlamına geliyorlar
Çanak çömlek yapımı için kullanılır, çünkü çeşitli türden birçok kalıntı arasında hayır
'Boğazlar' bulundu. Ayrıca, bulguların bir hesabı için
Bu bölge, _victoria hist. Somerset_, i. 351-3.


_Surrey_

(38) _surrey archaelojik koleksiyonlar_ (cilt xxvi) çeşitli notlar
Küçük Roma Bulguları-Fetcham Kilisesi'nin duvarlarındaki roman tuğlaları, muhtemelen
Stoke D'Abernon Kilisesi'nde (s. 123) Roma Alçı, Otuz Para
ve Ewell'den Roma Urns ve Camları (s. 135, 148) ve
Camberwell (s. 149). Aynı dergi (cilt xxvii, s. 155)
şimdiye kadar kaydedilmeyen keşif, 100'den fazla madeni paranın üzerinde 296-312
Guildford yakınlarındaki Normandiya Manor Fidanlıklarında 1904'te bir urn kazdı.

(39) Surrey ilçesinde bir antik eserler, Bay P. M. tarafından
Johnston (Guildford, 1913), ortaçağ öğrencileri için tasarlanmış gibi görünüyor ve
modern antikalar ve Roma kalıntıları hakkında çok az şey söylüyor; Dizin yok
ve hiçbir yetkiliye atıfta bulunmaz.


_Sussex_

(40) Hasta Çiftliği yakınında, Hassocks arasında bir Roma kuyusu incelendi
Tren İstasyonu ve Hurstpierpoint. 38 feet derinliğindeydi, üst kısım
Yuvarlak ve yerel mavi kil, alt kısım karesi ve astarlı
şişman meşe tahtalar ile. Ondan kaydedilen tek nesne birincisidir
Yüzyıl vazo ', yarı yolda çıkarıldı, bu da kuyu
erken bir tarihte çöktü. Yakın bir başka kuyu, çakmaktaşı kaplı,
ama keşfedilmedi; Roma çömlekçileri çok uzakta değil (_sussex
Arkeolojik Koleksiyonlar_, LVI. 197). Muhtemelen kalıntılar
Bir çiftlik 1857'de yakın tespit edildi (_s. A. c._ xiv. 178). Roma'nın izleri
Bu mahallede uygar yaşam nispeten yaygındır.

(41) Bay R. G. Roberts'ın Cilt, _ Sussex'in Yer İsimleri_ (Cambridge
University Press, 1914), Derbyshire monografisine çok benziyor
Yukarıda (No. 7). Yer adları seçimi yaklaşık olarak sınırlıdır ve
Tamamen fonetik düşünceler dışında olan her şeyin ihmali belirgindir.
Soğuk Waltham (bir Roma Yolu'nun yanında), ADUR, Lavant, Arun,
Chanctonbury, Caburn Dağı, içinde bir yer bulamayın. Tam
Dr. H. Bradley'in _English tarihi incelemesinde eleştirisi (xxx.
161-6) Filolojisinin de hiçbir şekilde
tatmin edici.


_Westmorland_

(42) Cumberland ve Westmorland antikacı ve
Arkeoloji Topluluğu_ (xiv. 433-65), Sn.
R. G. Collingwood, Borrans Ring'deki Roma Kalesi Kazı,
Ambleside yakınında, Ağustos 1913'ten Nisan 1914'e kadar olan dönemi kapsıyor.
mükemmel bir açıklama parçası ve iyi resimli; Dikkat
küçük nesnelere verilir; Bütün bilimsel ve tatmin edicidir.
Belki de bir veya iki ayrıntıyı eklemek de
Nisan 1914'ün bir sonraki Ağustos ayında daha fazla araştırıldı ve bazıları
İkinci raporda yayınlanacak düzeltmeler alındı.
Geri kalanı için yukarıdaki bkz. 10.


_Wilts._

(43) Banyo ve ilçenin _pro- yansilerine katkıda bulundum
Somersetshire Arkeoloji Derneği ve Doğal Tarihin Şubesi_
1914 için (s. 50) Nettleton Scrub'da bulunan Diana'nın rahatlamasına ilişkin bir not,
raporumdaki bu heykeldeki paragrafla aynı etki
1913 için (s. 49).

(44) Londra Antika Derneği'nin _Pro- Outings_ (xxvi.
209) Bay tarafından bir not içerir E. H. Binney, Roman'da Bilinen Kalıntılar
Roma Sitesi, NYThe Çiftliği, Swindon'un yaklaşık üç mil doğusunda.


_Worcestershire_

(45) Aynı _procatings_ (xxvi. 206) Dr. G. B. tarafından bir hesap içerir.
Son zamanlarda Rycknield hattına kazdığı iki bölümden oluşan Grundy
Broadway'in güneydoğusundaki yüksek zeminde sokak, böylece düzeltmeye yardımcı olur
Bu noktada yol. Bir taslak haritası eklenir.


_Yorkshire_

(46) Ekim 1914 için _Bradford Antiquary_'de (iv. 117-34) Dr. F.
Villly, geçmişte koşan sözde bir Roma yoluyla ilgili soruşturmalarını sürdürüyor
Harden, Bradford'un küçük bir kuzey batısı. Dr. Villy aslında kazar
Yolları için, çok övgüye değer bir şekilde. Ama emin değilim
burada sahip olduğu çizgide bir Roma yolunu kanıtladığını
incelendi; Eski bir kişinin ilginç ve şüphesiz izlerini buldu
yol, ancak tarihinin kesin kanıtı değil. Aynı cilt bir
Utley, Yew Bank'tan 'Otuz Tiran' sekiz Roman sikkinin notu.


_Galler_

(47) 1914 için _archaeologia Cambrensis_ (Seri VI, Cilt XIV)
Roma kalıntıları hakkında yararlı makaleler. Bay H. G. Evelyn White
1913'te Castell Collen'de gerçekleştirilen kazılarını detaylandırın-
O yıl için rapor, s. 1-58. Olmadığı için pişman olmak gerekir
1914'te devam etti. Bay F. N. Pryce, çalışmalarını Cae Gaer'deki, yakınındaki
Llangurig (s. 205-20), bu raporda da not edildi. Rev. J. Fisher
Tırnaklar Yer adları muhtemelen St. Asaph yakınlarındaki bir Roma Yolu'nu gösteren,
ve Bay Egerton Phillimore'un ilçenin adının önerinin alıntılanması
Wigfair, bir zamanlar WICware, Gwig-Wair anlamına gelir ve ikinci yarısının
Bu, antonin güzergahının yerleştirdiği varis adını temsil eder.
Chester'dan Carnarvon'a Roma Yolu Uzak olamayacak bir noktada
Aziz Asaph ve Clwydd Nehri'nden (Roman'ın Madişli Yönlerime bakın
Wales_, s. 26-8 ve Owen'ın gelecek _pembrokeshire_, ii. 524).
Son olarak, Bay J. Ward, Cardiff'teki Fort Wall'un daha fazla bulunuşunu rapor ediyor
Kale (s. 407-10): Yukarıya bakınız, s. 21.

(48) On üç mil kuzeydeki Gellygaer'deki Roma Kalesi'nin kazılması
Cardiff, 1913'te (öğrendiğim gibi)
şimdiki bitmiş olarak kabul edildi. Raporumda bundan bahsettim
1913 için; Bay John Ward'ın elde edilen sonuçları tam olarak açıklaması
1913 artık Cardiff Naturalists'in
Society_ (Cilt XLVI). Başlıca bulgular sözde 'matkap zemini' idi.
Kalenin kuzey doğusunda, biraz Trajan yazıtından biraz,
kilise bahçesinde bir fırın ve kuzey batısında büyük bir toprak işi
kale. Bu son, içi beş dönümlük olmayan düzenli bir dikdörtgen
toprak bir höyük ve bir hendek tarafından güçlendirilmiş alan; Boyun
iç mekan binaların veya gerçekten de herhangi bir meslek izinin hiçbir izini göstermedi, ancak
Arama çok fazla taşınmadı. Birkaç açıklama oldu
teklif edildi-geçici bir olay olduğu, atılan
Gerçek kale abuilding idi; geçmişte yürüyen birlikler için tasarlanmıştır
ve yerinde bir gece kamp yapması gerekiyor; daha erken olduğunu
Fort, Silures'ın ilk istilası yapıldığında başladı, A.D.
50-2, ama hiç bitmedi. Bu üçüncü görüş Bay Ward'ın kendisidir. Olmadan
Daha fazla kazı, olumlu bir şekilde telaffuz etmek ve belki de
Bir dakikalık arama meyvesiz olabilir. Analojiler ilkini biraz destekliyor
teori, ama her zaman görüş farkı için yer olacak
Bu dışkıların (tabiri caizse) açıklamak,
kendi içlerinde hafif ve biraz araştırılmıştır.

Bu sitenin keşfi şimdiki zaman için kapalı göründüğü için,
Ve gerçekten neredeyse tamamlanmış, bir görüşme vermek uygun olabilir
bütünün küçük bir planda (Şekil 29).

[İllüstrasyon: Şek. 29. Gellygaer'de Roman Çalışmaları Genel Planı
(Glamorgan)

(A. Tahıl olarak; B. Komutan'ın evi; C. Genel Merkez; D. Şüpheli; E.
Kışla; F. Ahır(?))]

(49) Galler Anıtlar Komisyonu tarafından yayınlanan dördüncü cilt
(Denbigh ilçesinde antik anıtların _ _ _, H.M.
Kırtasiye Ofisi, 1914) birkaç Roma kalıntısını numaralandırır
Denbighshire. Önemli bir öğe, karo ve seramik grubudur
Son zamanlarda Bay A. Acton tarafından, sekiz mil güneyinde Bay A. Acton tarafından kazılan fırınlar
Yukarıda tarif ettiğim Chester (s. 15); Komiserlerin planı
Sitenin yanlış bir ölçeği var gibi görünüyor. Şans bulur, önemli
Henüz tam olarak anlaşılmamışsa, İngiliz kamplarında bulundu.
Pen-y-Corddin, Moel Fenlli, Moel y Gaer ve özellikle Parc-y-Meirch
veya Dinorben (yukarıda, s. 28). İzole paralar yetersiz bulundu-bir
Moel Fenlli'de belki de 6.000 Konstantin bakırının istifini altın madeni para
aynı tepeden nero, Llanarmon'da başka bir Nero madeni para, 200-300
Llanelidan'da Konstantinian. Bronz 'yemek gemileri' parseli
Abergele (Eph. Epigr. III. 130) yakınında bulundu, ancak maalesef
ortadan kayboldu. Dizin ayrıca 'Hayır. 458 ',
cildin kendisinde görünmüyor. Muhtemelen bir Roma yolu koştu
Aziz Asaph'tan Caerhyn'e (Canovium) ilçe; Doğu ucu güzel
'Envanter' bunu zorlaştırmasına rağmen, glascoed kadar
temizlemek.

(50) Kısmi bir plan ve Roma kalesinin batı kapısının bazı manzaraları
Brecon yakınlarındaki Gaer, Woolhope'un _Transactions'ta verilmiştir
1908-11 için Naturalists Field Club_.


_Scotland_

(51) Eski Kraliyet Komisyonu'nun beşinci raporu ve
İskoçya'daki Tarihsel Anıtlar, Galloway'daki Anıtların Envanteri.
İi. Kirkcudbright_ Stewartry (Edinburgh, 1914) Doğu'nun
Galloway'ın yarısı, dördüncü raporda açıklanan batı yarısı gibi
1912'de, 'Roma sitesi' olarak adlandırılabilecek hiçbir şey içermiyor ve çok az
Roma kalıntıları her türlü. Gerçekten de bu doğu yarısı, aradaki toprak
Dumfries ve Newton Stewart, bu tür kalıntılarda daha fakir görünüyor.
Newton Stewart ve İrlanda Denizi arasındaki bölge. Sadece öğeleri
Borness mağarasında bulunan bazı Samian, & c.
Carlingwark Loch'ta bronz bir Caldron'da bulunan aletler. Bu sonuç
elbette, yaşlı İskoç yazarlarının görüşlerinin aksine
Galloway'da 'Çok sayıda Roma Kampı ve İstasyonu'ndan bahseden Skene,
Ama yeni öğrenciyi şaşırtmayacak. Muhtemelen Romalılar hiç alamadı
Kabaca Kaledonya'nınkine denk gelen bir çizginin çok batısında
Carstairs tarafından Carlisle'den Glasgow'a demiryolu. Başarısızlıkları veya ihmalleri
güney-batıda tutmak için sol kanadını ve arkasını zayıflattı
Pius duvarındaki konum ve maddi olarak kısaltmasına yardımcı oldu
İkinci yüzyılda İskoçya'da Dominion.

(52) İskoçya Antikalar Derneği'nin
1913-4 için (cilt xlviii) Bay J. M. Corrie bazı parlatıcıları ve
Newstead'de (s. 338) ve Dr.
MacDonald genişler (s. 395) Balcreggan istifinin hesabı
_scotsman_'a katkıda bulunmuştu (1913 raporum, s. 11). Bay A. O.
Curle (s. 161), vitrifiye edilmiş bir kalenin keşfini ve keşfini kaydeder
Dalbeattie (Kirkcudbright) yakınlarındaki Mark Mote ve Keşif
İçinde açıkça iki Roma çömlekçisi. Yapılan bulguların ana gövdesi
İşte dokuzuncu yüzyıla ait gibi görünüyor; Bunlardan herhangi birinin olabileceği
Düşünceden daha önce, karar verme yetkin değilim.

(53) Birrenswark'taki iyi bilinen ve dikkat çekici toprak işleri
Dumfriesshire'daki Lockerbie, uzun zamandır bir Roma olarak açıklandı
Çevreleme [13] veya en azından kuşatma işleri olarak yerli bir tepe karısı etrafında.
1913'te Exkavatör Erlangen'den Prof. Schulten tarafından ziyaret edildi.
Numantia İspanyol kalesi etrafında bir Roma çevresi; Onlar
Doğal olarak onu ilgilendirdi ve şimdi onları Almanca için tanımladı
okuyucular (_neue jahrbuecher fuer das klassische altertum_, xxxiii, 1914,
s. 607-17) ve tarihleri ​​hakkında bazı açıklamalar ekledi. Onun açıklaması
açık ve okunabilir; Kronolojik argümanları daha az tatmin edicidir.
Genel olarak İngiliz arkeologları tarafından benimsenen görüşü benimser [14]
(Roy hariç) son iki yüzyıl boyunca, bu kampların
Agricola; Bu eski sonucu kısmen nedenlerle destekliyor
roman. Konumunu şöyle özetleyebilirim: iki Roma yolu
Tyne ve Caledonia'ya Solway, Corbridge ve
Newstead ve Batı Olanı Annandale ve Yukarı Clydesdale tarafından. Üzerinde
Newstead'in biraz kuzeyindeki Doğu Yolu, Channelkirk kampıdır;
Batı'da Torwood Moor'un (Lockerbie yakınında) üç kampı var,
Tassie's Holm (Moffat'ın kuzeyinde) ve Clydesdale'de Cleghorn, yakın
Carstairs. Bu dört kamp-korunmuş kadar-aynı boyutta,
1.250 x 1.800 feet; hepsinin altı kapısı var (her biri daha uzun
taraflar); Hepsinin kapıların önünde geçişleri var; Son olarak, Torwood
Moor, Tassie's Holm'dan bir günlük yürüyüş olan on dört Roman mil ve
Cleghorn'a yirmi sekiz mil uzaklıktadır. Açıkçası onlara aitler
aynı tarih. Ayrıca, Agricola her ikisini de kullanan tek Roma generalidir.
Doğu ve Batı yolları birlikte; Buna göre, bu kamplar
o. Son olarak, Birrenswark Torwood Moor'a yakın olduğu için de olmalı
Tarım.

[Dipnot 13:
'Çevre' loş ve Dr. MacDonald gibi yüksek yetkililer
onlar hakkında şüpheci. Ancak iki kamp kesin ve orada
eğer aralarında bir tür iletişim olmalıydı, eğer öyleyse
aynı zamanda işgal edildi.]

[Dipnot 14: Kuşkusuz, Dr. Schulten'in atlaması gözetim altında
Desteklediği görüşün sıradan bir görüş olduğunu belirtin
kendi.]

Dr. Schulten bu spekülasyonla ileri düzeyde değil. Birincisi
Dört kampın coeval ve bu fikrin nedenleri olduğunu belirtiyor,
esas olarak Roy'dan alınır-bunu makalesinde netleştirmez.
Ancak Roy'un nedenlerin cogent olmadığı konusunda uyarılarını dikkate almadı.
Aslında çok zayıflar. Channelkirk'te, bir kampın sadece iki tarafı
Roy'un zamanında kaldı; 1.250 x 1.800 feet değil, ancak
1.330 x 1.660 feet ve daha uzun tarafın ortasında bir kapı vardı,
İki değil; Günümüzde, hiçbir şeyin yanında görünmez. Tassie'nin Holm'da orada
belki de oldukça küçük bir toprak işinin bir köşesiydi-mutlaka değil
Roman-ve Torwood Moor'a olan mesafe on dörtten daha yakındır
Roma Miles. Torwood Moor'da sadece bir taraf, 1.780 feet uzunluğunda iki
Gates, Roy'un zamanında açıktı; Kampın genişliği bilinmiyor.
Cleghorn oldukça tamamlanmış gibi görünüyor, ancak modern ölçümciler
Boyutunu 1.000 x 1.700 feet olarak verin. Dr. Schulten hayali üzerine kurar
Bu dört kampı coeval olarak adlandırdığında vakıflar. Kanıtı bile yok
dört kamp vardı.

Bunun nedeni de bu kampları atamak için ikna edici değil ve
Onlarla birlikte, Agricola'ya birerwark. Burada Roy'dan şirket parçaları ve
kendi argümanını ekler-bu Agricola
hem doğu hem de batı yollarını kullandı. Bu sadece bir iddia, kanıtlanmamış
ve imkansız. Roma generalleri İskoçya'da faaliyet gösteriyordu.
Pius ve Marcus (A.D. 140-80) ve Septimius Severus; Eğer olsaydı
İki rota, bu adamları doğu ile sınırlamak sadece keyfidir
rota. Aslında, batı yolunun tarihi daha çok
belirsiz; Birerlerin kuzeyindeki varoluşuna şüpheler atıldı.
Ancak varsa, en açık şekilde bağlantılı olan siteler
Birrens, Lyne ve Carstairs'in ikinci yüzyıl alanları; Birerrenswark'ta
Kesinlikle datable bulguları, dört madeni para, iki sorun içeriyor
Trajan. [15]

[Dipnot 15: Gordon, s. 184, _ Soc. Antiq._ i. 183
(2 Şubat 1725). Gordon'un Birrens'i karıştırdığı öne sürüldü
ve Birrenswark. Ama Soc. Antiq. Dakikalar sadece tanımlayın
Madeni 'Annandale'deki bir Roma Kampında bulunan', ... İlk Roma Kampı
İskoçya'da görülecek olan Gordon, dakikalardan daha fazlasını biliyordu
içerme-verir, ör. yerel bir antikacının adı
Bul-ve 'kasaba' arasındaki ayrım (o zaman düşünüldüğü gibi)
Middelby'den (o zaman denildiği gibi) ve Burnswork kampı iyiydi
zamanında tanındı.]

Gerçek şu ki, soru Dr. Schulten'in
gerçekleştirilmiş. Muhtemelen çözüm için olgun değil. Kendimi cesaretlendirdim
Önceki yayınlarda, bugüne kadar Birrenswark-Agricola- Sebepler için
Dr. Schulten'den oldukça farklı. Ama bunu vurgulayacağım
hem orada hem de birçok toprak kampında, tam arkeolojik kullanımına ihtiyacımız var
kürek. Saatin koşulları bunun için elverişsiz
tamamen.


Postscript


_Herefordshire_

(54) Basaya giderken, yünlülerin _Transactions'larını alıyorum
1908-11 için Naturalistler Field Club_ (Hereford, 1914), bir cilt
Başlık sayfasındaki tarihe rağmen,
Aslında Nisan 1915'e kadar yayınlandı. 68-73 ve 105-9 iki
Herefordshire'ın üç Roma yolunda resimli makaleler-Taşı Caddesi,
Leominster yakınlarındaki şaşırtıcı yol ve güzergah olan Blackwardine
Gloucester ve Monmouth arasındaki rota. Donnington'da yapılan bulgu
1906'da, s. 69 'Villa' ve s. 109
Agrimensorial Pit-bu ikincisi imkansızlık-bence gerçekten
Bir fırın, ancak yakın bir konut evi olmuş olabilir. En çok
Son zamanlarda Herefordshire'da yapılan Roma bulguları,
Kenchester, bu cilde girme, ancak tarihte ait
başarılı olacak hacme.

[İllüstrasyon: Şek. 30. Gellygaer. Ahşap posthol için taş paketleme
Kışlaların verandasında (Şekil 29 e)]




Ek: Süreli yayınlar listesi


Aşağıdaki liste arkeolojik ve diğer süreli yayınları numaralandırır
bu adalarda bazen veya sık sık dikkate değer
Roma Britanya ile ilgili makaleler. Bu tür makaleleri içerenler
1914'te bir yıldız işareti ile işaretlenir ve referanslar kare halinde verilir
Önceki bölümdeki numaralandırılmış paragraflara parantez (s.
38-63).


1. Özel bölgelerle bağlantılı olmayan süreli yayınlar


   _Archaeologia_ (Londra Antika Derneği).

  *_ Londra Antikalar Derneği'nin
    [Bkz. 30, 37, 44, 45].

   _English Tarihsel İnceleme_ (Londra).

   _Scottish Tarihsel İnceleme_ (Glasgow).

  *_Numismatic Chronicle_ (Londra)
    [bkz. 8].

   _British Nümismatik Journal_ (Londra).

  *_ Roman Araştırmaları Journal_ (Londra)
    [Bkz. 28].

  *_Archaeological Journal_ (Kraliyet Arkeoloji Enstitüsü, Londra)
    [Bkz. 2].

  *_ İngiliz Arkeoloji Derneği
    [Bkz. 17, 24, 30].

  *_Antiquary_ (Londra)
    [Bkz. 3, 32].

   _Athenaeum_ (Londra).

   _ Mimari İnceleme_ (Londra).


2. Öncelikle özel bölgelerle ilgilenen süreli yayınlar


Berkshire.

  *_Berks, Bucks ve Oxon arkeolojik Journal_ (Okuma)
    [Bkz. 5].


Buckinghamshire.

   _ Buckinghamshire_ (Aylesbury). Ayrıca bkz. Berks.


Cambridgeshire.

   _ Cambridge Antikacı Topluluğu_ (Cambridge).

   _ Cambridge ve Huntingdonshire arkeolojik
    Society_ (Ely).


Cheshire.

   _ Mimari, Arkeolojik ve Tarihi Toplumun Journal'ı
    Chester ve North Wales_ (Chester).

    Ayrıca bkz. Lancashire.


CORNWALL.

   _ Cornwall Kraliyet Enstitüsü'nün journal_ (Plymouth).

    Ayrıca bkz. Devon.


Cumberland.

  *_ Cumberland ve Westmorland antikacı ve
    Arkeoloji Derneği_ (Kendal). Ayrıca Lancashire North içerir
    kumların
    [Bkz. 42].


Derbyshire.

  *_ Derbyshire arkeolojik ve doğal tarihinin journal
    Society_ (Derby)
    [Bkz. 7].


Devon.

   _ Devon Association_ (Plymouth) 'ın Report ve İşlemleri.

   _Devon ve Cornwall notlar ve queries_ (exeter).


Dorset. *_ Dorset doğal tarihinin ve antikacının
    Field Club_ (Dorchester)
    [Bkz. 8, 9].


Durham.

   _ Durham Felsefe Derneği Üniversitesi'nin
    (Newcastle-on-Tyne).

    Ayrıca bkz. Northumberland, _archaeologia aeliana_.


Essex.

  *_ Essex Arkeoloji Derneği_ (Colchester)
    [Bkz. 10, 11].

   _Essex inceleme_ (Colchester).

   _ Doğu Anglia'nın tarih öncesi toplumunun (Londra).


Gloucestershire.

  *_ İngiliz ve Gloucestershire arkeolojik
    Society_ (Bristol)
    [Bkz. 12].


Hampshire.

  *_ Hampshire Field Club ve Arkeolojik
    Society_ (Southampton)
    [Bkz. 14, 15].


Herefordshire.

  *_ Woolhope Naturalists 'Field Club_ (Hereford)
    [Bkz. 50, 54].


Hertford.

  *_ Doğu Herts Arkeoloji Topluluğu_ (Hertford)
    [Bkz. 16].


Huntingdonshire.

    Bkz. Cambridgeshire.


Kent.

  *_Archaeologia cantiana_, Kent Arkeolojik İşlemleri
    Toplum (Londra)
    [Bkz. 17].

  *_ Greenwich Antiquaryan Society_ (Londra)
    [Bkz. 18].


Lancashire.

  *_ Lancashire ve Cheshire Antiquaryan Society'nin
    (Manchester)
    [Bkz. 19, 20].

   _ Lancashire ve Cheshire Tarihi Society'nin
    (Liverpool).

    (Kumların kuzeyindeki Lancashire için de bkz. Cumberland.)


Leicestershire.

   _ Leicestershire Arkeoloji Derneği'nin
    (Leicester).

   _ Lincoln, York Mimari Derneklerinin Reports ve Makaleleri,
    Northampton ve Oakham, Worcester ve Leicester_, Associated
    Mimari Dernekler (Lincoln).


Lincolnshire.

  *_Lincolnshire notları ve sorguları_ (horncastle)
    [Bkz. 21, 22].

    Ayrıca bkz. Leicestershire.


Londra ve Middlesex.

   _ Londra ve Middlesex Arkeoloji Derneği'nin
    (Londra).

   _London topografik kayıt_ (Londra).


Norfolk.

   _Norfolk Arkeoloji_ (Norfolk ve Norwich Arkeoloji Derneği,
    Norwich).

    Ayrıca bkz. Essex.


Northants.

   _Northamptonshire Notlar ve Sorgular_ (Londra).

    Ayrıca bkz. Leicestershire.


Northumberland.

  *_Archaeologia aeliana_ (Newcastle-on-Tyne Antikalar Derneği,
    Newcastle)
    [Bkz. 30].

   Aynı toplumun _procatings_.


Notts.

   _ Thornton Society_ (Nottingham).


Oxfordshire.

   _Oxford Arkeoloji Derneği_ (Banbury).

    Ayrıca bkz. Berkshire altında.


Rutland.

    Bkz. Leicestershire.


Shropshire.

   _ Shropshire arkeolojik ve doğal tarihinin
    Society_ (Shrewsbury).


Somerset.

  *_ Somersetshire arkeolojik ve doğal tarihinin
    Society_ (Taunton)
    [Bkz. 35].

  *_ Somersetshire'ın Banyo ve Bölge Şubesi'nin
    Arkeoloji Topluluğu_ (Bath)
    [Bkz. 43].

  *_ Somerset ve Dorset_ (Sherborne) için
    [Bkz. 36].


Staffordshire.

   _ North Staffordshire Field Club'ın yıllık raporu ve işlemleri
    (Stafford).


Suffolk.

   _ Suffolk Arkeoloji ve Doğal Enstitüsü'nün
    Tarih_ (Ipswich).

    Ayrıca bkz. Essex.


Surrey.

  *_Surrey Arkeolojik Koleksiyonlar_ (Londra)
    [Bkz. 38].


Sussex.

  *_Sussex arkeolojik koleksiyonlar_ (Brighton)
    [Bkz. 39].


Warwickshire.

   _ Birmingham ve Midland Institute_ (Birmingham).


Westmorland.

    Bkz. Cumberland.


Wiltshire.

   _Wiltshire Arkeolojik ve Doğa Tarihi Dergisi_ (Devizes).

   _WILTSHIRE notları ve queries_ (Devizes).


Worcestershire.

    Bkz. Leicestershire.


YORKSHİRE.

   _Yorkshire Arkeoloji Gazetesi_ (Yorkshire Arkeoloji Derneği,
    Leeds).

   _ Toresby Society_ (Leeds).

  *_The Bradford Antiquary_ (Bradford)
    [Bkz. 46].

   _ Avcı Arkeoloji Derneği_ (Sheffield).


GALLER. *_Archaeologia Cambrensis_ (Cambrian Arkeoloji Derneği, Londra)
    [Bkz. 47].

   _Montgomeryshire Koleksiyonları_ (OsWestry).

   _ Cymmrodorion_ onurlu toplumunun
    _Y-cymmrodor_ (Londra).

   _CARMARTHENSHIRE Antikacı Topluluğu ve Saha Kulübü İşlemleri_
    (Carmarthen).

  *_RAFPORT ve CARDIFF NOTALIST'İN SOUMPORUNUN İŞLETMELERİ_ (Cardiff)
    [Bkz. 48].


İskoçya.

  *_ İskoçya Antikalar Derneği
    [Bkz. 52].

   _ Glasgow Arkeoloji Topluluğu_ (Glasgow).

  *_ Berwickshire Naturalists Field Club_ (Alnwick)
    [Bkz. 31].




İndeks


(_Mainly of Place-names_)


  Ambleside, 10, 56.

  Appleby, 35.


  Balcreggan, 61.

  Balmuildy (Pius Duvarı), 7, 29.

  Beachy Head, 27.

  Birrenswark, 61.

  Borrans, _See_ Ambleside.

  Süpürge Çiftliği (Hants), 26.

  Burgh Kalesi, 48.


  Cae Gaer (Montgom.), 58.

  Camerton, 55.

  Cardiff, 21, 58.

  Castell Collen, 57.

  Roma Britanya'daki Mağaralar, 54;
    Borness, 60.

  Chedzoy, 55.

  Chester, 41.

  Chesterholm (Hadrian'ın duvarı), 8, 31.

  Compton (Surrey), 25.

  Corbridge, 9, 32, 49.


  Derby, Derwent, 42.

  Donnington (Heref.), 63.

  Dorchester (Dorset), 43.

  Dover, 45.


  Eastbourne, 27.

  Doğu Bridgeford, 51.

  East Grimstead (Wilts.), 24.

  Ewell, 56.


  Tüy ağacı (Northumberland), 30.

  Fetcham (Surrey), 55.


  Gaer (Brecon yakınında), 60.

  Gellygaer, 58.

  Gloucester, 22.

  Greenwich, Roman Yolu, 45.

  Guildford, 56.


  Halton (Hadrian Duvarı), 50.

  Hanginghaw, _see_ Appleby.

  Hants, Roma yolları, 44.

  Harden (Yorks.), 57.

  Herefordshire, Roma yolları, 62.

  Hertfordshire, Roma Yolları, 45.

  Hockley (Essex), 44.

  Holt, 15-21, 34, 60.

  Hurstpierpoint, 56.


  Inveravon (Pius Duvarı), 8.


  Kingston-on-Thames, 26.

  Kintbury (Berks.), 41.

  Kirkintilloch, 8.


  Lancashire, Roma Yolları, 45.

  Lancaster, 12.

  Lincoln, 34, 46.

  Litlington (Camb.), 26.

  _Litus Saxonicum_, 49.

  Londra, 22, 35, 46.

  Lowbury, 27.


  Manchester, 46.

  Mersea Adası (Essex), 44.

  Midsomer Norton, 55.

  Mark Mote (Kirkcudbright), 61.

  Mumrills (Pius Duvarı), 8.


  Nettleton Scrub, 57.

  Newstead (Melrose), 61.

  Kuzey Kül (Kent), 25.

  NYThe Çiftliği (Swindon yakınında), 57.


  Parc-y-meirch, 28, 60

  Derbyshire'ın yer adları, 42;
    Sussex, 56.

  Polden Hills (Som.), 55.

  Punckknoll (Dorset), 43.


  Raedykes (Stonehaven yakınında), 7.

  Ribchester, 12, 45.

  Richborough, 21.

  Rockbourne Down, 44.

  Rycknield Caddesi, 57.


  Aziz Asaph (Yol Yakın), 58.

  Deniz değirmenleri, 44.

  Silchester, 44.

  Gevşek, 13.

  Suetonius Paulinus, Boudicca'ya karşı kampanyanın topografyası, 40.


  _Tituli_ (_tutuli_), yaş, 7.

  Traprain Yasası, 8, 30.


  Ulceby (Güney Lincs.), 46.


  Varis (Ant. Itin.), 58.

  Vindolanda, 31.


  Hadrian Duvarı, 8, 38-40.

  Pius Duvarı, 7, 8.

  Weardale (CO. Durham), 9, 33.

  Wigfair (Aziz Asaph), 58.

  Witcombe (Glouc.), 44.

  Wookey Hole (Mendip), 54.

  Wroxeter, 21, 52.






1914'te Roma Britanya'nın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu, F. Haverfield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMAN BRITAIN IN 1914 ***

***** This file should be named 19115.txt or 19115.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/1/19115/

Produced by Ted Garvin, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
