*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Sing
Yazar: Lilli Lehmann
Yayın Tarihi: August 25, 2006 [EBook #19116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to Sing, by Lilli Lehmann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Sing
       [Meine Gesangskunst]

Author: Lilli Lehmann

Translator: Richard Aldrich

Release Date: August 25, 2006 [EBook #19116]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO SING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NASIL ŞARKI SÖYLENİR

[MEINE GESANGSKUNST]

YAZAR

LILLI LEHMANN

[İllüstrasyon: MADAME LILLI LEHMANN.]

ALMANCADAN ÇEVİRİ

YAZAR

RICHARD ALDRICH

New York
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.
1902

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1902,
THE MACMILLAN COMPANY.

Kasım 1902'de kurulmuş ve elektrotiplenmiştir.

Norwood Press
J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

[Yazıcının Notu: Bu e-metinde, makronlu karakterler
eşittir işaretiyle başlar ve köşeli parantez içine alınır, örn. [=a].
Kısa parantezli karakterler sağ parantezle başlar ve köşeli parantez içine alınır, örn. [)e]. Üst simgeli karakterler
bir karatla başlar, örneğin Gretel^e.]

İÇERİK

SAYFA

AMACIM 1

ŞARKI SANATI ÜZERİNE YAZMAK İÇİN BAŞLIĞIM 5

BÖLÜM I

ÖN PRATİK 11

BÖLÜM II

NEFES 19

BÖLÜM III

NEFES VE DÖNEN AKIMLAR 27

BÖLÜM IV

ŞARKICININ FİZYOLOJİK ÇALIŞMALARI 35

BÖLÜM V

SESİ EŞİTLEMEK; NEFES; BİÇİM 45

BÖLÜM VI

SALDIRI 69

BÖLÜM VII

BURUN. BURUNDAN ŞARKI SÖYLEME 73

BÖLÜM VIII

BURUNA DOĞRU ŞARKI SÖYLEME. BAŞ SESİ 78

BÖLÜM IX

BAŞ SESİ 86

BÖLÜM X

DİLİN DUYUMU VE POZİSYONU 99

BÖLÜM XI

DAMAK DUYULARI 102

BÖLÜM XII

BAŞ BOŞLUKLARININ REZONANS DUYUSU 108

BÖLÜM XIII

ŞARKI SÖYLEME KAPSAMINDA 123

BÖLÜM XIV

SES KAYITLARI ÜZERİNE 133

BÖLÜM XV

GELİŞİM VE EŞİTLEME 142

BÖLÜM XVI

BEYAZ SESLER 154

BÖLÜM XVII

THEODOR WACHTEL 158

BÖLÜM XVIII

EN YÜKSEK BAŞ TONLARI 162

BÖLÜM XIX

PUSULA VE KAYITLARIN EŞİTLENMESİ 169

BÖLÜM XX

TREMOLO 170

BÖLÜM XXI

TEDAVİ 176

BÖLÜM XXII

DİL 181

BÖLÜM XXIII

ŞARKI SÖYLEMEYE HAZIRLIK 189

BÖLÜM XXIV

AĞIZ POZİSYONU (KONUŞMA KASLARININ KISILMASI) 192

BÖLÜM XXV

SÜNLÜ HARFLERİN BAĞLANTISI 196

BÖLÜM XXVI

DUDAKLAR 212

BÖLÜM XXVII

SÜNLÜ HARF SESİ _AH_ 214

BÖLÜM XXVIII

İTALYANCA VE ALMANCA 219

BÖLÜM XXIX

YARDIMCI SÜNLÜ HARFLER 226

BÖLÜM XXX

REZONANT ÜNÜZLER 229

BÖLÜM XXXI

PRATİK EGZERSİZLER 232

BÖLÜM XXXII

BÜYÜK GAMLARA 239

BÖLÜM XXXIII

HIZ 245

BÖLÜM XXXIV

TRİL 251

BÖLÜM XXXV

PRATİK YAPARKEN KENDİNİ NASIL TUTARSIN 256

BÖLÜM XXXVI

İFADE HAKKINDA 263

BÖLÜM XXXVII

HALK ÖNÜNDE 265

BÖLÜM XXXVIII

YORUM 270

BÖLÜM XXXIX

SONUÇ OLARAK 279

NOT.--KATARA VE SES KISLIĞI İÇİN İYİ BİR ÇARE 281

AMACIM

Amacım basit, anlaşılır ama bilimsel bir

bakış açısıyla tartışmak. görünüm, şarkı söylerken bildiğimiz ve tam olarak
deneyimimle tespit ettiğim hisler, "açık şarkı söylemek",
"örtülü", "karanlık", "burun", "kafada" veya "boyunda",
"ileri" veya "geri" ifadeleriyle. Bu ifadeler şarkı söylerkenki hislerimize karşılık gelir; ancak bu hislerin nedenleri bilinmediği ve herkesin onlar hakkında farklı bir fikri olduğu sürece anlaşılmazlar.
Birçok şarkıcı bunları üretmek için hayatları boyunca uğraşır ve asla başaramaz. Bunun nedeni, bilimin şarkı söylemekten çok az şey anlaması, şarkıcının da bilimden çok az şey anlamasıdır. Şarkı söylemenin oldukça karmaşık süreçlerinin fizyolojik açıklamalarının, şarkıcı için yeterince açık bir şekilde ifade edilmediğini kastediyorum; şarkıcı, şarkı söylerken esas olarak hisleriyle ilgilenmeli ve kendini onlara göre yönlendirmelidir.
Bilim insanları çeşitli organların tam işlevleri konusunda hiç de hemfikir değiller; en mütevazı şarkıcı bile onlar hakkında bir şeyler bilir. Her ciddi sanatçının, başkalarının hedefe ulaşmasına yardımcı olmak için samimi bir arzusu vardır: tüm şarkıcıların çabaladığı hedef: iyi ve güzel şarkı söylemek. Şarkı söylemenin gerçek sanatı her zaman sahip olunmuştur ve her zaman sahip olunacaktır. Doğanın ona ihtiyaç duyduğu her şeyle donanmış kişiler tarafından -yani, kötü konuşma alışkanlıklarından etkilenmemiş sağlıklı ses organları; iyi bir kulak, şarkı söyleme yeteneği, zeka, çalışkanlık ve enerji.

Eskiden şarkı söyleme çalışmalarına sekiz yıl ayrılırdı -örneğin Prag Konservatuvarı'nda. Öğrencinin hatalarının ve yanlış anlamalarının çoğu, bir sözleşme imzalamadan önce keşfedilebilirdi ve öğretmen bunları düzeltmek için o kadar çok zaman harcayabilirdi ki öğrenci kendisi hakkında doğru bir şekilde yargıda bulunmayı öğrenirdi.

Ancak günümüzde sanat, her şey gibi buharla takip edilmelidir. Sanatçılar fabrikalarda, yani sözde konservatuvarlarda veya günde on veya on iki saat ders veren öğretmenler tarafından yetiştirilir. İki yıl içinde bir yeterlilik sertifikası veya en azından fabrika diploması alırlar. Özellikle ikincisini, devletin yasaklaması gereken bir suç olarak görüyorum.

Daha önce uzun bir çalışma süreci boyunca açığa çıkan tüm esnekliksizlik ve beceriksizlik, hatalar ve eksiklikler,
şimdi, fabrika sisteminde, öğrencinin kamu kariyeri başlayana kadar
ortaya çıkmıyor. Bunları düzeltmek söz konusu olamaz, çünkü
zaman, öğretmen, eleştirmen yok; ve uygulayıcı
hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey öğrenmedi ki bunları ayırt etmeyi veya düzeltmeyi üstlenebilsin.

Fabrika kaygısıyla örtbas edilen yetersizlik ve yeteneksizlik, ancak çok geçmeden makul parlaklığını yitirir.
Hayatta bir başarısızlık, genellikle böyle bir fabrika ürününün üzücü sonudur; ve
şarkı sanatının tamamı fabrika yöntemlerine giderek daha fazla kurban ediliyor.

Bu şeyleri kayıtsızca seyredip kenarda duramam. Sanatsal vicdanım, sanatın yararına, öğrendiğim ve kariyerim boyunca
bana netleşen her şeyi ifşa etmemi;
ve sırlarım gibi görünen "sırlarımdan" vazgeçmemi istiyor, çünkü öğrenciler nadiren uygun çalışma yolunu sonuna kadar takip ediyorlar. Sanatçılar, genellikle sadece isim olarak, eksikliklerinin farkına varırlarsa, bunları başkalarına itiraf etme cesaretinden çok sık yoksun kalırlar. Biz sanatçılar, hatalarımız ve eksikliklerimiz hakkında birbirimize danışabileceğimiz ve bunları aşmanın yollarını tartışabileceğimiz, gururumuzu cebimize koyabileceğimiz noktaya gelene kadar, kötü şarkı söyleme ve sanatsal olmayan çabalar kontrol altına alınmayacak ve asil şarkı söyleme
sanatımız tekrar hak ettiği yere gelmeyecektir.

ŞARKI SANATI ÜZERİNE YAZACAĞIM BAŞLIK

Benim durumumda olduğu gibi, bu kadar çok arzu edilen ve gerekli öncül nadiren bir araya gelir.

İki şarkıcının çocuğu olarak, annem müzikte oldukça yetenekliydi ve uzun yıllar boyunca sadece dramatik bir şarkıcı olarak değil, aynı zamanda bir arp virtüözü olarak da aktifti, kız kardeşim Marie ile birlikte çok dikkatli bir müzik eğitimi aldık; ve daha sonra ondan kayda değer bir şarkı söyleme dersi aldım. Beşinci yılımdan itibaren her gün şarkı dersleri dinledim; dokuzuncu yılımdan itibaren piyanoda eşlikler çaldım, eksik olan tüm bölümleri Fransızca, İtalyanca, Almanca ve Bohemce söyledim; tüm operalara iyice aşina oldum ve çok geçmeden iyi şarkıyı kötü şarkıdan nasıl ayırt edeceğimi öğrendim. Annem ayrıca o dönemin tüm önemli sanatçılarını operada ve konserde duymamızı sağladı; ve her yıl Prag'daki Deutsches Landestheater'da bunlardan birçoğu olurdu.

Kendisi Frankfurt bassosu Foeppel'de dikkate değer bir şarkı öğretmeni bulmuştu; ve sesini hayatının sonuna kadar asil, güzel, genç ve güçlü tuttu, yani yetmiş yedinci yaşına kadar, ona yönelik muazzam taleplere ve kaderin birçok darbesine rağmen. Bir sesi hatasız bir şekilde teşhis edebilirdi; ancak yeteneği ve ilerleme gücünü test etmek için üç ila dört aylık bir deneme süresine ihtiyacı vardı.

On sekiz yaşımdan beri sahnedeyim; yani otuz dört yıldır. Prag'da her gün operalarda, operetlerde, oyunlarda ve farslarda yer aldım. Daha sonra Danzig'de ayda on sekiz ila yirmi kez koloratur ve subret bölümlerinde şarkı söyledim;
ayrıca Leipzig'de ve daha sonra on beş yıl Berlin'de. Ayrıca çok sayıda oratoryo ve konserde şarkı söyledim ve ara sıra ders verdim.

Annem yaşadığı sürece beni en sert eleştiren kişiydi, asla
tatmin olmadı. Sonunda kendim için öyle oldum. Şimdi on beş yıl daha geçti, bunlardan sekizini Amerika'da dramatik bir
şarkıcı olarak geçirdim, daha sonra Almanya, Avusturya, Macaristan, Fransa, İngiltere ve İsveç'te tüm dillerde bir yıldız olarak taahhütlerimi yerine getirdim.
Yine de şarkı söyleme çalışmam rahat değildi. Kendi kendime giderek daha fazla gayretle sürdürdüm, herkesten bir şeyler öğrendim,
kendimi ve başkalarını _duymayı_ öğrendim.

Uzun yıllardır kendimi şarkı söylemeyle ilgili önemli sorulara adadım ve sonunda aradığımı
bulduğuma inanıyorum. Öğrendiğim her şeyi mümkün olduğunca açık bir şekilde ortaya koymak ve böylece meslektaşlarıma şarkı söyleme yöntemlerinin kaosuna düzen getirecek bir şey sunmak için çabaladım; bilime ve şarkı söylemedeki hislere dayanan bir şey; sıklıkla yanlış anlaşılan ifadeleri ses organlarının tam işlevleriyle net bir ilişkiye sokacak bir şey. Az önce söylediklerimde, yalnızca sesimin nelere katlandığını ve ona yaptığım muazzam taleplere rağmen neden bu kadar iyi dayandığını göstermek için kariyerimin bir taslağını vermek istiyorum. Kısa bir süre şarkı söyleyen ve sonra sesini kaybeden ve bu nedenle şarkı öğretmeni olan biri, asla bilinçli olarak şarkı söylememiştir; bu sadece bir kazadır ve bu kaza, iyi veya kötü, öğrencilerinde tekrarlanacaktır. Bir sanatçının tüm gereksinimlerinin birleştiği yetenek çok nadirdir. Gerçek yetenek, bir şekilde, daha düşük bir öğretmenle bile geçinebilir; en iyi öğretmen bile
hiçbir yeteneğin olmadığı yerde yetenek üretemez. Ancak böyle bir öğretmen, insanları
tutulamayacak vaatlerle kandırmaz.

En büyük dikkatimi, belki de zor ama görkemli mesleklerinde yardımcı olabileceğim
sanatçılara veriyorum. İnsanın öğrenmesi asla bitmez; ve bu özellikle şarkıcılar için geçerlidir.
Araştırmalarımda, deneyimlerimde ve
çalışmalarımda onlara faydalı olacak bir şeyler bırakabileceğimi içtenlikle umuyorum. Bunu görevim olarak görüyorum; ve bunu
gelişim için ciddi şekilde çabalayan herkese emanet ediyorum.

GRUeNEWALD, 31 Ekim 1900.

BÖLÜM I

ÖN PRATİK

Sanatçı olmak isteyen herkesin çalışmalarına şarkı söylemede pratik egzersizlerle değil, ton üretimi, nefes alıp verme, akciğer ve damak işlevleri, tüm harflerin net telaffuzu ve genel olarak konuşma konusunda ciddi pratiklerle başlaması çok önemlidir.

O zaman yeteneği veya yeteneksizliği fark etmek kolaylaşır. Birçok kişi
şarkı söylemeyi öğrenmenin zorlukları karşısında hayretle gözlerini açar ve şarkıcı proletaryası yavaş yavaş ortadan kaybolur. Onlarla birlikte şarkı konservatuvarları ve herkese ders veren ve herkesi büyük bir sanatçı yapmayı vaat eden kötü öğretmenler de gider.

Bir zamanlar bir konservatuvarda öğretmenin yerine geçtiğimde, kurumun en iyi öğrencileri bana söz verilmişti; sadece son rötuşlara ihtiyaç duyanlar. Ama ilk dersimden sonra, yönetmenin yanına gidip öğrencilerin cahilliğinden şikayet ettiğimde, ağzım şu sözlerle kapandı: "Aman Tanrım, böyle şeyler söylemeyin, yoksa konservatuvarımızı asla ayakta tutamayız!"

Yeter artık, gittim.

En iyi yol, öğrencilerin hazırlık kitaplarını ezberlemeleri ve
çizimler yapmalarıdır. Bu şekilde, ses organları hakkında en iyi fikri edinecekler ve şarkı söylemeye başlar başlamaz duyum yoluyla işlevlerini öğreneceklerdir. Öğrenci sıkı sınavlara tabi tutulmalıdır. _Sanatsal şarkı söylemek doğal şarkı söylemekten hangi açılardan farklıdır?_

Ses üretiminde yer alan tüm organların ve bunların işlevlerinin tek tek ve birlikte net bir şekilde anlaşılması; şarkı söylemede bilinçli bir şekilde incelenen ve bilimsel olarak açıklanan hislerin anlaşılması; ses organlarının kaslarını kasma ve gevşetme gücünün kademeli olarak geliştirilmesi, bu gücün onları ciddi eforlara tabi tutma ve kontrol altında tutma yeteneğiyle sonuçlanması. Verilen görevler, efor sarf etmeden, tüm kalp ve ruhla ve tam bir anlayışla yapılabilecek şekilde ustalaşılmalıdır.

Bu nasıl elde edilir?

Doğal yeteneklerle, bunların arasında sağlam organlara ve iyi gelişmiş bir vücuda sahip olmayı sayıyorum; kendisi de iyi şarkı söyleyebilen mükemmel bir öğretmenin rehberliğinde çalışmayla, ön çalışma hariç en az altı yıl sürdürülmesi gereken bir çalışmayla.

Sadece yıllar süren çalışmalardan sonra böyle bir temelde yetişmiş şarkıcılar sanatçı unvanını hak eder; Sadece böyleleri kalıcı bir
geleceğe bakma hakkına sahiptir ve sadece böyle bir bilgiyle donatılmış olanlar öğretmelidir.

_Sanatsal şarkı söylemek nelerden oluşur?_

Öncelikle, nefes alma, içeri ve dışarı verme konusunda net bir anlayış; gırtlak, dil ve damağın uygun bir
pozisyonu ile hazırlanan nefesin akması gereken formun anlaşılması. Nefes basıncını düzenleyen karın ve diyafram kaslarının işlevleri hakkında bir bilgi ve anlayış; sonra, nefesin zorlandığı ve şarkıcının kontrolü altında, ses tellerinden geçtikten sonra rezonans yüzeylerine çarptığı ve başın boşluklarında titreştiği göğüs kası gerginliği. Tüm ses organlarını ayarlama ve bunları dakik bir şekilde kademeli hareketlere sokmada son derece gelişmiş bir beceri ve esneklik, kelimelerin telaffuzu veya şarkının tonal güzelliğine veya sanatsal ifadesine zarar verecek müzikal figürlerin icrası yoluyla değişikliklere neden olmadan. Solunum cihazında ve tüm ses organlarında muazzam bir kas gücü, bunların sürekli efora dayanması için güçlendirilmesi çok uzun süre önceden başlatılamaz; ve bunların egzersizi, kişi halk önünde şarkı söylediği sürece, asla tek bir gün bile ertelenmemelidir.

Güzellik ve tonun istikrarı, nefesin aşırı
_basıncına_ bağlı olmadığı gibi, şarkı söylerken kullanılan organların kas gücü de konvülsif katılığa değil, bir şarkıcının bilinçli olarak mükemmel bir
kontrol altında tutması gereken o yılan benzeri kasılma ve gevşeme
gücüne bağlıdır.

[Dipnot 1: Fizyolojide kaslar normal durumlarına döndüklerinde, _gevşemiş_ oldukları söylenir. Ancak ses duyularımızda yanlış bir algı yaratmaktan kaçınmak istediğim için, "gevşeme" kelimesini kullanmayı tercih ediyorum.]

Bunun için gereken çalışma tüm bir ömrü kaplar; yalnızca şarkıcının repertuarındaki rollerde kendini daha da mükemmelleştirmesi gerektiği için değil -yıllarca icra ettikten sonra bile- aynı zamanda sürekli olarak ilerlemek için çabalaması, kendisine giderek daha fazla ustalık ve güç gerektiren görevler koyması ve böylece yeni bir çalışma talep etmesi gerektiği için.

_Hareketsiz duran kişi geriye gider._

Yine de, büyüklüğe ve mükemmelliğe ulaşmak için gereken tüm niteliklere zaten sahip olan ve yaşam koşulları eşit derecede şanslı olan, neyse ki yetenekli dahiler vardır; bu kişiler hedefe daha erken ulaşabilirler, ancak tüm yaşamlarını buna adamazlar. Örneğin, Adelina Patti'de her şey birleşmişti: muhteşem ses, şarkı söyleme yeteneği ve seçkin öğretmeni Strakosch'un uzun süreli gözetimi. O, sesine uymayan rollerde asla şarkı söylemedi; daha erken yıllarında sadece aryalar ve düetler veya tek sololar söyledi, asla topluluklarda yer almadı. Rahatsız olduğunda bile sınırlı repertuarını asla söylemedi. Provalara hiç katılmadı, ancak akşamları tiyatroya geldi ve kendisiyle birlikte şarkı söyleyen ve oynayan kişileri hiç görmeden
muzaffer bir şekilde şarkı söyledi. Gösteri günü veya bir önceki gün, her türden heyecan nedeniyle tüm şarkıcıları
yoracak ve ne sesin tazeliğine ne de mesleğin
neşine katkıda bulunacak
provalardan kendini esirgedi.

Doğuştan İspanyol ve erken evlat edinme yoluyla Amerikalı olmasına rağmen, tabiri caizse, zamanımın en büyük İtalyan şarkıcısıydı. Her şey kesinlikle iyi, doğru ve kusursuzdu, sesi, şarkı söylemesi bittikten uzun süre sonra bile duyduğunuz bir
çan gibiydi.

Yine de sanatı hakkında hiçbir açıklama yapamadı ve meslektaşlarının bu konudaki tüm sorularını "Ah, je n'en sais rien!" şeklinde yanıtladı.

Doğanın bir hediyesi olarak, bilinçsizce, tüm diğer şarkıcıların sahip olması gereken tüm niteliklerin bir birleşimine sahipti. Ses organları birbirleriyle en uygun ilişkilerdeydi. Yeteneği ve dikkat çekici şekilde eğitilmiş kulağı, şarkı söylemesinin ve sesinin güzelliği üzerinde kontrolü sürdürdü. Hayatının şanslı koşulları onu her türlü yaralanmadan korudu. Tonunun saflığı ve kusursuzluğu, tüm sesinin güzel bir şekilde eşitlenmesi, dinleyicilerini büyülediği
sihiri oluşturdu. Dahası, görünüşü güzel ve zarifti.

Büyük dramatik güce sahip bir vurgusu yoktu; ancak bunu yeteneksizliğinden çok entelektüel tembelliğine bağlıyorum.

BÖLÜM II

NEFES

Nefes, iradenin işleyişi ve ses organlarının enstrümantalliği yoluyla sese dönüşür.

Nefesi düzenlemek, içinden akacağı, dolaşacağı, kendini geliştireceği ve gerekli rezonans odalarına ulaşacağı uygun formda bir geçit hazırlamak, başlıca görevimiz olmalıdır.

Nefes ve çok daha fazlasıyla ilgili olarak Oscar Guttmann'ın "Gymnastik der Stimme" adlı eserinde o kadar çok mükemmel şey var ki, ona atıfta bulunmaktan ve tüm ciddi öğrencilerin dikkatine şiddetle tavsiye etmekten daha iyisini yapamam.

Nasıl nefes alıyorum?

Doğam gereği çok nefes darlığım vardı, annem beni küçük bir çocukken neredeyse yatakta dik oturtmak zorundaydı. Bundan büyüdükten ve büyük bir kız olarak etrafta koşup oynayabildiğimden beri, şarkı derslerimin başında hala nefes darlığıyla ilgili çok fazla sorun yaşıyordum. Yıllarca her gün şarkı söylemeden nefes egzersizleri yaptım ve şimdi nefes ve sesle ilgili her şey benim için netleştiğinden, bunu hala özel bir zevkle yapıyorum. Kısa süre sonra
o kadar ilerledim ki, şişkin ve azalan tonusu on beş ila on sekiz saniye arasında tutabiliyordum.

Şunu öğrenmiştim: karnı ve diyaframı içeri çekmek, göğsü
kaldırmak ve kaburgaların yardımıyla nefesi içinde tutmak; nefesi
yavaşça
verirken vücudu gevşetmek ve göğsün
yavaşça düşmesine izin vermek. Her şeyi _tam olarak_ yapmak şüphesiz hepsini abarttım.
Ama yirmi beş yıldır neredeyse sadece bu şekilde, azami özenle nefes aldığımdan, doğal olarak bunda büyük bir
el becerisine ulaştım; karın ve göğüs kaslarım ve diyaframım,
dikkat çekici bir
derecede güçlendi. Yine de
tatmin olmamıştım.

Berlin'de çok uzun bir nefes tutma gücüne sahip bir korno sanatçısı,
bir keresinde bana bir soruya cevap olarak karnını ve
diyaframını çok güçlü bir şekilde içeri çektiğini, ancak çalmaya
başladığı anda karnını hemen tekrar gevşettiğini söylemişti. Aynı şeyi _en iyi
sonuçlarla_ denedim. Bir zamanlar Amerika'daki üç Alman orkestral korno sanatçısından aldığım cevap oldukça farklı ve çok safçaydı. Bana
tamamen şaşkınlıkla baktılar ve nefes alma biçimlerine dair sorularımı
en ufak bir şekilde anlamamış gibi görünüyorlardı. İkisi en iyi yolun bunu hiç düşünmemek olduğunu söyledi. Ancak öğretmenlerinin onlara nasıl nefes almaları gerektiğini hiç söyleyip söylemediklerini sorduğumda, üçüncüsü biraz düşündükten sonra "Ah, evet!" diye cevap verdi ve genel olarak karnını işaret etti. İlk ikisi haklıydı, çünkü çok şiddetli nefes almak gerçekten istenmeyen bir şeydir, çünkü bu şekilde _çok fazla_
hava içeri çekilir. Ancak bu konuda böyle bir cehalet cesaret kırıcıdır ve müzisyenlerin eğitildiği konservatuvarlar için kötüdür, çünkü performansları doğal olarak sanata morarma olasılığı yüksektir.

Şüphesiz nefes alırken çok fazla hava aldım ve bu nedenle çeşitli organlarımı sertleştirdim, kaslarımın elastikiyetini kaybettim. Yine de, tüm özen ve hazırlığıma rağmen, özellikle düşünmediğimde, çok fazla değil, çok az nefes aldım. Ayrıca, aşırı nefes aldıktan sonra, şarkı söylemeye başlamadan önce belli bir miktarda hava
vermem gerektiğini hissettim. Sonunda karın ve diyaframın gereksiz tüm
çekimlerini bıraktım, çok az nefes aldım ve
çok faydalı bulduğum
en küçük miktarda nefesi dışarı vermeye özel olarak dikkat etmeye başladım.

Şimdi nasıl nefes alıyorum?

Diyaframımı bilinçli olarak neredeyse hiç çekmiyorum, karnımı asla; nefesin
ciğerlerimi doldurduğunu ve üst kaburgalarımın genişlediğini hissediyorum.
Göğsümü özellikle yukarı kaldırmadan, nefesi ona karşı zorluyorum ve orada
sıkı tutuyorum. Aynı zamanda damağımı yukarı kaldırıyorum ve nefesin burundan
kaçmasını önlüyorum. Alttaki diyafram buna karşı tepki veriyor ve karından basınç sağlıyor. Göğüs, diyafram,
kapalı epiglotis ve yükseltilmiş damak, hepsi nefes için bir tedarik odası oluşturuyor.

Sadece bu şekilde nefes, göğüs gerginliği kaslarına karşı basınç yoluyla şarkıcının kontrolü altındadır. (_Bu çok önemlidir._) Bundan sonra nefes, besleme odasından çok az miktarda, ancak kesintisiz bir tekdüzelik ve güçle, bir kez bile geri tutulmadan, ses tellerine verilmelidir, bu da onu mümkün olduğunca daha fazla düzenleyecektir. Nefes basıncı göğse ne kadar doğrudan uygulanırsa -kişi, bu durumda, sesi göğüse doğru söylüyormuş gibi hisseder - ses tellerinden o kadar az nefes geçer ve sonuç olarak bunlar o kadar az aşırı yüklenir.

Bu şekilde, kontrol altında, o organ tarafından dilin üstünde kendisi için oluşturulan geçitte, yumuşak damağın kaldırılması ve indirilmesiyle ve başın boşluklarındaki rezonans odalarına ulaşır. Burada dönen ton akımları oluşturur; bunlar
şimdi mümkün olduğunca uzun süre kesintisiz dolaşmalı ve
elastik bir durumda tutulması gereken tüm erişilebilir rezonans yüzeylerini doldurmalıdır. Bu, tonu mükemmel saflığına getirmek için gereklidir. Bu akımlar yeterince tüketilip
ağız ve dudakların "çan" veya fincan şeklindeki rezonans boşluğundan geçene kadar, ağızdan engellenmeden akmasına izin verilmemelidir.
Yine de _duygu_ sanki nefes sürekli olarak ağızdan kaçıyormuş gibi olmalıdır.

Bu birçok işlevi tek tek veya birlikte gözlemlemek ve kontrol altında tutmak, şarkı çalışmasının asla bitmeyen
pınarının bitmeyen zevkini oluşturur.

Böylece, nefes için geçidi şekillendirirken, isteğe göre yerleştirilebilen gırtlak, dil ve damak kullanılır.
En iyi şekilde iç dudaklar olarak düşünülebilecek ses telleri,
ne yeni başlayanlar ne de sanatçılar olarak kontrolümüz altındadır. _Onları hissetmiyoruz._ İlk olarak, nefesin kontrol edici aygıtı aracılığıyla onların bilincine varırız, bu da bize onları _korumayı_ öğretir, mümkün olan en az miktarda ve eşit basınçla nefes vererek, böylece sabit bir ton üretilebilir. Hatta, Victor Maurel'in dediği gibi, onları doğrudan nefes düzenleyicileri olarak gördüğümüzde ve göğüs kası gerginliğinin kontrol edici aygıtı aracılığıyla tüm aşırı çalışmadan kurtardığımızda her şeyin kazanıldığını bile savunuyorum. Gırtlak, dil ve damak tarafından hazırlanan form aracılığıyla, daha önce kontrol ve düzenleme altında olan nefesi, her tona uygun olan damaktaki veya başın boşluklarındaki belirli rezonans yüzeylerine yönlendirebiliriz. Bu kural tüm sesler için aynıdır. Nefes gırtlağı terk eder etmez bölünür. (Daha önce, inhalasyonda benzer bir şey olur; ancak bu bizi hemen ilgilendirmez ve şarkıcının başlıca dikkatini ikinci duruma yönlendirmeyi tercih ederim.) Bir kısım damağa doğru, diğeri başın boşluklarına doğru bastırabilir. Nefesin bölünmesi, cinsiyet veya bireyselliğe bakılmaksızın en derin bas sesinden en yüksek tenor veya soprano sesine kadar düzenli olarak gerçekleşir. Sadece nefesin aktığı ses organlarının farklı boyutu veya gücü, solunum cihazı veya bunların kullanıldığı beceri farklı bireylerde farklıdır. Nefesin yeri, bölünme yasası ve rezonans yüzeyleri her zaman aynıdır ve en fazla alışkanlık farklılığıyla farklılaşırlar.

III. BÖLÜM

NEFES VE DÖNER AKIMLAR

(İLERİ ŞARKI SÖYLEME)

En yeni başlayan kişi bile nefesi en iyi şekilde kullanmak için ağızda çok uzun süre dağılmış halde kalması gerektiğini bilir. "İleri şarkı söyleme" yanlış fikri çoğu kişiyi onu öne doğru bastırmaya ve böylece hızla dağılmasına izin vermeye yönlendirir.

Gırtlaktan kesintisiz bir akışla gelen nefes sütunu, dil ve damak tarafından gerekli tona göre hazırlanan forma akar akmaz, bu formu titreşimleriyle doldurarak tüm köşelerinden süzülmelidir. Çevresindeki elastik formda dolaşan dönen akımlar oluşturur ve ton hem şarkıcının hem de dinleyicinin kulağını tatmin edecek kadar yüksek, güçlü ve sürdürülebilir olana kadar orada kalmalıdır. En ufak bir perde, güç veya süre öğesi eksikse, ton kusurludur ve gereksinimi karşılamaz. Duymayı öğrenmek ve öğretmek hem öğrencinin hem de öğretmenin ilk görevidir. Biri olmadan diğeri imkansızdır. En zor ve en minnettar görevdir ve mükemmelliğe ulaşmanın tek yoludur. Öğrenci bilinçsizce kusursuz bir ton üretse bile, öğretmenin görevi ona bunun _nedenlerini_ açıkça bildirmektir. İyi şarkı söylemek yeterli değildir; bunu nasıl yaptığınızı da bilmeniz gerekir. Öğretmen öğrenciye sürekli olarak bunu söylemeli, şarkı söylerkenki hislerini açıkça tarif etmesini ve bunları üretmek için birlikte çalışan fizyolojik faktörleri tam olarak anlamasını sağlamalıdır. Şarkı söylerkenki hisler, doğru kabul edileceklerse, burada açıklanan benimkilerle örtüşmelidir; çünkü benimkiler mantıksal olarak
fizyolojik nedenlere dayanır ve bu nedenlerin işleyişiyle tam olarak örtüşür. Dahası, tüm öğrencilerim bana -genellikle, elbette, ancak aylar geçtikten sonra- açıklamalarımın ne kadar kesin olduğunu; bunların gücü sayesinde fizyolojik süreçleri ne kadar doğru bir şekilde hissetmeyi öğrendiklerini söylerler. Hatalarının ve yanlış izlenimlerinin farkına varmayı yavaş yavaş öğrenmişlerdir; çünkü bu tür hataları ve organların yanlış ayarlamalarını tespit etmek çok zordur. Şarkı söylerken oluşan yanlış hisler ve göz ardı edilen veya yanlış fizyolojik süreçler
fikirleri hemen ortadan kaldırılamaz. Zihnin bu süreçlerin net bir
görüntüsünü oluşturabilmesi için uzun bir zamana ihtiyaç vardır ve ancak o zaman bilgi ve gelişme
beklenebilir. Öğretmen fizyolojik süreçleri tekrar tekrar açıklamalıdır, öğrenci hissettiği her karışıklığı ve belirsizliği tekrar tekrar ifşa etmelidir, ta ki şarkı söylerken hislerinin mükemmel bilinci hafızasına geri dönülmez bir şekilde kazınana kadar, yani bir alışkanlık haline gelene kadar.

Yüz şarkıcı arasında tek bir tonu her gereksinimi karşılayan
biri bile bulmak zordur. Ve binlerce dinleyici arasında, hatta öğretmenler arasında ve sanatçılar arasında bile, neredeyse hiç kimse bunu duymaz.

Kabul ediyorum, bazen böyle mükemmel tonlar, genellikle oldukça bilinçsizce, genç şarkıcılardan ve özellikle yeni başlayanlardan duyulur ve asla bir izlenim bırakmaz. Öğretmen onların iyi olduğunu duyar, halk da öyle. Sadece çok az kişi nedenini bilir, hatta şarkıcılar arasında bile, çünkü sadece çok az kişi mükemmel ton üretimini yöneten yasaları bilir. Yetenekleri, şans eseri kulakları onlara gerçeği söyler; ancak nedenleri ne bilirler ne de ararlar.

Yönetmenler, yöneticiler ve hatta şefler, yanlışlıkla en büyük umutlarını bu tür "bilinçsiz şarkı söyleme" üzerine kurarlar. Kimse neyin eksik olduğunu veya yakında neyin eksik olacağını duymaz ve deneyimli şarkıcılar buna itiraz ettiğinde herkes şaşırır.

Güzel sesler karşısında uygun şekilde coşkulu olurlar, ancak onları daha büyük görevler için eğitirken oldukça yanlış bir yol izlerler. Bu kişiler
elde edilir edilmez, hemen _tüm_
rollere sokulurlar; bir rolü ezberlemeye bile vakitleri yoktur, onu kavramak ve sanatsal olarak işlemekten bahsetmiyorum bile. Yıldızlar
hemen_ parlamalıdır! Ama hangi kaynaklarla? Sadece taze
sesle mi? Onlara kaynaklarını sahnede kullanmayı kim öğretecek? Onları gelecekte kim koruyacak? Yönetici mi? Yönetmen mi?
Hiçbir şekilde. Kendilerinin değil, yönetmenlerin kendilerinden beklediği şeyi artık yapamayacakları gün geldiğinde, bir kenara atılırlar ve eğer büyük bir enerji ve güce sahip değillerse,
çoğunlukla tamamen yenik düşerler. Kendilerine yapılan talepleri karşılayamazlar, çünkü kaynaklarını nasıl kullanacaklarını bilmezler.

Bana, iyi söylenen tonların, bilinçsizce bile olsa, yeterli olduğu söylenecektir.
Ama bu doğru değil. En ufak olumsuz durum, aşırı efor, rahatsızlık, alışılmadık bir durum, her şey "bilinçdışı" kişinin ışığını söndürebilir veya en azından onu kötü bir şekilde titretebilir. Tüm temellerin cehaleti varsa, herhangi bir öz yardımdan şüphe edilemez. Herhangi bir yardıma sarılır. Sonra sözde (ama yanlış) "bireysellik" ortaya çıkar, ki bu maskenin altında sanata ve halka çok fazla kötü şey sunulur.

Şarkı fenomeninin karmaşıklığı göz önüne alındığında bu dikkate değer değildir. Çok az öğretmen temel çalışmalarla ilgilenir;
çoğu zaman kendileri hiç şarkı söylemezler veya tamamen yanlış şarkı söylerler;
ve sonuç olarak ne vokal hisleri tarif edebilirler ne de başkalarında test edebilirler. Tek başına teori hiçbir değere sahip değildir. Eski şarkıcılarda durum genellikle tam tersidir - bu yüzden ikisi de ellerine geçen her türlü yardımı
kabul ederler. Yumuşak damağa karşı titreşen nefes,
kaldırıldığında veya başın boşluklarında arkasında, sürekli akışı ve
iki katlı bölünmesiyle dönen akımlar üretir. Bu akımlar yalnızca kesintisiz bir
form bütünlüğü içinde dolaşabilir. Formları bozulmadan ne kadar uzun süre kalırsa ve
sürekli nefes basıncı ne kadar ekonomik bir şekilde korunursa,
bu akımların ihtiyaç duyduğu nefes miktarı o kadar az olur,
ağızdan kullanılmayan
ne kadar az şey yayılır.

Ağızda akımların herhangi bir basınç veya aşırı büzülme veya genişleme tarafından dokunulmadan dolaşabileceği elastik bir form bulunursa,
nefes pratik olarak sınırsız hale gelir. Bu, derin nefes almadan sıklıkla çok fazla nefes alınabileceği ve ayrıntılı hazırlıklardan sonra genellikle hiç alınamayacağı paradoksunun basit çözümüdür;
çünkü başlıca dikkat genellikle nefes alma üzerine,
nefes, ses akımları ve ton için organların elastik oluşumuna yöneltilmez. Gerekli olan tek şey, nedenlerin bilgisi ve formu hazırlamada gerekli beceridir; ister gırtlak, dil veya damaktan, isterse nefes basıncını sağlayan organlardan kaynaklansın, ona zarar verebilecek her türlü baskıdan kaçınılmalıdır. Şarkıcının çabaları, bu nedenle, nefesi mümkün olduğunca uzun süre sadece öne değil, aynı zamanda ağızda geriye doğru da duyulacak ve titreşecek şekilde tutmaya yönelik olmalıdır, çünkü tonun rezonansı tüm damağın üzerine ve üstüne yayılır, ön dişlerden boğaz duvarına kadar uzanır. Titreşimlere, esnek ve hareketli bir şekilde, güçlü, elastik, neredeyse yüzen bir zarf hazırlamakla ilgilenmelidir; bu zarf, sürekli bir vokal karışımının yardımıyla tamamen doldurulmalıdır; bu karışımın bileşenleri ayırt edilemez.

BÖLÜM IV

ŞARKICININ FİZYOLOJİK ÇALIŞMALARI

Bilim, vokal organların tüm süreçlerini başlıca işlevlerinde açıklamıştır ve birçok şarkı söyleme yöntemi fizyoloji, fizik ve fonetiğe dayanmaktadır. Bir dereceye kadar bilimsel açıklamalar şarkıcı için kesinlikle gereklidir - yeter ki
şarkı söylemedeki duyumlarla sınırlı olsunlar, fenomenin anlaşılmasını teşvik etsinler ve anlaşılır bir resim ortaya çıkarsınlar. Şarkı söylemedeki yorumlanmamış duyumların yapamayacağı şey budur; bu gerçeğin en açık gösterimi, başlangıçta bahsettiğim ve neredeyse her zaman yanlış anlaşılan "parlak", "karanlık", "nazal", "ileriye doğru şarkı söyleme" vb. ifadelerle verilir. Bunlar, bu şarkıcıların duyumların pratik öğretileri olmadan oldukça anlamsızdır, çünkü bu kişiler dikkatlerini bu
sonuçları bilerek onlara yöneltmişlerdir ve bunları bilimsel gerçeklerle ilişkilendirme yeteneğine sahiptirler.

Şarkıcı genellikle "fizyoloji" kelimesinden endişe duyar; ancak bunun tek nedeni, bu
öğretilerin sınırlarını açıkça anlamamasıdır.
Şarkıcının bu konuda biraz bilgiye ihtiyacı vardır, olacaktır ve bilmelidir. Bu hayatta işe yaramayan çok şey öğreniyoruz, neden bize en çok hizmet eden şeyi öğrenmeyelim? Kısaca ne anlama geliyor? Ses organlarını hareket ettirmede ve kulağın yardımıyla onları istedikleri gibi birbirleriyle belirli ilişkilere yerleştirmede mükemmel bir bilinç; yumuşak damağın sert damağa doğru çekilebilmesi; dilin birçok farklı pozisyon alabilmesi ve gırtlağın, oo sesinin yardımıyla alçak bir pozisyon alması ve [=a] ünlüsünün yardımıyla yüksek bir pozisyon alması; tüm kasların aktivite sırasında kasılması ve normal hareketsizlik sırasında gevşemesi; uzun süreli eforu sürdürebilmeleri için onları sürekli ses jimnastiğiyle güçlendirmemiz gerektiği; ve onları elastik tutmamız ve öyle kullanmamız gerektiği. Ayrıca diyafram, göğüs, boyun ve yüz kaslarının iyi kontrol edilen aktivitesini de içerir. Fizyolojinin ses organları için ifade ettiği tek şey budur. Bu şeylerin hepsi birlikte çalıştığından, biri olmadan
diğerleri hiçbir şey başaramaz; en azı eksikse, şarkı söylemek
tamamen imkansızdır veya tamamen kötüdür.

[İllüstrasyon: Alın boşluğu, yüksek aralık.

Burun boşluğu, orta aralık.

Damak rezonansı, düşük aralık.

Yumuşak damak, düşük tonlarda boğaz duvarına yaslanır,
yüksek tonlarda alçalır.

Kırmızı çizgiler rezonansı gösterir.]

Fizyoloji ayrıca kaslar, sinirler, kirişler, bağlar
ve kıkırdaklarla da ilgilenir, bunların hepsi şarkı söylemede kullanılır, ancak bunların
hiçbirini hissedemeyiz. Ses tellerini bile hissedemeyiz. Elbette şarkıcı için çok şey onların uygun durumuna bağlıdır; ve ses üreticileri veya nefes düzenleyicileri olarak, hepimizin onları mümkün olduğunca korumak ve asla aşırı yüklememek için her zaman iyi bir sebebimiz vardır.

Ses tellerini hissedemesek de, yine de, tonun düzgün olup olmadığını, nefesin çıkışının kontrol altında olup olmadığını, işlevlerini düzgün bir şekilde yerine getirip getirmediklerini gözlemleyerek duyabiliriz. Basınçla veya nefesin kontrolsüz bir şekilde çıkışıyla aşırı yüklenmek, onları zayıflatır. Şiddetli öksürüğün, düşüncesizce konuşmanın veya şarkı söyledikten hemen sonra bağırmanın tahrişi de ses tellerinin ciddi şekilde tıkanmasına neden olabilir ve bu da ancak dilin ve gırtlak kaslarının yavaş jimnastiğiyle, ünlülerin ünsüzlerle birlikte telaffuz edilmesiyle giderilebilir. Ses organlarının hareketsizliği bunu iyileştirmez veya belki de yıllar sonra bile. İyi bir şarkıcı sesini _asla_ kaybetmez. Zihinsel ajitasyon veya şiddetli soğuk algınlığı şarkıcıyı bir süreliğine ses organlarını kullanmaktan mahrum bırakabilir veya ciddi şekilde bozabilir. Sadece organlarını bilinçli olarak doğru şekilde kullanmadan şarkı söyleyenler bundan dolayı cesaretini kaybedebilir; daha iyisini bilenler az veya çok zorlukla kendilerini iyileştirecek ve ses jimnastiği kullanarak ses organlarını tekrar eski haline getirecektir. Bu nedenle, başka hiçbir şey için değilse bile, şarkıcılar kendi organları ve işlevleri hakkında doğru bilgi edinmeye çalışmalıdırlar,
ki
vicdansız doktorlar tarafından yakılmalarına, kesilmelerine ve dağlanmalarına izin vermesinler. Gırtlağı ve onunla bağlantılı olan her şeyi rahat bırakın; organları günlük ses jimnastiği ve sağlıklı, _ayık_ bir yaşam tarzıyla güçlendirin; şarkı söyledikten sonra üşütmekten kaçının; restoranlarda oturup konuşmayın.

Şarkı söyleme öğrencileri sabahın erken saatlerini kullanmalı ve günlerini çalışmalarının çeşitli dallarıyla doldurmalıdır. Her gün sadece o kadar şarkı söyleyin ki, ertesi gün tekrar pratik yapabilesiniz, _düzenli_ çalışmanın gerektirdiği gibi, kendinizi dinç ve çalışmaya hazır hissedesiniz. Her gün bir saat,
bugün on saat ve yarın hiç çalışmamaktan iyidir.

Kamusal şarkıcı da çalışmasını günün erken saatlerinde yapmalıdır,
ki
akşama kadar kendini iyi kontrol edebilsin. İnsan sabahları ne kadar da
rahatsız hisseder! Herhangi bir fiziksel sebep şarkı söylemeyi zorlaştırmak veya hatta imkansız hale getirmek için yeterlidir; ses organlarıyla bağlantılı olması gerekmez; aslında, çok nadiren bağlantılı olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, iki saat içinde her şey değişmiş olabilir.

New York'ta büyüleyici bir olay hatırlıyorum. Akşam _Lohengrin_'i söyleyecek olan kahraman tenorumuz Albert Niemann, sabah bana şiddetli ses kısıklığından şikayet etti. Amerika'da bir rolü bırakmak
şarkıcıya ve yönetmene çok paraya mal oluyor. Benim tavsiyem beklemekti.

_Niemann._ Peki, sesin kısık olduğunda ne yapıyorsun?

_I._ Ah, pratik yapıyorum ve hala beni rahatsız edip etmediğine bakıyorum.

_Niem._ Gerçekten; ve sen ne pratik ediyorsun?

_I._ Uzun, yavaş gamlar.

_Niem._ Sesin kısık olsa bile mi?

_I._ Evet; Eğer şarkı söylemek istersem veya söylemek zorunda kalırsam, denerim.

_Niem._ Peki, bunlar nedir? Bana göster.

_Büyük ölçek, yanılmaz tedavi._

Onları ona gösterdim; o da bu arada küfürlü sözlerle
söyledi; ama giderek ses kısıklığı düzeldi. Akşamları
görünemeyeceğine dair haber
vermedi, ama her zamankinden daha iyi
söyledi ve muazzam bir başarıyla.

Ben de birkaç yıl önce Viyana'da _Norma_ söylemek zorunda kaldım ve sabah oldukça
sessiz bir şekilde uyandım. Saat dokuzda yanılmaz
tedavimi denedim, ama akşamları yüksek D bemol ve E bemol'e ulaşmam gerekse de A bemol'ün üstünde şarkı söyleyemedim. Vazgeçmek üzereydim, çünkü durum bana çok umutsuz görünüyordu. Yine de, saat on bire kadar, her seferinde yarım saat pratik yaptım ve giderek
iyileştiğimi fark ettim. Akşamları D bemol ve E bemol sesim emrimdeydi ve harika bir formdaydım. İnsanlar beni bu kadar iyi söylerken nadiren duyduklarını söylediler.

Sayısız örnek verebilirim, hepsi de akşam nasıl hissedeceğinizi günün erken saatlerinde asla bilemeyeceğinizi gösterecektir.
Örneğin, günün erken saatlerinde kendimi çok iyi hissetmemeyi tercih ederim,
çünkü daha sonra tam tersinin olması
kolayca olabilir, ki bu da çok daha az hoştur. Sadece formda olduğunuzda şarkı söylemek istiyorsanız, yüz kereden doksan dokuzunda kendinizi mazur göstermelisiniz. Kendi ses organlarınızı iyice tanımayı ve
şarkı söylemeyi öğrenmelisiniz; sizi iyi durumda tutmak için hesaplanan her şeyi yapmalısınız. Bu, başlıca sinirlerin dinlenmesini, vücudun bakımını ve ses jimnastiğini içerir, böylece tüm olası şanslara meydan okuyabilirsiniz.

Her şeyden önce, her sabah düzenli olarak, sesin tüm kapsamı boyunca uygun şarkı söyleme egzersizleri yapmayı asla ihmal etmeyin. Bunu
_acı verici_ bir ciddiyetle yapın; ve asla ses jimnastiğinin şarkıcıyı yorduğunu düşünmeyin. Aksine, ses organlarının efendisi olacak kişiye
yenilik ve dayanıklılık gücü getirir.

BÖLÜM V

SESİ EŞİTLEME; NEFES; BİÇİM

Yumuşak damağı kaldırmakla aynı olan, fauces sütunlarının alçaltılmasıyla, dışarı akan nefes iki
bölüme ayrılır.

Bunun aşağıdaki tasvirini çizdim:--

Nefesin bölünmesi.

Boğazı başın boşluklarından kapatan fauces sütunlarını yükselterek, göğüs sesi üretilir; yani, her türlü sesin en düşük aralığı. Bu, yüksek kemerli damağa yayılan ana nefes akımının tüm rezonans yüzeylerini tamamen kullandığında meydana gelir. Bu, en fazla gücün olduğu damak rezonansıdır (Resim A).

[Resim: A

Kırmızı çizgiler, damak rezonansında nefesin bölünmesini, erkek ve kadın seslerinin daha düşük aralığını gösterir.]

Yumuşak damak burnun arkasında yukarı kaldırıldığında, fauces sütunları alçalır ve bu, ana nefes akımının baş boşluklarına gitmesi için yolu serbest bırakır. Bu şimdi dışarı dökülür, burnu, alnı ve baş boşluklarını doldurur. Bu, baş tonunu oluşturur. Kadınlarda baş
tonu, erkeklerde falsetto olarak adlandırılan, tüm ses sınıflarının en yüksek aralığıdır, baş boşluklarının rezonansıdır (Resim C).

[Resim: C

Alın boşluğunun rezonansı.

Kırmızı çizgiler, baş boşluğunun rezonansında nefesin bölünmesini, yüksek aralığı belirtir.]

Damak ve nefesin bu iki uç işlevi arasında, bir nefes akışı gücünün bir kısmını diğerine verir; ve eşit şekilde bölündüklerinde, tüm ses sınıflarının orta aralığını oluştururlar (Resim B).

[Resim: B

Kırmızı çizgiler, nefesin orta aralıkta bölünmesini belirtir.]

Şarkıcının zihninde her zaman bu bölünmüş nefes akışının bir resmi olmalıdır.

Daha önce de söylediğim gibi, tüm seslerin en düşük tonlarında, ana nefes akışı damağa yansıtılır; Fauces sütunları, en geniş şekilde gerilmiş ve boğazın duvarına doğru geri çekilmiş olduğundan, baş boşluklarına neredeyse hiç nefesin ulaşmasına izin vermez.

_Neredeyse hiç_ diyorum, çünkü aslında, ne kadar küçük olursa olsun, bir nefes kolu
sütunların arkasına ve üstüne, önce buruna, sonra alına ve baş boşluklarına
zorlanmalıdır. Bu, tüm tonlarla, hatta en düşük tonlarla bile titreşmesi gereken üst sesleri (baş tonlarını) oluşturur. Bu üst sesler, en saf göğüs tonlarından, yavaşça, her iki tür rezonansın sürekli değişen bir karışımıyla, önce bas ve baritonun yüksek tonlarına, tenorun düşük tonlarına, alto ve sopranonun orta tonlarına ve son olarak en saf baş tonlarına, tenor-falsetto veya sopranonun en yüksek tonlarına kadar uzanır. (Tablolara bakın.)

Baş boşluklarının rezonansının
yükselen pasajlarda ve damak rezonansının
alçalan pasajlarda artış ölçeğinin son derece hassas derecelendirilmesi, damağın elastik olarak hareket etmesini sağlama ve nefesin karın ve göğüs basıncının kontrolü altında, rezonans odalarına kesintisiz ve nazik bir akışla akmasını sağlama becerisine bağlıdır. Gırtlak ve dilin daha önce hazırlanmasıyla, rezonans yüzeylerine sanki bir silindirden geçiyormuş gibi ulaşmalı ve her ton ve sesli harf için uygun olan, önceden hazırlanmış biçimde dolaşmalıdır. Bu biçim onu ​​nazikçe ama sıkıca sarar. Hava temini sürekli olarak aynı kalır, _azalmaktan ziyade_, karın basıncının ses tellerine sağladığı miktarın çok küçük olmasına rağmen. Daha fazla ilerlemeyi engellememesi için, form elastik kalmalı ve sesli harfin en hassas değişikliğine karşı duyarlı olmalıdır. Ton hayat kazanacaksa, her zaman herhangi bir sesli harfe uyum sağlayabilmelidir. Formun en ufak bir yer değiştirmesi veya nefesin kesilmesi, dönen akımları ve titreşimleri keser ve sonuç olarak tonu, canlılığını, gücünü ve süresini etkiler.

Sürekli bir pasajı yukarı doğru söylerken, form daha yüksek ve daha esnek hale gelir; damaktaki en esnek yer yukarı doğru çekilir.
(Bkz. Resim A.)

Tek bir ton söylediğimde, ona bir dizi yükselen tonda verebileceğimden çok daha fazla güç, çok daha fazla damak veya burun rezonansı verebilirim. Bir müzik figüründe en düşük notaya öyle bir şekilde saldırmalıyım ki
en yükseğe kolayca ulaşabileyim. Bu nedenle, tek bir tonun gerektirdiğinden çok daha fazla baş tonu vermeliyim. (Çok önemli.) Daha uzağa
ilerlediğimde, damakta, burnun üstünde ve arkasında, başın boşluklarına doğru, güçlü ama çok
elastik bir lastik top hissiyatı alıyorum, onu bir balon gibi nefesimle dolduruyorum
en arkaya doğru akıyor. Ve bu dolum eşit ölçüde devam ediyor. Yani, baş boşluklarına akan nefesin dal akışı, engellenmeden çok güçlü bir şekilde akmak için serbest olmalı. (Bkz. Resim B.)

Daha yüksek şarkı söylemeyi düşündüğüm anda, bu topun boyutunu armut şekline kadar artırabilirim; ve gerçekten de, _söylenen tondan devam etmeden önce_ formu yükseltiyorum, tabiri caizse,
_bu şekilde daha yükseğe_ çıkarıyorum ve böylece formu, yani
"yayılma formunu", artık kolayca ulaşabileceğim bir sonraki daha yüksek tona hazır tutuyorum,
mukoza zarına karşı nefes akışında
kesinti olmadığı sürece. Bu nedenle nefes
_asla geri tutulmamalı_, ancak her zaman daha ve daha güçlü bir akışla yayılmalıdır. Ton ne kadar yüksekse, titreşimler o kadar çoktur, dönen akımlar o kadar hızlı dolaşır ve
form o kadar değişmez olmalıdır.

Nezle sıklıkla mukoza zarını kurutur; o zaman tonlar
kopmaya meyillidir. Böyle zamanlarda, kişi kendine özgü bir ihtiyatla ve tonun arkasında özellikle güçlü bir nefes akışıyla
şar: sık sık nefes almak daha iyidir. İnen bir 
ölçekte veya figürde, tam tersine, en yüksek ton için alınan formu çok dikkatli bir şekilde korumalıyım. Daha yükseğe çıkmamalıyım,
veya hiçbir koşulda daha aşağı inmemeliyim, aynı perdede kaldığımı hayal etmeliyim ve kendime aynı tonu tekrar vurduğumu ima etmeliyim. Form, üst uçta kademeli olarak biraz
değiştirilebilir: yani, yumuşak damak çok
dikkatli bir şekilde burnun arkasına indirilir: neredeyse her zaman en yüksek ton için kullanılan forma sadık kalarak, _oo_ ünlüsünün yardımıyla, figürü sonuna, buruna doğru söyler. (Bu yardımcı _oo_ ünlüsü, gırtlağın yavaşça pozisyonuna indirilmesinden başka bir şey ifade etmez.)

Bu olduğunda, baş boşluklarının rezonansı azalır,
damağın rezonansı artar; çünkü yumuşak damak çöker ve
fauces sütunları giderek daha fazla yükselir. Yine de baş tonu tamamen damak rezonansından arınmış olmamalıdır. Her ikisi de son nefese kadar birleşik kalır, yükselen ve alçalan pasajlarda birbirlerini karşılıklı olarak destekler ve dönüşümlü olarak ama duyulmayacak şekilde artar ve azalır.

Bu şeyler formu oluşturur:--

Yumuşak damağın yükselmesi ve alçalması ve buna karşılık gelen
fauces sütunlarının alçalması ve yükselmesi.

Dilin uygun pozisyonu: ucu alt ön dişlerin üzerinde durur--benimkiler dişlerin kökleri kadar aşağıdadır.

Dilin arkası yüksekte ve boğazdan bağımsız, her türlü harekete hazır olmalıdır. Dilde, en düşük tonlarda en az belirgin olan ve doğrudan baş tonlarında tamamen kaybolabilen bir oluk oluşturulmalıdır. Ton damak rezonansını talep eder etmez, oluk belirginleştirilmeli ve öyle tutulmalıdır. Benim durumumda her zaman görülebilir. Bu, çok fazla vurgu yapılmasının zor olduğu en önemli konulardan biridir. Dildeki oluk kendini gösterir göstermez, ton doğru gelmelidir; çünkü o zaman dilin kütlesi boğazdan uzak tutulur ve kenarları yükseltildiği için tonun yolundan uzak tutulur.

[Resim: Dilin kenarı yüksekte tutulur.

Oluk.]

[Resim: Kırmızı çizgi şunu gösterir:

Yüksek notalar için yumuşak damağı kaldırma hissi.

Hızlı yukarı doğru geçişlerde formun hissi.

Nefesin bölünmesi baş boşluklarının rezonansını destekler.]

En düşük tonlarda en düz şekilde uzanır çünkü gırtlak o zaman çok
alçak bir konumdadır ve bu nedenle yolundan çekilmiştir.

[Resim: Kırmızı çizgi tonların yavaş ilerlemesinde formun hissini gösterir.]

[Resim: Kırmızı çizgi yayılma formunun hissini gösterir.]

Dahası, gırtlağın kısıtlanmamış pozisyonu vardır ve bu pozisyon boğaz kaslarının baskısı olmadan korunmalıdır. Buradan nefes eşit ve kesintisiz bir şekilde dışarı akmalı, dil ve damak tarafından hazırlanan ve boğaz kasları tarafından desteklenen formu doldurmalıdır.

Ancak bu destek en ufak bir şekilde
_basınca_ bağlı olmamalıdır, çünkü titreşen nefes yukarıda yüzmelidir, ancak
en büyük esnekliğe bağlıdır. Kişi kaslarla oynamalı ve onları
istediği gibi kasıp gevşetebilmeli, böylece
onlar üzerinde mükemmel bir hakimiyete sahip olmalıdır. Bunun için, işitme duyusu ve nefes basıncı yoluyla nefesin kontrolünün artırılmasıyla, aralıksız bir uygulama gereklidir.

İlk başta, kasları gergin tutmak için çok güçlü bir irade gücü gerekir
baskı olmadan; yani, tonun boğazdan, ağızdan veya başın boşluklarından
yükselmesine izin vermek için.

Tonun üretimindeki uygunsuz basınç ne kadar güçlüyse, ondan kurtulmak o kadar zor olur. Sonuç, basitçe, başka bir deyişle, bir gerginliktir. Kasların kasılması, ancak yavaşça
gevşeyebilecekleri kadar ileri gitmelidir; yani, normal
pozisyonlarına _kolayca_ dönebilirler. Boyun asla şişmemeli veya içindeki damarlar
dikkat çekmemelidir. Her kasılma veya ağrılı his yanlıştır.

BÖLÜM VI

SALDIRI

Bir tona saldırmak için, nefes damaktaki odak noktasına yönlendirilmelidir, bu da her farklı ton için kritik noktanın altında yer alır;
bu belirli bir kararlılıkla yapılmalıdır. Ancak, bu noktada hiçbir
baskı olmamalıdır; çünkü üst sesler tonun üzerinde yükselebilmeli ve tonla birlikte ses çıkarabilmelidir. Damak, ayrıca, nefesin çarptığı üst örtünün yanı sıra, sert damağa veya buruna karşı onun üzerinde ses çıkaran nefes için son derece elastik bir zemin sağlamalıdır.

Bu nefes, üst sesleri oluşturarak, baş boşluklarının rezonansıyla bağlantıyı kesinleştirir.

Tonun rengini ortaya çıkarmak için, dönen akımlar içine giren tüm sesli harfleri canlandırmalı ve onları giderek artan, yükselen bir ses dalgasıyla çevrelerine çekmelidir.

Ton süresi, arkasındaki nefesin nazik ama kesintisiz dışarı dökülmesiyle sağlanmalıdır. Gücü, nefes basıncı ve damaktaki odak noktasıyla, damak rezonansının tamamen kullanılmasıyla kazanılmalıdır; ancak,
baş boşluklarının rezonansına zarar vermeden. (Saldırıyı temsil eden
tabloya bakın.)

[İllüstrasyon: Perde hissi.

Kırmızı çizgi, saldırıdaki hissi belirtir.]

BÖLÜM VII

NAZAL. NAZAL ŞARKI SÖYLEME

Dilin arkasını yumuşak damağa doğru kaldırarak ve yumuşak damağı dile doğru indirerek, örneğin "hanger" kelimesinin telaffuzunda duyulan gibi, nazal ses üretiriz. Hava daha sonra esas olarak burundan dışarı atılır. Burun sesi çok
abartılı olabilir--çok nadiren olan bir şey; çok
ihmal edilebilir--çok sık olan bir şey. Kesin olan şu ki, bundan
yeterince yararlanılmıyor. Bu benim günlük deneyimim.

Biz Almanlar burun sesiyle tanışmak için çok az fırsata sahibiz; bunu sadece birkaç kelimeyle biliyoruz: "E_ng_el," "la_ng_e,"
"ma_ng_el," vb.--her zaman _ng_ bir ünlüden önce veya sonra gelir.

Fransızlar ise, tam tersine, her zaman burundan şarkı söyler ve konuşurlar, fauces'in sütunu
yukarıdadır ve bunu abartmaları da nadir değildir. Yumuşak damağın tamamının yuvarlanması nedeniyle, özellikle Fransızlar tarafından
olağanüstü bir dereceye kadar
geliştirilen ve nefesin üzerine etki edebileceği yankılanan bir yüzey olarak muazzam bir alan sağlayan bu nedenle sesleri genellikle
muazzam gelir. Tenor Silva bunun iyi bir örneğidir. Bu tür seslerin
tek dezavantajı kolayca monotonlaşmasıdır. İlk başta
orgun gücü bizi şaşırtır; bir sonraki sefere
hayal kırıklığına uğradığımızda--ton rengi her zaman aynı kalır. Ton genellikle
boş bir niteliğe dönüşür.

[Resim: Kırmızı çizgiler burun tonu için dil ve damağın hareketini gösterir.]

Öte yandan, yeterince burundan gelmeyen sesler net ve
ifadesiz gelir. Örneğin, sesi baş tonlarını destekleyecek şekilde geliştirilmiş ve tüm aralıklarında eşit derecede iyi ses veren Madam Melba, görünüşe göre fauces sütunlarını çok fazla düşürüyor ve
baş rezonansı baş boşluklarında; ifadenin tek vurguları için damak rezonansından yararlanamıyor. Sonuç olarak ses renginde kayıp yaşıyor. Bu prosedür, bir alışkanlık haline gelir gelmez,
tekdüzelikle sonuçlanıyor.

İlk durumda biraz daha az, ikinci durumda biraz daha fazla, burun rezonansı daha çeşitli bir etkiye yardımcı olur.

Orta yolu mükemmel bir sanatla takip eden şarkıcılar da var. Bu nedenle, Madam Sembrich, son yıllarda burun tonlarına çok özel bir çalışma
amış gibi görünüyor, bu sayede sesi, özellikle orta kayıtta, büyük ölçüde sıcaklık kazanmış.

Öğrencinin dikkatini burun tonuna ve damağın esnekliğine odaklamak için, ona sık sık Fransızca kelimelerle egzersizler yaptırılmalıdır.

BÖLÜM VIII

BURUNA DOĞRU ŞARKI SÖYLEMEK. BAŞ SESİ

Damağın en yumuşak kısmının tepesi, burunun arkasında yukarı doğru çekilmek yerine, buruna doğru öne yerleştirildiğinde,
baş sesinde olduğu gibi (bkz. plaka, baş sesi ve burun tonu), daha önce de söylediğim gibi, yeterince incelenemeyen bir tür burun üretimi oluşturur,
çünkü çok asil tonal etkiler ve sıra dışı
bağlantılar üretir. Her zaman kullanılmalıdır. Bununla, ön dişlerden arkaya, burnun altındaki bir noktaya; alt orta tonlardan baş tonlarına kadar tonların birbirleriyle bağlantısı sağlanır.
Gerçekte, tonal bağlantının tüm faydası yumuşak damağın bu bölümüne; yani bilinçli kullanımına bağlıdır.

Şarkıcıların "burun
şarkısından" bahsettiklerinde kastettikleri tek şey budur -- gerçekte sadece buruna doğru şarkı söylemek. Buruna doğru yerleştirilen yumuşak damak, ton için yankılanan bir yüzey sunar.

Öğretmenlerin öğrencilerine bundan çok az bahsetmelerinin nedeni, birçok şarkıcının burundan şarkı söylemenin ne anlama geldiği konusunda oldukça cahil olması ve şans eseri bununla ilgili bir şey duyduklarında "buruna doğru şarkı söyleme" fikriyle işkence görmeleridir. Genellikle sesi, kendi başına hareket eden tek bir organ olarak görürler ve bu, bir kez ve herkes için olduğu şeydir. Hiçbir şey bilmedikleri tüm işbirliği yapan organların işlevlerini bilerek bundan ne çıkarılabilir. Kör sesler genellikle boğazı baş boşluklarından çok sıkı kapatmanın abartılı uygulamasından kaynaklanır; yani, fauces sütunlarını boğaz duvarına doğru çok fazla çekmek. Böylece oluşan büyük rezonans odası, yakınlarda güçlü tonlar üretir, ancak bunlar ses üstü tonları açısından zayıf oldukları için iletilmez. Hata, daha yüksek ses aralıklarında da sütunları çok fazla germe uygulamasından oluşur. Sütunlar uzadıkça, nefes sadece bir noktaya yoğunlaşmak yerine tüm damağa yayılır ve aynı zamanda baş boşluklarının rezonansını devreye sokar. Yumuşak damak önce buruna doğru çekilmeli, sonra da arkasına alınmalı ve daha yüksek tonların saldırısı oraya aktarılmalıdır. Yumuşak damağın bu hareketiyle, fasya sütunları mutlaka gevşetilmelidir. Böylece, sese parlaklık ve tazelik katan üst sesleri oluşturmak için baş boşluklarına nefes verilir.

Birçok şarkıcı, doğa buna dayanabildiği sürece, burada açıklanan kötü alışkanlıkta ısrar eder; ancak zamanla, en güçlü fiziğe sahip olsalar bile, fark edilir şekilde düz şarkı söylemeye başlarlar; Daha az
güçlü olanla, ölümcül titreme ortaya çıkar ve bu da
birçok şarkıcının yıkımına yol açar.

[Resim: Kırmızı çizgiler, soprano ve tenor şarkıcıların vokal hislerini gösterir.]

[Resim: Şarkıcının burun tonu.

Kırmızı çizgi şunu gösterir:

Yumuşak damak, baş tonuyla daha fazla ilerleme için arkada yükseğe kaldırılır.

Vokal his.

Kırmızı çizgi şunu gösterir:

Yumuşak damak, aşağı doğru ilerleme için buruna doğru çekilir.

Vokal his.]

BÖLÜM IX

BAŞ SESİ

Baş tonu, en derin baslardan en yüksek sopranoya kadar tüm sesler için, tüm vokal gamının her bir tonu için üst tonları sağlaması dışında, gençliği ifade eder. Canlılığı olmayan bir ses _yaşlı_ bir sestir. Gençliğin büyüsü,
tazelik, her tonda duyulan armonik seslerle verilir.

Bu yüzden, her tonun "taşınabilmesi" ve daha yüksek tonlara kolayca ulaşabilecek kadar yüksek kalması için baş sesini (baş boşluklarının rezonansını) kullanmak, zor bir sanattır; ancak, şarkıcı bu olmadan sesinin dayanıklılığını hesaplayamaz. Genellikle bilinçsizce kullanıldığında, dikkatsizlik, yanlış yöntem veya cehalet nedeniyle kaybolur; ve neredeyse hiç geri kazanılamaz veya kazanılırsa, ancak zamanın, sıkıntının ve sabrın en büyük fedakarlığıyla kazanılabilir.

_Saf_ baş sesi (üçüncü kayıt), doğası gereği sahip olduğu incelik nedeniyle, hemen hemen tüm şarkıcıların, erkek ve kadın, ihmal edilmiş üvey çocuğudur; üvey ebeveynleri, kelimenin en kötü anlamıyla, çoğu şarkı öğretmeni, erkek ve kadındır. Fauces'in sütunlarının tamamen alçaltılmasıyla üretilirken, damağın en yumuşak noktası -burnun arkasında- çok
yükseğe, görünüşte, neredeyse başa doğru fırlatılır; en yüksek konumda, sanki başın üstünde.

Dilin arkası yüksekte durur, ancak dilin kütlesinin boğazda veya ağızda engel olmaması için bir oluğa
dönüştürülür. Çok yüksek falsetto ve baş tonlarında, oluk oldukça iyi doldurulur ve sonra damak rezonansına hiç nefes ulaşmaz.

Gırtlak yüksekte durur - benimki bir tarafa doğru eğilir. (Gırtlak
plakalarına bakın.)

[İllüstrasyon:

Gırtlağın
Normal pozisyonu.

B

Yüksek ses aralığında gırtlağımın pozisyonu.]

Hissedemediğimiz ses telleri artık birbirine çok yaklaşıyor. Öğrenci doğru duymayı öğrenene kadar
bunlar hakkında okuma yapmamalıdır. Fizyolojik bir çalışma yazmayı planlamıyorum, ancak
sadece şarkıcının belirli yanılmaz vokal hislerini incelemeye çalışmak; kötülükleri iyileştirmenin yollarını göstermek ve
eksik olduğumuz şeyleri doğru bir şekilde nasıl anlayacağımızı göstermek istiyorum.

Belirli bir perdeye kadar, tenorlar ve sopranolarla birlikte, baş tonları damak rezonansıyla karıştırılmalıdır. Tenorlarda bu olağan bir durumdur, ancak göğüs tonları onlarda çok kötüye kullanılır; sopranolarda ise, daha fazla ifade gerektiğinden (Wagner'in etkisi bir kompozisyonun, özellikle de sözcüklerin anlamını yorumlamada en önemli hale geldiğinden) akıllıca bir karışım önerilebilir. Baş sesi de, genellikle damak ve burun rezonansının kullanımında çok uzun süre ısrar edilmesiyle orta aralıkta üretilen, kendi başına kesin bir kayıt olarak görülmemelidir. Eğer kendisinden önce gelen tonları zorladıktan sonra aniden tek başına duyulursa, ki bu başka koşullar altında mümkün değildir, elbette belirgin şekilde incedir ve dezavantajlı bir şekilde --diğer keskin bir şekilde tanımlanmış kayıtlar gibi-- orta tonlardan ayrılır. Sesin oluşumunda hiçbir "kayıt" bulunmamalı veya yaratılmamalıdır; ses tüm aralığı boyunca eşit hale getirilmelidir. Bununla, ne göğüs tonlarıyla ne de baş tonlarıyla şarkı söylemem gerektiğini kastetmiyorum. Aksine, deneyimli bir sanatçı, tek tonlarını, gerekli ifadeye göre, çok çeşitli rezonans nitelikleriyle kullanabilmesi için, emrinde her türlü farklı ifade aracına sahip olmalıdır. Buna da çalışmalarında dikkat edilmelidir. Ancak bu çalışmalar, her bir bireysel duruma, bireyin dehasına veya yeteneğine göre uyması gerektiği için, yalnızca iyi bir öğretmen tarafından verilebilir ve yönlendirilebilir.

Baş sesi, değeri gerektiği gibi takdir edildiğinde, erkek ve kadın tüm şarkıcıların en değerli varlığıdır. Bir Sindirella gibi veya son çare olarak ele alınmamalıdır; çünkü genellikle çok geç yapılır ve sonuçsuz kalır, çünkü bir kez kaybedildiğinde geri kazanmak için çok fazla zaman gerekir; ancak başka hiçbir şeye benzemeyen bir koruyucu melek ve rehber olarak değer verilmeli ve yetiştirilmelidir. Onun yardımı olmadan tüm sesler
parlaklıktan ve taşıma gücünden yoksundur; beyni olmayan bir kafa gibidirler. Şarkıcı, yalnızca onu diğer tüm
kayıtların yardımına sürekli çağırarak sesini taze ve genç tutabilir.
Sadece onu dikkatli bir şekilde uygulayarak, en yorucu talepleri karşılamamızı sağlayan
dayanıklılık gücünü elde ederiz. Tek başına onunla
tüm seslerin tüm kapsamını tamamen eşitleyebilir ve
bu kapsamı genişletebiliriz.

Bu, seslerini ileri bir yaşa ulaşana kadar genç tutan şarkıcıların büyük sırrıdır. Onsuz, büyük çabalar gerektiren tüm sesler kaçınılmaz olarak felaketle karşılaşır. Bu nedenle, kişinin güçlerini
zarar görmeden korumak için slogan her zaman pratik ve tekrar pratik olmalıdır; pratik sese tazelik getirir, kasları
güçlendirir ve şarkıcı için herhangi bir müzik
bestesinden çok daha ilginçtir.

Açıklamalarımda kendimi sık sık tekrarlıyorsam, bunu kasıtsız olarak değil, kasıtlı olarak yapıyorum, çünkü konunun zorluğu ve bu kadar çok şarkıcının yüzeyselliği ve ihmalkarlığı nedeniyle, böyle bir incelemeye aceleyle göz attıktan sonra, eğer konu hakkında bilgi edinmeye değer bulurlarsa, yeterince şey yaptıklarını düşünüyorlar.

Kişi sürekli okumalı, kendi kendine sürekli çalışmalı, şarkı söyleme sanatının, sesi yönetmenin ve hatta ikinci benliği olan kendi organlarının ve hatalarının zorluğu hakkında belirsiz bir fikir edinmelidir. Ses fenomeni, tek bir ton üretmek için son derece sınırlı bir alanda birleşen çok çeşitli işlevlerin ayrıntılı bir komplikasyonudur; yalnızca duyulabilen, neredeyse hissedilmeyen işlevler -aslında, mümkün olduğunca az hissedilmelidir. Böylece, kendimize rağmen, bir girdapta olduğu gibi, tekil fonksiyonların açıklamalarını tekrarlayarak ve bunları birbirleriyle ilişkilendirerek, başladığımız noktaya ancak geri dönebiliriz. Şarkı söylerken ses aygıtına ait kıkırdak, kas, bağ ve tendonların çeşitli aktivitelerinden hiçbirini hissetmediğimizden, bunları yalnızca birlikte çalışmalarında hissettiğimizden ve bunların işleyişlerinin doğruluğunu yalnızca kulak yoluyla yargılayabildiğimizden, şarkı söylerken bunları düşünmek saçma olur. Bilimsel bilgiye rağmen, pratik yaparken dikkatimizi, farkına varabildiğimiz tek şey olan sesin duyumlarına yöneltmek zorundayız; bu duyumlar, solunum organlarının, gırtlağın, dilin ve damağın pozisyonunun elle tutulabilen işlevleriyle ve son olarak baş boşluklarının rezonansının duyumuyla sınırlıdır. Mükemmel ton, tüm bu işlevlerin birleşik işlemlerinden kaynaklanır; duyumlarını açıklamayı üstlendiğim ve kontrolünü yalnızca kulağın üstlenebileceği. Bu, kişinin kendini duymayı öğrenmesinin ve her zaman duyabileceği şekilde şarkı söylemesinin çok önemli olmasının nedenidir.

En büyük duygu stresinde bile özdenetim gücü asla kaybolmamalıdır; kendinize asla özensizce, yani dikkatsizce şarkı söylemenize veya güçlerinizi aşmanıza veya hatta en uç sınırlarına ulaşmanıza izin vermemelisiniz. Bu, özellikle şarkı sanatında olmak üzere her sanattan dışlanması gereken
sertlikle eşanlamlı olacaktır.
Dinleyici, şarkıcının her tonundan, her ifadesinden hoş bir izlenim edinmelidir; istenirse çok daha fazlası verilebilir.

Güç, sertlikle karıştırılmamalıdır; ve ikisi birlikte el ele gitmemelidir. Olağanüstü varlıkların belki de başkalarının gücünün ötesine geçmelerine izin verilebilir; ancak diğerleri için bu yasak olarak kalmalıdır. Düzenli bir uygulama haline gelemez ve en iyisi tek bir fenomenle sınırlandırılmasıdır. Aksi takdirde en
kaba gerçekçilik noktasına çok geçmeden ulaşırız ki, en iyi ihtimalle çok da uzak değiliz.
Kabalık asla sanatsal bir gerekçeye ulaşamaz, en büyük bireysel şarkıcılar için bile, çünkü bir suçtur.

Halk yorumlayıcı sanattan yalnızca zevkini oluşturmak için iyi ve asil olanı görmelidir; örnek olarak almayı haklı görebileceği kaba veya sıradan hiçbir şey önüne konulmamalıdır.

Nefes hissiyatından daha önce uzun uzun bahsettim. Şunu da eklemeliyim ki
şarkı söylerken genellikle ağız kapalıyken burundan nefes almak çok arzu edilir; ancak bu yapıldığında, damağın yükselmesi daha az kesin hale gelir, çünkü ağız açıkken nefes alındığında olduğundan biraz daha sonra gerçekleşir. Ancak bunun bir dezavantajı vardır, ne soğuk hava ne de toz gırtlağa ve hava yollarına çekilir. Bunu çok sık yapmaktan zevk alıyorum. Her durumda, şarkıcı bundan sık sık yararlanmalıdır.

Epiglotis yukarı doğru yaylandığında gırtlağı hissederiz ("ton aşağıdan yukarıya doğru alınırsa "glottisin vuruşu"). Nefes tona gerekli rezonansı verecek kadar dolu bir akışta dışarı çıkarsa epiglotisin yeterince hızlı yukarı doğru yaylanıp yayılmadığına karar verebiliriz.
Gırtlağın alçak pozisyonu _oo_ ünlüsünü telaffuz ederek kolayca sağlanabilir; yüksek pozisyon ise _[=a]_ ünlüsünü telaffuz ederek sağlanabilir. Genellikle sadece birini veya diğerini düşünmek gırtlağı, dili ve damağı birbirleriyle doğru ilişkiye sokmak için yeterlidir. Ne zaman yüksek bir ses aralığında şarkı söylesem gırtlağın yükseldiğini ve
çapraz bir pozisyon aldığını açıkça hissedebiliyorum. (Resme bakın.)

Hareket elbette çok hafif. Yine de boğazımda sanki içindeki her şey geriliyormuş gibi bir his var. Daha yüksek sesle şarkı söylediğim anda
organlarımın esnekliğini açıkça hissediyorum.

BÖLÜM X

DİLİN HİSSİ VE POZİSYONU

Uçunun ön dişlere ya da altına yerleştirildiğini hissediyoruz; ve
ucu çok aşağıya yerleştiriyoruz, böylece gerçekten ön tarafa doğru kıvrılıyor. (Bkz.
tablo.)

Her harfin telaffuzunda, arka kısmı damağa doğru geri çekilmelidir. Ayrıca, aynaya baktığımızda dilin kenarlarının, içinde bir oluk oluşturmak istediğimiz anda kalktığını _görebiliriz_; yani, damak rezonansını üretmek için yapmamız _gerektiği_ gibi. (Sadece baş tonunda - yani baş boşluklarının rezonansının, eklenen damak rezonansı olmadan kullanılması - dilde oluk yoktur; ancak, çok yüksekte yatmalıdır, aksi takdirde düz yattığında kütlesi gırtlağa baskı yapar ve sıkışmış veya başka şekilde nahoş tonlar üretir.)

En iyi yol, dilin kütlesini, içinde oluk oluşturarak ortadan kaldırmaktır. Yüksek notalarda, gırtlağın mümkün olduğunca yüksekte durması gerektiğinde, dilin arkası da çok yüksekte durmalıdır;
ancak bunun bir sınırı olduğundan, genellikle gırtlağı daha düşük bir pozisyona getirmek zorunda kalırız.

[Resim: Doğru. Yanlış.]

Dilin şarkı söylemeye hazırlık olarak doğru pozisyonu, esneyecekmiş gibi
_aou_ ünlü sesini söyleyerek elde edilir.

Dil, ucuyla yukarı doğru sürtmemelidir.
Ucu, _l_, _n_,
_s_, _t_ ve _z_ ünsüzlerinin telaffuzunda kullanılır kullanılmaz, hizmeti çok kısa ve keskindir,
eski pozisyonuna dönmeli ve onu korumalıdır.

Doğru alışkanlığı kalıcı olarak edinene kadar dilin hareketlerini aynada izlemek en iyisidir.
Dil, nefesin geçmesi için formu hazırlamada ne kadar elastik olursa, o kadar
durgun görünür, bize o kadar durgun hissettirir. Ancak,
bir süre boyunca görülebilen organların tüm işlevlerini bir aynada izlemek iyidir; yüzün ifadesi,
ağızın pozisyonu ve dudakların hareketi.

BÖLÜM XI

DAMAK DUYULARI

Damak duyuları, burnun arkasındaki en yumuşak kısmı
kaldırarak bize en iyi şekilde açıklanır. Bu kısım çok geride yer alır. Parmağınızla dikkatlice
dokunmayı deneyin. Bu küçük kısım şarkıcı için
ölçülemez bir öneme sahiptir. Bu kısmı kaldırarak baş boşluklarının tüm
rezonansı devreye girer--sonuç olarak baş tonları üretilir. Kaldırıldığında, fauces sütunları
alçalır. Normal pozisyonunda, sütunların
gerilmesine ve baş boşluklarının boğazdan kapatılmasına izin verir, böylece göğüs tonlarını üretir; yani nefesin damak rezonansını
en iyi şekilde kullanmasına izin verir. Yumuşak damak burun altına indirildiği anda, aynı anda burunda üst tonların yankılanmasına izin vererek sesin orta aralığı için bir rezonans noktası oluşturur. (Resim, orta aralık'a bakın.)

[Resim: Kırmızı çizgiler soprano, kontralto ve tenorun orta aralığını belirtir.

Notaların Almanca adlarında, _h_ İngilizce'de _b_'yi temsil eder.]

[Resim: Kırmızı çizgi damağın tepe noktasını veya en yumuşak noktasını belirtir.]

Böylece damak, birleştirilebilen ve ayrılabilen farklı rezonanslarla ilgili olarak tüm işi yapar, ancak
_her zaman yakın ilişki içinde birlikte çalışmalı, her tonda, her türlü seste her zaman birbirine bağlı olmalıdır_.

Basın en düşük göğüs tonları, sopranonun en yüksek baş tonları, böylece tüm seslerin tüm gamının oluşturulabileceği iki kutuptur. Bundan, belirli bir beceri ve çalışma isteği derecesiyle her sesin büyük bir genişlemeye
sahip olacağı anlaşılabilir.

BÖLÜM XII

BAŞ BOŞLUKLARININ REZONANS DUYUMU

Baş boşluklarının rezonans duyumu,
baş tonlarını kullanmaya alışkın olmayanlar tarafından algılanır.
Baş tonları kullanıldığında,
baş boşluklarının oksipital duvarlarına karşı rezonans,
ilk başta baş ve kulak sinirlerinde çok belirgin bir tahrişe neden olur.
Ancak bu, şarkıcı buna alışır alışmaz ortadan kalkar.
Baş tonları, ancak berrak bir kafa ile nefesle kullanılabilir ve yönlendirilebilir.
Baş ağrısı, huysuzluk veya ruh hali değişimleri gibi en ufak bir depresyon bile en kötü etkiye sahip olabilir,
veya hatta bunların kullanımını tamamen imkansız hale getirebilir. Bu baskı hissi, tüm gereksiz ve rahatsız edici baskılardan kaçınılan düzenli, bilinçli uygulamadan sonra kaybolur. Çok yüksek baş tonlarını söylerken, sanki başın çok üzerinde duruyorlarmış gibi, sanki onları havaya fırlatıyormuşum gibi bir his duyuyorum. (Resme bakın.)

Burada ayrıca _boyundan_ şarkı söylemenin açıklaması vardır. Nefes, baş tonlarıyla çok fazla karışan veya onları tamamen kullanan tüm yüksek tonlarda, çok geriye, doğrudan boğazdan başın boşluklarına geçer ve böylece gırtlağın eğik pozisyonundan geçerek, az önce açıklanan hislere yol açar. Dikkatlice nefes alıp veren, yani fizyolojik süreçleri bilen bir şarkıcı, her zaman belli bir haz duygusuna, boğazında sanki yukarı doğru uzanıyormuş gibi bir zayıflamaya sahip olacaktır. Şarkıcılarda sıklıkla görülen boyundaki damarların dışarı çıkması, boynun şişmesi kadar yanlıştır, çok çirkin görünür ve tıkanıklık tehlikesi olmadan gerçekleşmez.

Hızlı gamlar ve trillerde, boğaz kaslarının büyük bir sertliği ve gırtlağın belirli bir sertliği hissedilir.
(Bkz. "Triller") İkincisinin bu şekilde ve o şekilde dengesiz bir hareketi, tril, hızlı gamlar ve kantilena için dezavantajlı olacaktır. Bu nedenle, organların değişen hareketleri oldukça fark edilmeden ve duyulmadan devam etmesi gerektiğinden, bir hareketten çok bir kaymaya benzemelidir. Hızlı gamlarda en düşük ton en yüksek tonun üretilmesi amacıyla "yerleştirilmeli" ve inerken tonun tek tek birbirinin üzerine düşmemesi, ancak yüksek ton pozisyonuna bağlı olarak ve buruna doğru bastırılarak yakından bağlantılı seslerin hissini üretmesi için en büyük özen gösterilmelidir.

Bunda, katılan tüm vokal organlar genellikle çok sert olan bir kas kasılmasını sürdürebilmelidir: bu, ancak uzun yıllar süren dikkatli ve düzenli çalışmayla kademeli olarak elde edilebilecek bir şeydir.
Bunda aşırı pratik yapmanın bir faydası yoktur - yalnızca düzenli ve akıllıca pratik; ve başarı ancak zamanla gelir.

[Resim: Kırmızı çizgi soprano ve tenorun vokal hissini gösterir.]

Kas kasılmaları asla konvülsif hale gelmemeli ve kasların uzun süre dayanamayacağı
baskı üretmemelidir. Güçleri üzerindeki tüm gerekli taleplere yanıt vermeli, ancak esnek kalmalıdırlar, böylece kolayca gevşeyebilir veya tekrar kasılabilirler, şarkıcının istediği ton ve vurgudaki her nüansa
hızla uyum sağlayabilirler.

Bir şarkıcı, yalnızca günlük olarak doğru vokal jimnastiği uyguladığı sürece sesinin ve ifade araçlarının ustası olabilir ve olmaya devam edebilir.
Yalnızca bu şekilde, kasları üzerinde ve onlar aracılığıyla en iyi kontrol edici aygıt üzerinde, sesinin güzelliği üzerinde ve genel olarak şarkı söyleme sanatı üzerinde koşulsuz bir ustalık elde edebilir.

Ses organlarının kaslarını, sesin tüm yelpazesi boyunca istenen tüm güç derecelerinde kasılma ve gevşeme güçlerinin her zaman emrinde olacak şekilde eğitmek, usta şarkıcıyı yapar.

Daha önce de söylediğim gibi, "ileriye doğru şarkı söyleme" fikri, birçok şarkıcıyı nefesi ağızdan dışarıya doğru zorlamaya ve bunun ihtiyaç duyduğu rezonans yüzeylerini tam olarak kullanmasına izin vermemeye yönlendirir, ancak nefes gırtlaktan boğazın çok gerisine doğru akar ve dilin arkasında bir sütun halinde ne kadar düz yükselirse, ton için o kadar iyidir. Dil bunun için çevreleyen formu sağlamalıdır, bu nedenle ağızda düz bir şekilde yatmamalıdır. (Bkz. plaka, dil.)

Odak noktalarının (saldırı) etrafında dönen dönen ton akımları, ağzın ve dudakların önüne ulaştıklarında fincan şeklinde bir rezonans boşluğu bulurlar ve bu, son derece güçlü yardımcı hareketleriyle tona ve kelimeye hayat ve renk verir. Eşit derecede önemli olan, dönen ses akımlarının engellenmemiş aktivitesi ve boğazın arkasındaki rezonans
boşluklarını, boğaz sütunlarını ve seslendirilen nefesin gırtlağın üzerinde ve _rahatsız edilmeden_ uçmaya devam etmesi gereken
kafa boşluklarını tamamen doldurmalarıdır.

Sesin en düşük aralığında, ön dişlerden boğazın arka duvarına kadar tüm damak böylece doldurulmalıdır. (Resme bakın.)

[Resim: Kırmızı çizgiler, damak rezonansında nefesin bölünmesini gösterir: erkek ve kadın seslerinin alt aralığı.]

Daha yüksek tonlarda damak alçalır, burun delikleri şişer ve
sert damağın üzerinde üst sesler için bir geçit oluşur. (Bkz.
tablo.)

[Resim: Kırmızı çizgiler, nefesin orta aralıkta ve daha yüksek orta aralıkta bölünmesini gösterir.]

Ancak, yukarı doğru yükselen bu hava en ufak bir
sıkıştırılmamış olmalıdır; ton ne kadar yüksekse, o kadar az basınç olmalıdır;
çünkü burada da, ne kesilmeleri ne de yok edilmeleri gereken dönen akımlar oluşur. Nefes, işini başarmak için
sıkıştırılmadan boğazın duvarında taşınmalıdır. (Bkz.
tablo, yüksek tonlar.)

[Resim: Alnın boşluğunun rezonansı.

Kırmızı çizgiler, nefesin baş boşluklarının rezonansında bölünmesini, yüksek aralık gösterir.]

Öyleyse, ileri doğru şarkı söylemek, tüm _nefesi_ veya tonu öne doğru bastırmak değil, sadece bir kısmını; yani, orta kayıtta, damağın ön kısmının alçalmasından kaynaklanan, önde yankılanan bir odak bulmak anlamına gelir. Bu, yalnızca rezonanslı boğaz formundaki dönen akımlar tarafından tüketilen nefesin o kısmına serbest bir rota sağlar ve dış dalgaları yaymaya ve onları uzayda daha uzağa taşımaya yarar.

BÖLÜM XIII

ÖRTÜLÜ ŞARKI SÖYLEME

Yumuşak damak buruna doğru alçaldığında (yani orta kayıtta) örtülü şarkı söyleriz ve rezonans ve atak oraya aktarılır, böylece nefes yumuşak damak üzerinden burundan akabilir.

Damağın bu özel işlevi de, kendisinden önceki tonlarda dikkatlice hazırlanmalı ve onlarla karıştırılmalıdır, böylece sıklıkla olduğu gibi belirgin bir şekilde duyulmaz. Erkeklerin seslerinde bu, kadınların seslerinden çok daha net duyulabilir; ancak ikisi de bunu farklı tonlarda eşit şekilde hesaba katar. Bu genellikle üretilmemesi gereken yeni bir kayıt üretir. Bu, kayıtlar hakkındaki bölüme aittir.

[Müzik çizimi]

Ton, tüm damağa yayılmak yerine ön tarafta yoğunlaşır, ancak bu çok ani yapılmamalıdır. [127, 129, 131, 133. sayfalardaki çizimlere bakın.]

[Çizim: Kırmızı çizgiler kontralto ve soprano için örtülü tonları belirtir.]

[Çizim: Kırmızı çizgiler bas ve bariton için örtülü tonları belirtir.]

[Çizim: Kırmızı çizgiler atak değişimini belirtir. (Soprano, kontralto ve tenor.)]

[Çizim: Kırmızı çizgiler atak değişimini belirtir. (Bas ve bariton.)]

XIV. BÖLÜM

SES KAYITLARI HAKKINDA

Ses kaydı nedir?

Gırtlak, dil ve damak gibi ses organlarının belirli bir pozisyonuyla üretilen, belirli bir şekilde söylenen bir dizi ton. Her ses üç kayıt içerir: göğüs, orta ve baş. Ancak hepsi
her ses sınıfında kullanılmaz.

Bunlardan ikisi genellikle yeni başlayanlarda bir dereceye kadar bağlantılı bulunur; üçüncüsü genellikle çok daha zayıftır veya hiç yoktur.
Bir sesin tüm pusulası boyunca doğal olarak eşitlenmiş olduğu çok nadir bulunur.

Kayıtlar doğası gereği var mıdır? Hayır. Bunların, kişinin
en kolay olduğu ses aralığında uzun yıllar konuşarak veya taklit ederek
benimsediği ve daha sonra sabit bir alışkanlık haline gelen bir aralıkta
oluştuğu söylenebilir. Bu, ses organlarının kaslarının doğal ve düzgün çalışmasıyla birleştirilirse, alışılmış aralık haline gelebilir,
diğerlerine kıyasla güçlü olabilir ve kendi başına bir kayıt oluşturabilir. Bu gerçek doğal olarak yalnızca şarkıcılar tarafından takdir edilecektir. Öte yandan, kaslar konuşurken yanlış kullanılırsa, yalnızca genel olarak kullanılan ses aralığı değil, aynı zamanda tüm ses de kötü duyulabilir. Bu nedenle, her seste, bir veya başka bir aralık daha güçlü veya daha zayıf olabilir; ve aslında, neredeyse her zaman durum böyledir, çünkü insanlık, organların birbirine göre uygun pozisyonunu düşünmeden, en kolay veya en alışkın olduğu perdede konuşur ve şarkı söyler; ve insanlar nadiren, çocuklar gibi, net ve hoş bir sesle konuşmaya dikkat ederler. En şanslı durumlarda, bu şekilde uygulanan aralık, her iki tarafta da sınırlara ulaşır, kişinin gücünün sınırlarından çok, beceri veya uygulama eksikliğinin belirlediği sınırlara. Sınırlamalar, organların potansiyellerini veya sanatın taleplerini sorgulamadan, yalnızca en kolay ve en alışkın olan şeyi hesaba katarak sese konur. [Resim: Kırmızı çizgiler, mümkün olduğunca çok sayıda tonun aynı rezonans noktasına
zorlanmasıyla bir kayıt oluşturulduğunu gösterir.
(Bas ve bariton.)]

[Resim: Kırmızı çizgiler, mümkün olduğunca çok sayıda tonun aynı rezonans noktasına
zorlanmasıyla bir kayıt oluşturulduğunu gösterir.
(Soprano, kontralto ve tenor.)]

Şimdi, diyelim ki üç veya dört tonu içeren böyle bir özelliğin altı veya sekize uzatıldığını varsayalım, o zaman, zamanla,
en kötü durumlarda, dış sınırlarda bir kesinti meydana gelir.
En elverişli durumlarda, bu sınırların ötesindeki bir sonraki tonlar, daha önce zorlananlara kıyasla belirgin şekilde zayıf ve güçsüzdür. Bu şarkı söyleme biçimi daha fazla kullanılamaz; başka biri, belki de, yalnızca yanlış prosedürü daha fazla tekrarlamak için ele alınmalıdır.

Bu tür üç sınır veya şarkı söyleme biçimi bulunabilir ve kullanılabilir. Göğüs,
orta ve baş sesi, üçü de abartıldığında kayıt oluşturur; ancak
gölgelendirilmeli ve birbirlerine karışmalıdırlar. Organlar,
öğretmenin becerikli eğitimi ve öğrencinin yeteneğinin ve çalışkanlığının uygulanmasıyla,
bir kaydın diğerine fark edilmeden yol açtığı pozisyonları almaya alıştırılmalıdır. Bu şekilde, sesin güzelliği, eşitliği ve artan kapsamı, onun yararlılığını artıracaktır.

Üç şarkı söyleme biçimi çok farklı ve çok keskin bir şekilde karşıt olduğunda, ayrı kayıtlar haline gelirler.

Her yerde olağan bir konu olarak kabul edilirler ve yıllardır
şarkı söyleme öğretiminde bir terör olmuştur, şarkıcılar ve öğretmenler arasında korkunç bir şaşkınlık yaratmaktan daha fazlasını yapmıştır. Bunu ortadan kaldırmak muhtemelen umutsuzdur. Yine de, bu kayıtlar, vokal ve rezonans
aparatı kullanmanın üç bağlantısız biçiminden başka bir şey değildir.

Şarkıcıların tüm kötü alışkanlıkları, sebep ve sonuç konusundaki tüm cehaletiyle birlikte, bazılarının bize iki, üç, dört veya beş kayıt olduğunu söylemeye çalışması şaşırtıcı değildir,
oysa gerçekte herhangi bir seste en fazla üç kayıt olabilir.
Her sesin her tonunu yeni bir ek kayıt adıyla adlandırmak çok daha doğru olacaktır, çünkü sonunda her ton farklı bir ilişkide, organların farklı bir pozisyonuyla alınacaktır ve alınmalıdır,
eğer bütünün içinde uygun bir yere sahip olacaksa, fark algılanamaz olsa bile.
İnsanlar
göğüs, orta ve baş _kaydı_ adlarına tutunarak sesi kayıtla karıştırıyor ve umutsuz bir karışıklık yaratıyorlar, ki bu karmaşadan ancak birleşik ve çok güçlü güçler onları kurtarmayı başarabilir.

"Kayıt" kelimesi kullanılmaya devam ettiği sürece, kayıtlar
yok olmayacaktır. Ve yine de, kayıt sorusu ortadan kaldırılmalı, yerini başka bir fikir sınıfına, öğretmenlerin daha sağlam görüşlerine ve şarkıcılar ile öğrencilerin daha doğru bir anlayışına bırakmalıdır. BÖLÜM XV

GELİŞİM VE EŞİTLEME

Doğal olarak, bir şarkıcı sesinin bir veya iki bağlantılı aralığının geliştirilmesine, tüm erişilebilir aralıklarında mükemmel şekilde
eşitlenmiş bir sese göre daha fazla güç harcayabilir. Bunun için, en sabırlı çalışma ve gözlemin uzun yıllar sürmesi, genellikle bir aralığın bir veya diğer sınırının bir sonraki daha zayıf olanın yararına uzun süreli veya tamamen feda edilmesi gerekir; özellikle de, karıştırılmamışsa, orta aralıkla karşılaştırıldığında düzensiz ve ince duyulan baş sesinin, organların pratik esnekliği ve boğaz kaslarının dayanıklılığı sayesinde pozitif bir
eşitleme
gerçekleşene kadar.

Sadece bir veya iki kayıt içeren seslere kısa sesler denir, çünkü bunların kullanılabilirliği kendileri kadar sınırlıdır.

Yine de, kısa veya uzun olsun, tüm seslerin, hatta en yetenekli şarkıcıların seslerinin bile, yaşları geldiğinde, baş tonlarının en ince kullanımıyla tüm kapsamları boyunca sürekli olarak
uygulanmadıkları takdirde en yüksek aralıklarını kaybetmeye meyilli oldukları unutulmamalıdır. Buradan, bir şarkıcının, ihtiyaç duyduğu kapsam olduğundan emin olmak için, sesinin kapsamını her zaman mümkün olduğunca genişletmesi gerektiği sonucuna varılabilir.

Sesin karakterinin çoğu, organların oluşumuna bağlıdır. Doğası gereği güçlü, zayıf, derin ve yüksek sesler vardır; ancak
her ses, uygun çalışma yoluyla, belirli bir güç, esneklik ve kapsam derecesine ulaşabilir.

Ne yazık ki, inatçılık bu soruya büyük ölçüde dahil olur ve
çoğu zaman öğretmene karşı çalışır. Örneğin, birçok kişi alto olmak ister, ya daha yüksek bir pusula için çalışarak seslerini mahvetmekten korktukları için ya da sesleri hiç alto olmasa bile
onlar için daha kolay olduğu için.

Günümüzde operalar artık belirli şarkıcılar ve seslerinin özel özellikleri için bestelenmiyor. Besteciler ve librettistler, yüksek C'si olmayan bir alto şarkıcıya veya düşük A bemol veya G'si olmayan bir sopranoya bakılmaksızın hissettiklerini ifade ederler. Ancak _sanatçı_ her zaman ihtiyacı olanı bulacaktır.

Kayıtlar neredeyse tüm şarkıcıların seslerinde mevcuttur, ancak bunlar duyulmamalıdır, hatta var olmamalıdır. Her şey, hiçbir tonun diğerinin pahasına zorlanmaması için karışık bir sesle söylenmelidir. Tekdüzelikten kaçınmak için şarkıcının sesinin tüm aralıklarında zengin bir ifade aracına sahip olması gerekir. (Saldırı ve Dinamik Güç Çeşitlerine bakın.) Her şeyden önce, belirli tonların rezonansındaki avantajlar ve bunların birbirleriyle olan bağlantıları hakkında bilgi sahibi olmalıdır. _Ruh_ rengi sağlamalıdır; sebep ve sonuç konusunda beceri ve bilgi,
nefesin yönetimi ve boğaz oluşumunun mükemmelliği, her dinamik derecelendirmeyi ve ifadenin ayrıntısını üretme gücünü vermelidir. Buna göre, şarkıcı genellikle yükselen bir dizi tonu aynı rezonans noktasına zorladığında, bir ton ilerlemesinde hiçbir tonun diğerine tam olarak benzeyemeyeceğini, çünkü organların pozisyonunun her biri için farklı olması gerektiğini hatırlamak yerine, kayıtlar üretilir. Damak, ön dişlerden en arka kısmına kadar elastik kalmalı, hareketli ve duyarlı olmalı,
ancak fark edilmeden, tüm değişikliklere karşı duyarlı olmalıdır. Çok şey, yumuşak ve sert damağın sürekli uyum içindeki hareketine bağlıdır, bu her zaman tam olarak kanıtlanmalıdır, ilkinin yükselmesi ve genişlemesi tonda değişikliklere neden olur. Kayıtlar keskin bir şekilde tanımlandığında sıklıkla olduğu gibi, tonlar bir _cul de sac_'a düşerse, bir sıçrama olmadan başka bir kayda kaçmak imkansızdır, bu da felakete yol açabilir. Şarkıcının söylemek zorunda olduğu her tonda, her zaman daha yükseğe çıkabileceği hissine sahip olmalı ve farklı tonlar için saldırının aynı noktaya zorlanmaması gerekir.

Gırtlak, özel bir efekt olarak istenmediği sürece, _aniden_ aşağı bastırılmamalı veya yukarı doğru sarsılmamalıdır. Yani, bir kişi göğüs tonundan ortadaki veya baş kaydındaki bir tona _legato_ geçiş yapmak istediğinde, eski İtalyanların yaptığı gibi ve benim de
öğrendiğim gibi, şöyle:--

[Müzik çizimi]

Bu durumda göğüs tonu çok nazal olarak saldırıya uğrar, böylece
bağlantı üst notayla kalabilir ve
gırtlak aniden
yüksek tona
sıçrır. Buna tonu kırmak denirdi; çok
kullanılırdı ve iyi yapıldığında güzel etkiler verirdi. Bunu bugün, özellikle de ait olduğu İtalyan müziğinde kullanıyorum. Organların pozisyonlarının algılanamayan veya duyulamayan
değişimi kuralının bir istisnasıdır, --aniden_ yapılmamalıdır.

Gazete bir yarı tondan diğerine geçer; her biri farklıdır;
her biri, devam ettikçe, daha fazla yükseklik gerektirir, bu nedenle organların pozisyonu birkaç farklı ton için aynı kalamaz. Ancak, şarkı söyleme tarzında asla duyulabilir ani bir değişiklik olmaması gerektiği gibi, şarkıcının gırtlağındaki hislerde de asla ani bir değişiklik hissedilmemelidir. Her ton, elastik bir kanalda fark edilmeyecek şekilde hazırlanmalı ve şarkıcıda kolay bir his ve dinleyicide hoş bir izlenim yaratmalıdır. İllüstrasyonda gösterilen küçük tepe son derece genişleyebilir ve sonsuz çeşitlilikte pozisyonlara kaydırılabilir. Yükselmesi ve alçalması ne kadar önemsiz görünürse görünsün, yine de ton ve şarkıcı için büyük önem taşırlar. Nefesin odak noktası, aynı anda hem atağı hem de tonun gövdesini oluşturan, karın nefesinin göğse yaptığı basınçla her zaman burnun üzerinde, altında veya arkasında sıkıca yerleştirilmiştir. Gövde olmadan en iyi pianissimo bile hiçbir öneme sahip değildir. En yüksek karışmamış baş tonları bir istisnadır ve hiçbir şey ifade edemezler. Onlardan beklenen bir beden olamaz. Yükselen ses kaliteleri hiçbir baskıya dayanmaz ve dolayısıyla hiçbir ifade vermez, ki bu yalnızca damak rezonansının bir karışımıyla mümkündür. Tek önemleri saf ahenkleriyle elde edilir.

Tüm ünlüler de rezonans noktalarını damakta kesintisiz olarak tutmalıdır. Şarkı sanatındaki tüm güzellik, hem cantilenada hem de tüm teknikte, esas olarak ton ve kelime arasındaki kesintisiz bağlantıda, yumuşak damağın sert olanla esnek bağlantısında, ilkinin ikincisine sürekli elastik ayarında bulunur. Bu, basitçe, nefesin rezonans yüzeyinin her köşesini kesintisiz olarak doldurması gereken elastik form anlamına gelir,
ton sürdüğü sürece.

[Resim: Kırmızı çizgi damaktaki en yumuşak noktayı gösterir.]

Şarkıcı tonunu kontrol ederse -ve pratik yaparken bunu her zaman yapmalıdır- sadece onu organların pozisyonunda fark edilir bir değişiklik olmadan kolayca daha yumuşak hale getirip getiremeyeceğini görmek için test etmesi ve onu buruna ve alın boşluklarına doğru daha yükseğe taşıması gerekir; yani yukarı doğru devam etmesi için bir form hazırlaması gerekir.

_Bu şekilde, bir tonun çok yüksek olmadan ne kadar yüksekliğe ihtiyacı olduğunu ve yeterince yüksek ses çıkarmak için genellikle yükseklik ve süre bakımından ne kadar eksik olduğunu öğrenebilir._

Bu şekilde dikkat çekici hatalar belirginleşir! Bir tonun çok düşük ses çıkarmasının nedeni -alttan orta aralığa ve buradan da yükseğe geçiş tonları olarak adlandırılanlar- başlıca dikkate alınması gereken şey, fauces sütunlarının arkaya doğru çok yükseğe kaldırılması ve baş tonlarının aynı anda ses çıkarmasını engellemesidir; veya
yumuşak damak burun altına çok fazla indirilir, bu da
tonun dişlere doğru çok uzun ve çok fazla bastırılmasına neden olur. Bu kusur
çok sayıda şarkıcıda, her türlü seste ve neredeyse
aynı yerlerde görülür. Bu sadece aynı rezonans noktasının birkaç ton boyunca kararlı bir şekilde tutulmasından ve
baş boşluklarının rezonansını getirmedeki başarısızlıktan kaynaklanır. "Yayılma biçimi" veya devam eden biçim[2] her zaman bilinçli olarak hazırlanmalıdır, çünkü onsuz sanatsal şarkı söylemek düşünülemez.

[Dipnot 2: "Fortpflanzungsform": ses organlarında, üretimde olandan ayrılmadan önce bir sonraki tonu almak için yapılan hazırlık, böylece sonraki tonların hepsi aynı karakter ve kalitede olur.]

Bu en önemli ilkenin ihmal edilmesi genellikle ses tellerinin ve boğaz kaslarının aşırı zorlanmasıyla sonuçlanır. Bunu önce düz şarkı söyleme, sonra da birçok şarkıcının kurbanı olduğu iğrenç titreme (bkz. Tremolo) izler. Bir tonun çok keskin olmasının nedeni, tonun zaten damak rezonansıyla karışmış olması gereken baş boşluklarının rezonansı üzerinde çok uzun süre durulmasıdır. Çok genç seslerde bu kolayca olabilir ve ayrıca bedensel güç, pratik yapmanın yorgunluğuna dayanacak kadar gelişmediğinde yorgunluktan da kaynaklanabilir. Daha sonra çok dikkatli bir yol izlenmelidir.

BÖLÜM XVI

BEYAZ SESLER

Tüm seslerinde çok fazla baş tonu kullanan erkek ve kadın şarkıcılar da vardır; bu tür seslere "beyaz" denir. Damak rezonansını kullanmaları yetersiz olduğundan, daha derin bir izlenim bırakamazlar, çünkü ifade güçleri neredeyse sıfırdır. Frau Wedekind ve Madame Melba buna örnektir. Bu gibi durumlarda, fauces'in sütunlarını biraz daha yükseğe kaldırmak, gırtlağı biraz daha aşağıya yerleştirmek ve gırtlağın daha düşük bir pozisyonunu gerektiren _oo_ sesli harfini diğer tüm ünlülerle dikkatlice karıştırmak tavsiye edilir. Sesler daha sıcak olur ve daha anlamlı gelir. Şarkıcı her tonda kolayca ve duyulmayacak şekilde bir sonraki ton için doğru yayılma
formunu yaratabildiği anda, kayıtla ilgili tüm sorular ortadan kalkmalıdır. Ancak, _kayıtlar_ konusunda eğitilmemeli; birkaç ton aynı noktaya
zorlanmamalıdır. Her ton
doğal olarak kendi yerine konulmalı; mükemmelliği için ihtiyaç duyduğu perdeyi, süreyi ve gücü almalıdır. Ve bir usta her şeye hükmeder: kulak!

Ne yazık ki, hedefe nadiren ulaşılır çünkü ancak ustalıktan gelen ılımlılıkla
ulaşılabilir; ve ne yazık ki! bunu yalnızca gerçek ustalar uygular.

Sesin alt aralıklarının en büyük güce, orta aralıkların en büyük ifade gücüne,
yüksek aralıkların en büyük taşıma gücüne sahip olduğu doğru olarak kabul edilebilir.

En iyi karışım -üçünün hepsi bir arada- bireyin becerisiyle, hatta çoğu zaman sadece iyi bir kulakla en yüksek sanata geliştirilebilir. Kelimenin öneminin ifadesi, ses materyalinin güzelliği ve ifadenin mükemmelliği en yüksek derecede birleşmiş halde bulunduğunda, bu ya bilgiden ya da söylenen kelimeyi belirli bir rezonansa uydurmanın sayısız yolundaki doğal bir beceriden kaynaklanır - bu bağlantılar, önemini ve dolayısıyla ruhunu gerçekleştirmeye uygundur. Bunlar, rezonans yüzeylerinden birine veya diğerine doğru daha güçlü bir eğilimle ortaya çıkarılır, ancak müzikal ifadenin bağlantısına veya güzelliğine zarar vermez. Burada estetik duygu başlıca rolü oynar, çünkü gücü ve doğruluğu ne olursa olsun, sonuç her zaman güzel olmalıdır - yani, uygun sınırlar içinde sınırlandırılmalıdır. Bu yasa da tüm sesler için aynı kalır. Bu,
sanatsal şarkı söylemek için eğitilmiş bir sesin tüm kapsamıyla ilgilidir,
en büyük görevle emanet edilen,
popüler şarkılar olmayan, ancak çoğunlukla insan trajedileri olan
sanat eserlerini yorumlamak.
Erkek şarkıcıların çoğu, özellikle tenorlar,
genel olarak, aslında, falsettoyu kullanmayı kendilerine yakıştıramazlar,
tıpkı baş tonlarının tüm kadın seslerinin bir parçası olması gibi,
tüm erkek seslerinin bir parçası olan falsettoyu kullanmaları. Onun yardımından nasıl yararlanacaklarını anlamıyorlar, çünkü genellikle onun varlığından habersizler veya onu sadece saf haliyle, yani en ince haliyle biliyorlar. Onun uygun
uygulaması hakkında en ufak bir fikirleri bile yok. Şarkı söylemeleri genellikle cehaletlerine uygun.

Karışım, doğası gereği her türlü seste mevcuttur, ancak şarkıcılar onu kullanmak için beceri ve bilgiye sahip olmalıdır, aksi takdirde doğal
avantaj hiçbir şeye gitmez.

BÖLÜM XVII

THEODOR WACHTEL

Berlin deneyimimde hatırladığım en mükemmel şarkıcı bu açıdan
Theodor Wachtel'di, nadir görülen ihtişamlı sesiyle,
görünüşe göre aramızdan tamamen kaybolmaya mahkum olan tüm o vokal sanatını birleştirmişti. Koloraturu, trilleri ne kadar güzeldi, kusursuzdu! İfade, kuvvet, ton doluluğu ve güzellik
mükemmeldi, müzikal olarak kusursuzdu. Arnold, G. Brown, Stradella, Vasco, Postillion ve Lionel'in
aralığının dışına çıkmadıysa, muhtemelen Wagner ruhunu yorumlamaya
yeterli olmadığını hissettiği içindir. Bu konuda çok akıllıydı. Sesi mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve hayatının sonuna kadar korunan ilk vokal sanatçılarından biri olarak, Wachtel'e, kendilerini ondan daha büyük
sanan ve yine de ayakkabılarının bağını çözmeye
layık olmayan birçok kişinin aksine, en büyük hayranlığı ve takdiri sunmak zorunda kaldım.

Son zamanlarda küçük İtalyan tenor Bonci, muhteşem bir şekilde dengelenmiş sesi, mükemmel sanatı ve kaynakları hakkındaki bilgisi nedeniyle içten hayranlığımı kazandı; ve ciddi kısımlarda neredeyse gülünç bir figüre
sahip olmasına rağmen, içten bir alkış aldı. Alman tenorlar da Wagner'i yorumlasalar bile _iyi_ şarkı söylemeyi öğrenemezler mi? Bu ustanın hatırına, seslerini pervasızca kullanmamanın kendi görevleri olduğunu öğrenmeyecekler mi?

En büyük ustalarımıza karşı saygısızlık değil midir ki onlar her zaman _bel canto_, tril ve
coloratura ile saklambaç oynamak zorunda kalsınlar? Şarkı söyleme sanatının zorluklarını tam olarak kavrayana kadar, bu sanat gerçekten değerli ve önemli hale gelmez. Kişinin gözleri ancak o zaman, yalnızca kendisine değil, aynı zamanda halka karşı olan görevine açılır.

Bir zorluğun takdir edilmesi, çalışmayı iki kat daha çekici hale getirir; kimsenin itiraz edemeyeceği bir zirveye zahmetli bir şekilde tırmanmak, bir hedefe ulaşmaktır.

Damak rezonansının ve dolayısıyla gücün baskın faktör olduğu sesler, yönetilmesi ve korunması en zor olanlardır. Bunlara genellikle göğüs sesleri denir. Orta aralıklardaki olağandışı güç ve ton dolgunluğu son derece baştan çıkarıcıdır. Sadece nadiren insanlar
kafa tonlarının lehine böyle bir dolgunluk fazlalığından vazgeçecek kadar mantıklı
bulunurlar, yani, faydalanılması ve korunması en az riskli aralık, bu sadece geçici olarak yapılması gerekse bile.

Bol miktardaki vokal kaynaklar, ancak uzun ve düzenli bir çalışmadan sonra cezasız bir şekilde halkın önüne getirilebilir
ve böylece zorlanmaya tabi tutulabilir.

Damak rezonansının karışımı olmadan saf kafa tonu, yakınlarda zayıftır, ancak nüfuz edicidir ve başka hiçbir şeyle
eşit olmayan bir taşıma gücüne sahiptir. Kafa boşluklarının rezonansının (kafa tonlarının) karışımı olmadan damak rezonansı, tonu yakınlarda duyulduğunda çok güçlü hale getirir, ancak büyük bir salon için canlılık içermez. Bu, _her_ tonun uygun karışıma ne kadar çok ihtiyaç duyduğunun kanıtıdır.

BÖLÜM XVIII

EN YÜKSEK BAŞ TONLARI

Daha önce gördüğümüz gibi, damak rezonansının karışımı olmadan
saf baş tonunun ulaşabileceği yüksekliğin neredeyse hiçbir sınırı yoktur. Özellikle çok genç sesler,
bu yüksekliklere ulaşabilirler, çünkü
herhangi bir zorlanma olmadan gırtlak, dil ve boğaz sütunlarının birbirine uyum sağlama
için gerekli uyum kabiliyetine ve beceriye sahiptirler. Gerçek fenomenin doğasına ilişkin cehalete dayanan bir beceriye saf şans denmelidir ve bu nedenle kaybolması öğretmen ve dinleyici için ilk başta ortaya çıkması kadar kafa karıştırıcıdır. Ne sıklıkla en yüksek baş tonlarından başka bir şey üretme yeteneğinin tamamen yokluğuyla eşleştirilir! Genel bir kural olarak bu tür seslerin çok kısa bir ömrü vardır çünkü sahipleri onları kullanmanın, tonun, doğru şarkı söylemenin ve genel olarak neden ve sonucun bir yolunu anlamadan önce harikalar olarak sömürülürler. Kasların yanlış bir şekilde bastırılması, dilin yanlış bir hareketi (örneğin ucunun kaldırılması, [İllüstrasyon]), tonun gücünü artırma girişimi, tüm bunlar harika şarkıcının küçük ışığını hızla ve sonsuza dek söndürür. Biz Lehmann çocukları gençliğimizde en yüksek perdeden şarkı söyleyebilirdik. Kız kardeşim Marie için 4 dizelik _e_'yi art arda yüz kez çalmak ve uzun süre titretmek hiçbir şey değildi. Yedi yaşında bile halk önünde şarkı söyleyebilirdi. Ancak hayatımızın ve çevremizin koşulları nedeniyle seslerimiz erken
çabalara zorlandığından, dikkat çekici yüksek notalarını kaybettiler; yine de _Gece Kraliçesi_'ni (Mozart'ın "Die Zauberfloete" operasında) yüksek _f_ ile söylemek için yeterliydi.

Dramatik bölümlerin çalışmasında alt ve orta aralıklarımı çok daha fazla kullanmaya zorlandıktan sonra, en yüksek notaları
çalışmalarımdan çıkardım, ancak o zaman her zaman onlara güvenemezdim. Şimdi her şeyin neye bağlı olduğunu bildiğimden, sadece geçerken değil, aynı zamanda üç oktav boyunca herhangi bir tonla birleştirmek için yüksek _f_'ye basmak benim için çok kolay. Ancak herhangi bir organın en ufak bir baskısı ile baş
rezonansı parlaklığını kaybeder; yani nefes artık olması gereken yerlere akmaz ve boşlukları dolduracak
döner ses akımları yaratamaz.

Ancak baş tonlarının hiçbir gücü olmadığı varsayılmamalıdır.
Uygun şekilde kullanıldıklarında, canlılıkları herhangi bir güç miktarının
yerine geçer.

Baş tonları dikkate alındığında, kişi _asla_
açık bir _ah_ söylemeye çalışmamalıdır, çünkü _ah_ üzerinde dil en
düzdür. Kişi bir _[=a]_ düşünmeli ve en yüksek aralıkta bile bir _[=e]_; _[=a]_ ve _[=e]_'yi _ah_ ile karıştırmalı ve böylece dilin ve yumuşak damağın nefesin başın boşluklarına girmesi için yolu
açan bir pozisyonunu
üretmelidir.

[Resim: Kırmızı çizgiler, karışım olmaksızın en yüksek baş tonlarındaki vokal hissiyatını gösterir.]

Öte yandan, _[=a]_ ve _[=e]_'yi çok sert telaffuz eden şarkıcıların sadece _oo_ karışımı eklemeleri gerekir; böylece gırtlağın pozisyonunu düşürürler ve böylece ünlüye ve tona daha koyu bir renk verirler.

En yüksek tonlardaki nefes akışı, büyük bir hızla dönen akımlar ürettiğinden, ton ne kadar yüksek olursa,
dolaştıkları formu yaralayabilecek en ufak bir basınç, tonun düzgünlüğünü, perdesini, belki de tonun kendisini bozabilir. Her yüksek ton, üst sesler gibi _yumuşakça yükselmelidir_.

Bir bas ve bariton sesinin üst sınırları,

bu nedenle, tonların karıştırılması gereken yerlerdir. Saf baş tonları, yani, falsetto, bundan daha yüksek asla talep edilmez. Ancak, sanatçının falsettosuna dikkat etmesinin, onu bilinen kaynakları arasına dahil edebilmesi için kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum. Ne bir bas ne de bir bariton ona gereken ilgiyi göstermeyi ihmal etmemeli ve ikisi de onu en önemli yardımcı güçlerinden biri olarak kullanmayı öğrenmelidir.

Betz onu ne kadar ustalıkla kullandı; sesi tüm aralıklarda ne kadar asil ve güzel duyuluyordu; ne kadar eşit güçteydi ve ne kadar
yanılmaz derecede tazeydi! Ve hiç kimse Doğanın ona bunu böyle verdiğine inanmasın. Berlin'de yeni başlayan biri olarak pek tatmin edici değildi. Kendisine ya büyük bir çalışkanlıkla çalışmak ya da
başka bir meşguliyet aramak gibi bir alternatif verilmişti, çünkü halefi çoktan seçilmişti. Betz
kendini gayretle çalışmaya adamayı seçti; ayrıca
çello çalmaya başladı; _duymayı_ öğrendi ve sonunda kendini
unutulmayacak birçok rolde ilk şarkıcılarımızdan biri olarak yetiştirdi. Betz,
benim gibi, bugün ne öğretilen ne de öğrenilen birçok şeyi biliyordu.

BÖLÜM XIX

PUSULA UZATILMASI VE KAYITLARIN EŞİTLENMESİ

Her ikisinin de sırrı, yumuşak damağın ve onunla bağlantılı fauces sütunlarının uygun şekilde yükseltilmesi ve alçaltılmasında yatar.
Bu, kaynaktan gelen ve gırtlaktan sesli olarak kaçarken göğüse doğru zorlanan nefesi iki yankılanan bölüme ayırır. Bu, şarkıcının doğal uyum yeteneği ve becerisinden, damağı ve baş boşluklarının rezonansını bu şekilde yerleştirmesinden veya bunları her ton için hazır tutmasından, bireysel tonların veya birbirine bağlı ton serilerinin, yayılma biçimleriyle birlikte, gerektireceği şekilde, oluşur.

BÖLÜM XX

TREMOLO

Nefesin geniş, güçlü bir akışta akabileceği büyük, güçlü organlar tarafından üretilen büyük sesler, titremeye kolayca maruz kalmaya eğilimlidir, çünkü nefesin ses tellerine karşı dışarı akışı çok _anında_ gerçekleşir. Nefes, karın basıncı tarafından göğse ve kontrol cihazına doğru yönlendirilmek yerine, doğrudan akciğerlerden ve vücuttan gönderilir. Bu yapılmadan, en küçük miktarlarda ve ses tellerine kontrol altında kabul edilmemelidir. Duraklamaz, fakat
onları zorlamadan, her zaman az veya çok gergin tutarak, kasların kasılma ve gevşeme gücü buna yardımcı olur. Ses tellerinden _yumuşakça_ akarak, dilin desteğiyle, tüm köşelerini eşit şekilde doldurduğu
rezonans odalarına yönlendirilir. En güçlü ses telleri bile, nefesin kontrolsüz basıncına uzun süre dayanamaz. Gerginliklerini kaybederler ve sonuç titremedir.

Nefes alırken, göğüs hiç kaldırılmamalı veya çok az kaldırılmalıdır.
(Bu nedenle, göğsün genişlemesi için egzersizler yapılmalıdır.) Nefesin göğse _karşı_ uyguladığı basınç, bir tonu sürdürmek veya bir cümleyi söylemek istendiği sürece sürdürülmelidir. Karın ve göğsün basıncı sona erer ermez, ton ve nefes sona erer. Nefesin, yani tonun veya cümlenin en sonuna doğru, basınç yavaşça gevşetilmeli ve göğüs yavaşça çökmelidir.

Şarkı söylerken, nefesi göğse bastırmalıyım
_eşit bir şekilde_, çünkü yalnızca bu şekilde ses tellerine eşit bir şekilde yönlendirilebilir, bu da sabit bir tonun başlıca faktörüdür ve ses tellerinin tek olası ve doğru kullanımıdır.

Nefesin göğüse bastırılmasının kesintisiz kontrolü, tona, saldırıda yükseltilmiş damakta bir odak noktası bulur bulmaz, en yumuşak pianissimoda bile korunması gereken temel, gövde verir. Nefesin kontrolü asla
kesintiye uğramamalıdır. Ton asla kontrol altında tutulamayacak kadar güçlü veya kontrol altında tutulamayacak kadar zayıf olmamalıdır. Bu, şarkıcı için esnek olmayan bir kural olmalıdır.

Tüm dikkatimi, nefesin tedarik odasının kapısını oluşturan göğüse uygulanan basınca yöneltiyorum. Buradan ses tellerine
kesintisiz olarak sadece kabul etmek istediğim kadarını kabul ediyorum. Ne cimri olmalıyım ne de bununla savurgan.
Sabitlik sağlamanın yanı sıra, göğüse (kontrol aygıtına) uygulanan basınç
tonun gücünü ve süresini belirler. Nefesin uzunluğu, kesintisiz olarak buradan rezonans odalarına doğru yükselen ve rezonans cihazının elastik formuna atılan uygun kontrole bağlıdır, orada irademize itaat etmelidir.

[İllüstrasyon: Ses Telleri.]

Artık, ses tellerinin, tüm gücüyle onlara yöneltildiğinde, kontrolsüz bir nefes akımıyla ne kadar kolay yaralanabileceği görülebilir. Bu narin küçük bantları nefesin patlayıcı gücüne maruz bırakmanın
aptallığını anlamak için ses tellerinin bir resmini görmek yeterlidir. Çok fazla korunamazlar; ve ayrıca, çok dikkatli bir şekilde çalıştırılamazlar. Uygun olmayan tüm işlerden muaf tutulmaları gerekir; bu, zamanla tam bir darbeye dayanmayı öğrenen göğüs gerginliği
kaslarına yüklenmelidir.

Hatta dolgun seslerin yatkın olduğu vibrato bile daha baştan engellenmelidir, çünkü yavaş yavaş titreme ve daha sonra daha da kötüsü ondan gelişir. Hayat, dudaklar aracılığıyla tona aşılanabilir - yani, hiçbir zararı olmayacak şekilde. Ama sonradan.

Vibrato ilk aşamadır, titreme ikinci; üçüncü ve son ve çok daha umutsuz olan, kayıtların üst orta tonlarında düz şarkı söylemede kendini gösterir. Aynı şekilde ses tellerinin aşırı yüklenmesine atıf yapılabilir, boğaz kaslarının aşırı zorlanması, sürekli daralma yoluyla, tonun perdesi ve süresi yanlış bir şekilde, zorlayarak elde edildiği için _elastik_
kasılma ve gevşeme güçlerini kaybederler. Hiçbiri zorlanmamalıdır;
perde sadece olduğu gibi, yükselerek korunmalıdır; Güç
boğaz kaslarının sıkışık bir şekilde sıkıştırılmasıyla değil,
kontrol eden
cihazın yönetimi altında,
nefes formunun ve rezonans odalarının mümkün olan en eksiksiz şekilde nefesle doldurulmasıyla kazanılmalıdır.

_Baş tonlarının (üst seslerin) ihmal edilmesi pahalıya mal olur._

Onları zorlamak ve tutmak için ne kadar şiddetli çabalar sarf edilirse,
sonuçlar o kadar kötü olur. Bunu yapan mutsuz şarkıcıların çoğu için tek bir sonuç vardır: ses kaybolur. Ne kadar acınası!

Titremelerin birinci ve ikinci aşamalarının düzeltilmesi zorsa,
nedenleri nadiren anlaşıldığı ve bunların giderilmesi için uygun önlemlerin alınması daha da nadiren olduğu için,
hasarın son aşamasının onarımı, yalnızca tarifsiz bir sabrın zaferi kazanabileceği bir mücadeleden başka bir şey değildir.

BÖLÜM XXI

ÇARE

Şarkıcı için sihirli bir tedavi yoktur. Gerçek perde ancak yavaşça, titreşim üstüne titreşimle geri kazanılabilir. "Yükselme" kelimesinde, eserin tüm fikri yatar. Nefesin yorgun ses telleri arasından kontrolsüzce akmasına artık izin verilmemelidir; sanki doğrudan oradan çıkacakmış gibi, her zaman göğse doğru zorlanmalıdır. Boğaz kasları, sıkışık kasılma alışkanlığını kaybedene kadar boşta kalmalıdır; üst sesler olması gerektiği gibi tekrar yükselene kadar,
ve uzun süre, oldukça _piyano_ olsa da, yükselmeye devam edene kadar. İlk başta bu oldukça imkansız görünür ve gerçekten de çok zordur, hastanın tüm enerjisini talep eder. Ancak mümkündür ve bundan kaçınamaz, çünkü kapsamlı bir iyileşmenin tek yoludur. Hastanın geçmesi gereken son derece tatsız bir dönem vardır. Çalışkan ve dikkatli olursa,
çok geçmeden eski tarzında şarkı söylemeyi imkansız bulacaktır; ancak yeni tarz çoğunlukla ona oldukça yabancıdır, çünkü kulağı
hala daha önce duymaya alıştığı şekilde duymaktadır. Uzun
bir süredir kötü muameleye maruz kalan kaslarını tekrar kullanabilmesi için yıllar geçmesi gerekebilir. Ancak bu olasılık onu yıldırmamalı. Eğer
artık sesini bir şarkıcı olarak halk içinde kullanamıyorsa,
bir öğretmen olarak kesinlikle kullanabilir--çünkü _bir öğretmen iyi şarkı söyleyebilmelidir_. Şarkı söylerken kendisinin hiç hissetmediği hisleri başkalarına nasıl anlatmalı?
Kendisinin konuşmadığı bir dili veya kendisinin çalmadığı bir enstrümanı öğretmeye girişmiş gibi değil mi? Kendisi duymadığında başkalarına duymayı nasıl öğretecek?

Kötülüğün derecesi ve hastanın becerisi, doğal olarak, tedavinin hızıyla çok ilgilidir.
Ancak kişi, eski bir giysi gibi yılların alışkanlığını
atıp atamaz; ve her yeni giysi de ilk başta rahatsız edicidir. Kişi, kendisinin veya başkalarının hemen iyileşmesini bekleyemez.
Şarkıcı bunu cesaret ve enerjiyle yaparsa, başlangıçta yapılması gerektiği gibi, sesini bilinçli bir anlayışla kullanmayı öğrenir.

Ve iyi bir tedaviden sonra bile, fiziksel olarak iyi durumda olmadığında, eski alışkanlıkların, yağışlı havalardaki nasırlar gibi tekrar ortaya çıkacağına karar vermelidir. Bu, cesaretini kırmamalıdır;
Israr başarıyı getirir.

Daha önce de söylediğim gibi, engelli seslere sahip şarkıcılar
"sihirli tedavileri" denemekten en çok hoşlanırlar; ve birkaç hafta veya saat içinde böyle sihirli tedavileri
başardıklarını övünen öğretmenler ve öğrenciler vardır.

_Onlara uyarıda bulunuyorum!_ ve _eşit şekilde_, gırtlağa
sürtüp, onu yakan, kesen ve her şeyi daha iyi hale getirmek yerine
daha kötü hale getiren ilkesiz doktorlara da.

Şarkıcıların neden böyle insanları alenen damgalamak ve yaptıklarına bir son vermek için bir araya gelmediklerini anlayamıyorum.

Sorunun _nedenlerinin_ yavaş ve çok dikkatli bir şekilde incelenmesinden başka bir çare yoktur; bu nedenler neredeyse tüm vakalarda ses tellerinden geçen nefes akışının kontrol edilememesinden ve
baş tonlarının, yani üst tonların dikkate alınmamasından oluşur; ve tonun perdesini ve gücünü damağın yanlış bir rezonans noktasına
zorlamakta ve boğaz kaslarını daraltmakta. Bu noktalarda
neredeyse her zaman tüm hatalar aranmalıdır; ve bunların
tanıtılmasında onları düzeltmek için uygun araçlar zaten belirtilmiştir.

Tedavisi zor ve sıkıcıdır. Hem hasta hem de hekim açısından sonsuz bir sabır gerektirir - yani, öğrenci ve _şarkı öğretmeni_ (bu hastalık için tek uygun hekim) - çünkü başın sinirleri zaten yetersizliklerinin bilinciyle yeterince gerginleşmiştir; yine de baş tonlarını
üretmede kolayca ve çaba harcamadan hareket edebilmelidirler.

Bir sesin onarılması, öğrenciye her zaman cesaret vermesi gereken öğretmen açısından en büyük sempatik takdiri ve ihtiyatı gerektirir; ve öğrencinin tarafında,
tüm dinginliği, sinirsel gücü ve sabrı,
istenen hedefe ulaşmak için.

_İstenen varsa, yol da vardır!_

BÖLÜM XXII

DİL

Dilin işlevi, nefes sütununu gırtlağın üstünden rezonans odalarına iletmek olduğundan,
konuşurken ve şarkı söylerken ona ve pozisyonuna çok fazla dikkat edilemez.
Çok yüksekte veya çok alçakta kalırsa, nefesi daraltarak
tonda ciddi değişikliklere neden olabilir, onu sıkıştırabilir veya hatta
tamamen kapatabilir.

Yapması gereken son derece hassas ve zor bir görevi vardır.
Gırtlağa baskı yapmayacak bir pozisyonda olmalıdır.
Dil ve gırtlak
birbirlerinin yolundan çekilmelidir, her zaman işbirliği içinde çalışsalar da; ancak biri diğerini engellememeli ve biri daha fazla uzaklaşamadığında, diğeri bunu kendi üzerine almalıdır. Bu nedenle dilin arkası yukarı kaldırılmalı, gırtlak alçakta durmalıdır.

Dil genellikle bir oluk oluşturmalıdır. En düşük tonlarda nispeten daha düzdür, ucu _her zaman_ ön dişlerin karşısında ve altındadır, böylece ortada yükselebilir.

Oluk oluşur oluşmaz, dilin kütlesi yoldan çekilir, çünkü her iki tarafta da yüksekte durur. Bunun çizimlerini yapmak neredeyse imkansızdır; en iyi aynada görülebilir. Gırtlak yeterince alçaldığında ve dil damağa elastik bir şekilde yerleşip arkaya doğru çekildiğinde (bkz. levha _a_), oluk kendiliğinden oluşur. _ah_ ünlüsünü telaffuz ederken (her zaman _[=oo]_ ve _o_ ile karıştırılmalıdır), esnemeyi düşünmek iyi bir fikirdir.

Oluk, nefesin burnun altındaki damağa, özellikle orta aralıkta rezonansa girmesine izin vermek için oluşturulmalıdır;
yani, bir bas ve bir baritonun (en yüksek aralığı şu anda dikkate alınmayan) yüksek aralıklarına, diğer tüm seslere
orta aralıkları diyecekleri şey.

Dildeki oluk olmadan, hiçbir ton rezonansında mükemmel değildir,
hiç kimse onu tam olarak kullanamaz. Tek istisna, herhangi bir damak rezonansı olmayan ve
sadece baş boşluklarında yer alan en yüksek
baş ve falsetto tonlarıdır. Güçlü ve yine de narin,
alfabedeki herhangi bir harfe uyabilmeli; yani, sesini oluşturmaya yardımcı olmalı. Her ton titreşimine uyum sağlamada en büyük hassasiyete sahip olmalı, her ton ve harf değişikliğine bir şimşek kadar hızlı ve hatasız bir doğrulukla yardımcı olmalı;
pozisyonunu çok erken değiştirmeden veya çok uzun süre orada kalmadan,
en yüksek aralıkta neredeyse havada konuşabilmelidir.

Bütün gücü ve sağlamlığıyla bu oluk, nefese karşı en büyük hassasiyete sahip olmalı, ki sık sık söylediğim gibi,
gırtlak üzerinde veya gırtlağın kendisinde en ufak bir
baskıya maruz kalmamalıdır.
Basınç karın ve göğüs kaslarıyla sınırlı olmalı;
ve buna basınçtan çok stres denebilir.

Nefes sütunu, üst ucunda, ışık ışınlarının
ayrışması gibi, engelsiz bir şekilde, tüm mukoza zarlarını titreşimleriyle eşit şekilde doldurup genişletmeli, rezonans
odacıklarından yayılmalı ve başın boşluklarına nüfuz etmelidir.

Dilin arkası daha yükseğe çıkamadığında, gırtlak
alçaltılmalıdır. Bu genellikle en yüksek aralıklarda gerçekleşir ve kişinin
sadece söylenecek ünlüye bir _oo_ eklemesi gerekir, ancak bu, ağızda öne doğru değil, _burunun arkasında_ seslendirilmelidir. Gırtlak çok
aşağıda durması gerektiğinde, dil doğal olarak _çok_
yüksek olmamalıdır, aksi takdirde gırtlağın pozisyonunu etkiler. Dilin kütlesi daha sonra başka bir yere, yani bir oluk oluşturarak atılmalıdır (tabloya bakın). Kişi bunu hissetmeyi ve duymayı öğrenmelidir. Gırtlağı, dilin arkasını ve damağı her zaman karşılıklı yardımlaşmaya hazır tutmak bir alışkanlık haline gelmelidir. Kendi durumumda dil ve gırtlağın etkileşimini plakalarda gösterildiği gibi hissediyorum.

Dilimizi kontrol altına aldığımızda, yani bir oluk oluşturma alışkanlığını edindiğimizde, onu güvenle nefes ve ton için ve ünlüler için bir destek
olarak kullanabiliriz.

İçe doğru kıvrılan sırtında ünlüleri sıkıca tutar; ucuyla birçok ünsüz. Tüm esnekliğiyle, büyük bir
güç ve dayanıklılık için eğitilmelidir.

Örneğin, her heceden sonra, dilimi hemen şarkı söylerken normal pozisyonuna muazzam bir güçle geri çekiyorum; yani, ucu ön dişlerin altında ve tabanı yukarı kalkık [Resim]. Bu, sürekli, bir şimşek kadar hızlı bir şekilde devam eder. Aynı zamanda gırtlağım dilin ona müdahale edemeyeceği, yani üzerine baskı yapamayacağı bir pozisyon alır. Dil hızla arkaya doğru kaldırılarak gırtlağın yolundan çıkarılır ve dilin kütlesi boğazdan temizlenir. Dilin veya gırtlağın çok yüksek veya çok alçak olabileceği orta aralıkta, çok önemli olan oluk, önce sesli nefesi burnun altındaki damağın önüne, sonra yavaşça burun boyunca ve arkasına yönlendirmek için oluşturulur. Sonra en yüksek noktaya (son derece genişleyebilen zirveye) ulaşıldığında, fauces'in sütunları alçaltılır, böylece baş tonlarının baş boşluklarına tamamen serbest kalması sağlanır. Bunu yaparken dilin yanları yukarı kaldırılır. Her dil, tona engel olmadan kaplayabileceği kadar yer kaplamalıdır.

Kötü, kötü dil! Biri çok kalın, diğeri çok ince, üçüncüsü çok
uzun, dördüncüsü çok kısa.

_Bayanlar ve baylar, bunlar tembellerin bahanelerinden başka bir şey değil!_

[Resim: Kırmızı çizgiler, nefesin ilhamıyla şunları gösterir:
I, diyafram hissedilir şekilde geriye doğru gerilir; II, tabanının aşağı çekilmesiyle
göğsün kapasitesini genişletir; III, böylece
nefes için besleme odasını oluşturur; IV, nefesin göğüs gerginlik kaslarına karşı basıncını gösterir; V, saldırı.]

BÖLÜM XXIII

ŞARKI SÖYLEMEYE HAZIRLIK

Kimse, sesin üretiminde yer alan tüm organlarla, zihinsel ve
fiziksel olarak, önce buna hazırlanmadan düzgün bir şekilde şarkı söyleyemez.

Bunda aynı anda üç işlevi yerine getirmemiz gerekir:--

_Birincisi_, çok derin olmayan, sessizce nefes almak; nefesi
göğse doğru zorlamak ve yukarı ve dışarı doğru akış--yani şarkı--başlayana kadar orada sıkıca tutmak. (Bkz. Nefesin Yolu.)

_İkincisi_, aynı anda yumuşak damağı buruna doğru kaldırmak,
böylece nefes şarkı başlayana kadar sabit kalır.

_Üçüncüsü_, aynı anda dili geriye doğru sarsmak, sırtı böylece
kalkmış ve elastik, şarkıcının tüm isteklerini,--yani gırtlağın ihtiyaçlarını karşılamaya hazır. Gırtlak ne çok aşağı ne de çok yukarı bastırılmamalı, serbestçe çalışmalıdır. Nefesin,
dil tabanı tarafından gırtlağın üzerinde şekillendirilen bir sütun gibi dışarı akması sağlanır.

Bu üç işlev yerine getirildiğinde, her şey hazırdır. Şimdi, şarkı söylemeye başlarken, tonun perdesi dikkate alınmalıdır.

Damağın üstündeki tonun tamamlanması (Hoehepunkt), damağın altındaki
saldırı noktasını verir.

Şimdi, damaktaki saldırı noktasının --yani, nefesin odak noktasının-- baskıya maruz kalmaması ve tüm nefes tedarikinin damak rezonansına harcanmaması için daha fazla özen gösterilmelidir.

Bunun için damak elastik kalmalıdır, çünkü icra etmesi gereken iki yönlü bir görevi vardır. Sadece nefesin odak noktasına direnç sağlamakla kalmamalı, --en yüksek baş tonları hariç-- etrafında dağılabilir; Aynı direnç, aşağıdan gelen nefes akışına karşı duran, aynı zamanda üst sesler için sağlam, esnek ve elastik bir zemin sağlamalıdır, üst sesler damağın üzerinde yükselirken, gerektiği gibi sert ve yumuşak damağa veya üstüne kayar veya burun, alın ve baş boşluklarında bölünür. Şarkı söylerken herhangi bir
baskının her yerde nasıl tehlikeli olabileceği ve şarkıcının bu tür hatalardan kaçınmak için ne kadar dikkatli olmak zorunda olduğu kolayca görülebilir.

BÖLÜM XXIV

AĞIZ POZİSYONU (KONUŞMA KASLARININ KISILMASI)

Konuşma kaslarımla ilgili hislerim ne olmalı? Onları nasıl kontrol edeceğim?

Ağzın en iyi pozisyonu, konuşma kaslarının ve ses organlarının uygun kullanımını güvence altına almanın yolu, _[=a]_ ünlüsünü sesin orta aralığında çok keskin olmayacak şekilde telaffuz ederek ve ses kesildikten sonra kasların pozisyonunu korumaya çalışarak oluşturulur.

Bu, ağzın _gülümseyen_ bir pozisyona getirilmesi olmadan yapılamaz,
sonuç olarak ağız, dil ve boğaz kaslarının güçlü bir şekilde kasılmasıyla, kulaklara kadar yukarı çekildiği hissedilebilir.

Bunu yaparken dil - ucuna kadar - arkaya doğru neredeyse eşit bir yükseklikte uzanır [Resim], yumuşak damak kemerlenmeden yükselir, ancak biraz çöker.

_[=a]_ ve _[=e]_ ünlülerini telaffuz ederken, parlak ünlüler, verilen pozisyondaki nefesin tam akışı, dil ile damak arasından ancak kısmen geçebilir. Diğer kısım, rezonans fırsatını aramak için damağın üzerinden burun boşluklarına zorlanır - gırtlak çok yüksekte durup onu boğmadığı sürece. Damağın üstündeki _[=a]_ ve _[=e]_ yolu, orta sesin üst tonları için bir yer olarak tüm dikkati hak ediyor. Yumuşak damak, alt orta tonlarda, sert damağa doğru çok fazla zorlanırsa, örtülü tonlar canlılıktan yoksun olur. Özellikle damak burnun altına
battığında, burun deliklerini şişirerek ve havanın içeri ve dışarı akmasına izin vererek burnun yardımını güvence altına almak gerekir.

Uyarıyı tekrarlıyorum, aynı rezonans noktasına birkaç ton zorlamak değil, her tonda sonraki tonlar için gerekli olan formun hazırlanmasını sağlamak. Bunu ihmal etmek er ya da geç pahalıya
ödenecektir.

Ses organlarının _[=a]_ ünlüsünü telaffuz ederken geçirmesi gereken güçlü kas kasılmasına rağmen, nefesin rezonans odalarını tamamen doldurabilmesi için,
şeklinden nazikçe ve engelsizce akabilmesi gerekir. Tekrar ve her zaman,
şarkı söylerken ve konuşurken,
nefesin göğse yaptığı baskı dışında hiçbir şeyin sıkışmaması veya gergin tutulmaması gerektiğine dikkat edilmelidir.

Bu pozisyonu _tüm_ ünlüler için, mümkün olan en az fark edilebilir
değişikliklerle
korumak son derece önemlidir.

Bu nasıl yapılabilir? _A_ ve _e_ parlak ünlülerdir, ağzın hoş, neredeyse gülümseyen bir
pozisyonuyla söylenmesi gerekir. _U_ ve _o_ ise, dudakların bir tür fışkırma
şeklinde çekilmesi gereken koyu ünlülerdir. Bu ünlülerdeki boğaz pozisyonuna bakın: (1)
genellikle söylendikleri ve konuşuldukları gibi; (2) hissettiğim gibi, şarkı söylerken,
onları söylerken ve söylenmesi ve hissedilmesi gerektiği gibi.

BÖLÜM XXV

SÜNLÜLERİN BAĞLANTISI

Bunları birbirine nasıl bağlarım? Birbirine yakın veya uzak olan iki ünlüyü birbirine yakın bir şekilde bağlamak istiyorsam,
öncelikle _[=a]_ için kas kasılmalarını oluşturmalı ve
iki ünlünün arasına, ister yakın ister uzak olsunlar,
çok iyi tanımlanmış bir _y_ eklemeliyim. Sonra (örneğin, _[=a]_ ve _[=e]_'yi bağlamak istediğimi varsayarak) _[=a]_'yı _y_'ye yakın bir şekilde,
_y_'yi de _[=e]_'ye yakın bir şekilde birleştirmeliyim, böylece organların pozisyonundaki değişiklikler sırasında, ne kadar dikkatli yapılırsa yapılsın, ikisi arasında en ufak bir yankılanma boşluğu
olmasın. Herhangi iki ses arasında boşluk, gereksiz nefes kaçışı olmamalıdır.

[İllüstrasyon:

oo [=e] o [=a] ah

oo o [=e] y ah y [=a] y]

[İllüstrasyon:

Kötü. oo [=e] o [=a] ah

İyi. oo o [=e] ah [=a]]

[İllüstrasyon:

Yanlış. oo [=e] o [=a] ah

Doğru. oo o [=e] ah [=a]]

İlk başta sadece iki, sonra üç ve dört ve sonra tüm ünlüler sırayla şu şekilde uygulanmalıdır:--

_A-ye, a-ye-yu, a-ye-yoo-yue, a-ye-yo-yue-yu-ye-yah._

Ancak, ünlüyü ve tonu mükemmelleştirmek için gerekenden daha fazla nefes asla el altında olmamalıdır. Ünlüler _y_ yardımıyla ne kadar yakından
bağlantılıysa, kullanılmayan
ağızdan o kadar az nefes yayılır, tonun bağlantısı o kadar samimi olur,
ve organların birbirlerine göre
pozisyonlarındaki değişiklikler o kadar az fark edilir.

_y[=a]-y[=e]_'den _yoo_'ya geçtiğimde, dudakların kas kasılmasını çok güçlü bir şekilde geliştirmeye zorlanırım, bu da uzun, çıkıntılı bir
dudağa dönüşür; ve bu hareket yeterince
abartısız olamaz. Her yeni _y_ ile ses organlarımın yenilenmiş kas
kasılmalarını üretmeliyim, ki bu kaslar giderek, sürekli
uygulamayla, neredeyse en iyi, en esnek
çelik gibi olacak şekilde eğitilirler, ki buna en fazla güvenilebilir. _yoo_'dan
daha ileride bulunan ve dudaklardan demir bir sertlik gerektiren _yue_'ye geçmek en iyisidir; sonra _o_'nun üstünde bulunan _e_'ye hafifçe dokunan _yo_'ya; sonra _y[=a]_'ya geri dönün ve o zamana kadar
_ye-ah_'a geçmeyin, o zaman şöyle hissetmelidir:--

e
oo-o ah-[=a]
y

_y_, _ah_'ın altına alınır, böylece kelime altına kaymaz;
çünkü genellikle _ah_ düşüncesi tüm organları rahatlatır: dil
düz yatar, gırtlak dengesizleşir, belirli bir pozisyonu yoktur
ve damak kemerli değildir ve sertlikten yoksundur. Bu şekilde _ah_
tüm listenin en renksiz ve boş seslisi olur.

Her ünlü harf veya herhangi bir harf değişikliğinde, organların pozisyonunda değişiklikler olur, çünkü dil, damak ve gırtlak farklı sesler için farklı pozisyonlar almalıdır.

_[=a]_ ve _[=e]_ ile gırtlak daha yüksekte durur, damak çöküktür
veya normal pozisyonundadır.

_oo_, _o_ ve _ah_ ile gırtlak alçakta durur, damak kemerlidir.

_a_, _e_ ve _ah_ ile dudaklar geriye çekilir.

_oo_, _o_, _ue_ ve _oe_ ile çok öne doğru uzatılırlar.

Yardımcı ses _y_ hepsini birbirine bağlar, böylece geçişler oldukça fark edilmez
olur. Dil damağa doğru yukarı çekilerek telaffuz edildiğinden, dilin tabanının tekrar aşağı düşmesini önler.

Bu çok yavaş bir şekilde uygulanmalıdır ki, duyumlar açıkça ayırt edilebilsin ve sesli harfe perdesini ve süresini veren hiçbir titreşim dikkatten kaçmasın.

Açıklanan kas kasılması ses organlarının başlıca işlevlerini içerir ve şarkı söylemek için nefesin ton için olduğu kadar gereklidir. Her şarkıcı ve öğrenci, ses pusulasının her tonunda, mümkün olduğunca günlük egzersizlerde bunu yıl boyunca uygulamalıdır.

Hem en düşük hem de en yüksek aralıkta, _a_'nın keskinliği ve tüm tek sesli harflerin net tanımı kaybolur. _A_, _oo_, _ah_ ve _e_ ile karıştırılmalıdır. En yüksek aralıkta, sesli harfler birbirine karışır, çünkü o zaman esas olan sesli harf değil, yüksek sestir.

_[=a]_ ve _[=e]_'nin _düşüncesi_ bile, özellikle ikincisi, tonun perdesini yükseltir. Bunun açıklaması, _[=a]_ ve
_[=e]_'nin damağın üstünde nefesi baş boşluklarının rezonansına götüren sempatik seslere sahip olmasıdır.

Bu nedenle tenorlar genellikle yüksek notalarda
koyu sesli harfleri olan kelimeleri parlak sesli _e_ olan kelimelerle değiştirme
adına başvururlar.
Aynı sonuca, tüm kelimeyi değiştirmeden, sadece bir _e_'yi _düşünerek_ ulaşabilirler.

[İllüstrasyon: İngilizce telaffuzu [=a] [=e] ueoo oah[=e]]

Şarkıcı, aşırı efor sarf etmeden, verilen egzersizleri günde yirmi kereden fazla, her biri on ila on beş dakikalık sürelerle uygulayabilir
ve bunların sağladığı kas güçlendirmenin avantajını kısa sürede takdir edecektir. Sesi yorgun değil, taze yaparlar, şüphesiz birçok kişinin
varsayacağı gibi.

Öyleyse, eğitilmemiş bir organdan ne beklenebilir? Hiçbir şey!

Günlük ses jimnastiği olmadan kaslarda dayanıklılık gücü kazanılamaz. Kaslar o kadar güçlü olmalıdır ki, büyük bir opera rolü art arda on kez tekrarlanabilsin, böylece şarkıcı
opera evlerinde, büyük salonlarda şarkı söylemenin zorluğuna dayanabilsin ve büyük bir orkestranın üstünde sesini duyurabilsin, bunun için acı çekmeden.

Örneğin, _Isolde_ bölümünü öğrenirken,
yorulmadan, tek başıma ilk perdeyi art arda altı kez, ifade, aksiyon ve dolu bir sesle söyleyebiliyordum. Bu,
tüm rollerimle yaptığım uygulamaydı. Kendi odamda bir rolü bin kez prova ettikten sonra,
boş tiyatroya gidip saatlerce tek tek sahneleri ve
tüm operayı prova ederdim. Bu bana
son notaya kadar rezonanslarımın efendisi olma kesinliğini verdi;
ve çoğu zaman her şeye yeniden başlayabileceğimi hissettim. Öyle olmalı,
eğer değerli bir şey başarmak istiyorsak. Aynı egzersizle başka bir amaç daha elde edilir: sadece sesli harflerin değil, tüm harflerin, hecelerin, kelimelerin ve ifadelerin bağlantısı. Bu egzersizle nefes, ton ve kelime için form, tüm organların mükemmel bir esneklikle birbirine ayarlandığı, kademeli olarak oluşturulur. Yavaş ama emin bir şekilde, konuşma ve şarkı söylemeyle ilgili tüm organlarda en büyük dayanıklılığı, damak rezonansının baş boşluklarının rezonansıyla ayrılmaz bağlantısını sağlar. Bu şekilde, şansa değil, bilgiye dayanan şarkı söyleme sanatında mükemmellik kazanılır; ve bu yavaş ama emin yol, onu elde etmenin tek yoludur.

Yukarıda açıklanan yöntemle diğer tüm alfabetik sesler birbirine bağlanabilir ve bununla birlikte kullanılmak üzere egzersizler icat edilebilir, bunlar öğrencilerin hatalarını düzeltmek için en iyi şekilde uyarlanabilir, önce bir, sonra adım adım iki ve üç bağlantılı ton vb.

Aynı zamanda dili serbestçe ve son derece hızlı bir şekilde hareket ettirmeyi öğrenmek gerekir, ünsüzleri telaffuz ettikten sonra, bir şimşek hızıyla, nefesi sesli harflerin yankı odalarına ilettiği pozisyona geri sarsarak.
Tüm bu hareketlerle birlikte, kasları elastik bir şekilde kasma ve gevşetme gücü birbirine bağlıdır.

BÖLÜM XXVI

DUDAKLAR

Ton ve kelime için özel bir öneme sahip olan, parlak ve karanlık sesli harflerde çok farklı olan
dudakların hareketleridir. Bu hareketler pratikte çok fazla abartılamaz. Boğaz ve dil kaslarını eğitmek zorunda olduğumuz aynı güç ve esneklik, demirden yapılmış gibi olması gereken dudaklara da verilmelidir. Tonların yaşamının çoğu, onların işbirliğine bağlıdır ve kişi gücünü bilinçli olarak ve iradenin kontrolü altında kullanabildiği anda, birçok tonda kullanılabilir. Her sesli harf, her kelime, her ton, dudakların iyi kontrol edilen oyunuyla her türlü şekilde sihirle renklendirilebilir; sanki, dudaklar farklı pozisyonlarda az çok açılıp kapandıkça hayatla
doldurulabilir. Dudaklar, tonun geçmesi gereken son fincan şeklindeki rezonatörlerdir. Onu geciktirebilir veya kaçmasına izin verebilir, onu parlak veya koyu renklendirebilir ve bitmeden çok önce ve sonuna kadar üzerinde durmaksızın ve sürekli değişen bir etki uygulayabilirler.

Dudak oyununun kullanılması için kesinlikle eşit, mükemmel ton ve kas
güçlerinin tam bir ustalığı kazanılana kadar hiçbir girişimde bulunulmamalıdır. Etki, güç ve pratik sonucunda üretilmelidir; ve _per
se_ bir etki olarak pratik edilmemelidir.

BÖLÜM XXVII

SESLİ HARF SESİ _AH_

Genel pratik için _ah_, _oo_ veya başka bir sesli harfin
en uygun olup olmadığı konusunda çok fazla tartışma vardır. Eskiden pratik
tamamen _ah_ sesli harfine dayanıyordu. Eski İtalyanlar bunu öğretiyordu; annem bu şekilde eğitilmişti ve öğrencilerinin eğitimlerinin ilk aylarında başka bir sesli harf kullanmalarına asla izin vermiyordu. Daha sonra, her harf, her kelime, doğru olana ve öğrencinin hafızasına ve kulağına her zaman
yerleşene kadar sürekli olarak pratik edildi ve geliştirildi.

Konuyu şöyle açıklayayım:--

Şarkıcının ağzı her zaman hoş bir izlenim bırakmalıdır. Sürekli sırıtan veya balık ağızları gösteren yüzler
iğrenç ve
yanlıdır.

Ağzın hoş ifadesi, parlak ünlü _ah_'ı oluşturan kaslı kasılmaları gerektirir.

Vokal rezonanslarını kullanmaya alışkın olmayan çoğu insan, _ah_'ı sanki en alçakta duran ünlü sesiymiş gibi oldukça düz bir şekilde telaffuz eder. Eğer parlak ünlülere ait ağız pozisyonuyla telaffuz edilirse, rezonansını hem konuşurken hem de şarkı söylerken, koyu ünlülerle aynı yerde, yüksek kemerli damakta araması gerekir. Buna izin vermek için _oo_ ile karıştırılması gerekir. Dildeki oluklar da tıpkı _oo_ ve _o_'da olduğu gibi oluşturulmalıdır,
sadece dilin arkasının düşmemesine, ancak _[=a]_ telaffuzunda olduğu gibi yüksek kalmasına özel dikkat gösterilmelidir. Bu şekilde _ah_
_oo-o'ah'y[=a]_ arasında yer alır ve aynı zamanda parlak ve koyu ünlüler ile tersi arasındaki bağlantıyı oluşturur.

Bu nedenle _ah_'ın iki uç arasına uygun şekilde yerleştirildiği ve tüm talepleri karşıladığı anda pratik ünlü olarak tercih edilmesi uygundur. Bunu öğretmeyi tercih ediyorum, çünkü
kullanımı tüm hataları en açık şekilde fark edilebilir hale getiriyor. En
zor ünlüdür. İyi telaffuz edilirse veya söylenirse, ağızda hoş bir ifadeyle gerekli kas kasılmalarını üretir ve _oo_ ve _o_ ile bağlantısıyla ince bir ton rengi oluşturur. _ah_ sesin tüm aralıklarında eşit derecede iyi oluşturulmuşsa, başlıca bir zorluk aşılır.

Kötü eğitilmiş veya kötü yollara düşmüş olanlar, yukarıda verdiğim vokal egzersizini _ya-ye-yah_,
vb. ile yavaşça, kendilerini dikkatlice dinleyerek uygulamalıdır. İyi sonuçlar
başarısız olamaz; bu, yanılmaz bir gelişme yoludur.

İyi şarkı söyleyen İtalyanlar, _ah_ ünlü sesini asla karışık olmadan söylemez veya söylemezler ve yalnızca bu karışımın ihmal edilmesi, İtalyan şarkı öğretisinin çöküşüne yol açabilirdi.
Almanya'da buna hiç dikkat edilmez. Günümüzdeki çoğu İtalyan tarafından
genel olarak söylendiği gibi _ah_ oldukça düzdür, sıradan gelir,
neredeyse bir hakaret gibi. Kendini başka hiçbir ünlü olmadan, yani başka hiçbir sesli harfle bağlayarak, tüm vokal bağlantıları imkansız hale getirir, çok çirkin kayıtlar geliştirir; ve boğazda alçakta yatarak, hiçbir
damak rezonansı çağırmaz. Konuşma kaslarının kasılma gücü
yetersizdir ve bu yetersizlik şarkıcıyı, dayanıklılığına göre eğitilmemiş boğaz kaslarını
sıkıştırmaya yönlendirir; böylece daha fazla ilerleme imkansız hale gelir. Zamanla ton geçişlerde düzleşir. Ölümcül titreme
neredeyse her zaman bu şarkı söyleme biçiminin sonucudur.

_ah_ üzerinde yukarı doğru bir ölçek söylemeye çalışın, dilinizi ve konuşma kaslarınızı aynı anda _[=a]_ üzerine yerleştirin ve
hoş etkiye
şaşıracaksınız. Sadece bunun düşüncesi bile çoğu zaman yeterlidir,
çünkü dil istemsizce kendi kendine pozisyon alır.

Mme. Düşük mezzo-soprano sese sahip olan Desiree Artot-Padilla,
_ah_ sesli harfle başlayıp,
_a_,
_ee_, _aueoah_ ile yukarı aşağı giderek büyük koloratur parçaları çalardı. O zamanlar neden yaptığını anlayamamıştım; şimdi ise
çok iyi biliyorum, çünkü onun için daha kolaydı. Nefes
başın boşluklarına doğru itilir, baş tonları harekete geçirilir.

_a_ pozisyonunun arkasında, her birinin kendisi için gerektirdiği değişikliklerle
tüm ünlüler için gereken kadar alan sağlanmalıdır. En önemli konu, dilin boğazdaki
pozisyonudur, böylece gırtlağın yolunu tıkamaz, gırtlağın yukarı aşağı, çok az da olsa, engelsizce hareket edebilmesi gerekir.

Tüm ünlüler birbirine akabilmelidir; Şarkıcı, fark edilebilir bir değişiklik olmadan birinden diğerine geçebilmeli ve
tekrar geri dönebilmelidir.

BÖLÜM XXVIII

İTALYANCA VE ALMANCA

Doğaları gereği, ana dillerinin özellikleri sayesinde, başkalarının uzun yıllar süren pratiklerle
kazanması gereken tüm bu şeylere sahip olan İtalyanlar için ne kadar da kolaydır! Tek bir hece genellikle
üç ünlüyü birleştirir; örneğin, "tuoi" (tuoy[=e]), "miei"
(myeay[=e]), "muoja", vb.

İtalyanlar tüm ünlülerini karıştırırlar. Bunları birbirine sürter ve renklendirirler. Bu, her dilde, kendine özgü özelliklerine gereken dikkat gösterilerek, pratikle öğrenilmesi gereken şarkı sanatının büyük bir bölümünü içerir. Hecelerin sonsuz ünsüz sonlarıyla Almanca kelimelerin zorluğuna yalnızca tek bir örnek vermek gerekirse, Norma'nın girişindeki ezberi ele alalım: - "Wer laesst hier Aufruhrstimme_n_, Kriegsruf ertoene_n_, wollt Ihr die Goetter zwinge_n_, Eurem Wahnwitz zu froehne_n_? Wer wagt vermesse_n_, gleich der Propheti_n_ der Zukunft Nacht zu lichte_n_, wollt der Goetter Pla_n_vorschnell vernichte_n_? Nicht Menschenkraft Koenne_n_die Wirre_n_ dieses Landes schlichte_n_."

_n_'de on iki son!

"Sediziosi voci, voci di guerra, avvi [Transkripsiyoncunun Notu: orijinalinde
"avoi" düzeltildi] ki alzar si attenta presso all'ara del Dio! V'ha
chi suppose dettar responsi alla vegente Norma, and di Roma affrettar il
fato arcano. Ei non dipende, no, non dipende da potere umano!"

İtalyanlardan ünlülerin bağlantısını, Fransızlardan ise burun tonunu kullanmayı öğrenebiliriz. Almanlar ifade gücünde
diğerlerini geride bırakıyorlar. Ama bunu isteyen kişi kendine
sanatçı deme hakkına sahip olmak
tüm bu şeyleri birleştirmeli; _bel canto_, yani
güzel--iyi diyebilirim--şarkı söylemek ve
insanların yetiştirdiği tüm ifade araçları
büyük zihinlerin
başyapıtlarını yorumlamak için gereklidir , halka yüceltici bir zevk sağlamalıdır.

Hayat dolu bir ton, yalnızca ünlülerin ustaca bir karışımıyla, yani birinin diğerlerine sürekli yaslanmasıyla,
üretilebilir, ancak bu, onun özelliklerinden hiçbirini etkilemez. Bu, gerçekte, yalnızca tam kullanım anlamına gelir nefesin rezonansı, çünkü
ünlülerin karışımı yalnızca organların elastik
birleşmesi ve nefes akışının damak rezonansına veya baş boşluklarına doğru değişken
bölümüyle elde edilebilir veya
eşitleme ikisinin.

Gırtlak dil, yumuşak damak
ve boğaz sütunları tarafından engellenmeden yükselmeli ve alçalmalıdır, yumuşak damak her zaman
az çok sert damağa yakın bastırabilir. Güçlü ve elastik
kasılmalar çok esnek ve dikkatli anlamına gelir aynı

gevşeme.

Boğazımın uzadığı hissinin, kaslarımın çok güçlü ama çok elastik kasılmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Kaslarım, her zaman rahat bir durumda hissetmeme rağmen, bana esnek çelik gibi görünüyor. Kendisinden her şeyi talep edebilirim. ,--çünkü asla
çok fazla değil,--ve her gün uyguladığım. Büyük
operaların girişlerinde bile bu tür egzersizler yapıyorum; çünkü beni
yormak yerine yeniliyorlar.

Tüm organların kısıtlanmamış işbirliği, bireysel işlevleri gibi, herhangi bir baskı veya
sıkıştırılmış eylem olmadan elastik bir şekilde devam etmelidir. Etkileşimleri güçlü ama esnek olmalıdır ki,
tonu üreten nefes, çok çeşitli ve karmaşık organlardan (örneğin Morgagni'nin
ventrikülleri), kendini başkalarına destekleyerek,
diğerlerine yakalanarak ve her ton için her aralıkta gerekli olan
hazırlık durumunda herkesi bulur. Her şey doğru şekilde birleştirilmelidir
alışkanlık meselesi olarak.

Ses, nefesin uygun şekilde dallanması ve
farklı rezonansların uygun şekilde bağlanmasıyla eşitlenir.

Ton, sesli harflerin uygun karışımıyla renklendirilir; _oo_, _o_ ve _ah_ daha fazla damak rezonansı ve larinksin daha düşük bir pozisyonunu talep ediyor, _a_ ve _e_ baş boşluklarının daha fazla rezonansı ve larinksin daha yüksek bir pozisyonunu talep ediyor. _oo_, _o_, _ue_ ve _ah_ ile damak daha yüksek
kemerleşir (dil bir oluk oluşturur) ) _[=a]_, _[=e]_,
ve _ue_ ile olduğundan daha yüksektir, burada dil yüksekte ve düzdür.

Gırtlağı çok aşağıda tutan ve damağı çok yukarı
kavislendiren, çok fazla şarkı söyleyen şarkıcılar vardır _oo_. Bu tür sesler çok
karanlık, hatta belki de içi boş geliyor; _[=a]_'nın araya girmesinden yoksundurlar, yani gırtlak çok aşağıda yerleştirilmiştir.

Öte yandan, onu çok yukarı doğru bastıranlar da vardır;
onların _a_ pozisyonu kalıcıdır. Bu tür sesler, genellikle bir keçinin melemesine benzeyen
çok parlak, keskin bir ton kalitesiyle işaretlenir.

Her ikisi de aynı şekilde yanlış ve nahoştur. Aralarındaki uygun ortam
kulağın hassas eğitimiyle ve öğretmenin kendi şarkılarından ve başkalarının şarkılarından alınan örneklerle oluşturduğu bir tatla
kazanılmalıdır.

Tona ve kelimeye asil bir ifade vermek istiyorsak,
sesli sesini, eğer öyle değilse, _o_ veya _oo_ ile karıştırmalıyız.
Kelimeye yalnızca hoş bir ifade vermek istiyorsak,
onu _ah_, _[=a]_ ve _[=e]_ ile karıştırırız. Yani, tonal rezonansın tüm özelliklerini kullanmalı ve böylece tona ve dolayısıyla kelimeye ve ifadesine fayda sağlayacak renkler üretmeliyiz.

Böylece tek bir ton birçok farklı şekilde alınabilir veya söylenebilir. Sonuç olarak, şarkıcı her değişen bağlantıda
istenen ifadeye göre bunu değiştirebilmelidir. Ancak, birkaç ton veya kelimenin veya yalnızca tonların bağlandığı bir _müzikal cümle_ söz konusu olduğunda, ilerleme yasası yürürlükte kalmalıdır; ifade, en azından kısmen, müzikal pasajın güzelliğine feda edilmelidir.

Yeterince becerikliyse, şarkıcı en yüzeysel ifadelere ve koloratur pasajlarına bile belli bir duygu ifadesi katabilir.
Bu nedenle, Mozart'ın aryalarının koloratur pasajlarında, her zaman _kreşendi_, nefes almak için önemli noktaların seçimi ve ifadelerin kesilmesiyle ifade gücü kazanmaya çalıştım. _Entfuehrung_'da bunda özellikle başarılı oldum, ilk aryaya bir ağıt tonu, ikinciye koloratur pasajları aracılığıyla kahramanca bir onur ekledim. Küçük ayrıntıları abartmadan,
sanatçı,
kullanmakta haklı olduğu tüm ifade araçlarını kullanmalıdır.

BÖLÜM XXIX

YARDIMCI SESLİLER

Yardımcı fiiller "will" ve "have" gibi, _[=a]_, _[=e]_ ve _oo_
yardımcı seslilerdir ve sürekli olarak
kendimizi bunlardan faydalanmaya zorlanıyoruz. Bunun bir örneğini sunduğumda belki abartılı gelebilir, ancak aslında telaffuz bu şekilde
tamamlanır; yalnızca, fark edilir hale gelmemelidir. Yöntem tekil görünüyor, ancak amacı herhangi bir boş rezonans alanının
kalmasını önlemek ve tonun mükemmelliğini etkileyebilecek herhangi bir kesintiyi ortadan kaldırmaktır.

Örneğin, "Fraeulein" kelimesini söylemek istediğimde,
öncelikle ve her şeyden önce, _f_'ye saldırmadan önce tonun perdesini düşünmeliyim. _f_ ile, ton telaffuz etmeden _önce_ zaten orada olmalı; _f_'den _r_'ye geçmek için seste herhangi bir
seslendirilmemiş aralık oluşmasını önlemek için _oo_ yardımcı ünlüsünü yardımıma çağırmalıyım. _r_ şimdi düşmemeli,
ama sırayla _oo_ ile birleşmeli, dil ise
arkaya düşmemeli, [Resim] ama titreşimleri
böylece, [Resim] düz bir çizgide tamamlamalıdır. (Resme bakın.)

[Resim]

Bir kelimenin ton zenginliği ve güzelliği açısından ne kadar kazanıp kaybedebileceğini görmek çok ilginçtir. Yardımcı ünlüler kullanılmadan kelimelerdeki rezonansın hiçbir bağlantısı sağlanamaz; o zaman
şarkı söylemede güzel bir ton olmaz, sadece bir tür kesme olur. Oldukça algılanamaz olması gerektiğinden, yardımcı ünlülerin kullanımı çok
sanatsal olarak yönetilmeli ve en iyi şekilde başlangıçta çok
yavaş bir şekilde tek tonlar ve kelimeler üzerinde, sonra büyük bir özenle
iki tona, iki heceye vb. geçilerek uygulanır. Bu şekilde öğrenci
_duymayı_ öğrenir. Ancak çok yavaş ve uzun bir süre duymayı öğrenmelidir,
ton ve kelimede titreşimde hiçbir başarısızlık kalmayana ve
hepsi hafızasına o kadar kazınana kadar ki asla kaybolamaz.
Yardımcı ünlüler her zaman mevcut olmalıdır, ancak dinleyici _oo_'nun yardımıyla yalnızca tonun sıcaklığını ve asaletini, _a_ ve _e_'den yalnızca tonun taşıma gücünü ve
parlaklığını duyabilmelidir. BÖLÜM XXX

REZONANT ÜNÜZLER

Bir kelime veya hecenin sonundaki _K_, _l_, _m_, _n_, _p_, _s_ ve _r_
kelimenin veya hecenin sonuna daha duyulabilir bir _[)e]_ (_eh_) eklenerek rezonanslı hale getirilmelidir; örneğin, Wandel^e, Gretel^e,
vb.

Artık kimsenin öğretmediği, bilmediği veya yapamadığı, sadece Betz ve benim bildiğimiz ve benimle birlikte muhtemelen tamamen ortadan kalkacak olan bir şey, belirli koşullar altında gerçekleştirilmesi gereken hecelerin bölünmesi ve sonlandırılmasıdır. Bu, İtalyan okulundan kaynaklanmış olabilir.

Bu bana özellikle çift ünsüzler konusunda öğretildi. İki ünsüz bir araya geldiğinde,
bölünmeleri gerekir; Birincisi, Him-mel'deki gibi, donuk ve yankısız bir şekilde duyulur, hece ve ton mümkün olduğunca genizden tutulur, dudaklar kapalıdır ve iki hece arasında bir duraklama yapılır; ancak o zaman ikinci hece telaffuz edilir, ikinci ünsüzün yeni bir oluşumuyla.

Ve bu, yalnızca bir ünsüzün iki katına çıkması durumunda değil,
iki ünsüz bir araya gelip heceyi kapattığında da yapılır;
örneğin, win-ter, dring-en, kling-en, bind-en; bunlarda genizden gelen ses özellikle önemli bir rol oynar.

Hecelerin uygun şekilde ayrılmadan şarkı söylemenin sıkıcılığı, ünsüzlerin nasıl bölüneceği öğrenilene kadar
anlaşılmaz. Genizden gelen kapanış, şarkı söylemeye yeni bir renk getirir, bu da dikkate alınmalıdır; ve ayrıca, kelime
çok daha net anlaşılır, özellikle de dinleyiciye ulaşması için
önemli bir zaman diliminin gerektiği büyük salonlarda.
Burun kapanışıyla, ayrıca, ünsüz ve ton arasında kesintisiz bir bağlantı sağlanır, hatta ton, görünüşe göre, bir anlığına
durmak zorunda kalsa bile.

Bütün öğrencilerime böyle öğretiyorum. Ancak çoğu, bu şekilde telaffuz etmeye zorlanmayı duyulmamış bir şey olarak gördüğünden,
bunu tek başına etkili kılabilecek sanatsal mükemmelliğe çok nadiren getiriyorlar. Betz dışında, bunu hiç kimseden duymadım.
Benden sonra kimse
bunu öğretmeyecek. Muhtemelen son kişi ben olacağım. Yazık!

BÖLÜM XXXI

PRATİK EGZERSİZLER

Şarkı söylemenin pratik çalışması en iyi şekilde tek, sürekli tonlarla ve yalnızca _ah_ sesi, _o_ ve _oo_ ile karıştırılmış
ses üzerine hazırlıkla başlar. Sanki esneyecekmiş gibi bir pozisyon dilin doğru yerde yatmasına yardımcı olur.

Genç sesleri çok fazla yormamak için, orta aralıktan başlamak, önce yukarı doğru, yarım tonlarla ve sonra tekrar aynı tonla başlayıp aşağı doğru gitmek en iyisidir. Diğer tüm egzersizler alt aralıktan başlar ve yukarı doğru gider.

Öğrenci, ikinciye geçmesine izin verilmeden önce, önce tek bir tonu iyi yapabilmeli ve doğru bir şekilde değerlendirebilmelidir. Daha sonra, bunun için tek heceler veya kelimeler egzersiz olarak kullanılabilir.

Ağız ve dilin pozisyonu aynada izlenmelidir.
_Ah_ ünlüsü, _o_ ve _oo_ ile karıştırılmalı ve nefesin göğse güçlü bir şekilde zorlanmasına ve aynı anda hem burada hem de damakta hissedilmesine dikkat edilmelidir. _Piyano_ ile başla,
uzun bir _kreşendo_ yap ve yavaş yavaş geri dön ve iyi kontrol edilen bir
_piyano_ ile bitir. Saldırıdaki hissiyatım plakada gösterildiği gibidir.

Nefesi göğse zorladığım anda,
tonu damaktaki en yüksek noktasının _altına_ yerleştiririm ve
üst tonların damağın üzerinde yükselmesine izin veririm - ikisi tek bir düşüncede birleşir. Sadece
en düşük aralıkta üst tonlar ve en yüksek aralıkta alt tonlar (kafa boşluklarının ve damağın rezonansı)
vazgeçilebilir.

Benim için boğaz asla dikkate alınmaz; kesinlikle
hiçbir şeyini hissetmem, en fazla sadece içinden yavaşça akan nefesi. Bir
ton asla zorlanmamalıdır; nefesi _asla_ rezonans odalarına bastırma, sadece göğse bastır; ve ASLA geri tutma. Organlar sıkıştırılmamalı, ancak işlevlerini elastik bir şekilde
yerine getirmelerine izin verilmelidir. Kasların kasılması asla gevşeme güçlerini aşmamalıdır. Bir ton, ister güçlü ister yumuşak olsun, her zaman kolay, bilinçli bir güçle söylenmelidir. Ayrıca, her şeyden önce, her zaman perdeye gereken dikkati göstererek şarkı söyleyin.

Bu şekilde, kulağın kontrolü, tonun perdesi, gücü ve süresi ve şarkıcının gücü ve zayıflığı üzerinde uygulanır; bunları sıklıkla bir erdem haline getirmeye zorlanırız. Kısacası, kişi
mükemmel bir tonu tanımayı ve üretmeyi öğrenir.

[İllüstrasyon:

Saldırı.

Kırmızı çizgiler, nefesin ilhamıyla şunları belirtir: I, diyafram
duyarlı bir şekilde geriye doğru gerilir; II, göğsün kapasitesini, tabanının aşağı çekilmesiyle
genişletir; III, ve böylece nefes için besleme odasını
oluşturur; IV, nefesin göğüs gerginlik kaslarına karşı basıncını gösterir; V, saldırı.]

Tüm egzersizlerde sesin izin verdiği kadar alçak ve yüksek gidin,
zorlanmadan ve her zaman aralarında dinlenmek için küçük duraklamalar yapın, yorgun olmasanız bile,
bir sonrakine daha dinç olmak için.
Belirli bir beceri ve istikrarlı bir amaçla ses,
genişletilebilirliğini artırır ve doğası gereği en kolay olan uygun aralığı alır.
Öğrenci o zaman bir sesin
genişletilebileceğini görebilir. Amatörler için gerekli değildir; ancak halk önünde şarkıcılık mesleğini icra eden herkes için gereklidir.

İkinci egzersiz için, iki yarım tonu, yavaşça, bir veya iki ünlü üzerinde, bunları yardımcı ünlülerle ve dilin desteği olarak _y_ ile köprüleyerek, birbirine bağlı olarak söyleyin.

Her ton, üretiminde ilgili tüm organlardan en iyi sonuçları almalıdır; güç, parlaklık ve yumuşaklığa sahip olmalıdır
her tonu terk etmeden önce, bir sonraki ton için yayılma
formunu, hem yükselen hem de alçalan, üretebilmek ve bunu kesinleştirmek için.

Her tonun her titreşimi, yalnızca öğretmenin değil, aynı zamanda öğrencinin de kulağına
açıkça _mükemmel_ olarak kabul edilene kadar hiçbir egzersiz bırakılmamalıdır.

Bir tonun tam bilincine ulaşmak uzun zaman alır.
Dudaklardan geçtikten sonra, dinleyicinin ve şarkıcının bilincine
gelebilmesi için dışarıya yayılması gerekir. Bu yüzden _şarkı söylemeyi_ ve _duymayı_ yavaşça uygulayın.

BÖLÜM XXXII

BÜYÜK GAME

Bu, her türlü ses için en gerekli egzersizdir. Anneme
öğretildi; o da bunu tüm öğrencilerine ve bize öğretti. Ama
_ben_ muhtemelen bunların hepsinden bunu sadakatle uygulayan tek kişiyim!
Diğerlerine güvenmiyorum. Bir öğrenci olarak bunu günde iki kez, profesyonel bir şarkıcı olarak en az bir kez uygulamalı.

[Müzik çizimi]

Nefes iyi hazırlanmalı, son verme daha da iyi olmalı, çünkü bu beş ve dört uzun tonun süresi
varsayılandan
daha uzundur. İlk ton çok _piyano_ olarak saldırıya uğramamalı ve
sadece bir sonrakine daha fazla crescendo olmadan kolayca ulaşmak için gereken kadar güçlü söylenmeli, bir sonraki ton için yayılma biçimi üretilirken ve nefes cümlenin sonuna kadar akıllıca yönetilmelidir.

Her cümlenin ilki orta aralıkta burundan,
ikincisi ise alına ve başın boşluklarına doğru biter. En düşük ton, _[=a]_ düşünülerek, dolayısıyla gırtlağı yükseğe yerleştirerek ve rezonans organlarını _çok_ esnek ve elastik bir
durumda tutarak, baş boşluklarının rezonansını desteklemek için önceden hazırlanmalıdır. Orta aralıkta, _ah_ özellikle _oo_ ile karıştırılır,
böylece buruna ulaşılabilir; ayrıca, tonun baş boşluklarına yönlendirilmesini sağlayan yardımcı ünlü _e_ eklenir. İnişte
saldırı daha yoğun olmalıdır, çünkü ton yavaşça _oo_ veya _o_ üzerinde, figürün sonuna doğru buruna doğru yönlendirilir.

_oo_, _a_ ve _e_ yardımcı ünlüler olduğunda, açıkça telaffuz edilmeleri gerekmez. ("Trauuum", "Leiiid", "Lauuune", "Feuyer" vb. gibi diftonglarda bir istisna oluştururlar. ) Yardımcı ünlüler olarak bunlar yalnızca bir amaca ulaşma aracı, bir köprü, bir şeyden diğerine bir bağlantıdır.
Herhangi bir sesle herhangi bir yere götürülebilirler; ve buradan organların ustaca yönetildiklerinde ne kadar elastik olabilecekleri görülebilir.

Büyük gamın başlıca amacı, nefesin esnek, sürekli kullanımını, yayılma formunun hazırlanmasında kesinliği, organları ton için doğru pozisyona yerleştirmeye yardımcı olan ünlülerin uygun karışımını, her farklı ton için, fark edilmese de, değiştirmektir; ayrıca, özellikle ikincisinin, her şeyin üzerinde yükselen tonları, tüm gam için burun niteliğiyle bağlantıyı oluşturan, damak ve baş boşluklarının rezonansının akıllıca kullanımıdır.

Gam çok fazla efor sarf etmeden, ancak güç olmadan, sesin tüm kapsamına kademeli olarak uzanarak uygulanmalıdır; ve eğer mükemmel olacaksa, iki oktavlık bir
perspektifte. Bu iki oktav, başlangıç ​​noktasını yarım tonlarla ilerletip, gamın tüm bir
oktav boyunca yukarı taşındığı zaman, kaplanmış olacaktır. Her ses sonunda çok şey başarabilir, yüksek notalar çok zayıf olsa bile.

Uygulamada uygun şekilde işlenen büyük gam, harikalar yaratır: sesi eşitler, esnek ve asil hale getirir, tüm zayıf noktalara güç verir, var olan tüm hataları ve kırıkları onarmak için çalışır ve sesi tam kalbine kadar kontrol eder. Hiçbir şey ondan
kaçamaz.

Bununla yetenek de yeteneksizlik de gün yüzüne çıkar - yeteneği olmayanlar için
son derece tatsız bir şey. Bana göre bu
ideal egzersiz, ama bildiğim en zor egzersiz. Her gün
kırk dakikanızı buna ayırarak, başka hiçbir egzersizin günde on saat veremeyeceği bir kesinlik ve
güç bilinci kazanılır.

Bu, tüm konservatuvarlardaki başlıca sınav olmalıdır. Eğer birinin başında olsaydım, öğrencilerin sınavlarda ilk üç yıl boyunca yalnızca bu büyük
gam gibi _zor_ egzersizler söylemelerine izin verilmeli, ardından bir şarkı veya arya söylemeyi düşünmelerine izin verilmeli, ki ben bunları yalnızca yetersizliğin birer örtüsü olarak görüyorum.

Bana bu gamı, sesin bu koruyucu meleğinin öğrettiği için anneme yeterince
minnettar
olamam. Daha önceki yıllarda kendimi bu konuda
özgürce ifade etmeyi severdim. Bir zamanlar bunun beni
zorladığını düşünürdüm. Annem genellikle ihmal ettiğim için uyarılarını şu sözlerle bitirirdi: "Çok pişman olacaksın!" Ve ben de çok
üzgündüm. Bir zamanlar, büyük çabalara maruz kalmak üzereyken ve bunu her gün pratik etmediğimde, ancak koloratur havai fişekleri söylemek için yeterli olduğunu düşündüğümde, geçiş tonlarımın artık zorlanmaya dayanamayacağını, kolayca titremeye başladığını veya hatta çok düzleşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu fark ettim. Bunun farkına varmak korkunçtu! Bana en zorlu ve en dikkatli çalışmanın uzun, uzun yıllarına mal oldu; ve sonunda, eğer her zaman onlara güvenebilmek istiyorsam, ses organlarımı sürekli ve doğru şekilde çalıştırmanın gerekliliğini fark etmemi sağladı.

Uygulama ve özellikle büyük, yavaş gamın uygulanması, tüm yaralanmaların tek tedavisidir ve aynı zamanda aşırı çabaya karşı en mükemmel güçlendirme aracıdır. Her gün, genellikle iki kez söylüyorum, akşamları en büyük rollerden birini söylemek zorunda kalsam bile. Kesinlikle yardımına güvenebilirim.

Öğrencilerime bu harika egzersizi iyi bir şekilde söyleme yeteneğinden başka bir şey vermemiş olsaydım,
seslerine kesinlikle zengin bir
geri dönüş sağlayacak
bir sermaye bilgisine sahip olurlardı. Genellikle bunu sadece bir kez yapmak için elli dakika harcarım, çünkü
perde, güç ve
sürede herhangi bir dereceden veya yayılma biçiminde tek bir titreşimden yoksun hiçbir tonu kaçırmam.

BÖLÜM XXXIII

HIZ

Hızdan ve titreme gücünden yoksun olan erkek ve kadın şarkıcılar bana kuyruksuz atlar gibi görünüyor. Bu iki şey
şarkı sanatına aittir ve ondan ayrılamaz. Şarkıcının bunları kullanıp kullanmaması önemli değildir; kullanabilmelidir. Bunları öğrencilerine ne öğreten ne de öğretebilen öğretmen _kötü öğretmendir_; öğretmeninin acil uyarılarına rağmen bunları edinmesine yardımcı olabilecek egzersizleri ihmal eden ve bunlarda kendini mükemmelleştiremeyen öğrenci _beceriksizdir_. Bunun tek mazereti yetenek eksikliği veya tembelliktir; ve ikisinin de sanatın daha yüksek yollarında yeri yoktur.

Sese hız kazandırmak için önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı, beş, altı, yedi ve sekiz notalık figürleri yukarı ve aşağı doğru çalışın.

Kişi büyük, yavaş gamı, burun bağlantısıyla iyi bir şekilde öğrenmişse, hızlı pasajları söyleme becerisi kendiliğinden gelişir, çünkü ikisi de aynı temele dayanır ve ön uygulama yapılmadan asla anlaşılamaz.

Damağı burun pozisyonuna, gırtlağı _oe_ üzerine koyun; figürün en düşük tonuna en yüksek düşüncesiyle saldırın; nefesi, gırtlaktan çok kuvvetli bir şekilde akarken, buruna doğru zorlayın, ancak baş akımının, burun özelliğini tamamen ortadan kaldırmadan, tamamen özgür olmasına izin verin; ve sonra gamı ​​büyük bir kararlılıkla yukarı doğru çalıştırın.

İnerken, pasajda sekiz ila on iki ton olsa bile, en yüksek tonun formunu koruyun, böylece gam bir çift merdiven değil, pürüzsüz bir yol boyunca aşağı doğru kayar, en yüksek ton, sanki yolda hiçbir engel veya ani düşüş olmayacağına dair bir garanti sağlar. Rezonans formu, sıkı ve gergin tutularak, her tonun düşüncesine ve bununla birlikte nefese en büyük özgürlükle uyum sağlamalıdır. Nefesin göğse yaptığı basınç azaltılmamalı, fakat durmaksızın olmalıdır.

Bana göre, en yüksek tonun perdesi her zaman en düşük tonda zaten mevcutmuş gibi gelir, düşüncelerim tek bir tonun saldırısı sırasında
bütün figüre o kadar güçlü bir şekilde yoğunlaşır.
_ah-e-[=a]_ aracılığıyla, en düşük tonda gırtlak, dil ve damak pozisyonu
en yüksek tonlar için nefes titreşimlerinin baş boşluklarına
girdiği ve mümkün olduğunca orada sempatik titreşimde olduğu bir pozisyondadır.

Vokal figürler ne kadar yükseğe çıkarsa, o kadar fazla nefese ihtiyaç duyarlar, nefes ve organlar o kadar az
bastırılabilir. Ne kadar yüksek olurlarsa, epiglottan o kadar fazla nefes akmalıdır; bu nedenle
_[=a]_ ve _e_ düşüncesi, kafaya giden geçitleri açık tutar. Ancak gırtlak ve dilin hareket kapsamının bir sınırı olduğundan ve sıklıkla muazzam bir yüksekliğe ulaşan bir figürle daha da yükseğe çıkamadıklarından, şarkıcı gırtlağı alçaltmak ve böylece nefes için yer açmak için yardımcı ünlü _oo_'nun yardımına başvurmalıdır:

[Müzik çizimi]

Bir koşu veya başka bir figür asla böyle duyulmamalıdır:

[Müzik çizimi]

ama yukarıda burundan değiştirilmeli ve bağlanmalıdır; ve nefes ses tellerinden güçlü bir akışla aralıksız dışarı akması gerektiğinden,
sadece altına bir _h_ konulabilir, bu da nefesin bu güçlü akışından emin olmamızı sağlar ve sadece nefesin dal
akımının başın boşluklarına girmesine yardımcı olur. Şarkıcılar genellikle nefesi tutar, burun formuna yoğunlaşır, bir figürün en düşük tonunda sıkıca durur ve bu burun formunu veya baş tonlarını, yani baş boşluklarında titreşen nefesi kesintiye uğratmadan figürü tek başına tamamlar. Bu olduğunda boğaz, dil ve damak kaslarının kasılmaları çok güçlüdür.

[Müzik illüstrasyonu: L'oiselet. Chopin-Viardat]

Ayrıca, tonal figürün burun niteliğiyle tutarlı bağlantısına dayanan dönüş, _oo_ sesinin buruna doğru telaffuz edilmesiyle elde edilir ve orada sıkıca tutulur, sesli harf sesine bir an bile kesintiye izin vermez.

_Ha-ha-ha-haa_ vb. ne sıklıkla duydum. ,--farklı tonların
aşağıya doğru sefil bir şekilde yuvarlanması,
kantilenanın pürüzsüz bir dekorasyonu yerine. Şarkıcılar genellikle bunu göz ardı ederler, çünkü artık kimse bunu yapamaz,
ve yine de bugün bile en büyük öneme sahiptir. (Bkz.
_Tristan und Isolde_.)

Apoggiatura açısından durum oldukça aynıdır.
Bunda rezonans nazal yapılır ve rezonansı değiştirmeden
hızlıca yukarı aşağı hareket eden
gırtlak esnekliği görevi tek başına yerine getirir. Burada da, neredeyse
hayal edilebilir ki, tek başına _düşünce_ yeterlidir, çünkü iki tonun bağlantısı çok yakın olamaz.
Ancak bunun uygulanması ve
bilinçli bir şekilde_ yapılması gerekir.

[Müzik illüstrasyonu: Beethoven'ın Adelaide'i

A-bend-lueft-chen im zar-ten Lau-be flue-stern]

[Transkripsiyon Notu: Orijinaldeki "L'au-be" "Lau-be" olarak düzeltildi]

BÖLÜM XXXIV

TRİL

En iyi şekilde başlangıçta şu şekilde uygulanan tril hala var:--

[Müzik illüstrasyonu]

Nefes, gırtlak mümkün olduğunca sert tutularak ve yükseğe yerleştirilerek
_[=a]_ tarafından baş boşluklarına doğru çok uzağa yönlendirilir. Her iki
ton da mümkün olduğunca yakından, mümkün olduğunca yoğun bir şekilde, yukarı doğru
nazal, aşağı doğru gırtlakta bağlanır, bunun için _y_ yine takdire şayan bir şekilde uygundur. Mümkün olduğunca yüksek ve çok
güçlü bir şekilde saldırıya uğramalıdırlar. Tril egzersizi neredeyse bir çığlık gibi uygulanmalıdır.
Üst nota her zaman güçlü bir şekilde _vurgulanmalıdır_. Egzersiz, sonuna kadar decrescendo olmadan eşit bir güçle uygulanır; nefes, bitişe kadar giderek daha güçlü bir şekilde, kesintisiz olarak dışarı akar.

Tril egzersizleri, sesin genel pusulası üzerinde büyük bir enerjiyle yapılmalıdır. Bunlar, kuralın bir istisnasını oluştururlar çünkü onlarda boğazın yapması gereken daha fazla şey vardır -ancak her zaman, göğüsün kontrolü altında- diğer egzersizlerden daha fazladır. Ancak bu, kaslarla ilgilidir.

Nefes, gırtlağın _üstünde_ titreşir, ancak içine yapışmaz,
bu nedenle bu tehlikeli değildir.

Egzersiz, önce aynı tonun iki yarısı, sonra iki tam tonu üzerinde uygulanır (yukarıda verildiği gibi), sesin tüm pusulası üzerinde günde iki kez yarım tonlarla ilerlenir. Yorucudur çünkü büyük enerji gerektirir; ancak aynı nedenle güç verir. Önce gırtlağın gücünün izin verdiği kadar yavaş ve kuvvetli bir şekilde, sonra daha hızlı ve daha hızlı çalışın, ta ki bir gün tril beklenmedik bir şekilde ortaya çıkana kadar. Biraz enerji ve çalışkanlıkla altı ila sekiz hafta içinde iyi sonuçlara ulaşılmalı ve gırtlak kendi kendine işlevini yerine getirme alışkanlığını edinmelidir. Bu işlev yavaş yavaş bir alışkanlık haline gelir, böylece sanki sadece _bir_ ton
saldırılıp tutulmuş ve ikinci ton da onunla birlikte titreşiyormuş gibi görünür. Aslında gırtlak yukarı ve aşağı doğru olan küçük hareketlerde o kadar pratik edilmiş olacaktır ki, şarkıcı sadece _üstünde_ yatan nefesin titreşimlerinin farkındadır, oysa her zaman sadece üst notanın perdesinin farkındadır.

Kişi o zaman sadece _alt_ tonu (çok yükseğe yerleştirilmelidir) söylüyor veya tutuyormuş gibi hisseder, oysa üst ton sadece vurgu alışkanlığı sayesinde onunla birlikte titreşir. Daha sonra ikisinin birleşimi, şarkıcının bilincine, sanki daha düşük notayı biraz fazla yüksekten, üst notaya doğru yarı yolda söylüyormuş gibi gelir. Bu, yalnızca yüksek titreşimler tarafından üretilen işitsel bir yanılsamadır. Ancak, tril, tam olarak ustalaşıldığında, her zaman, egzersizde olduğu gibi, _üst_ notadan başlanmalıdır.

Her ses, daha uzun veya daha kısa, uygun bir
uygulama döneminden sonra trili ustalaşmalıdır. Sert, güçlü sesler, küçük, zayıf olanlardan daha erken ustalaşır. Bunu geliştirmek için kesinlikle on yıl harcadım, çünkü
genç bir kızken çok az gücüm vardı, ancak sesim her türlü hızlı pasajı icra etmede
çok esnekti.

Herhangi bir yerde kullanabilmek, elbette, uzun zaman ve
çok fazla pratik gerektirir. Bu nedenle, farklı sesli harflere sahip heceler üzerinde, örneğin
_[=a]_ ile desteklenebilecek şekilde ve bunun için gereken anlayış bir dereceye kadar sağlandıktan sonra kelimeler üzerinde pratik yapmak iyi bir plandır.

Gırtlak alışkanlığı düzgün bir şekilde edindiyse, tril
_piano_ ve _pianissimo_'ya taşınabilir ve eski İtalyanların
yaptığı gibi ve bir şeyler öğrenmiş _tüm Almanların_ yaptığı gibi
_crescendi_ ve _decrescendi_ ile neredeyse
sonsuza kadar uzatılabilir.

BÖLÜM XXXV

PRATİK YAPARKEN KENDİNİ NASIL TUTARSIN?

Şarkıcı pratik yaparken, mümkünse, kendisini yakından izleyebilmek için her zaman büyük bir aynanın önünde durmalıdır. Dik, sessizce ama kaskatı değil durmalı ve huzursuzluğa benzeyen her şeyden
kaçınmalıdır. Eller, ifadenin yorumlanmasına katılmadan, bir şeyin üzerinde sessizce asılı kalmalı veya hafifçe dinlenmelidir. İlk ihtiyaç duyulan şey, vücudu kontrol altına almaktır, yani sessiz kalmaktır, böylece daha sonra, şarkı söylerken, şarkıcı her şeyi kasıtlı olarak yapabilir.

Öğrenci her zaman öğretmenin yüzünü ve tüm vücudunu izleyebileceği şekilde durmalıdır. Parmakların, ellerin veya ayakların sürekli hareketlerine izin verilmez.

Vücut, şarkıcının amaçlarına özgürce hizmet etmeli ve hiçbir kötü alışkanlık edinmemelidir. Şarkıcının kendine hakimiyeti, dinleyicinin bir memnuniyet
hissiyatında yansıtılır. Şarkıcı veya sanatçı ne kadar sessizse, verdiği her ifade o kadar anlamlıdır; ne kadar az hareket yaparsa, o kadar fazla önem kazanırlar. Bu yüzden yeterince sessiz olamaz. Sadece bu sessizlikte, kayıtsızlıkla temsil edilemeyecek belirli bir ifade vurgusu olmalıdır. Sanatçının 
sessizliği halk için bir güvencedir, çünkü bu ancak
gücün kesinliğinden ve
çalışma, hazırlık ve sunulacak işin mükemmel bilgisi aracılığıyla görevinin tam hakimiyetinden gelebilir.
Gücüne dayalı bir sanat eseri olan bir sanatçı,
kendinden emin ve kendine hakim olmaktan başka bir şey gösteremez. Belirgin bir tedirginlik
her zaman sanatsal değildir ve bu nedenle sanatın
somutlaştırılacağı yere ait değildir. Alışkanlık hilelerine olan tüm bağımlılık, gerginlik ve
esneklik eksikliği yaratır.

Bu nedenle şarkıcı, pratik yaparken dinginliğe alışmalı ve
iradesini tüm bedeninin hakimi haline getirmelidir, böylece daha sonra tüm hareketlerinin ve ifade araçlarının
özgür hakimiyetine sahip olabilir.

Ders sırasında öğretmenin piyanoda tek tonları veya akorları sürekli çalması yanlıştır ve her öğrenci bunun
kesilmesini talep etmelidir. Öğretmen öğrenciyi duyabilir, ancak öğrenci bunu
yaptığında kendini duyamaz; ve yine de kendini duymayı öğrenmesi son derece önemlidir. Öğretmenler öğrencilerini bana getirip piyanoda davul çaldıklarında neredeyse dikkatim dağılıyor
ve şarkı söylerken sanki ele geçirilmiş gibi. Öğrenciler de oturup bir düzine akoru tek bir uzun notaya çaldıklarında bende aynı etkiyi yaratıyor.

Akşamları konserde şarkı söylerken oturuyorlar mı?

Bunu yaparken kendilerini duyuyorlar mı? Ne yazık ki ben onları duyamıyorum.

Zavallı öğrenciler!

Müzikle ilgilenen birinin tek başına çalışırken piyanoda tek bir notaya veya belki de ortak bir akora basması yeterlidir, ardından vücut ve eller sessiz doğal pozisyonlarına dönmelidir. Sadece ayakta dururken özgürce derin bir nefes alınabilir ve zihin ve vücut egzersize veya ardından gelen şarkıya uygun şekilde hazırlanabilir.

Öğrencilerin egzersizlerini söylemek için uygun sayıda heceden oluşan cümleler oluşturmaları da iyidir, böylece bu tür egzersizler bile yavaş yavaş belirli bir ifade gücü kazanacaktır. Böylece egzersizler, özelliklerin oyunuyla ve içsel bir hisle bağlantılı olması gereken resimler oluşturacak ve böylece düzensiz ve ruhsuz olmayacak ve ilgisizliğe teslim olmayacaktır. Elbette, yalnızca tonun kendisi tamamen kontrol altına alınana ve belirsizlik artık mümkün olmayana kadar, öğrencinin ufku bu şekilde tehlike olmadan genişletilemez.

Sadece bir sahne, bir vokal pasajının diz çökerek veya oturarak söylenmesini gerektirdiğinde, şarkıcı bunu performanstan çok önce ve tüm provalarda, durumun dramatik gerekliliklerine uygun olarak odasında prova etmelidir. _Aksi takdirde, şarkıcı her zaman_
AYAKTA DURMALIDIR. Ayrıca sahnede gerekebilecek alışılmadık giysilere dikkat etmeli ve bunlarla prova yapmalıyız; örneğin, şapka,
miğfer, başlık, pelerin, vb. Bunlara pratik yaparak alışmazsa, şarkıcı sahnede kendini kolayca gülünç duruma düşürebilir.
Bu yüzden, miğferle şarkı söyleyemeyen bir Lohengrin, kalkanla şarkı söyleyemeyen bir başkası, eldivenle şarkı söyleyemeyen bir üçüncüsü saçmadır; Büyük şapkayla yapamayan bir Gezgin, mızrakla yapamayan bir başkası, miğferle yapamayan bir Jose, vb. Tüm bu şeyler bir aynanın önünde, bir parçanın veya kostümünün gereksinimleri bir alışkanlık haline gelene kadar uygulanmalıdır. Bunu başarmak için şarkıcı
vücuduna ve tüm hareketlerine tamamen hakim olmalıdır.

Ses için de aynı şey geçerli olmalıdır. Şarkıcı, yapılacak işin doğru yorumunun gerektirdiği şeyi bilinçli olarak ondan alabilmek için kötü alışkanlıklardan tamamen bağımsız olmalıdır.

Yorgunluk hissetmeden yapılabileceği kadar uzun süre pratik yapmalıdır.
Her egzersizden sonra bir sonrakine dinç olmak için dinlenmelidir.
Büyük ölçekten sonra en az on dakika dinlenmelidir; ve
bu dinlenme sürelerine kişi şarkı söylediği sürece uyulmalıdır.

Başlangıçta sesten uzun süreli efor sarf edilmemelidir;
etkileri hemen hissedilmese bile, bir şekilde
zarar verilir. Bu konuda asıl suçlu olan öğrencilerdir,
çünkü bundan zevk aldıkları sürece yeterince alamazlar.

Bu nedenle, bir veya iki yıllık çalışmadan sonra sahnede önemli roller söylemeye çalışmak çılgınca bir çılgınlıktır; belki bir veya iki yıl boyunca kötü sonuçlar olmadan katlanılabilir, ancak asla sonsuza kadar sürdürülemez.

Temsilciler ve menajerler, bu tür genç şarkıcılardan muazzam çabalar talep ettiklerinde suç işlerler. Berbat derecede kötü bir havada yapılan provalar, geç saatler, provaların neden olduğu düzensiz yaşam, bir tiyatroda beş veya altı saat ayakta durmanın verdiği gerginlik, bunların hepsi eğitimsiz gençlere göre değildir. Yirmi dört yaşından küçük hiçbir kadın, subrette rolleri, yirmi sekiz yaşından küçük hiçbir kadın ikinci bölümleri ve otuz beş yaşından küçük hiçbir kadın dramatik bölümleri söylememelidir; bu yeterince erkendir. O zamana kadar
uygun hazırlık yapılabilir ve ses ve kişi olarak değerli bir şey
sunulabilir. Ve kardeşliğimiz bunu er ya da geç fark etmelidir. Bu şekilde de daha fazla şey öğrenecekler ve daha fazlasını yapabilecekler,
ve beceriksizler tarafından şarkı söyleme sanatına karşı daha az günah işlenecek.

BÖLÜM XXXVI

İFADE HAKKINDA

Bir rolü veya şarkıyı incelemek istediğimizde, öncelikle eserin
entelektüel içeriğine hakim olmalıyız. Bütünün net bir resmini
oluşturana kadar, ancak
bütünün izleniminin asla
zarar görmesine izin verilmemesi gereken
ayrıntıları ayrıntılandırmaya geçmemeliyiz. Bütün resim her zaman
her şeyin arasından parıldamalıdır. Çok fazla ayrıntıya bölünürse,
parçalar ve yamalar
olarak bir şeye dönüşür.

Bu yüzden önemsiz aksesuarlardan kaçınılmalıdır ki, bütün resmin daha büyük taslağı
zarar görmesin. Bütün resim her zaman
başlıca ilgiyi talep etmelidir; ayrıntılar dikkati ondan uzaklaştırmamalıdır. Sanatta, parçaların bütüne tabi kılınması başlı başına bir sanattır.
Her şey, bir başyapıtı karakterize etmesi gereken daha büyük çizgilere uymalıdır.

Bir kelime bir fikirdir; ve sadece fikir değil, aynı zamanda bu fikrin renk ve bağlantı açısından bütüne nasıl bağlandığı da ifade edilmelidir. Wagner'in bana ve diğerlerine uyguladığı, bizi kendisine çeken ve kimsenin büyüsünden kaçmasına izin vermeyen korkunç büyüsü buradadır. Bu yüzden Wagner'in eserlerinin işlenmesi sanatçıya çok değerli gelir. Bir sanat eserinin her işlenmesi sanatçının egosunun bir kısmının feda edilmesini gerektirir, çünkü yorumunda tasvir için önüne konulan duyguları kendi duygularıyla harmanlamalı ve böylece tabiri caizse kendini açığa çıkarmalıdır. Ancak insanları taklit etmemiz gerektiğinden kendimizi esirgememeliyiz, bunun yerine tüm gücümüzle görevimize kendimizi adamalıyız.

BÖLÜM XXXVII

HALKIN ÖNÜNDE

Tiyatronun geniş alanlarında ifadeye bir abartı vermek gerekir, ancak toplum biçimlerinin hüküm sürdüğü konser salonunda bu tamamen terk edilmelidir. Ve yine de resim
sanatçı tarafından halka ilk kelimeden, ilk notadan itibaren sunulmalıdır; ruh hali önceden hissedilmelidir. Bu
kısmen şarkıcının duruşuna ve prelüd sırasındaki yüz ifadesine bağlıdır, bu sayede gelecek olana olan ilgi uyandırılır ve müziğe ve şiire yönlendirilir.

Resim kendi içinde tamamlanmıştır; benim sadece performans sırasında renklerini canlandırmam gerekir. Bedenin yönetimine, sanatçı ile halk arasında akması gereken elektrik akımına, genellikle onun ortaya çıkmasıyla birlikte akan, ancak çoğu zaman hiç kurulamayan bir akıma, resmimize bastığımız rengin parlaklığına ve etkinliğine bağlıdır.

Hiçbir sanatçı, coşkuyu artırmak veya ruh halini yoğunlaştırmak için sanatsal uygunluğun izin verdiğinden daha fazlasını vermeye kandırılmamalıdır; çünkü elektrik bağlantısı zorlanamaz. Genellikle her iki tarafta da sakinleştirici bir his çok geçmeden ortaya çıkar,
etkisi daha az uyarıcı olsa da oldukça büyüktür.
Genellikle şarkıcı ve halk arasındaki sakin, durgun bir anlayış, her ikisinde de bir hayranlık uyandırır, bu da ancak eldeki işe tam bir bağlılık ve gürültülü bir alkış kazanma girişiminden
vazgeçme yoluyla elde edilebilir.

Benim için halkın çılgına dönmesi veya sessizce ve düşünerek dinlemesi önemli değildir, çünkü ben sadece üstlendiğim şeyi ortaya koyarım. Bireyselliğimi, güçlerimi, işe olan sevgimi halk tarafından alkışlanan bir role veya şarkıya koyduysam, bunun için kişisel olarak kendime tüm teşekkürleri reddederim ve alkışı yorumladığım eserin
ustasına ait olarak kabul ederim. Eğer onu halk için anlaşılır hale getirmeyi başardıysam, bunun ödülü bu gerçeğin kendisinde saklıdır ve daha fazlasını istemem.

Bir sanat eserinin akıllıca yorumlanmasında ima edilen şey hakkında, yetenek ve çalışma konusunda, halkın hiçbir fikri yoktur. Bunu yalnızca hayatlarını aynı ideallere adamış olanlar anlayabilir. Böyle bir şeyin veya hatta halkın bir kısmının kalıcı bir şekilde anlaşılması, birçok kişiye verilen tüm alkış fırtınasından daha değerlidir. Dünyadaki tüm alkışlar, sanat için yaptığım fedakarlıkları bana geri ödeyemez ve dünyadaki hiçbir alkış, tek bir tonun veya ifade girişiminin başarısızlığı nedeniyle hissettiğim
memnuniyetsizlikten beni kandıramaz.

Bana kötü görünen şey, çünkü kendimden en büyük şeyleri talep ediyorum,
elbette birçokları için yeterince iyidir. Ancak ben onların
fikrinde değilim. Sanatla ilgili herhangi bir konuda, herhangi bir halk için yalnızca en iyisi
yeterince iyidir. Halk eğitilmemişse, ona en iyisini
bildirmek, onu eğitmek, ona en iyisini anlamayı öğretmek gerekir. Saf bir anlayış genellikle en güçlü şekilde 
kültürsüz -yani bozulmamış- halk tarafından sergilenir ve genellikle herhangi bir kültürden daha değerlidir. Kültürlü halk yalnızca 
en iyiyi kabul etmeye istekli olmalıdır; kötüyü ve vasat olanı acımasızca kınamalıdır. Sanatçının görevi, en iyi ve en dikkatlice hazırlanmış başarılarını sunarak halkı eğitmek, onu yüceltmektir; ve o, kötü zevk standartlarından etkilenmeden görevini yerine getirmelidir.

Öte yandan, halk sanatı bir moda meselesi veya kıyafetlerini sergileme fırsatı olarak değil, gerçek ve derin bir keyif olarak hissetmeli ve sanatçının çabalarını desteklemek için her şeyi yapmalıdır.

Operaya veya konser salonuna geç gelmek, yeterince kınanamayan bir tür kötü davranıştır. Aynı şekilde, sondan önce, uygunsuz zamanlarda dışarı çıkmak ve sanatçıları ve yanında oturanları rahatsız edecek şekilde yelpaze kullanmak, kültürlü insanlar tarafından önlenmelidir. Tüm doğalarını, en mükemmel ifadeyle yorumlamak istedikleri bir ideali gerçekleştirmeye odaklayan sanatçılar rahatsız edilmemeli veya huzursuz edilmemelidir.

Öte yandan, opera performansları ve özellikle konserler,
süre ve sunulan parça sayısı bakımından sınırlı olmalıdır.
Halkın dikkatle dinleyebileceği ve gerçekten özümseyebileceği tek bir senfoni veya kısa bir şarkı veya piyano parçası listesi sunmak, halkın yeterince dikkatle dinleyemeyeceği veya sanatçının yeterli konsantrasyonla icra edemeyeceği iki veya üç saatlik zor bir müzik sağlamaktan daha iyidir.

BÖLÜM XXXVIII

YORUM

İfade konusuna geri dönelim ve bir şarkıyı inceleyelim;
örneğin,

_Schumann'ın "Der Nussbaum"u._

Bu şarkıda hakim olan ruh hali sessiz bir neşedir, dolayısıyla
yüz ifadesinde hoş bir ifade talep eder. Şarkı resmi
bir peri masalı gibi yanımızdan hışırdamalıdır. Resim bize ilkbaharda yapraklarını açan hoş kokulu ceviz ağacını gösterir; altında
düşlere dalmış, sonunda düşüncelerinde mutlu bir şekilde uykuya dalan bir kız. Her şey gençlik ve koku, renklerinin uyumlu olması gereken büyüleyici küçük bir resim. Hiçbiri çerçeveden sıyrılmamalı.
Ağacın hışırtısının üstünde sadece tek bir kelime yükselir ve bu,
dinleyen kızın -ve dolayısıyla, halkın- duymasına açıkça getirilmelidir--ikinci "_gelecek_" yıl. Tüm şarkı
anlamını o tek kelimede bulur. Evin önündeki ceviz ağacı
yeşil yapraklarını
çıkarır ve kokusunu saçar; çiçekleri yumuşak esintilerle
sevgiyle kucaklanır, ikişer ikişer birbirlerine fısıldar ve başlarını öpülmeye sunar, başlarını sallar ve eğilir; şarkı
eşit bir kokuyla, her müzikal cümle tek bir nefeste söylenmelidir: yani, altı duyulamayan nefesle, ritenuto olmadan.

Gece gündüz düşünen, kendisinin
ne düşündüğünü bilmediği bir kızdan fısıldarlar. "Selber" ve "nicht was" arasında, "selber"deki _r_ harfini burundan keserek;
ve taze bir nefes almadan, tonunu burundan tutarak, "nicht"e yeniden saldırarak, kelimeler arasında hafif bir ayrım yapılabilir. Bu şekilde, "nicht was"
kelimelerine bir belirsizlik ifadesi verilir.

Ama şimdi her şey oldukça gizemli hale geliyor. "Fısıldıyorlar, fısıldıyorlar"--duymak için kişinin düşüncelerini eğmesi gerekir; bu kadar yumuşak bir
şarkıyı kim anlayabilir? Ama şimdi, çok yumuşak olsa da, açıkça duyuyorum--damat ve gelecek yıl hakkındaki fısıltıyı ve yine oldukça önemli bir şekilde, _gelecek_ yıl. Bu o kadar çok vaat içeriyor ki, kişi
kendini düşüncelerden, sevginin aktarıldığı
kelimelerden zor ayırabiliyor ve yine de o da sona eriyor!

Şimdi ben, mutlulukla gülümseyerek, ağacın hışırtısını dinleyen, başını gövdesine yaslayan, uykuya ve rüyaya dalarken özlem dolu hayallerle dolu, asla uyanmak istemediği bir bakireyim.

_Brahms'ın "Feldeinsamkeit"i._

Bu şarkı, uzun otların arasında dinlenirken bulutların geçişini izleyen ve bunu yaparken varlığı doğayla bir olan adamın ruhunun yüce ruh halini yorumluyor. Etrafında
böceklerin vızıldadığı, havanın parlak güneş ışığında parıldadığı,
çiçeklerin kokularının yayıldığı; etrafındaki her şeyin, insanların
meydanlarından uzakta, doğanın huzurunu artıran tonlarda mırıldanan bir hayat yaşadığı.

Geçen bulutlar kadar sakin, doğanın ruh hali kadar huzurlu, kokularını
yayan çiçekler kadar lüks, şarkıcının nefesi de o kadar sakin ve dingin olmalı ki,
şarkının uzun cümlelerini eşliğin akorları üzerine çekiyor ve kelimeler ve tonlarla bize doğadaki
sıcak yaz huzurunun resmini ve bir insanın
içinde eriyen
ışıltılı varlığını getiriyor.

Nefes alan yerleri _V_ ile işaretliyorum. "Hâlâ Nohen gruenen Gras'dayım ve lange meinen Blick _V_ nach oben _V_'yi [ve yine rahat ve sakin bir şekilde] nach oben'e gönderiyorum. ." Her ton, her harf önceki ve sonrakiyle yakından bağlantılıdır; gözlerin ve ruhun ifadesi, doğanın yüceltilmiş huzuruna ve ruhun mutluluğuna uygun olmalıdır. Son cümle, sıcak ve duygulu bir renkle doygun bir şekilde şefkatle uçmalı. "Die schoenen weissen Wolken zieh'n dahin _V_ durch's _tiefe_ Blau _V_,
[Bir an bakıyorum ona] wie schoene, stille Traeume _V_ [kendini
kaybetmek] wie schoene stille Traeume. _V_ [Çözülme hissi
yaşama ve var olmayla ilgili her düşünceyi alıp götürür.] Mir ist _V_ als ob _V_
ich laengst _V_ gestorben bin! [Bütün varlık eterde
çözülür; son, yeryüzünün üzerinde yükselen açılmış kanatlarla gelir.]
und ziehe selig mit _V_ durch ew'ge Raeume _V_ und ziehe selig mit _V_
durch ew'ge Raeume. [Ruhun evrende dağılması, şarkıcının sesinden duyulmalıdır.]

_Schubert'in "Erlking"i._

Yerli efsanelerimize ve masallarımıza aşina olanlar için, tarlalardaki ve derelerdeki söğütler ve kızılağaçlar gizli
varlıklar, periler ve cadılarla doludur. Hayalet gibi kollarını uzatırlar,
örtüleri gevşek saçlarının üzerinde dalgalanır, eğilirler, büzülürler, kendilerini kaldırırlar,
devler kadar büyük veya cüceler kadar küçük olurlar. Zayıfları korkuyla
doldurmak için pusuda bekler gibi görünürler.

Ancak, gece ve rüzgarda çocuğuyla birlikte at süren baba, bir hayalet değil bir insandır; ve her ikisini de taşıyan sadık atı, hayalet değildir. Resim bize canlı bir şekilde sunulur; grubu uzun süre takip edebiliriz. Hissiyat aceleciliktir, ancak hayaletlik değildir. Giriş bölümü bu nedenle sadece hızlı, ama abartılı olmamalı. Şarkıcının ilk cümleleri sade bir anlatı olarak onunla bağlantılı olmalıdır.

Çocuk aniden babasına daha sıkı sarılır ve yüzünü korkuyla göğsüne gömer. Baba sevgiyle ona doğru eğilir; _sessizce_ ona korkusunun nedenini sorar.

Korkmuş bir şekilde çocuk bir yana bakar ve bağlantısız ifadelerle babasının Erlking'i, tacı ve kuyruğuyla Erlking'i görüp görmediğini sorar. Az önce bir söğüt kümesinin yanından geçmişlerdi.

Baba hala sessizce oğluna gördüğü şeyin çayırın üzerinde asılı duran bir sis kümesi olduğunu _gülümseyerek_ açıklar.

Fakat çocuğun beyninde Erlking baştan çıkarıcı fısıltısını çoktan yükseltmiştir.[3] Sanki başka bir dünyadan geliyormuş gibi sakin, küçük ses çocuğa altın giysiler, çiçekler ve oyunlar vaat eder.

[Dipnot 3: Erlking'in sesi, fısıldanan sözcüklerin asılı olduğu sürekli, yumuşak, kesintisiz bir ton akışıdır.
Erlking, ateşli çocuğun düşüncelerini heyecanlandırır. Üç
baştan çıkarma, nefesin hiçbir şekilde kesintiye uğramadan çok hızlı bir şekilde söylenmelidir. İlkini mümkün olduğunca tek nefeste (eğer eşlikçi tarafından engellenmezsem) veya en fazla iki nefeste söylerim; ikincisini iki,
üçüncüsünü üç; ve burada ilk kez "reizt" ve "branch ich Gewalt" sözcükleri fısıldanan pianissimo'dan çıkar. ]

Korku içinde babasına Erlking'in fısıldadığı vaatleri duyup duymadığını sorar.

"Sadece rüzgarda hışırdayan kuru yapraklar." Baba onu susturur ve sesi kararlı ve sevgi dolu bir güvenceyle doludur, ancak çocuğunun hasta olduğunu hisseder.

Sadece birkaç saniye her şey sessizdir; sonra ses tekrar gelir.
Alçak bir fısıltıyla sesler ve kelimeler ayırt edilir. Erlking, çocuğu kızlarıyla oynamaya davet eder, kızları onunla dans edecek, onu sallayacak ve ona şarkı söyleyecektir.

Ateşin sıcağında çocuk babasından Erlking'in kızlarını aramasını rica eder. Baba sadece yaşlı bir gri söğüt görür; ancak sesi artık sakin değildir. Hasta çocuğu için duyduğu endişe erkeksi tonlarını bozar; rahatlatıcı sözler yolculuğun sonuna dair bir özlem içerir - çabuk, çabuk, ona ulaşmalıydı.

Erlking artık çocuğun ateşli hayalini tamamen doldurmuştur.
Acımasız bir güçle çocuğun kendisine sahip olmasını sağlar - tüm muhalefet
boşunadır - gümüş kordon çözülmüştür. Bir kez daha babasına korkuyla bağırır, sonra gözleri kapanır. Adam, kendinden geçmiş bir şekilde
her sinirini zorlar - kendisinin ve atının; telaşı vahşi bir
kaçış gibidir. Yolculuğun sonuna ulaşılmıştır; nefes nefese dururlar - ama
yarış boşunadır.

Anlatıcının bile içinden soğuk bir ürperti geçer; tüm varlığı
gergin ve gergindir, son kelimeleri söylemek için ağzını zorlamak zorundadır.

BÖLÜM XXXIX

SONUÇ

Ses sınıfı, ses organlarının doğuştan gelen özelliklerine bağlıdır. Ancak sesin gelişimi ve şarkı söyleme sanatına ait olan her şey, yetenek eksik olmadığı sürece, çalışkanlık ve enerjiyle
öğrenilebilir.

Her şarkıcı _ünlü_ bir sanatçı olamazsa, her şarkıcı en azından değerli bir şeyler öğrenmek ve herhangi bir halkın önüne
çıkması gerektiğinde
elinden gelenin en iyisini yapmakla yükümlüdür. Bir sanatçı olarak, bu halka sadece ucuz bir eğlence sunmamalı, fakat onu insanlığın zevkini yüceltmek ve mutluluk
vermek olan tek görevi olan sanatın en mükemmel
örnekleriyle tanıştırmalıdır; onu bu sıradan dünyanın sefaletlerinin üzerine çıkarmak, onlardan geri çekmek, insan doğasında temsil etmesi gereken
nefret dolu şeyleri bile, gerçeklerden ayrılmadan idealize etmek.

Peki sanatçıların bu görevlere karşı tutumu nedir?

CLEVELAND, 11 Ocak 1902.

NOT

_Nezle ve Ses Kısıklığına İyi Bir Çare_

Bir tabağa kaynar su dökün ve büyük bir süngerin hepsini emmesine izin verin.
Sonra tekrar sıkıca sıkın. Süngeri burnunuza ve ağzınıza tutun ve dönüşümlü olarak burun ve ağızdan nefes alıp verin.

Alıştırmalarım, büyük gam, pasajlar, vb. ve tüm
ünlü harfleri içine söylüyorum ve böylece sıcak buharın akciğerler, bronşlar ve özellikle mukoza zarları üzerinde etki etmesini sağlıyorum, bu arada süngerden nefes alıp veriyorum. Bu on veya on beş dakika sürdürüldükten sonra, yüzünüzü soğuk suyla yıkayın. Bu, günde dört ila altı kez tekrarlanabilir. Sünger suyla dolu olmamalı, ancak iyice sıkılmalıdır. Bu bana çok yardımcı oldu ve
şiddetle tavsiye edebilirim. Doğal olduğu için hiçbir zararı olmaz.
Ancak sıcak buharı içinize çektikten sonra, hemen soğuk havaya çıkmayın.

Lilli Lehmann'ın How to Sing adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO SING ***

***** This file should be named 19116.txt or 19116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/1/19116/

Produced by David Newman, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
