*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Code Three (Üç Kod)
Yazar: Rick Raphael
Yayın Tarihi: August 24, 2006 [EBook #19111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Code Three, by Rick Raphael

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Code Three

Author: Rick Raphael

Illustrator: Schoenherr

Release Date: August 24, 2006 [EBook #19111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CODE THREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Sankar Viswanathan ve The Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Transcriber'ın notu:

  Bu ETEXT, analog bilim gerçeğinden üretildi-Bilim Kurgu,
  Şubat 1963. Kapsamlı araştırmalar,
  ABD'nin bu yayındaki telif hakkı yenilendi.



                              Üç Kod




                    Yüksek hızlı otoyollardaki arabalar
                    Koyun gibi birbirlerini takip etmelidir.
                    Ve çobanlara ihtiyaçları var.
                    Yarının Otoban Polis Kruvazörü
                    Ancak büyük ölçüde farklı olmalıdır-
                    Karayollarının kendileri kadar farklı!



                           Rick Raphael tarafından


                      Schoenherr tarafından resmedilmiştir

                           [İllüstrasyon]


       * * * * * *




[İllüstrasyon]


Öğleden sonra güneşin kar bulutlarının gri bankalarının arkasına saklandı ve soğuk
Rüzgar çırpılmış gevşek yaprakları,
Kuzey Amerika Continental Thruway'in Philadelphia Kışlası
Devriye. Havada kar hissi vardı ama termometre
Sadece dondurucu işaretine doğru ilerledi ve bulutlar her ikisi de dönebilir
buzlu yağmur veya kar içine.

Devriye Çavuş Ben Martin, kışlaların kapısından çıktı ve
bir rüzgar patlaması ona çarparken titredi. Fermuarı üzerine çıkardı
Gevşek mavi üniforma tulumları ve fırtına bulutlarını ölçmek için durakladı
Batı'ya binmek.

Güneş yanık yüzünün geniş uçakları sürüş soğukluğuna dönüştü
Bir an için rüzgar ve sonra hava raporuna geri baktı
Panosundaki bir kağıt yığınının tepesine sabitlendi.

Onun arkasında, kışlaların kapısı, genç tarafından açıldı
Ortak, Devriye Trooper Clay Ferguson. Genç, uzun boylu Kanadalı
Memurun kolları kağıt çuvallar ve devriye çalışma kaskına yüklendi
kolunun dolandırıcısından kayışı ile sarktı.

Clay döndü ve kapıdan rüzgara taşındı. Ani bir Gust
Binanın köşesinde süpürüldü ve üst üste tünemiş küçük bir çuval
Kollarındaki daha büyük çantalardan biri yere patladı ve başladı
matkap alanına doğru yuvarlanıyor.

"Ben," diye bağırdı, "çantayı tut."

Çavuş çuval zıpladığında ve geri alımını yaparken çavuş. O
Ferguson'a geri döndü ve sarı saçlı çanta yükünü baktı
Memurun kolları.

"Bütün bunlar nedir?" sordu.

"Bakkaliye," diye sırıttı. "Ya da daha kesin olmak gerekirse,
Zarif yaşam anlarımız için gurme eşyaları. "

Ferguson, motor havuzuna ve Martin'e giden yürüyüşe dönüştü
yanında adım attı. "Bu önemsizden bazılarını taşımamı ister misin?"

"Önemsiz," diye bağırdı Clay öfkeyle. "Kıç pençelerini bunları uzak tutuyorsun
Deliisler, köylü. Seninkini zamanında alacaksın ve belki de
Kelly ve benim için daha cilalı bir ürün yapmamıza yardım edin
Bugün olduğunuz clody Cop. "

Martin kıkırdadı. Bu devriye ikinci yılın başlangıcını işaretleyecekti
O, Clay Ferguson ve tıbbi-cerrahi memur Kelly Lightfoot
birlikte takım olmuştu. Yirmi iki devriyeden sonra,
Bir seferde on gün boyunca bir erkekle semiarmed araç, bilmelisiniz
onu oldukça iyi. Ve onu sevdin ya da bağırsaklarından nefret ettin.

Kıdemli subay olarak Martin, partnerini reddetme veya tutma hakkına sahipti
İlk on bir aylık görev turundan sonra. Martin tutmayı seçmişti
Lanky Kanadalı. New York kışlasına çekilir çekilir
Son devriyelerinin sonunda kararlarını vermişti. Sonrasında
Kıta yolunda on bir ay ve yirmi iki devriye, her biri
Takımın otuz günlük bir furlough vardı.

Martin ve Ferguson, koydukları anda şehre gitmişlerdi.
Bir sonunda gerekli olan raporların sonundaki imzalar
tur. Sonra, beş gün ve gece boyunca bir tane bağladılar. MSO KELLY
Lightfoot, Columbia Tıp Okulu semineri için bir beeline yapmıştı
Doku rejenerasyonu. Altıncı gün, Clay yataktan sendeledi,
Bir avuç antieaksiyon hapı, duş, traş ve
Giyinmiş ve sonra veda et. Yirmi dakika sonra bir
Jet, ailesinin Edmonton, Alberta'daki evine gidiyor. Martin Soloed
Şehrin etrafında bir hafta daha, sonra bir araba kiraladı ve
Kız kardeşinin Burlington, Vermont'taki evi,
Carol'un üç çocuğu ve kız kardeşinin mümkün olduğunca çok fazla kucaklanması
gerçek yemek.

Askerler ve Med memurları rahatlarken, bir servis ekibi taşındı
Tam bir revizyon için arabaları Philadelphia Motor Havuzuna inin ve
Bir sonraki haksız on bir aylık görev için rafine etme.

İki devriye askeri Philadelphia Kışlası'na bildirmişti
Beş gün ag- Martin birkaç kilo kız kardeşinin izniyle
yemek pişirmek; Ferguson Birkaç pound daha hafif üç çeşitli izniyle,
Yıldızlı, üniformalı Alberta Maidens.

Motor havuzunun kapısına döndüler ve nöbetçiye başını salladılar
kapıda. Sollarına, geniş dükkan binaları yankılandı
Vücut panosu ekipmanı ve kükreyen jet motorlarının sesi. Karartma
Sky, dükkanın parlak ışıklarını daha da parlak görünüyordu ve
Bir düzine devriye arabasının gövdeleri, iş ekiplerinin etrafına derin gölgeler attı.

Askerler görevlinin ofisine ve kilin dikkatlice
Çantaları tezgahın yanına bir masanın üzerine yerleştirin. Martin birine baktı
çantaların. "Cidden, evlat, o kapma çantasında ne var?"

"Ah, sadece birkaç temel," diye yanıtladı Clay "_pate de foie gras_, Sharp
Peynir, pişirme şarabı, bir avuç baharat. Bilirsin,
bunun gibi şeyler. Dediğim gibi-gerekli. "

"Essentials," diye homurdandı Martin, "beynini bunlardan birine veriyorsun
Bir hatıra için Alberta civcivleri mi? "

"Bak Ben," dedi Ferguson ciddiyetle, "On bir ay boyunca acı çektim
Sevgiyle düşünmeyi sevdiğiniz için pistlerde o teneke türbeli
yenilebilir yiyecek. Beulah kadar mutfak hayal gücünüz var. BEN
Bunu geri al. Beulah bile o zaman daha iyi kokular ortaya çıkıyor
bir sonraki kadırgadan çıkacağınızdan daha yüksek jette binmek
yüz yıl. Bu tur, bir zamanlar bir insan gibi yemeyi planlıyorum
Tekrar. Ve sana suyu yakmadan nasıl kaynatacağınızı öğreteceğim. "

"Neden nankör genç bir genç--" Martin.

       * * * * * *

Eğlence hoşgörü ile dinleyen devriye görevlisi,
tezgahın üzerine eğildi.

"Eğer Oscar Waldorf mutfak konferansıyla geçerse, beyler"
dedi, "Belki de ikiniz biraz zevk almaya ikna edilebilirsiniz
sürmek. Bir sürüş için güzel bir gece ve sadece yirmi altı yüz
Bir sonraki servis istasyonuna kilometrelerce. Eğer ikiniz hiçbir şey pişirmiyorsanız
Şu anda, Norcon'un sadece
Bu tür iki seçkin kıta komandosunun hizmetleri. "

Ferguson yıkadı ve Martin görevliye attı. "Çok komik,
palyaço. Bu günlerden birine Trooper statüsü için sizi tavsiye edeceğim. "

"Ben değil," diye protesto etti. "Ben evli bir adamım. Asla
Beni bu kan ve gut fabrikalardan birinde yola çıkar. "

"Öyleyse bize kahramanlara ses çıkarmayı bırak," dedi Martin, "ve bize
boşluklar. "

Dağıtıcı, tezgahta gevşek bir yaprak referans kitabı açtı ve
Ardından bir dizi düğmenin ilkini bir paneldeki yumrukladı. Onun arkasında,
Doğu Amerika Birleşik Devletleri haritası ile aydınlatılan duvar
Mississippi Nehri. Ferguson ve Martin kurşun kalemler vardı ve
Onların panoları.

Dağıtıcı, devriyenin bulunduğu odanın karşısındaki sipariş panosuna baktı
Araba numaraları ve takım isimleri aydınlatılmış bir tahtada sergilendi.
"Araba 56-Martin-Ferguson-Lightfoot," diye parladı kehribar bir ışıkla. İçinde
Sağdaki sütun "26-w" sayısıydı. Dağıtıcı yumruk attı
başka bir düğme. Çok renkli çizgiler geniş bir kuşak
Kuzey Amerika Thruway'in Doğu Segmenti 26 haritaya parladı
Philadelphia'dan St. Louis'e uzanan grup. Thruway devam etti
Los Angeles, batı segmentinde, haritada gösterilmedi. On grup
Renk-her beşi dar bir şeridi ile ayrılmış, ayrıntılı olarak
Thruway. Martin ve Ferguson Kuzey Beş ile ilgiliydi
bantlar; Nat 26 Batı. İçinde yayılan diğer
Kuzey ve güneyde teğetsel konuşmacılar uzunluğu boyunca
Nat 26'nın çok renkli kayışı.

Bu, kıtasal Thruway sisteminin sadece küçük bir bölümüydü.
Kuzey Amerika'yı kıyıdan kıyıya yaydı ve kuzeye dönüştü ve
Güney ucundan üç ulus yol kompaktının güneyinde
Kanada ve Alaska'ya Meksika.

Her arteriyel kıtada beş mil genişliğinde bir yol kesti ve
Bir ucu diğerine, yollar boyunca tek yapılar
TARETİ NORCON PATROM ÇEKİMİ VE RÖLE İstasyonları-
yangın kontrol adaları gibi yüz mil aralıklar
erken gün uçak gemileri.

Trooper Çavuş Ben Martin, Trooper Clay Ferguson ve
Tıbbi-cerrahi memur Kelly Lightfoot, ilkini alacak
Nat 26-West'te on günlük devriye. Büyük felaketi yasaklamak, yemek yiyorlardı.
Arabalarından tüm zaman boyunca uyuyun ve çalışın; Herhangi biriyle görüşürüz ama
Sonunda Los Angeles'a ulaşana kadar uzak şehirler
devriye. Sonra beş günlük bir ikmal ve brifing dönemi ve
başka bir Thruway.

Gelecek devriye sırasında on devlet çizgisini sanki
yoktu. Ve trafik kontrolü ve otoritesi olduğu kadar
Endişeli, eyalet ve ulusal sınırlar aslında yoktu. İle
Eski eyaletler arası otoyol sisteminin ve Alcan Otoyolunun büyümesi
Motorlu taşıt yasalarındaki varyasyonun giderek daha belirgin bir şekilde olduğu ortaya çıktı
eyaletten eyalete ve ülkeye ülkeye imkansız yaratıyordu
Herhangi bir tekdüze güvenlik kontrolü için durumlar.

       * * * * * *

Continental Thruway Sisteminin kurulmasıyla yirmi yıl
Daha sonra, Supra-Cop'un doğuşu geldi-Kuzey Amerika Thruway
Norcon olarak bilinen devriye. Beş millik grupların içinde
Thruways-üç ülkenin her biri tarafından tüm federal olarak sahip olunan araziler-
Norcon'un mavi kapsamlı "Continental Komandoları" tek yasalardı
Uygulama Ajansı ve Otoritesi. Thruway Yasası İhlalleri belirtildi
en yakın şehirde bulunan Norcon bölge trafik mahkemelerine
Her Thruway boyunca her erişim bağlantı noktası.

Norcon'un otoritesine bir zorluk yoktu. Kamu talebi
Daha hızlı ve daha güçlü araçlar otomotiv endüstrisini zorlamıştı
Sürekli büyüyen dokunuşun altına gittikçe daha fazla güç koymak
Milyonlarca sürücü kıtanın yollarını kalabalıklaştırıyor. Piston Drive Verdi
Turbojet'e giden yol; Turbojet, Ram Jet modifikasyonu ile güçlendirildi ve
Hava yastığı sürücüsü eklendi. Son iki yılda, ilki
Nükleer reaksiyon kütle motorları yollara çarpmıştı. Sıcak olarak bile
Ferraris ve 60'ların ortalarında Jags intihar araçları olurdu
20'li yılların T-Model yolları, bugünün araçları da
60'ların eyaletleri. Ancak üçü ele alabilen yollar bina
Saatte yüz ila dört yüz mil hızlar finansalın ötesindeydi
ve bireysel devletlerin ve ulusların mühendislik yetenekleri. Böylece
her birinde dört hızlı şeritleri ile kıta Thruways'i büyüttü
Her biri yarım mil genişliğinde doğu ve batı ve kuzey ayrıldı ve
güneyde yarım mil genişliğinde peyzajlı bir bölücü. Üç ulus altında
Kompakt, Thruways şimdi tüm Kuzey Amerika'da bir ağ örüyor
kıta.

Büyük duvar haritasında, Nat 26-West dört renkli çizgi olarak gösterdi; mavi
ve iki yüksek ve ultra yüksek hızlı şerit olarak sarı; yeşil ve beyaz
ara ve yavaş şeritler için. Mavi ve sarı arasında ve
Beyaz ve yeşil kırmızı bir banttı. Bu polis acil durumuydu
Lane, resmi araçlar dışında asla kullanılmadığı ve geçtiği
bir hız şeridinden diğerine kamuoyunun kayması
süpürme geçitleri.

Dağıtıcı bir elektrikli işaretçi aldı ve ışık ışını hedefledi
haritada. Notlarına atıfta bulunarak okumaya başladı.

"Milestone Marker 185'te 26-W mavi üzerinde çalışan yeniden canlandırma ekipleri
Marker 187, tahmini boşluk 0300 saat Salı-bakalım, bu
yarın sabah. "

İki memur, bilgileri onların üzerine yazıyordu
Trip-Analiz Sayfaları.

"Ohio State bu gece Columbus'taki ışıkların altında Cal oynuyor
2300 saatten kısa bir süre sonra bir trafik dalgalanması bekleyebilir ancak çoğu
Yeşil ve beyaz kalacak. Drunks'a dikkat edin
Yine de. Maviye veya sarı üzerine filtreleyebilirler.

"Nat 163'ün crossover'ında resim ekipleri var. Dikkat edebilir
Karayolundaki herhangi bir kabuk için. Ve girişi engellediler
163 değişim trafiğinin tamamı 164 Batı'ya yönlendiriliyor
Chillicothe. "

Dağıtıcı referans sayfalarından geçti. "Görünüşe göre
her şey hakkında. Hayır, bir dakika. Bu senin hilede. Ordunun bir
Aberdeen Proving Grounds'dan taşınan Priority füze konvoyu
Bu gece 1800 saatte Batı Kıyısı'na bağlı. Hareket edecek
Yeşil şerit hızları, böylece buna dikkat edebilirsiniz. Sahip olacaklar
Konvoyda otuz dört birim. Ve hepsi bu. Oh, evet. Kelly's
Zaten gemide. Sanırım havayı biliyorsun. "

Martin başını salladı. "Evet. Hafif kar yağışı 2300 saate kadar vurmalıyız
Bu bölgede bu gece ve kardan buz yağmuruna kadar her şey olabilir
Bundan sonra. "Genç partnerine sırıttı." Tatil bitti,
Sonny. Bu gece senden bir adam yapıyoruz. "

Ferguson sırıttı. "Sana deli, pop. Karakter tanıklarım var
Edmonton'da size parlayan referanslar verecek
erkeklik. "

"Yetişkinler tarafından verilmedikçe referanslar yasal değildir," Martin
İtlemli. "Hadi, sevgili çocuk. Görev çağırıyor."

Clay, demetlerini ve iki memurunu dikkatlice kucakladı
ayrılmak için döndü. Dağıtıcı tezgahın üzerine eğildi.

"Ah, Ferguson, unuttuğum bir şey. Bazı hafif oluklar var
Louis'in hemen doğusunda kırmızı şerit. Seninle dikkatli olabilirsin
o bölgede sufles. Onların düşmelerini istemezdim, biliyorsun. "

Clay durakladı ve geri dönmeye başladı. Sırıtan görevli örgü
arka ofise ve kapıyı çarptı.

       * * * * * *

Askerler girdiğinde rüzgar öldü
Zekice aydınlatılmış park alanı. Sıcaklık daha sıcak görünüyordu
Azalan rüzgarlar ama gerçekte cıva düşüyordu. .
Batıdaki kar bulutları çok daha yakındı ve bulutlu oluyordu
daha koyu.

Ancak büyük havai ışık tüplerinin altında, park alanı
günden daha parlak. Bir düzine büyük devriye aracı park edildi
ön "sıcak" çizgi. Daha fazla puan daha fazla sırada yer aldı
park bölgesi. Martin ve Ferguson askeri çizgisinde yürüdü
mavi arabalar. 56 numara hatta beşinci oldu. Servis mekanikleri sadece
Askerler yürürken çizgileri bir zemin paneline yeniden düzenleme
yukarı. İlk konuşan teknisyen onbaşı oldu. "Tüm set, Sarge,"
dedi. "Son dakikada bir indüksiyon jetini değiştirmek zorunda kaldık ve ben
Port motoru akışı dinlemek için çalıştı. Daha iyi olacağımı düşündüm
Siz çekmeden önce sizin için en üst sırada. Kulağa benziyor
mırıldanma yavru kedi. "

Çifti sallayan bir selam attı ve sonra hizmetine taşındı
Dolly diğer üç mekanik bekliyor.

Memurlar durakladı ve büyük devriye arabasının büyük kısmına baktı.

"Beulah, güzellik dükkanına benziyor ve eserleri vardı,"
Dedi Martin. Maglurium plakalarını uzattı ve tokatladı. "Hoş geldin
Ev, tatlım. Pencerede bir mum tuttuğunu görüyorum
Gezici Oğlum. "Ferguson aydınlanmış kabine baktı, on altı feet
kaldırımın üstünde.

Araba 56-Takımına Beulah-standart bir Norcon devriye aracıydı. O
altmış feet uzunluğunda, on iki feet genişliğinde ve on iki feet yüksekliğindeydi; tepesinde
Kabin üzerinde dört metrelik bir kabarcık gölgelik. Onun karşısında
Burun üç metrelik bir ışıldayan şeridi. Bu değişkendi
Bir gündüz ışığı ışığını kesebilen ışın far
gece, sis, yağmur veya kar ve yoğunluk, genişlik ve
yükseklik. Far şeridinin hemen üstünde iki kırmızı siyah vardı
yandığında yanıp sönen bir kırmızı acil durum gönderen plastik paneller
Miles için görülebilen sinyal. Benzer acil durum ışıkları ve
Yedek beyaz ışık şeritleri Beulah'ın kıçını süsledi. Yay yuvarlandı
eski bir tank gibi aşağı ve onun pist montajına karıştı
İkili itiş sistemi. Kabin balonu hariç ve bir
Hull'un son on beş metresinde iki metrelik bir tabanca, Beulah
dış çıkıntılar içermez. Birinde yıkanan bir girintiye girmiş
Gövdenin tarafı, iki yüz tonluk bir asansör kapasitesine sahip bir vinç koluydu.
Birkaç yuvarlak kapak diğer genişletilebilir dişli ve periskopları kapladı
Birden fazla operasyonun puanlarında kullanılır Norcon otomobilleri
Rutin Yol Devriyeleri'ni başarmak için.

Beulah, askeri bir tankın devasa bir yavrularına benziyordu,
silahlanma. Ama küçük bir stinger bile devriye arabasının bir parçasıydı
teçhizat. Silahlanma gelince, Beulah'ın her biriyle tanışması için silahları vardı
Kıta Thruways'i korumak için ölümcül savaşta akla gelebilecek çarpışma
Hızlı hareket ve güvenli. Kendi iki yüzlü tonlu toplu ulaşabilir
Bir veya her ikisini de kullanan saatte altı yüz mil yakın hızlarda
İki bağımsız tahrik sistemi.

Ultra yüksek hızlarda, Beulah asla zemine dokunmadı-bir
pervane hava yastığı ve bir çift yüz elli tarafından öne sürülür
Bin pound itme jetleri ve ram jetleri. Ara yüksek hızlarda,
Hem hava yastığı hem de her iki tarafındaki dört metrelik pistler
Araba onu iki yüz mil artı hızlarda itti. Eşzamanlı
Mekanizmalar, hızlar karşılamak için düştükçe hava yastığını azalttı
Pistler için daha fazla yüzey çekişi. Yavaş hızlar ve ağır hizmet için,
Pistler yükü taşıdı.

Martin, portside yer seviyesi kabin kapısını açtı.

"Dış kontrolü başlatacağım," dedi Clay. "O çöpü saklıyorsun
Senin kadırgınız ve dispanserden başlayın. Sana yardım edeceğim
Burada bitirdikten sonra. "

Genç subay arabaya girip kısa uçuşa başlarken
Çalışma Güvertesine Adımlar, Çavuş Bir Çek Listesini Açmış
kapının içinden ve büyükün kıçına doğru döndü
araç.

       * * * * * *

Kil çalışma güvertesine monte edildi ve küçük kadırgaya geri döndü
Kabin sadece kıç. Bir uzay gemisi mutfağı kadar kompakt-
gerçek, neredeyse aynı şekilde aynı şekilde tasarlanmıştır.
Galley'in üç metre açık karşı alanı vardı. Diğer her şey
Lavabo, menzil, fırın ve dondurucu, kullanım için aşağı çekme ile inşa edilmişlerdi
gerektiğinde. Çantalarını küçük bir tezgahın üzerine koydu.
Öne çıkma kontrolü. KAYA KABA ve aynı tarafında
Geçiş yolu, devriye birlikleri için çift katlı ranzalardı.
Geçit boyunca küçük bir tuvalet ve duş vardı. Clay onu fırlattı
Geçiş yolundan aşağı inerken alt ranzada kask. -Den
Arkada bölme, bir duvar paneline ve kalın, yalıtımlı bir
Kapı onu motor bölmesine kabul etmek için geri kaydırdı. Hizmet
Mürettebatlar büyük enerji santrallerini kapatmış ve havayı kapatmış
eşanjörler ve zaten büyük motorlardan gelen ısı
bölme rahatsız edici sıcak.

Küçük bir makine dükkanına acele etti. Acil bir durumda
Askerler, engelli araçlar veya diğerleri için küçük parçalar ortaya çıkarabilir
kullanır. Ayrıca en yaygın başarısızlık parçalarının iyi bir tedarikini de stokladı.
Tavana karşı rafa çekilmiş, bir korkunç olan meşaleleri kesme bankaları vardı
Ölüm veya yaralanmanın hala artan yola çıktığını hatırlatmak
sıklık.

Tavan ve gövdenin üstü tank depolama alanında
tarafından uygulanabilecek kimyasal yangınla savaşan sıvılar ve köpük
Nozullar, hortumlar ve kuleler şimdi gövdedeki girintilere teleskopardı. Her iki tarafta ve mutfak, ranzalar, motor ve
Duvarlar, güverte ve gövde arasındaki makine alışveriş bölmeleri
Beulah'ın yakıt depolama tankları.

Bölümden sonraki son, tam bir dispanserdi,
acil servisi veya hatta hafif cerrahi odalarını yaptı
erken gün hastaneleri gurur duyuyor.

Kil kapıya dokundu ve geçti. Tıbbi-cerrahi memur
Kelly Lightfoot güvertede oturuyordu, steril bandaj paketleri saklıyordu
Alt bir dolaba. Clay'e baktı ve gülümsedi. "Şey, peki,
Kendinizi hayranlarınızdan uzaklaştırmayı başardınız, "diye
söz konusu. Alnından bir altın kırmızısı saçını geri çekti ve
Ayağa kalktı. Kuşaklı bel ile devriye mavisi üniforma tulumu
Güzel, düzgün kavisli bir figürü gizlemek için çok fazla şey yapmadım. O yürüdü
Uzun Kanada Trooper'a kadar uzandı ve kulağını tuttu.
Başını aşağı çekti, bir tarafı eleştirel olarak inceledi ve sonra
Hızlı bir şekilde diğer kulağına kaptı ve incelemeyi tekrarladı. İzin verdi
Kulağından gidip geri çekildi. "Hepsini almadıysan lanet olsun
Ruj da kapanıyor. "

Kil kızardı. "Kes, Kelly," dedi. "Bazen sadece davranıyorsun
Annem gibi. "

Zeytinle kompleksi kızıl saçlı ona sırıttı ve ona döndü
Güvertede kutu yığını. O eğildi ve kutulardan birini kaldırdı
ameliyat masasına. Clay trim figürüne baktı. "Gibi davranabilirsin
MA bazen, "dedi," ama kesinlikle ona benzemiyorsun. "

İrlandalı-Cherokee Hintli kızın yıkama sırası oldu. O çok oldu
Kutunun içeriği ile meşgul. "Ben nerede?" Ona sordu
omuz.

"Dış kontrol yapmak. Burada bitmiş misin?"

Kelly döndü ve dispanserin sınırlarını yavaşça taradı. İle
Masadaki ve zemindeki kutular hariç, her şey
Güvenli soyunma kapılarının arkasında. Bir köşede, kompakt
Teşhisçi-Bilinen birçok insan bedensel rahatsızlık analizini analiz edebilecek
Ve vücuda olası her şiddetli yaralanma-
Binicilik kelepçeleri. Cerrahi tepsiler ve enstrüman raflarının hepsi gizli
Tıbbi ve cerrahi malzemelerin yanı sıra dolap kapılarının arkasında. Açık
Aracın kıçındaki acil rampa kapısının her iki tarafı,
Kelepçelerden asılı üç katlanabilir otolitter asılı. Altı hastane ranzası
Her biri üç katlı iki katman, başka bir duvarı sıraladı. Devriyede Kelly kullandı
Hastane ranzalarından biri kendi kullanımı için
kaza veya başka tür hastalarla meşgul olun. Ve bu
Asla kısa bir süre için asla, transfer edecek kadar uzun
onları düzenli bir ambulans veya hastane aracı için. Yetersiz arz
On günlük devriye için gereken kişisel eşyalar küçük bir
Locker ve tuvaletin ekibin erkek üyeleriyle paylaştı.

Kelly taramasını tamamladı, elindeki kontrol listesine baktı.
"Bu kutuları beş dakika içinde istifleyeceğim. Diğer her şey
Güvenli. "Mock Salute'de elini alnına kaldırdı.
"Tıbbi-cerrahi memur Lightfoot Raporları Dispanser
Devriye, efendim. "

Clay gülümsedi ve panosunda bir onay işareti yaptı. "Nasıldı
Seminer, Kelly? "Diye sordu.

Kelly kendini ameliyat masasının kenarına doğru yürüdü. "Müthiş,
Clay, sadece harika. Hiç bu kadar çok iyi görünümlü, genç, zengin görmedim
ve tüm hayatım boyunca tek bir yerde uygun doktorlar. "

İç çekti ve boş bir şekilde uzaya gülümsedi.

Kil homurdandı. "Bir şeyler öğrenmen gerektiğini sanıyordum
Doku rejenerasyonu hakkında yeni, "dedi.

"Nesil, yenilenme, kimin umurunda," diye sırıttı Kelly.

Clay bir şey söylemeye başladı, kızardı ve etrafta dolaştı
Git-ve Ben Martin'in göğsünden hemen sonra sınırlandı. Ferguson mırıldandı
bir şey ve eski memurun yanından geçti.

Ben ona baktı ve sonra Car 56'nın kombinasyonuna geri döndü
Doktor, cerrah ve hemşire. "Bunun için hostes gördüğüme sevindim
dolaşmak. Umarım yolcuları senden daha rahat hale getirirsin
Sadece ilk eşi yaptı. Kil yapmak için ne yaptın, Kelly? "

"Merhaba Ben," dedi Kelly. "Ah, Junior için endişelenme.
Bir kız erkeksi ayrıcalığını ortadan kaldırdığında
zekice esirlitizm. İyi olacak. Mutlu tatiller
Ben? Olumlu şişman görünüyorsun. "

Ben midesini okşadı. "Carol iyi yemek.
zaman. Ve peki ya sen. Bu tüm iş olamazdı. Varsın
muhteşem bir bronzluk. "

"Endişelenme," diye güldü Kelly, "
çalışmak. Havuzda güneş kubbesi altında neredeyse çok zaman geçirdim
Sınıfta yaptığım gibi. Yine de çok şey öğrendim. "

[İllüstrasyon]

Ben sırıttı ve arabanın önüne geri döndü. "Bana daha fazlasını söyle
Yoldayız, "dedi kapıdan."
on dakika içinde. "

Kabine ulaştığında, Clay zaten sağ kontroldeydi
koltuk ve gösterge paneli kontrolünden aşağı koşuyordu. Çavuş
iki kontrol koltuğu arasındaki kapak kapısını kaldırdı ve
alt ön ucundaki keskin bölmeyi aydınlatmak için ışık
araba. Üst tarafta kaplı saplı çelik bir ızgara kapalı
Kapak kapağının altındaki açıklık. İki salınımlı ranza raflandı
Her iki taraftaki duvarlara karşı ve ön gövde kapısı olmadan
bir iç sap. Bu, getirmek için kullanılan devriye arabası tugayıydı
isteksiz ihlal edenler veya diğer şiddetli veya suçlu konular
Bir devriye turu sırasında kırpın. Görünüşten memnun
tugadan Ben, kapak kapağını kapattı ve kendi kontrolüne kaydı
Kabinin solunda oturun. Her iki kontrol koltuğu da kalıplanmış ve
Askerlerin konturlarına ve kolçaklara yastıklı plastik biçimli
Her ikisinde de düğmeler ve bir dizi küçük,
Parmak tarafından işletilen, düğmeler. Tüm sürüş, iletişim ve yangın mücadelesi
Büyük araç için kontroller düğmelerde ortalandı ve
Koltuk kollarındaki düğmeler, ivme ve fren kontrolleri
Ayaklarının altındaki iki ayak doğumu pedalında kopyalandı.

Ben koltuğuna yerleşti ve emin olmak için aşağı baktı
İş güveni onun yanında raflandı. Ulaştı ve bir bankayı çevirdi
Gösterge panelindeki anahtarlar. "Tüm İletişim 'Ona',"
söz konusu. Clay listesinde bir onay işareti yaptı. "Tüm motor öncesi başlangıç ​​kontrolü
Tamamlandı, "diye yanıtladı Clay.

"Bu durumda," dedi kıdemli asker, "Beulah'a biraz verelim
egzersiz yapmak. Motorları başlat. "

Kilin parmakları koltuk kollarındaki düğmeler dizisinde dans etti ve
Gaz kelebeği düğmelerinde hafifçe titredi. Motorun derinliklerinden
Bölme, başlangıç ​​motorlarının sessiz, tiz sızlanması geldi,
Jetlerin tam boğazlı kükremesi tarafından bir saniye daha sonra
Ateş ettiler. Kil gaz kelebeğini ve motor gürültüsünü hafifletti
boğuk bir kükreme yumuşattı.

Martin koltuğunun sağ kolunda bir basın panelini parmakladı.

"Araba 56'ya Philly Control," dedi Ben.

Kabin etrafına monte edilen hoparlörler canlandı. "Beş altı devam et."

"Beş altı ateş etti ve yuvarlanmaya hazır," dedi Martin.

"Olumlu Five Six," cevap geldi, "yuvarlamak için açıksın. Philly
Beyaz yoğunluk 300 tahminleri kontrol edin; yeşil, 840; mavi 400; sarı, 75. "

Her iki asker de ilkindeki trafik yoğunluklarını zihinsel not etti
Yüz mil devriye segmenti; tahmini üç yüz araç
Beyaz veya elli ila yüzdeki her on mil uzaklıkta
bir saat düşük şeridi mil; Birinde sekiz yüz kırk araç
Saatte yüzlerce yüz elli mil yeşil, vb. Bundan fazla
İlkinde Thruway'de on altı bin batıya giden araç
yüz mil; Yaklaşık beş bin hızda seyahat ediyor
Saatte yüz elli ila üç yüz mil arasında.

Ben her zaman sıcak intercom üzerinde Big Araba Ben dedi.
"Set, Kelly?"

"Kahve yapıyorum," diye cevapladı Kelly kadırgadan. "Hadi yuvarlansın."

Martin frenleri başlatmaya başladı, sonra durdu. "Ooops"
diye bağırdı, "Neredeyse unuttum." Parmağı başka bir düğmeye dokundu ve
Blaying Boynuz, araçtan yankılandı.

Kelayette Kelly kendini bir köşeye fırlattı. Vücudu aktive edildi
Bir basınç bitkisi ve bir çift mumya benzeri plastifoam plaka kaydırdı
Duvardan kıvrımlı bir şekilde onu yumuşak bir koza kilitledi. Bir düzine
Benzer güvenlik kelepçeleri, her çalışmada arabanın her yerinde bulunuyordu
ve rahatlama istasyonu.

Aynı durumda, hem Ben hem de Clay,
Kontrol koltukları. Her koltuğun arkasındaki kiosk tipi sütunlardan, çiftler
Her iki askeri de kapsamak için vücut kalıplı kaza pedleri yerine oturdu
Koltukları, vücutları yastıkladı ve yerine kilitlendi. Sadece onların
Parmaklar, kol kontrollerini çalıştırmak için süngerimsi maddenin altında gevşekti.
Yarım katlar, kilitli yastıklı bir bantlı kafa formlarını içeriyordu
Alnlarının karşısında, başlarını sırtlara katı tutmak için
güçlendirilmiş koltuklarının. Her üç mürettebat üyesi de
Güvenlik ekipmanlarına kilitlenen boğa boynuzu durdu.

"Hepsi sıkı," diye seslendi Ben kıpır kıpır ve kendini kurtarmaya çalışırken
Kozadan. Kelly ve Clay koşumlarını test ettiler.

Güvenlik kozalarının düzgün çalıştığından memnunum, Ben
Onları serbest bıraktı ve kalıplar girintilerine geri döndü. Kozalar
herhangi bir acil durum çalışmasında otomatik olarak tetiklendi veya hızlarda kovalamaca
saatte iki yüz milden fazla.

Yine frenleri attı, ayak beslemesine ve arabasına bastırdı
56-Beulah-Philadelphia Motor Havuzundan Rolled
On günlük devriyesi.

       * * * * * *

Motor havuzu çıkışı çeyrek mil genişliğinde bir tünel eğimine açıldı
Büyük şehrin bağırsaklarına nazikçe aşağı inin. Araba 56 aşağı kaydı
Saatte elli mil sabit bir şekilde hafif bir eğim. Ağızdan bir mil uzakta
Tünelden yol seviyelendirildi ve Ben Beulah'ı başka bir yere attı
Saatte yirmi beş mil. Önde, ana tünel bir dizi ile sona erdi
daha küçük portal yolları, her biri büyük bir aydınlatılmış sayı ile süslenmiş
Kıta Thruway'in belirlenmesi.

Ben geri döndü ve sol şeritlere doğru kenara başladı. Diğer Devriye
Arabalar, atanmışlarına bağlı ana geçitten aşağı doğru gidiyordu
Thruwes. Ben yavaş otuz bir şekilde hafifletirken, başka bir devriye aracı
yanında kaydırıldı. Kabindeki iki asker dalgalandı. Kil hareket etti
"Araba-Araba" İletim.

Car 104'teki kıdemli asker Martin ve Ferguson'a baktı. "Eğer
Korkunç ikili değil, "dedi." Siz ikiniz neredeydiniz?
Ön büro nihayet seni yakaladığını ve bulduğunu düşündük
İkinizin de okuyamadığını veya yazamadığını ve
seni konserve etti. "

"Okuyamayız," dedi Ben geri döndü. "Bu yüzden hala işteyiz.
Ön büro asla ikinizi utandıracak kimseyi işe alamaz
İkinizden daha akıllı olarak. Nereye gittin Eddie? "

"154 kuzey aldı," dedi diğer memur.

"Hey," diye seslendi Clay, "Toronto'da gerçek bir sıcak bebeğim var ve ben
Telefon numarasını uygun bir fiyata memnuniyetle satın. "

"Seni incitmek istemez, Clay," diye yanıtladı diğer memur. "Ben
Onu aradı ve çıkardı, bir dahaki sefere sana kayalar atardı
Koşuyu çizdin. Hepsi kendi iyiliğin için. "

"Ah, git bir yonca yaprakta kaybol," diye karşılık verdi Clay.

Diğer araba bağlantıyı kırdı ve bir dalga ile,
Sağ. Thruway girişleri hemen önündeydi. Martin Beulah'ı hedefledi
26-W sayısının tepesinde aydınlatılmış delik. Devriye arabası kaydırdı
Daha dar tünele, başka bir mil boyunca kaydı ve sonra
yayını yukarı doğru çevirdi. Üç dakika sonra,
Kıta 26-Batı Kıta Kırmızı Devriye Şeridi'ne tünel. .
öğleden sonra gökyüzü, gri yün ve bir veya iki damla kapağıydı
Nem, kabin gölgesinin ön yüzüne çarptı. Her ikisinde de bir mil
Polis şeridinin tarafı, araba akışı batıya doğru hızlandı. Ben baktı
Gökyüzü, trafik ve sonra dış gövde termometresine baktı. BT
Otuz iki derece okuyun. Kendisi ile zihinsel bir bahis yaptı.
Hava Bürosu kar tahminlerinde altı saat kaldı. Onun Vermont
Yetiştirme, bir saat içinde telaşlanacağını söyledi. Hızı yüz yüze çıkardı ve araba sessizce hızlandı
Ve kolayca polis şeridi boyunca. Kabin karşısında Clay baktı
Hakemli otomobil ve kargo taşıyıcılarının içinde yarışan
Yeşil ve mavi şeritler-hepsi devriyeden daha hızlı hareket ediyor
araba.

Genç subay koltuğuna döndü ve partnerine baktı.

"Biliyor musun Ben," dedi Gravely, "Bazen bunları merak ediyorum
Eski zaman kovboyları kuzeye doğru güney ucuna bakarak yorgun oldu
İnekler, otomobillerin kaybolan kuyruk borularına bakarken. "

Radyo canlandı.

"Philly Compect to Araba 56."

Clay iletim plakasına dokundu. "Bu beş altı. Devam et."

"Marker 82'de kötü bir tane var," dedi Control. "İçeride bir yan
beyaz."

"Beyazda çok kötü olamazdı," diye düşündü Ben içeri girdi
Yavaş şeritte yüz saatlik bir sınır.

"Sorun bu değil," kontrol geri geldi. "Yan sargılardan biri
Araçlar etrafında döndü ve yeşile bağlandı ve bu
gerçek karmaşa nerede. Üçlü kod yap. "

"Beş altı kabul," dedi Ben. "Yolda."

Gaz kelebeğine doğru çarptı. Boğa boynuzu patladı ve bir saniye
Daha sonra, MSO Kelly Lightfoot dispanser kozasında rahatladı ve
Her iki asker de vücut yastıklarında, araba 56 yoldan bir ayak kaldırdı,
ve çalkantılı bir hava pedinde öne doğru sıçradı. Birinden hızlandı
Saatte yüz ila iki yüz elli mil.

Yay ve kıçtaki büyük kırmızı acil durum ışıkları göz kırpmaya başladı ve
Gövdesindeki özel vericiden bir radyo siren wail yarıştı
Acil durum reseptör antenleri tarafından alınacak arabanın önünde
Tüm araçlarda gerekli.

Devriyenin çalışma kısmı başlamıştı.

       * * * * * *

Kısmen hızlanan arabada konuşma öldü, kısmen
Askerlerin gerektirdiği konsantrasyon, ikincisi
İster iki veya üç kodda interkom veya radyo olsun, iletimler,
kontrol ile bantlanmış ve izlenmiştir. Enstrümanın merkezinde
panel, büyük boy bir radyodometre kilometre işaretlerini tıklıyordu
Araba her kilometre taşını geçti. Kilometre taşı gönderileri bir kodlamalı ışınlandı
Beş şeridin hepsinde sinyal ve her araç işaretleyiciyi geçerken,
Radyodometre başka bir numarayı tıkladı.

Arama 56, çağrı geldiğinde 23 MM'deydi. Şimdi, dörtten daha iyi
Dakikada mil, Beulah MM 45'i geçerek on dakikayla gitti
Kaza sahnesine ulaşmak için. Islak kar sıçradı
Gölgeden, ince, hızlı kuruyan nem parkurları bırakır. Rağmen
hala birkaç dakika kısaydı, kışın sonuncusu
Öğleden sonra ışığı şiddetli kar bulutlarının arkasında kayboluyordu.
Ben devriye arabasının göz kamaştırıcı farını ve sola ve sola döndü
Doğru, Clay, trafikten beyaz ışık çizgilerini görebiliyordu.
Çeyrek mil genişliğinde acil durumun her iki tarafında yeşil ve mavi şeritler
Lane.

Radyo onları diğer devriye acil durumlarının hareketine doldurdu
Kaza alanına yönlendirilen araçlar. Araba 82, ayrıca atandı
Nat 26-West, Beulah'ın yüz elli mil önündeydi.
Pittsburgh kontrolü, her şeyi kapsayacak şekilde sekiz ikiye hızlı tutmasını emretti
Beş altı akımı ele alırken ortaya çıkabilecek başka bu
kriz. Doğuya giden araba 119'a olay yerine kesilmesi emredildi.
Beulah'ın mürettebatına yardımcı ve başka bir doğuya giden devriye aracı düzenlendi
Bir dokuz için örtbas etmek için yer.

Mile Marker 80'de, sarı dikkat ışıkları hepsinde yanıp sönüyordu
Philadelphia tarafından tetiklenen batıya giden şeritler
Kazanın sözü alınmıştı. Trafik yavaşlıyordu ve
Yarım mil genişliğinde şeritlere rağmen birikmek.

"Philly Control Bu Araba 56."

"Beş altı devam et."

"Yeşil ve beyazda birikiyor," dedi Ben. "Hadi yönlendirelim
Yavaşlamada mavi ve sarı. "

"Philly Control kabul etti," diye cevap geldi.

       * * * * * *

Tüm şeritlerdeki yanıp sönen kehribar uyarı ışıkları kırmızıya geçti. Ben olarak
Kazanmaya başladı, diyagonal kırmızı yanıp sönen bariyerler
85 mil işaretçisi ve şeritte yeşil ve beyaz şeritlerde yol
geçiş. Bu, her iki şeritten sola tüm trafiği kanalize etti ve
yanıp sönen kırmızıların şimdi hızları yasakladığı mavi şeride
Acil durum etrafında saatte elli mil fazla. -Den
Aynı zamanda, ultra yüksek sarı şeritteki tüm geçitler
Şeritlerin aşırı bağlı bölgeye değiştirilmesini önleme engelleri.

Araba 56'nın hızı saatte iki yüz milin altına düşerken
Koza otomatik olarak açıldı. Güvenlik kısıtlamalarından kurtuldu,
Kelly, dispanserin arka girişi için atladı ve
Altı otolitten kelepçeler. Bitti, başka bir açtı
Locker ve mobil ilk yardım kitine ulaştı. O onu kaydırdı
Geri çekilebilir tekerleklerine kapı girişi. İşine kaydı
yerleşik vericiyle kask ve sonra koltuğa oturdu
Araba duruncaya kadar beklemek için arka kapı.

Araba 56, kaza mahallinden iki milden daha azdı ve
Soldaki yeşil şeritteki trafik durdu. Yarım mil
Daha batıya doğru, ışıklar hala beyaz boyunca yavaşça hareket ediyordu
Lane. Önde, askerler artarak yükselen hafif bir duman görebiliyorlardı
Farların en ağır cemaati. Her iki memurun da işi vardı
Kasklar ve Clay koltuğunu terk etmiş ve yan kapıya inmişti,
Araba durduğu anda atlamaya hazır.

Martin, yeşil şeritte açık bir alan gördü ve arabayı üzerine salladı.
Bölünme Kıvrılığı. Büyük pistler devriye arabasını yüzdü
Her bir hız şeridini bölen iki metrelik yüksek, yuvarlak abutment. Kar
Far karışık bir enkaz kütlesi seçerken daha hızlı düşüyor
Medyan içinde yüz metre için için yeşil olanı ayıran ve
Beyaz şeritler. Yirmi metre uzaklıkta kaldırımın üzerinde buruşuk bir vücut yatıyordu
En büyük parçalanmış metal kümesi ve diğer araç parçaları
Elli feet boyunca yoldan aşağı indi. Hareket yoktu.

Norcon Thruway yasaları katı ve hiçbiri daha katı bir şekilde uygulanmadı
devriye setinin bir üyesinden başka kimsenin
Herhangi bir trafik şerideyken araçlarının dışında ayak. Bu
Kaza kurbanlarına herhangi bir yardım vermemek anlamına geliyordu. .
Karara insanlık dışı, korkunç, düşünülemez ve milletvekilleri olarak adlandırılmıştı
Kompaktın üç ülkesinde Norcon'u iptal etmeye zorlamıştı.
Thruways'in ilk günlerinde kural. Arabaları ve kargoları hızlandırdıktan sonra
Taşıyıcılar kazada yaya olarak iki kat daha fazla şey kesmişti
Kazaların neden olduğu sahneler, yasa eski haline getirildi.
Birçoğunun hayatı birkaçının hayatından daha hayati önem taşıyordu.

Martin devriye aracını enkazdan birkaç metre uzakta durdurdu ve
Beulah, her iki devriyeye de hala yolunda hafifçe sallanıyordu
Trooper Clay Ferguson ve MSO Kelly Lightfoot, kaldırıma çarptı
koşmak.

Kabin içinde Martin radyoda aradı. "Araba 56 olay yerinde.
Marker 95'te maviyi serbest bırakın ve Marker 95'teki tüm şeritleri hızlandırmaya devam edin
içinde-- "Durdu ve daha önce yığılmış durdurulmuş trafiğe baktı
Şerit kapanmıştı "-yedi dakika." Adımlar için atladı
ve Ferguson ve Kelly'nin ardından devriye arabasından koştu.

Takımın cerrahı yoldaki inert bedenin yanında diz çöküyordu.
Göğsüne bir kulaktan sonra Kelly tarla kit çantasını açtı ve tokatladı
kurbanın tapınağına bir elektrot. Ensefali üzerindeki iğne
Kitin kapağındaki metre asla titremedi. Kelly çantayı kapat ve
Enkaz kütlesine acele etti. İnce bir siyah sütunu,
Yığın dumanı yığının dibine yakın bir yerden yükseldi. Oldu
Bir bakışta mangal metal olup olmadığını tanımlamak neredeyse imkansız
bir veya daha fazla arabanın kalıntılarıydı. Sadece pistin yokluğu
Ekipman, yolcu araçları bile olduklarından emin oldu.

Clay, yığılmış enkazların yan tarafına dikkatlice tırmanıyordu
Üstüne yakın olan pencere. "Hızlı çalış, evlat," dedi Martin. "Orada bir şeyler yanıyor
Ve tüm bu şey yükselebilir. Bu trafiği hareket ettireceğim. "

Doğudaki durdurulmuş araba ve kargo taşıyıcılarıyla yüzleşmek için döndü.
enkaz. Kask vericisini kesen bir anahtarı çevirdi
Devriye arabasında uzak standart araç radyo devresi.

"Dikkat, lütfen, Green Lane'deki tüm arabalar. Sol çizgideki tüm arabalar
Şimdi dışarı çıkın, bir sonraki çizgi arkaya düşüyor. Temizlemeye yöneldisin
Alan hemen. Bir sonraki mil için saatte elli mil tutun.
İstenen hızlara devam edebilir ve Mile Marker 95'te şerit değiştirebilirsiniz.
Tekrar, Green Lane'deki tüm arabalar .... "Bir kez talimatları geçti
Dahası, Beulah'ın verici aracılığıyla standart alıcılara aktarıldı
Tüm arabalarda. Trafik hareket etmeye başladığında hala konuşuyordu.

Takım arkadaşlarına yardım etmek için geri döndüğünde, arabalar içeri giriyordu
Devriye arabasının devasa, kırmızı yanıp sönen kütlesini geçerek sabit bir akar.

Hem Clay hem de Kelly, parçalanmış, kalkık tarafın karşısında düz yatıyorlardı
Kazıktaki en üstteki arabanın. Kelly tarlası çantasını açık tuttu
toprak ve o parçalanmış pencereden aşağı uzanıyordu.

"Kil nedir?" Martin aradı.

Genç memur omzunun üzerinden aşağı baktı. "Bir kadınımız var
Burada canlı ama sıkı sıkışmış. Oldukça kötü bir şekilde incindi ve
Kelly şimdi ona bir hipo kaymaya çalışıyor. Kolu çıkar, Ben. "

Martin devriye arabasına geri döndü ve gövdede bir panel çevirdi.
Gövde içine girilen birkaç koldan birini geri çekti ve
Büyük yıkım vinç, beşiğinden ve üzerinde sorunsuz bir şekilde sallandı
enkaz. Vinç kolunun sonu doğrudan Ferguson üzerindeydi. "Lemme
yayıcılara sahip, "Clay aradı. Kol battı ve her iki taraftan
Uçtan, bir fildeki dişler gibi bir çift flanş vuruldu. "Koymak
'Nötr, "diye yönlendirdi Clay. Martin başka bir kola bastı
Crane şimdi parmak ucu çekerek herhangi bir yönde hareket ettirilebilir.
ekstremite. Ferguson, yansıtma ile vinçini dikkatlice yönlendirdi
Araba penceresinin parçalanmış deliğine dişler. "Tamam, Ben, yayılmış
BT."

Vinç yerine kilitlendi ve tüm kol bir "V" de açıldı
tabanından. Martin, kontrol eden iki kola istikrarlı bir şekilde bastı
Bölünmüş kolun her iki tarafı ve dişlerin kenarlarına kazılmış
Parçalanmış pencere. Yırtılma ve yırtma sürekli çığlık attı
Vinç olarak metal pencereyi yırttı ve ayırın. "Tut It," Ferguson
diye bağırdı ve sonra kendini genişletilmiş deliğe hafifletti.

"Ben," Kelly enkazın üstünde levrekten dedi. "

       * * * * * *

Martin, eğimli rampanın burada devriye arabasının arkasına koştu
Işık dispanserine açık durdu. Birine kaptı
Outolitters ve küçük tahrik motorunu tetikledi. Onun içinde bir homing fener
Kask, çöpü rampayı aşağı doğru yuvarlarken yönlendirdi, kendi başına döndü
ve kaldırımın karşısında arkasından bir ayak yuvarlandı. O zaman durdu
Durdu ve Ben başka bir anahtara dokundu, Homing Beacon'u kesti.

Clay'in başı delikten çıktı. "Buraya al Ben Ben. Alabilirim
onun dışarıda. Ve bence daha da canlı bir tane daha var. "

Martin vinçini kaldırdı ve ripper çubukları geri çekildi. Bölünmüş kollar
Magnalocks'da sonlanan bir çift kablo püskürttü. Kablolar sarktı
Autolitter'in uçları üzerinde, asansör plakalarını çöp üzerinde yakaladı
Ve bir saniye sonra, araba parçalanmış pencerenin yanında sallanıyordu
Clay ve Kelly, bir kadının yırtılmış bedenini enkazdan rahatlattılar ve
çöp üzerine. Ben çöpü kaldırıma geri getirirken
Duman sütunu kalınlaşmıştı. Kabloları ayırdı ve evli
Sedye devriye arabasına geri döndü. Hastane arabası
Bilinçsiz kurban, arabaya sorunsuz bir şekilde döndü, rampa yukarı ve
cerrahi masanın dispanserine.

Martin Kelly'nin yanındaki enkaza tırmandı. Bükülmüş
arabanın içi, kalın duman hepsi ama bükülmüş geri bıkmış
Genç Trooper ve güçlü tutkunu zar zor nüfuz etti
kasvet. Hemen hemen her yüzeyde kan bulaşmış ve kokusu
Sızan jet yakıtı neredeyse güçlüydü. Derinliklerinden
Kabus sahnesi işkence bir çığlık geldi. Kelly bir
Constall Cep ve başka bir sedasyon hipo üretti. Sırıştı
ve Ferguson ile enkaza kaymaya başladı.
Martin kolunu tuttu. "Hayır, Kelly, bu şey patlamaya hazır. Gel
Clay, oradan çık. Şimdi!"

Ferguson, altındaki bükülmüş plakalarda gözetlenmeye devam etti.

Üst düzey memur, "Oradan çık 'Ferguson dedim. "Ve
Bu bir sipariş. "

Kil düzeldi ve ellerini pencerenin kenarına koydu
kendini güçlendir. "Ben, orada yaşayan bir adam var. Sadece yapamayız
onu bırak. "

"Oradan in, Kelly," diye emretti Martin. "O adamın düştüğünü biliyorum
Orada olduğu kadar orada, Clay. Ama ona yardım etmeyeceğiz
Cehenneme üflenirsek ve onunla birlikte gittiğimizde lanet olsun. Şimdi
Oraya çık ve belki de bu şeyi ayırabilir ve ona ulaşabiliriz
patlamadan önce. "

Lanky Kanadalı pencereden çıkardı ve iki asker hareket etti
Devriye arabasına geri dön. Kelly zaten dispanserindeydi, çalışıyor
yaralı kadında.

Martin kontrol koltuğuna kaydı. "Rampanı kapat Kelly," dedi
İnterkom üzerinde, "Diğer tarafa geçeceğim."

Radyo içeri girdi. "Araba 119 - Araba 56, sadece
bölücü. Bir dakika içinde orada ol. "

"Onu yakalayın," diye yanıtladı Ben. "Aceleyle sana ihtiyacımız var."

Beulah'ı enkazın etrafında manevra ederken,
Ferguson.

"Her ihtimale karşı köpük nozullarını kaldırın ve sonra
vinç."

Bir mil uzakta, Araba 119'un yanıp sönen acil durum ışıklarını gördüler
Sarı ve mavi şeritlerde çapraz olarak yarışarak,
Hareketli trafikte çok kolay.

"119, güney tarafını al," dedi Martin. "Deneyeceğiz ve çekeceğiz
Bu dağınık. "

"Olumlu," diye cevap geldi. Diğer devriye aracından önce bile
Durmaya geldi, vinçleri yandan sallanıyordu ve
Çeteli magnalocks kablolarından sarkıyordu.

"Tamam, evlat," diye emretti Ben, "kanca."

İç vinç kontrollerinde Clay, Beulah'ın vinçini ve kablosunu salladı
Mags enkaza doğru. Magnalocks metalik içine çarptı
Kilitler diğerine çarptı neredeyse aynı anda bir patlama ile karışıklık
Araba 119 tarafı.

Kil kablo gevşekini hafifletti. "Güzel," Ben hem kil hem de
Diğer arabada faaliyet gösteren Trooper, "Şimdi çekelim ... Dikkat et!
Köpük ... köpük ... köpük, "diye bağırdı.

Patlayan enkazdan çirkin, derin kırmızı ateş topu hala
Clay yangın kontrol paneline çarparken büyüyor. Bir perde
Beulah'ın gövdesinin üzerindeki hazır nozullardan kalın kimyasal köpük patlama
ve bir saniye sonra, başka bir köpük akışı patladı
Diğer devriye arabası. Yoğun, oksijen emici geciktirici battaniye
yangını üç saniye içinde çekti. Vinçler hala güvence altına alındı
köpük kaplı metal yığınına. "Dikkat Vaziye Bırak," Ben
"Ayrıl. Hızlı."

Her iki vinç operatörü de kontrollerini tersine çevirdi ve
Kulak bölünen çığlık, iki aracın bükülmüş çerçeveleri yırtıldı
Yağlanmış kırık metal ve plastik yığınlarına ayrı. Martin ve
Ferguson, kapak basamaklarından aşağı ve ayak bileği derin köpüğü ve yağa atladı.
Bir katılmak için aradılar ve arabanın önüne kaydı
diğer arabadan askerler.

Ferguson, karışık bölümün yakınındaki pislik kaplı köpükte pençiyordu
arabalardan birinin. "Haklı olmalı," diye durdu Clay
Over, "burada." Diğerleri etrafında toplanırken düzeldi
Kalın köpüğe yarı batırılmış bir adamın kavurulmuş ve yırtık gövdesi.
"Kelly," kask vericisini aradı, "kapınızı aç.
Birkaç çuvala ihtiyacım var. "

Devriye arabasının arkasına çıktı ve içinde duran kızla tanıştı
Elinde bir çift katlanmış plastik morg torbası olan kapı.
Onun arkasında Clay, kadının vücudunu cerrahi olarak görebiliyordu
Tablo, plazma damlama şişelerine yol açan bir dizi tüp ve prob ve
Diğer ekipman masanın üzerinden geçti.

"Nasıl?"

"İyi değil," diye yanıtladı Kelly. "Kafatası kırığı, yırtılmış dalak, kırık
kaburga ve çift bacak kırıkları. Zaten bir ambulans çağırdım. "

Ferguson başını salladı, çantaları ondan aldı ve geri döndü
köpük.

Dört asker, ıssız trafik şeridinin sessizliğinde çalıştı.
Yüz metre uzakta, trafik yavaş beyazda istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu
Lane. Güneyde bir milin dörtte üçü, hızlı ve ultra yüksek
Trafik, mavi ve sarı şeritlerde normal hızında hızlandı.
Westbound Green hala daha yavaş beyaz şeride yeniden yönlendiriliyordu,
kaza sahnesinde. Şimdi yirmi altı dakikaydı
Araba 56 kaza çağrısını almıştı. Hafif kar yağışları vardı
Kalın ıslak pulların sabit bir düşüşüne döndü, vururken eritiyor
Sıcak kaldırım ama zavallı flotsamı kaplamaya başlıyor
kaza.

Askerler, cesetleri içine sokma
morg çuvalları ve ambulans için dispanser rampasının yanına yerleştirildi
Hayatta kalan kurbanla alın. Araba 119'lu MSO Kelly'ye katıldı
Beulah'ın ne yardım edebileceği dispanseri. Dört Devriye
Askerler, dağınık enkazları araştırmanın korkunç görevine başladı.
Diğer olası kurbanlar, kişisel eşyalar ve kimlik. Onlar
Uzun, düşük kütlesi olduğunda küçük bir el bagaj yığını istifliyorlardı
Ambulans polis şeridinden çıktı ve durdu.
Devriye arabalarından daha uzun ama tıbbi olmayan acil durum olmadan
Tesisler, ambulans gerçekte bir mobil hastaneydi. Bir dolu,
Scrubbed Cerrahi Ekibi ana ameliyathanede bile bekliyordu
Rampalar açılırken ve teknolojiler Araba 56'ya giderken. Takım
Radyo tarafından hastanın durumu hakkında bilgilendirildi; tam okumuştu
teşhiscinin kayıtları; ve iletilen nabzı izliyorlardı
ve transfer iken kendi ekranlarında solunum grafikleri
yapılmak.

MSO'ların iki kadın Beulah'ın cerrahi masasının kilidini açmıştı
dispanser ve plastik bir çadır sadece masayı ve
Hasta, aynı zamanda plazma ve rejen rafları tepede. Bütün
masa ve teçhizat rampayı motorlu bir dolly üzerine kaydırdı
ambulans. Gecikmeden, açık birkaç metreye kadar döndü
ambulansa ve ameliyat odasına kaldırım. Teknikler kilitlendi
Masa diğer araçta yerine oturdu ve ameliyattan ayrıldı. Bir
Depolama bölmesi, taze bir devriye dispanser masası çıkardılar
ve Kelly'nin minyatür ameliyatına yerleştirin. Ölü gitti
Ambulansta morgun içine, rampa kapalı ve
Ambulans etrafta sallandı ve trafik şeritlerine doğru yola çıktı
Doğu Nat-26 ve Philadelphia.

Dışarıda, dört asker neyi toplama görevini tamamlamıştı
Parçalanmış araçlardan yapabilecekleri çok az bilgi.

Arabalarına ve bir dokuzun tıbbi-cerrahına döndüler
Memur kendi Cubby deliğine geri döndü.

[İllüstrasyon]

Diğer devriye arabası neredeyse Beulah'ın soluna dokunarak pozisyona girdi
kanat. Ben kontrol koltuğunda, komuta, her iki araba da uzatılmış
Yaylarından geniş buldozer bıçakları. "Hadi gidelim," diye emretti Ben. .
İki devriye aracı yavaşça yoldan aşağı doğru hareket ederek tüm
Dağınık hurdalar ve parçalar tek bir büyük yığın üzerine. Geri çekildiler
merkez polis şeridine doğru yönlendirilmiş ve itmeye başladı
Yeşil şeritten enkaz, köpük ve kar. Polisin kenarında
şerit, her iki araba vinçsiz ve önemsiz olanı büyüttü
Bölücü bariyeri sınırlı yüz metrelik servis şeridine
Polis Şeridi. Yavaş bir kargo yıkıcısı zaten yoldaydı
Pittsburgh enkazını alıp götürmek için kışla. Ne zaman
Metalik kalıntıların sonuncusu trafik şeridinden yatırılmıştı,
Martin kontrol çağırdı.

[İllüstrasyon]

"Araba 56 açık. Nat 26-West Green açık."

Philly Control kabul etti. Doğuya yedi mil, kehribar
Uyarı ışıkları karardı ve Crossover 85'teki dolambaçlı bariyeri battı
Karayoluna geri dönün. Üç dakika sonra trafik yine yanıp sönüyordu
Green Lane'de iki durdurulmuş devriye arabasını geçti.

"Pitt kontrolü, bu araba 119 kazadan arınmış," diğer araba
bildirilen.

"Araba 119 doğuya doğru devriye sürdür," diye geldi cevap geldi.

Diğer devriye arabası uzaklaştı. İki asker Martin'de salladı ve
Beulah'da Ferguson. "Daha sonra görüşürüz ve teşekkürler," dedi Ben. O
interkom'a geçti. "Kelly. O kadına herhangi bir kimlik var mı?"

"Bir şey değil, Ben," diye yanıtladı. "Yaklaşık kırk yaşında ve bir
düğün grubu. Asla bilinçli değildi, bu yüzden sana yardım edemem. "

Ben başını salladı ve partnerine baktı. "Git biraz kuru
Giysiler, çocuk, "dedi," raporu bitirirken. O zaman alabilirsin
bir süreliğine. "

Clay başını salladı ve mürettebat mahallelerine geri döndü.

       * * * * * *

Ben kaskını koltuğunun yanına çekti ve bir sigara avladı. O
koltuğunun arkasındaki iş rafından bir kaza raporu formuna ulaştı
ve yazmaya başladı, zaman zaman düşünceye bakmaya başladı
kaza mahallinde. Bitirdiğinde,
Radyo Verici ve Philly Control olarak adlandırıldı. Kanlı bir yerde,
Yağ ve köpük kaplı enkaz yığını için kayıt plakaları
iki araç dahil. Yıkıcı enkazları topladığında
Pittsburgh'da makine elenen makine ve kayıtlara beslenen plakalar
ve sonra kimliklerin olabileceği Philadelphia'ya aktarıldı
Ben'in raporuna eklendi. Raporunu okumayı bitirdiğinde
"Kadın nasıl?" Diye sordu.

"Hala hayatta, ama zar zor," diye yanıtladı Philly Control. "Ben, sen mi
Sadece iki araç var mı? "

"Bulduğumuz tek şey bu," diye yanıtladı Martin.

"Ve ikisi de yeşil miydi?"

"Evet, neden?"

"Bu komik," diye yanıtladı Philly denetleyicisi, "çağrıları bir
Arabalardan birini yeşile koyan beyaz renkte "yan sargı. Orada
Üçüncü bir araç olmalı. "

"Bu doğru," diye bağırdı Ben. "O gal almaya çalışmakla çok meşguldük
Dışarı ve sonra hiç düşünmediğim diğer adam için denemeyi
Başka bir araba arayın. O adamın havalandı mı? "

"Mümkün," dedi kontrolör. "Bir kapı filtresi arıyorum
Kesinlikle biliyoruz. Sürücüde bildiren araba numarasını aldım
kaza. Onu tutacağım ve bize bir liderlik edip edemeyeceğini göreceğim
Üçüncü araba. Devriyenle devam et ve sana haber vereceğim
Ne buldum. "

"Olumlu," diye yanıtladı Ben. Devriye arabasını polise hafifletti
Lane ve bir kez daha batıya döndü. Kil taksiye yeniden ortaya çıktı, giyinmiş
taze tulumlarda. "Ben alacağım Ben. Şimdi gidip temizliyorsun.
Kelly'nin kadırgada taze kahve var. "Ferguson içeri girdi
Kontrol koltuğu.

Hafif bir kar kaygağı servis şeridini ve bölücüleri
Araba 56 kırmızı şeride batıya doğru sallandı. Kar istikrarlı bir şekilde düşüyordu
ancak tüm şeritlerde sıcak ferrofalt kaplamaya dokunurken eritmek.
Islak yollar yüzlerce aracın ışıkları ile parladı.
Chronometer 1840 saat okudu. Clay arabayı sabit bir şekilde itti
75, Beyaz Şerit'teki en yavaş trafiğe sahip hemen hemen. İle
Güney, yoğunluklar mavi ve sarı şeritlerde çok daha hafifti
Ve yeşil bile incelmişti. Şimdi orta derecede hafif kalacaktı
Akşam yemeği duruncaya kadar bir saat daha ve gece
Gezginler tekrar Thruways'e yuvarlandı.

Kelly, Ben yürürken kızılöteye donmuş biftek koyuyordu
mürettebat mahallelerine. Tulunan kolları
Çalışırken dirsekler ve vagrant bir bakır saç telini kıvırmış
alnını. Martin geçerken, hafif bir fısıltı yakaladı
Parfüm ve o takdirle gülümsedi. Küçük mürettebat mahallelerinde kapıyı kadırgaya kapattı ve sıyrıldı
Islak tulum ve botlarından. Duş kabini baktı
Geçiş yolu.

"Hey, anne," diye bağırdı Kelly'ye, "duş için zamanım var mı
Akşam yemeğinden önce? "

"Evet, ama onu bir hızla yap," dedi.

Beş dakika sonra kadırgaya adım attı, karanlık, mürettebat saçları
Hala nemli. Kelly, plastik, tek kullanımlık yemekler koyuyordu
Gıda çubuğu ve iş masası olarak ikiye katlanan salıncak masası. Ben baktı
kaynayan bir tencereye ve kokladı. "İyi kokuyor. Akşam yemeğinde ne var
Hiawatha? "

"Hiçbir şey süslü. Biftek, patates, yeşil fasulye, elmalı turta ve kahve."

Ben'in ağzı sulandı. "Biliyor musun, bazen senden biri olup olmadığını merak ediyorum
Atalar New England'dan çıkmadı. Menüleriniz her zaman
Mükemmel bir yemek fikirlerimle çakışın. "
masada. Ben mutfak limanını far çizgisine baktı
karanlık. Trafik hala hafifti. Uzakta, gece gökyüzü parladı
Thruway'in kuzeyindeki Chambersburg'un ışıkları ile.

"Akşam yemeğine de çekilebiliriz," dedi. "Oldukça yavaş
Orası."

Kelly yemekleri itti ve üçüncü bir ayar kurmaya başladı. Hakkında
Devriyede yarısı, mürettebat hareket halindeyken vardiyalarda yedi,
Her zaman kabinde devriye birlikleri. Trafik izin verildiğinde,
Servis şeridine çekildiler ve birlikte yediler. İle
İletişim sistemi her zaman hizmette, kontrol istasyonları ulaşabilir
onları büyük araçta herhangi bir yerde.

Çavuş kabine girdi ve Ferguson'u omzuna dokundu.
"Akşam yemeği, kil. Onu çekin ve bazı zariflerini deneyelim
yaşamak."

"Mumları yak ve şarabı dökün," diye konuştu Clay, "Seninle olacağım
bir saniye içinde. "

Araba 56 polis şeridinin kenarına doğru sallandı ve yavaşladı. Kil
Arabayı şeride hafifletti ve durdu. Radyodometreyi kontrol etti
Ve aradı. "Pitt Control, bu Marker 158'de arabayla 56. Akşam yemeği
Yemek arabasında arkaya servis edilmek. Lütfen rahatsız etmeyin. "

"Olumlu, Araba 56," diye yanıtladı Pittsburgh kontrolü. "Yürekten ye, o
tarzdan çıkıyor olabilir. "Clay sırıttı ve radyoyu çevirdi
Uzaktan ve kadırgaya yöneldi.

       * * * * * *

Küçük masanın etrafında oturan üçlü bifteklerine kesildi. Park edilmiş
Polis şeridinin kuzey kenarında, devriye arabası sadece birkaç
Yeşil şerit bölücü şeridi ve arabalar ve kargo taşıyıcılarından ayaklar
yedikçe parladı.

Clay bir biftek şeridi üzerinde çiğnedi ve Kelly'ye baktı. "Seninle evlenirdim
Pocahontas, eğer yerine sığır eti gibi biftek pişirmeyi öğrenirseniz
Onları atalarınız gibi tedavi etmek. Ne zaman gideceksin
İyi sığır etinin yenilebilir olmak için kanlı olması gerektiğini öğrenin? "

Kız ona baktı. "Yenilebilir yapmak için gereken buysa,
Eğer ben yaklaşık bir saniyede epikurean bir zevk olacaksın
Yemek pişirmem hakkında başka bir kelime duy. Ve bu da ikinci çatlak
Son beş dakika içinde asil atalarım hakkında. Ben her zaman ben
cerrahi teknikler hakkında merak ettim büyük büyük-büyük büyükbabam
Bir soluk yüzünün saçını kaldırdığında kullanıldı. Bir kelime daha, Clay Ferguson,
Ve kafa derisini Beulah'ın anteninden bir ortak gibi uçuracağım
bir çocuğun scooter'ında. "

Ben feryat etti ve neredeyse boğuldu. "Hey, evlat," Clay'e sıçradı,
"Atalarından birinin yanlış birinin nasıl gelmeye devam ettiğini hiç fark et
yüzey? İrlandalı buydu. "

Clay bifteğinin sonuncusunu cilaladı ve bireye ulaştı
Dondurulmuş turtalar Kelly bifteklerle fırına koymuştu. "Şimdi bu
Başka bir nokta, "dedi, çatalını Kelly'ye sallayarak." İrlandalılar öyle yaşadı
Bir parça et aldıklarında patates ve dualar uzun
Onların menü, kaynatmaktan başka bir şey yapmayı bilmiyorlar. "

"Bu gözyaşı," diye patladı kız. Masadan geri itti ve
Ayağa kalktı. "Son yemeği pişirdim bu büyük, aptal kanuck
Benden alın. Umarım kronik hazımsızlık alırsın ve sonra sürünerek
yardım için bana. Orada istediğim bir şey var
Uzun zamandır sizi doz. "

Kelayetten fırladı ve arkasındaki kapıyı çarptı. Ben
Clay'in yüzündeki sersemlemiş bakışta sırıttı. "Şimdi onu ne yaptı
Warpath? "Clay diye sordu. Ben, radyo hoparlörüne cevap vermeden önce
Tavan canlandı.

"Araba 56 Bu Pitt kontrolü."

Martin, mutfak masasının yanında iletim anahtarına ulaştı. "Bu
Beş altı, devam et. "

"Philly Control'dan Röle," diye seslendi hoparlör. "Referans
Marker 92'de bu tarih 1648 saatte kaza; Philly Control Raporları
Kesinlikle üçüncü bir araç dahil. "

Ben bir kalem çıkardı ve Clay
masa.

"James J. Newhall, Adres 3409 Glen Cove Drive, New York,
Lisans Numarası BHT 4591 Dash 747 Dash 1609, başlangıçta tanık oldu
darbe. Yeşil, geç model Travellaire üzerinde beyaz bir beyaz olduğunu bildiriyor.
İçinde iki adamla birlikte,
ölümcül kaza. Travellaire durmadı, ancak sonra hızlandı
darbe. Newhall tam lisans numarasını alamadı ama
İlk altı birim QABR Dash 46 idi ... rakamların geri kalanı bilinmiyor. "

Ben'i kesti. "Henüz ölümlerimiz hakkında kimlik kazandık mı?"

"Olumlu, beş altı," diye yanıtladı radyo. "Arabanın sürücüsü
Vur ve kaç aracı tarafından vurulan bir Herman Lawrence Hanover, Age
Kırk iki, 13460 yüz seksen birinci cadde güney, Camden, yeni
Jersey, lisans numarası LFM 4151 Dash 603 Dash 2738. Onunla birlikte
Karısı Clara, yaş kırk bir, aynı adres. Yeşil şerit arabasının sürücüsü
George R. Hamilton, otuz beş yaşında, adres kutusu 493, rota 12,
Tucumcari, New Mexico. "

Ben bir kez daha içeri girdi. "Üçünün de ölüm olduğunu belirtiyorsunuz.
Bu doğru, Pitt kontrolü? Kadın o zaman yaşıyordu
ambulansa transfer edildi. "

"Durun, beş altı, kontrol edeceğim."

Bir an sonra Pitt kontrolü geri döndü. "Bu olumlu, beş altı.
Kadın 1745 saatte öldü. İşte ek bilgi. A
Hit-ve koşunun genel açıklamasına araç cevap veriyor
Aracın silahlı bir soyguna karıştığına inanılıyor ve
Bu tarihin başlarında Wilmington, Delaware'de çoklu cinayet. Philly
Kontrol artık ek ayrıntıları kontrol ediyor. Kapı filtreleri
Marker-Exit 100'den Marker-Exit 700'e kadar Nat 26-West'te kuruldu.
Ayrıca, tüm kavşaklarda filtreler. Pitt kontrol. "

Kelly Lightfoot, çok ciddi olmayan peeve unutuldu, geri döndü
Radyo değişimini dinlemek için mutfağa. Adamlar kalktı
masa ve kil tek kullanımlık bulaşık topladı ve onları fırlattı
atık alıcısına.

"Yuvarlansak iyi olur," dedi Ben, "bu palyaçolar hala devam edebilir
Thruway, filtreler gitmeden önce inmiş olsalar da
yukarı."

Taksiye taşındılar ve yerlerini aldılar. Büyük motorlar kükredi
Ben arabaya 56 geri döndüğünde harekete geçti. Kelly
kadırgada düzleşmeyi bitirdi ve sonra oturmak için öne çıktı
İki asker arasındaki atlama koltuğunda. Kar tekrar durmuştu
Ancak yollar hala kaygan ve farların altında parlıyordu.
Beulah, geniş pistlerinde istikrarlı bir şekilde yuvarlandı, şimdi
saatte yüz mil. Soğuk gece rüzgarının sabit sızlanması
Hafifçe ses geçirmez ve yalıtımlı kabin gölgesine nüfuz etti.
Clay kabin ışıklarını keserek sadece gösterge panelini bırakarak
Fosforlu düğmeler ve düğmelerle birlikte hafifçe parlıyor
Kontrol koltuklarının kolları.

Çeyrek mil uzakta parlatılan ağır bir ekspres kargo taşıyıcısı
Mavi şerit, büyük dökme koşu ile bir Noel ağacı gibi aydınlandı
ve uyarı ışıkları. Sağında Clay, ilk bakışını yakaladı
arkadan gelen yanıp sönen kehribar uyarı ışıkları seti
Yeşil Şerit. Bir dakika sonra, büyük bir kargo taşıyıcısı,
devriye arabası ve sonra öne çıktı. Yanında parlayan bir yıldız vardı
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Bir dakika sonra başka bir ordu taşıyıcısı yuvarlandı
ile. "Bu Aberdeen'den füze konvoyu," dedi Clay Kelly'ye. "Keşke
Hit-koşucumuz bu bebeklerden birini ele almıştı. Onu kazıyırdık
diğer insanlar yerine yukarı. "

Konvoy geçmişte yüz yirmi beş mil
bir saat. Araba 56 bir geçit altında ve uzun, nazik bir
eğri. Chronometer 2100 saate kadar tıkladı ve radyo şarkı söyledi
dışarı. "CARS 207, 56 ve 82, bu Pitt kontrolü. 2100 saat yoğunluk
Rapor şu .... "

Pittsburgh Control, üç otomobilin rakamlarını okudu. Araba 82
Beulah'ın yüz elli mil önünde, araba 207 ile aynı
arkaya mesafe. Yoğunluk raporu sona erdi ve yeni bir ses geldi
hava.

"Tüm arabalara ve tüm istasyonlara dikkat edin, bu Washington Criminal
Kontrol. "Yeni ses durakladı ve kıtada askerler
Her Thruway, Kontrol İstasyonu, Kontrol Noktası ve Röle Bloğu,
Pano ve kalem için.

"Washington Suç Kontrolü devam ediyor, tüm arabalar ve tüm istasyonlar,
Mississippi'nin doğusundaki tüm birimlere özel dikkat. 1510 saatte
Bu tarih, iki adam Wilmington'un İlk Ulusal Bankası'nı tuttu,
Delaware ve tahmini yüz yetmiş beşiyle kaçtı
bin dolar. Beş ile birlikte bir banka görevlisi ve iki anlatıcı
Banka müşterileri bu konular tarafından otomatik silah kullanılarak öldürüldü
Kaçışlarını iyi yapmak için ateş. Sahneden ayrıldıkları gözlendi
Geç bir modelde, beyaz yeşil Travellaire sedan, lisans bilinmiyor. A
Aynı marka arabası, model ve renk Annapolis'ten çalındı,
Maryland, beklemeden kısa bir süre önce. Çalınan araç, şimdi
Kaçış arabası olduğuna inanılan USN Lisans Numarası Qabr Dash 468
Dash 1113 .... "

"Bu bizim bebeğimiz," diye mırıldandı Ben ve Clay kar yağdı,
Mesaj formları.

"... Motor numarası ZB 1069432," Washington Ceza Kontrolü devam etti.
"Bu arabanın şimdi bir vuruşa katıldığına inanılıyor
Marker 92'de Nat 26-West'te yaklaşık 1648 saatte ölümcül kaza
bu tarih.

"Birinci konu WMA, yirmi ila yirmi beş yıl olarak tanımlanır,
Beş feet, on bir inç boyunda, orta ten, koyu saçlar ve gözler,
Koyu gri spor ceket ve koyu pantolon giymek ve gri giymek
Spor şapkası. Solunda büyük kırmızı taş olan bir yüzük giyiyordu
el.

"İkinci konu WMA, yirmi ila yirmi beş yıl olarak tanımlanıyor,
Altı ayak, hafif, kabarık ten ve kırmızımsı kahverengi saçlar, ışık
renkli gözler. Boynun sol tarafında yara izi var. Açık kahverengi giymek
Takım, yeşil gömlek ve koyu kravat, şapka yok.

"Bu konuların silahlı ve psikotik olarak tehlikeli olduğuna inanılıyor.
Gözlemlenirse, aşırı dikkatle yaklaşın ve en yakın kontrolü bilgilendirin
temas. Her iki konu da şimdi birden fazla federal varant şarj
Banka soygunu, cinayet ve isabet etli cinayet. Tüm arabalar ve istasyonlar
kabullenmek. Washington suçu kontrol ediyor. "

Arabalar en yakın kontrollerini kontrol ederken hava konuştu
"Kabul etti."

"Bu uzun bir gece olabilir gibi görünüyor," dedi Kelly ona yükseldi
ayak. "Çıkaracağım. Bana ihtiyacın olursa beni ara."

"İyi geceler, prenses," dedi Ben.

"Hey, Hiawatha," diye seslendi Clay, Kelly'nin kadırga kapısında durduğunu söyledi.
"Biftekler hakkında söylediklerimi kastetmedim. Büyük-büyük-büyük
Büyükbaba çıplak kafa derisi takılırsa,
Bu biftek pişirilmiş gibi iyileşmiş bir manda saklama kullanmak zorunda kaldı. "

Aynı anda geri döndü ve kabin kapısını tıpkı çarptı
Kelly geri döndü. Kapıya çarptı, çığlık attı ve sonra
Kil ikiye katlanırken dispansere geri döndü
kahkaha.

Ben genç partnerine gülümsedi. "Oğlum, bundan pişman olacaksın.
Seni uyarmadığımı söyleme. "

       * * * * * *

Martin kontrolü genç birliğe çevirdi ve rahatladı
Washington'dan APB'nin üzerinden geçmek için koltuk. Araba 56 istikrarlı bir şekilde sıkıldı
gece. Thruway, hafif dereceye kadar kolayca tırmandı
Wheeling, Batı Virginia'nın kuzeyindeki tepeler ve bir kez daha kar başladı
düşüyor.

Clay uzandı ve video tarayıcılarını çevirdi. Dört küçük
Batıya giden şeritlerin her biri için bir tane, yumuşak kırmızı ile parıldayan ekranlar
ışık. Monitörler radyometre ile senkronize edildi ve değiştirildi
Her on mil işaretçisinde görüntüleyin. Kulelere monte edilmiş kameraları görüntüleme
Her şerit arasında, ilerleyenlere doğru doğuya yönelik olarak hedeflenen Thruway'i sıraladı
On mil uzakta bir sonraki kamera bankasına geri dönün. Kızılötesi
Devreler Dark'daki standart taramadan devraldı. Bir seçici sistemi
Arabalar askerlere ya bloğu görüntüleme seçeneğini verdi
Şu anda devriye geziyorlardı; bir sonraki on mil bloğun önünde;
Ya da yeni geçtikleri. Kural olarak, seçim dayanıyordu
arabanın hızında. Her bloktan ışınlı sinyaller otomatik olarak
Devriye arabası kuleleri geçerken manzarayı değiştirdi. Kil koydu
İçinde bulundukları blokta daha yavaş şerit ekranları, maviyi çevirdi ve
Önümüzdeki bloğa sarı şeritler.

Cleveland'dan Nat 114-South ile değişimden geçtiler ve
Trafik yoğunlukları, güneydeki birçoğu gibi tüm şeritlerde toplandı
Araçlar batıya Nat 26'ya döndü. Ekranlar titredi ve kil uyanık oldu.
Yüz elli ila iki yüz mil içinde yaklaşık on beş mil önde
Saat mavi şerit, parlayan bir nokta şeridin ortasında hareketsiz kaldı
Ve mavi şerit trafiğinin diğer yarış ışıkları etrafta dolaşıyordu
Bir kayaya ayrılan bir yarış nehri akımı gibi.

"Sorun," dedi Martin'e, gaz kelebeğine doğru itilirken.

Yüksek hızlı şeridin ortasında durmuş bir araba bir davetiyeydi
felakete. Beulah ikisini geçerken boğa boynuzu fırlattı
Saatte yüz mil işaret ve güvenlik kozaları yerine kaydı. Kıç
Dispanser, Kelly bir koza salınarak ranzasına mühürlendi
duvarın ve hastane yatağını kuşatma.

Araba 5, kırmızı ışıklar yanıp sönen ve kenar ile polis şeridinde eğildi
mavi şeritteki trafik akışına. Büyük, kırmızı göz kırpma ışıkları
ve acil radyo siren sinyali,
Askerler. Araçlar, şeridin her iki tarafına doğru ilerlemeye başladı.
Sarı veya yeşil şeritlere geçişler. Clay Beulah'ı
ekranda hareketsiz nokta ve dört milden geri döndü
hız. Devriye arabası yavaşladı ve far durdu
Araç bir mil ileri. Kozalar açıldı ve Ben işine kaydı
kask ve yan kapağa adımları düşürdü. Clay Beulah'ı getirdi
doğrudan durdurulmuş arabanın arkasına bir düzine yarda durdurmak için,
UYARI Işıkları ile devriye aracının büyük bir kısmı
Olmayan olası bulanık başlı hızcılara karşı kalkan
yolu gözlemlemek.

Martin kapıya ulaştıkça aranan bülten parladı
başı. "Bu araba ne, Clay?"

"Eski Jalopy Tritan bazı çorbalanmış kuleler. Muhtemelen çocuklar"
Junior Memur cevapladı. "Görünüyor O.K."

Ben başını salladı ve devriye arabasından çıktı. Hızla yürüdü
diğer araba, elimini aracın yan tarafında yanıp sönüyor
Sürücüye gitti. İç ışıklar üzerinde ve içeride, iki
Açıkçası korkmuş genç çiftler rahatlıkla gülümsedi.
Tekdüzen tulumlar. Bir akşam yemeğinde çilli yüzlü bir genç
Sürücü koltuğundaydı ve blister penceresi açıktı. O sırıttı
Martin'de. "Oğlum, seni gördüğüme sevindim, memur," dedi.

"Sorun nedir?" Ben sordu.

"Sanırım bir pervane patladı," diye cevapladı genç. "Gidiyorduk
Cincinnati'de bir okul dansı için ve onun gibi kaynıyordu
Blooey sadece bıraktığında yörüngedeydi. "

Ben eski jet sedanını inceledi. "Bu clunker hangi yıl?" diye sordu.
Çocuk ona söyledi. "Size bu şeridi kullanmamaları söylendi
o kadar yaşlı herhangi bir araç. "Genç olarak protesto etmek için elini salladı
Arabada kaç değişiklik yaptığını ona söylemeye başladı. "BT
Birinci aşamaya koysa da bir fark yaratmıyor
Bu enkazda Moon Booster. Mavi içinde olması gerekmiyor ya da
sarı. Ve bu şeye muhtemelen izin verilmemeliydi
Beyaz-hatta Thruway'de. "

Gençler kızardı ve kıkırdamalarda utanç içinde dudağını ısırdı
Arabadaki iki akşam frocked kızlardan.

"Peki, seni buradan çıkaralım." Ben boğazına dokundu Mike. "Düşürmek
Işık, kil ve sonra bu önemsiz yığın uzaklaşalım. "

Devriye arabasında, Ferguson koltuğunun yanına uzandı ve çekildi
bir kol. Beulah's Stern'deki bir girintiden, büyük bir taşınabilir kırmızı uyarı
Kaldırmaya ışık düştü. Yüzeye dokunduğunda
Otomatik olarak hayata geçti, parlak, yanıp sönen bir kırmızı gönderdi
Yaklaşan herhangi bir trafiğin yüzüne uyarı sinyali. Kil hafifletti
durmuş aracın etrafındaki devriye arabası ve daha sonra yavaşça geri döndü
Martin'in radyo -talimatları tarafından yönlendirilen pozisyon. Bir çekme çubuğu ekstrüde
polis aracının arkasından ve bir magnaclamp
Genç arabasının ön ucu. Yaşlı memur geri döndü
Taşınabilir uyarı ışığı ve dört tekerleğine arkaya yuvarladı
Başka bir magnalock'un arabaya sabitlediği jalopinin plakası.
Beulah'ın iki büyük arka uyarı lambası hala alçakta parlıyor
Binek otomobilin silueti, mobil lamba ile birlikte
Jalopy. Martin devriye arabasına geri döndü ve tırmandı.

Koltuğuna kaydı ve Clay'de başını salladı. Devriye arabası,
yedekte engelli araç ileriye doğru hareket etti ve sola doğru eğildi
Polis Şeridi. Martin, radyodometredeki kilometre işaretini kaydetti ve
Vericiyi parmaklı. "Chillicothe Kontrolü Bu Araba 56."

"Bu Chillicothe. Beş altı ileriye git."

"Marker 382'de mavi üzerinde durmuş bir yığınla bazı çocukları aldık
Ve şimdi onları yedekte tuttuk, "dedi Ben.
onları elimizden çıkar. "

"Olumlu, beş altı. Enkaz sizi Marker 412'de alacak."

       * * * * * *

Clay devriye arabasına ve onun izlenen yükünü acil bir duruma yöneltti
Orta polis şeridine giriş ve yavaşça batıya doğru yuvarlandı. .
Kıdemli Trooper kayıt rafına ulaştı ve bir atıf çıkardı
kitap.

"Bu çocukları çivileyecek misin?" Diye sordu.

"Çok haklısın," diye yanıtladı Martin, doldurmaya başlayarak
ihlal raporu. "Bu çocuğu cüzdanda incitmeyi tercih ederim
ölüden daha. Onu gevşetirsek, bundan kaçtığını düşünecek
zaman ve tekrar dene. Bir dahaki sefere o kadar şanslı olmayabilir. "

"Sanırım haklısın," dedi Clay, "ama biraz görünüyor
kaba."

Ben koltuğunda sallandı ve genç subayını inceledi.
"Bazen devriye akademisinde dört yıl geçirdiğini düşünüyorum.
Başın jet borularını yukarı kaldır "dedi.
ve derin bir sürükleme aldı.

"Dört katı yılın hukuku vardı; üç yıllık elektronik ve
jet ve hava sürüş motoru mekaniği ve mühendisliği; Med öncesi,
Psikoloji, Matematik, İngilizce, İspanyolca ve Portekizce'nin dağılması
Düzinelerce başka konudan hiçbir şey söylemeyin. Üstte mezun oldun
B.S. ile sınıfınızın onda biri Hem ulaşım hem de kriminolojide
Bu yüzden devriye sürüyorsunuz ve bir bilgisayarı yumruklamıyorsunuz veya
bir motorla uğraşmak. Tüm bu eğitim ile düşünürdün
Çizgi boyunca bir yerde kafanla düşünmeyi öğrenirdin
duygularınız yerine. "

Clay, karayolunda incelenen bir saat tuttu. Ben'in döndüğü dakika
ve bacaklarını koltuğun yanına salladı ve bir
Sigara, Clay Araba 56'da okul zamanı olduğunu biliyordu. Eğitmen
Çavuş Ben Martin bir ders havasındaydı. Hepsi iyilik zamanı gelmişti
Öğrenciler büyük, şişman ağızlarını kapalı tutacaklar.

"San Francisco de Borja'yı hatırlıyor musun?" Ben sorguladı. Kil başını salladı. "Peki sen
Hala onlarda çok zor olduğumu mu düşünüyorsun? "Ben baskı yaptı.

[İllüstrasyon]

Ferguson'un hafızası geçen yılın beşinci devriyesine geri döndü. O ve Ben
Kelly Riding Hastanesi ile Nat 200-North'a atandı,
Meksika'nın Guatemala sınırında Villahermosa'dan kaçmak
Kanada'da Edmonton Kışlası. Devriyenin ikinci gecesiydi.
Mexico City'nin yedi yüz elli mil kuzeyinde, kasabanın yakınında
San Francisco de Borja, genç Meksikalı gençlerin çetesi gitmişti
Dört yüz mil üzerinde dokunan hızlarda sarı kükreyen bir
saat. Arabaları, dövülen, on beş yaşında bir gazi daha az hızlı
Ve çok daha roksi yerel dağ yolları, çocuklar tarafından hile yapmıştı
böylece orijinal üretimine benzemedi.

Bir hurdalıktan hırpalanmış bir hava asansörü elde ettiler, neredeyse
On bin dolarlık bir spor kruvazörünün çatışmasında kullanım ötesinde. .
Çocuklar bükülmüş pervane asansör bıçaklarını geri çekti, dövdü ve büktü
bir hizalama benzeri. Başka bir kargo enkazından
Taşıyıcı bir çift 4000 kiloluk itme motoru geldi. Jüri rigged vardı
tüm karmaşa, böylece eski yığın üzerine yapışmış. O zaman onlar
Thruway'e vurun-dokuma jalopiye paketlenmiş-en eskisi
Sadece on yedi yaşında. Üç yüz elli yapıyorlardı
Devriye arabasını geçtiler ve Ben'in peşinde koştu.
Kıdemli subay, büyük devriye arabasını kalabalık yüksekliğe çırptı
Speed ​​Blue Lane, ultra yüksek sarı içine jokeyed ve sonra döndü
güç üzerinde.

[İllüstrasyon]

Bu zamana kadar çocuklar tespit edildiklerini fark ettiler ve krank ettiler
Onların geçici elektrik santrali son çentike kadar. En çok yapabilirler
Bundan çık dört yüzdü ve sadece araba 56 olarak yapıyordu,
Beş yüzden daha iyi birikti, arkalarından çekildi. Devriye
Araba büküldüğünde hala üç yüz metre başlamıştı ve
Yeniden bükücü bıçaklar bırak. Dengeleme dışı fan,
35.000 rpm'ye yakın, parçalara uçtu ve hava yastığı kayboldu. -Den
Saatte dört yüz mil, eski jalopinin gövdesi on iki düştü
Kaldırmaya inç ve her iki ön tekerlek altında kaldı. Vardı
Anlık kıvılcım duşu, sonra tüm araç yakalandı
Havaya seksen feet'ten fazla çark çarkı ve patladı. Parçalar
Araba ve cesetler, bir mil boyunca dağılmıştı ve
Sadece bütün, tanımlanabilir insan bedenleri üçünün
Gençler atıldı ve ölümlerine ikiden fazla acıttı
yüz metre uzakta.

Clay'in zihni bugüne geri döndü.

"Onları yaz," dedi sessizce Martin'e. Kıdemli subay bir
Memnun ve başını salladı.

       * * * * * *

Aynı zamanda Columbus Ticareti olan Marker 412'de, büyük bir devriye
Wrecker yan şeride, rölantide, servis ve
Uyarı ışıkları yanıp sönüyor. Clay devriye arabasını yanına çekti ve
durdu. Çekme çubuğunu ayırdı ve iki memur tırmandı
Soğuk gece havasına. Gençin arabasına geri döndüler. Kil
Engelli arabanın arkasına gitti ve uyarı ışığından yararlanmadı
Martin sürücünün penceresine giderken. Alıntı kitabı vardı
el. Sürücü koltuğundaki gençler görülüyor
ihlal pedi. "Lisansınızı görebilir miyim lütfen," diye sordu Ben. .
Boy arka cebine girdi ve sonra ince, metalik bir sekme üretti
adı, yaşı, adres ve lisans numarası ile kazınmış
Yıkılmaz ve değiştirilemez metal.

"Ayrıca araba kaydınız," diye ekledi Ben. Gençlik benzer şekilde açıldı
Gösterge tablosundan metal şerit.

Asker iki sekmeyi aldı ve devriyenin arkasına doğru yürüdü
araba. Gövdedeki iki ince yuvayı ortaya çıkarmak için bir paneli geri kaydırdı. Martin
Sürücü belgesini yuvalardan birine kaydırdı, kayıt sekmesi
diğerine. Her yuvanın altına bir düğmeye bastı. Arabanın içinde, bir
Manyetik okuyucu ve otomatik transmitter manyetik sembolleri "taradı"
Etiketlere implante edilir. Bilgi anında beslendi
Kıta Genel Merkezi Colorado Springs'teki Kayıt Bölümü. İçinde
Bir saniyenin kesirleri, kayıtlardaki harika bilgisayarlar karşılaştırıldı
Daha önceki tüm trafik alıntılarıyla yapılan etiketlerdeki bilgiler
Geçmiş kırk beş yılda Kuzey Amerika kıtasında herhangi bir yerde
Devriyenin doğumundan beri. Sürücünün bilgileri
Lisans ve Kayıt sekmesi, Beulah'tan aktarılmıştı.
En yakın devriye röle noktası. Cevap aynı şekilde geri döndü.

Lisans kayıt yuvasının üstünde iki küçük ışık vardı. Birincisi
Yeşil, "Lisans sıralı ve geçerlidir." İkinci parladı
Yeşil de, "Önceden alıntı yok." Ben etiketi geri çekti
yuva. İlk ışık kırmızıya gelseydi, sürücüyü yerleştirirdi
Hemen tutuklama altında. İkinci ışık kehribar çevirmiş olsaydı,
önceki küçük bir ihlal belirtti. Bu, Ben'in not edeceği
Yeni atıfta. İkinci ışık kırmızı olsaydı, bu
Önceki büyük bir ihlal veya birden fazla küçük
atıf. Yine, sürücü hemen tutuklanacaktı.
Yasa zorunluydu. Bir büyük grev ve dışarı çıkıyorsun-iki faul ipuçları
Ve aynı hikaye. Ve "dışarı" demekti. Para cezaları, muhtemelen hapishane veya
Hapis cezası ve sürüş ayrıcalıklarının ömür boyu iptali.

Ben araba kayıt yuvasını "stand-by" olarak çevirdi ve geri döndü
Gençin arabası. Servis şeridine park edilmiş olsalar bile
Polis Acil Durum Şeridi, tüm trafikten, gençler
Arabada kaldı. Bu yasanın bu bir noktası iyi biliyorlardı ve biliyorlardı.
Hayatta kalma şansı, bir şeyler ters gittiğinde her zaman karardı
yüksek hızlı Thruwes. O küçük şans marjı dışarıda bir kez kayboldu
Araç gövdesinin çok daha iyi olmayan güvenliği.

Martin yazmayı bitirdi ve daha sonra ehliyeti bir
Atıfın metalik kağıt folyosunun arkasında çalıştı
boşluk. Ped'i pencereye sürücüye teslim etti.
Karbon Stylus.

Çocuğun dudağı titredi ve atıfı titrek bir elle imzaladı.

Ben atıf boşluğunu ve lisansını yırttı, onları yuvaya besledi
devriye arabasında ve hem araba kaydına hem de lisansa bastı
"Kayıt" düğmeleri. On saniye sonra kalıcı kaydı
Alıntı Colorado Springs'te dosyada ve yinelenen bir kaydedildi
Eylem Continental Trafik Mahkemesi Docket Kayıt Merkezi'ndeydi
Sürücünün memleketine en yakın. Şimdi, üç ülkede hiçbir güç yapamaz
O bileti "düzeltin". Ben atıf ve kayıt etiketini geri çekti ve
Arabaya geri döndü. Çocuğa lisans ve kaydı verdi
Sekme, atıfın bir kopyasıyla birlikte. Ben akran için eğildi
araba.

"Seni olabildiğince ışık tuttum," dedi genç sürücüye.
"Thruway'in yanlış kullanımıyla suçlandınız. Bu küçük
ihlal. Haklara göre, sizi yasadışı kullanım için belirtmeliydim. "O
Gençlerin her birine yavaşça baktı. "Güzel görünüyorsun
Çocuklar, "dedi." Bence iyi insanlar olmak için büyüyeceksin. Seni istiyorum
Birkaç yıl içinde oy kullanabilecek kadar uzun. Kim bilir, belki
O zaman cumhurbaşkanı için koşacağım ve oylarına ihtiyacım var. Bu bir
Saatte iki yüz mil ortasında parçalanan cinch
Trafik, gelecekteki seçmenleri tedavi etmenin bir yolu değildir.

"İyi geceler çocuklar." Gülümsedi ve arabadan uzaklaştı. Üç
Genç yolcular Ben'e gülümsedi. Genç sürücü yeni baktı
Atıfta mutsuz bir şekilde.

Clay, enkaz mürettebatıyla konuştu. Ben ona başını salladı ve
Devriye arabasına monte edildi. Genç Kanadalı onu ezdi
Sigara ve Çavuş'un arkasına doğru sallandı. Clay kontrole gitti
Martin'in kadırganın kapısında durduğunu görünce koltuk.

"Bir fincan kahve alacağım," dedi yaşlı subay "ve sonra
İlk vardiyayı al. Beulah'ı geri alana kadar tutuyorsun. "

Clay başını salladı ve gaz kelebeğini öne itti. Araba 56 geri döndü
Arkasında polis şeridi, yıkıcı engellilere bağlandı
Araba ve kuzeye geçti. Clay her ikisini de kontrol etti
kronometre ve radyodometre ve daha sonra bildirildi. "Cinncy Control
Bu araba 56 geri hizmet. "Cincinnati Control kabul etti.

On dakika sonra Ben kabinde yeniden ortaya çıktı, sola kaydı
koltuk. "Çuval vur, evlat," dedi Ferguson. Kronometre okudu
2204. "Seni gece yarısında uyandıracağım-ya da daha erken, bir şey kırılırsa."

Ferguson ayağa kalktı ve gerildi, sonra kadırgaya girdi. O döktü
Kendisi bir fincan kahve ve onunla birlikte taşıyan
Mürettebat mahalleleri. Koruma kapısını kapattı ve üzerine oturdu
Kahvesini yudumlamak için ranza daha düşük. Bitirdiğinde fincanı fırlattı
Sepete, Cubby ışıklarına ulaştı ve karardı ve başladı
Botları. Hala tuvaletlerinde, Clay ranzaya uzandı ve
lüks bir şekilde iç çekti. Ayağa kalktı ve bölme üzerine bir anahtar bastırdı
Yastığının üstünde ve bir standarttan sessiz müzik sesleri
Yayın ticari istasyonu ranza bölgesine sürüklendi. Kil kapalı
gözleri ve müziğin seslerini ve sessiz gürlemesinin
Motorlar onu uyumak için canlandırdı. Onun için neredeyse on beş saniye sürdü
Derin uykulu olun.

       * * * * * *

Ben, Beulah'ı istikrarlı yetmiş beş millik bir yolculuğa itti
hız, çeyrek mil genişliğinde polis şeridinin merkezine taşındı ve
Pistlerini Autodrive'a kilitledi. Koltuğuna geri döndü ve
bakışlarını video monitörler ve gerçek sahne arasında böldü
Gece her iki tarafı da. Bir kez daha gökyüzü aydınlandı, bu
Yol yolları güneye doğru süpürülürken ufukta çok daha parlak zaman
Cincinnati.

Mavi ve yeşil taşıma ile trafik bir kez daha ağır ve hızlıydı
Beyaz gerçekten kalabalık iken neredeyse eşit yükler ve hatta sarı
"Zoom" Lane doldurmaya başlamıştı. 2200 saatlik yoğunluk raporları
Cinncy Ohio State-Cal Futbol Oyunu Trafiğinden önce verilmişti
Thruways'e ve yoğunlukları vurmuştu, şimdi yirmi yakınlarda zirveye çıkıyordu
Batıya giden Nat 26'nın yüz mil bloğu için bin araç
Cincinnati'den.

Doğu'ya, doğu Ohio Eyalet hattının yakınında, Martin duyabiliyordu
Araba 207 Bir yıkıcı ve et vagonu çağırıyor. Beulah gürledi
gece boyunca. Video izleyicileri bir sonraki on mil
Devriye arabası başka bir kavşaktan geçerken geriliyor. Daha
Araçlar batıya doğru akan, geçerek ve
Aynı şeritlere düşerek,
Kuzey-Güney Yolu. Devriyelerde yedi yıl otomatik yaratmıştı
Asker Çavuşundaki Refleksler. Araba ve kargo kütlesinden
Acele trafiğin gelgiti boyunca akar, gözü seçti
Beyaz şerit boyunca eğimli bir aracın izi sadece bir gölge
trafik akışından daha hızlı. Araç hala dört ya da beş yaşındaydı
Miller ileride. Birden fazlasına neden olmak için yeterli değildi
İkincisi, kıdemli memur tarafına neredeyse bilinçsiz bir bakış.
Görüşünü ekrandan ekrana ve yanlara doğru kaydırdı
arabanın.

Ancak gözleri izini yakalarken refleksler tekrar tutuldu.
Beyazdan yeşile geçişe çarptığında aynı araç, sıkılmış
daha hızlı şeride ve eğimli koşusuna bir sonraki süreye doğru devam etti
daha hızlı geçiş. Şimdi Martin arabanın hareketini neredeyse takip etti
sürekli. Hareketli Blip, yarım mil boyunca kesmeyi yapmıştı
bir geçit töreninde geniş yeşil şeritli ve şimdi
Polis şeridinin tepesine taşıyacak birleşme şeridi
ve saatte yüz elli ila iki yüz mil
mavi. İncelenmesinin nesnesi maviye düzleştiyse,
bırak gitsin. Sürücü, hızlı bir şekilde ihlalle sınırlanmıştı
yoğun trafik karşısında geçiş. Eğer onu tutarsa
Şimdi kalabalık yüksek hızlı şerit, ani ölüm istiyordu. .
Monitörler bir sonraki bloğa girdi ve Ben yeterince uzun bekledi
Hızlı arabanın sola doğru hareket ettiğini görün,
Hızlı Kargo Taşıyıcı. Ben Beulah'ı yükseltti. Bir kez daha
Boğa boynuzu, kozalar kapandıkça patladı, bu sefer her ikisini de kilitliyor
Clay ve Kelly ranzalarına girer, Ben'i kontrol koltuğuna sızdırmaz.

Beulah hava yastığı üzerinde kalktı ve ikiz jetler kükredi
Polis şeridini saatte üç yüz mil hızla hızlandırdı. Ben
Hızdaki boşluğu bir dakikadan daha kısa bir sürede kapattı ve sonra kenar
içine atlamak için polis şeridinin güney tarafına
mavi şerit. Kırmızı acil durum ışıkları ve radyo sireni zaten
trafik modelinde onun için bir delik açtı ve
Devriye arabası bölücünün üzerinden ve içine girerken parmak gaz
Mavi Trafik Şeridi. Şimdi hızla göz küresi teması vardı
Araba, hala ultra yüksek şeride doğru kenar. Her iki tarafında
Devriye araba trafiği yol verdi, geri düştü veya sola doğru hareket etti
ve doğru. Araba 56 şimdi hız yapan yolcunun hemen arkasındaydı
araç. Ben, ses sinyalini koyan kesme anahtarını parmakladı
standart araç acil durum frekansı-
Tüm araçlara otomatik siren uyarı.

       * * * * * *

Devriye arabası hala iki yüz milin üzerine çıkıyordu
Mark ve hızlandırıcının beş yüz metre gerisindeydi. Far yıkandı
beyaz bir parıltıdaki diğer araba, öfkeli kırmızı flaşlarla noktalanmış
Acil durum ışıkları.

"Durmaya veya kovulmaya yöneldisin," Ben'in sesi kükredi
acil durum frekansı üzerinde. Neredeyse uyarı olmadan, hızlanan araba
Gargantuan devriyesi kadar yavaşlama ile frenlemeye başladı
Daha büyük kütlesi olan araba, onu parçalamaya ve ezmeye yaklaştı
Böcek gibi küçük binek araç. Ben tüm ileri gücü kesti
Tam retrojet'i yumrukladı ve şu anda Beulah'ın izlerini hissetti
Hava yastığı patladığında kaldırıma dokundu, frenlere çarptı.
Sadece güvenlik kozası Martin
Gösterge paneli ve ranzalarında Kelly Lightfoot ve Clay Ferguson
içlerinin bacaklarına sürüklendiğini hissettim.

Güvenlik kozaları açıldı ve kil botlarına atladı ve
Kabin için sıçradı. "Speeder," diye çekti Ben adımları atarken
Yan kapağa. Ferguson kaskını raftan kaptı
koltuğunun yanında ve partnerine katılmak için sıçradı. Ben koştu
Arabayı durdurdu kalın bir duman pusundan retrojetlerden
Devriye arabası ve her iki aracın sürtünme yakıcı frenleme.
Ferguson arabanın diğer tarafına döndü. Onların yanıp söndüğü gibi
arabanın içinedizler, arabanın sürücüsünün diz çöktüğünü gördüler
Yatık yolcu koltuğunun yanındaki zemin. Bir kadın uzanmış yatıyordu
Koltukta, acı içinde bükülüyor. Adam acı çekmiş bir yüzü kaldırdı
Memurlar. "Karım bebeğini tam burada alacak!"

"Kelly," diye bağırdı Ben kask vericisine. "Annelik!"

Dispanser rampası, Ben'i aramayı bitirmeden önce yarıya düştü.
Kelly yere atladı ve köşesine koştu
Devriye arabası, eldeki tıbbi çanta.

Kili yoldan çıkardı ve yolcunun kapısını açtı
taraf. Koltukta, kadın inledi ve sonra bir çığlık attı. .
Devriye doktoru avucunu şişmiş karnın üzerine koydu. "Ne kadar hızlı
ağrılar geliyor mu? "diye sordu. Clay ve Ben arabadan uzaklaşmışlardı
birkaç ayak.

"Çöp," dedi Kelly omzunun üzerinden geçti. Kil devriye için yarıştı
Ben portatif bir uyarı ışığını kaldırıp aşağı yuvarlarken araba
Devriye arabasının arkasındaki şerit. Amber "Dikkat" a çevirdi ve
"geçmek." Yanıp sönen kehribar oklar
Durdurulmuş binek araç ve mavi şeritte trafik almaya başladı
hız ve engellerin etrafında ayrılmak.

Devriye arabasına döndüğünde Kelly'nin beklentisi vardı
Dispanserde Anne. Yüzlerindeki kapıyı çarptı
Üç adam ve sonra işe gitti.

Kadının kocası devriye aracının yanına doğru çöktü.

Ben sigara paketini kazdı ve bir tane sallamaya verdi
sürücü. Adam konuşmadan önce birkaç sürükleme alana kadar bekledi.

"Bay, fark edip etmeyeceğinizi bilmiyorum ama yaklaştın
Karınızı, bebeğini ve kendinizi öldürmek, "dedi Ben yumuşak bir şekilde," demek için
Diğer aileleri öldürme olasılığı hiçbir şey yok. Sadece
Ne yaptığını düşündün? "

Sürücünün omuzları sarktı ve elini çekti
ağzından sigara. "Dürüst olmak gerekirse, memur, bilmiyorum. Az önce
Ölümden korktu, "dedi. Martin'e baktı." Bu bizim
İlk bebek, görüyorsun ve Ellen bir hafta daha değil. Düşündük
Cleveland'daki milletimi ziyaret etmek iyi olurdu ve Ellen
iyi hissediyorum. Her neyse, bu gece eve başladık-yaşıyoruz
Jefferson City-ve tam olarak Thruway'e girdiğim Ellen
ağrılara başladı. Hayatımda asla bu kadar korkmadım. Çığlık attı
Bir kez ve sonra onları boğmaya çalıştı ama ne olduğunu biliyordum ve
Tek düşünebildiğim onu ​​bir hastaneye götürmekti. Sanırım dışarı çıktım
kafamın, inleme, trafiği ve her şeyle. .
Sadece bir hastane olduğunu düşünebileceğim yer Evansville ve ben
Onu orada cehenneme ya da yüksek su getirecekti. "Genç Adam
Yarı füme sigarayı attı ve kapalı baktı
Dispanser Kapı. "Sence iyi mi?"

Ben istifa etti ve elini adamın omzuna koydu. "Yapma
Biraz endişeleniyorsun. Kıtadaki en iyi doktorlardan biri var
Orada onunla. Hadi. "Kocayı kolundan aldı ve onu yönetti
Devriye araba taksi kapağı etrafında. "Oraya tırmanıp oturuyorsun.
Bir saniyede seninle olacağım. "

Kıdemli subay Ferguson'a sinyal verdi. "Arabasını çıkaralım
Trafik, Clay, "Yönetti." Sürüyorsun. "

       * * * * * *

Ben geri döndü ve dikkatli yanıp sönmeyi geri aldı ve yeniden atladı
Devriye arabasının tarafı, sonra taksiye tırmandı. Onu aldı
Kontrollerde oturun ve yanındaki atlama koltuğunu gösterdi. "Oturmak
Aşağı, oğlum. Bizi ve arabanızı daha önce bu karmaşadan çıkaracağız
Hepimiz tıkanıyoruz. "

Farpp'i Ferguson'daki kontrol koltuğunda vurdu.
Binek otomobil ve iki araç taşındı. Ben acil durumu korudu
Kuzeye ve kuzeye dikkatlice çapraz akışları hafifletirken ışıklar
Polis Şeridin Güvenliği. Kil, dış kenarında hız aldı
mavi şerit ve ilk "devriye ulaşana kadar yuvarlandı
Sadece "bölücüden servis şeridine giriş. Ben takip etti
içeri girdi ve sonra kırmızı yanıp sönenleri kapattı ve devriye arabasını getirdi
diğer aracın arkasında durma.

Endişeli koca ayağa kalktı ve arabanın arkasına baktı.
"Bu kadar uzun süren nedir?" diye sordu endişeyle. "Onlar oradaydılar
uzun bir süre. "

Ben gülümsedi. "Otur, oğlum. Bunlar zaman alıyor. Endişelenme.
Yanlış bir şey olsaydı, Kelly bize bildirirdi. O konuşabilir
Bizi her zaman bir şey ister. "

Adam oturdu. "Adınız ne?" Ben sordu.

"Haverstraw," diye cevapladı koca dikkatle, "George Haverstraw.
Ben bir muhasebeciyim. İşte oradaki karım, "diye bağırdı, işaret ediyor
kapalı kadırga kapısı. "Bu Ellen."

"Biliyorum," dedi Ben nazikçe. "Bunu bize söyledin."

Clay devriye arabasına geri döndü ve karşısındaki koltuğuna düştü
genç kocadan. "Bebek için bir isim seçildi mi?" O
sordu.

Haverstraw'ın yüzü aydınlandı. "Ah, evet," diye bağırdı. "Eğer bir çocuksa,
Ona Harmon Pierce Haverstraw diyeceğiz. Bu benim
Büyükbabanın adı. Ve eğer bir kızsa, Caroline May olacak
Ellen'in annesi ve büyükannesinden sonra. "

İnterkom canlandı. "Orada kimse var mı?" Kelly'nin sesi sordu.
Cevap vermeden önce, bir bebeğin bekletilmesi sistemin üzerinden ses çıkardı.
Haverstraw bağırdı.

"Tebrikler Bay Haverstraw," dedi Kelly, "
Güzel görünümlü oğlum. "

"Hey," mutlu genç baba bağırdı, "Hey, buna ne dersin?
Oğl. "İki sırıtan askeri arkaya vurdu. Aniden
dondu. "Ya Ellen? Ellen nasıl?" Dışarı çağırdı.

"O gayet iyi," diye yanıtladı Kelly. "Buraya bir çift içinde izin vereceğiz
dakikalar içinde ama bize kızlar ve yeni oğlunuz bakmalıyız
Papa için güzel. Sadece rahatla. "

Haverstraw, üzerinde mutlu bir bakışla atlama koltuğuna battı
yüz.

Ben gülümsedi ve radyoya ulaştı. "Sanırım en yeni vatandaşımız
tarzda bir sürüşü hak ediyor, "dedi." Transfer yapmamız gerekecek
Bayan Haverstraw ve er, oh evet, Usta Harmon Pierce bir ambulansa
Ve sonra şimdi bir hastaneye, George. Nerede hakkında herhangi bir tercihiniz var
Gidiyorlar mı? "

"Tanrım, hayır," diye yanıtladı adam. "Sanırım her yere en yakın olanı
"Düşünceyle durdu." Tam neredeyiz? Tüm duyguyu kaybettim
mesafe veya zaman ya da başka bir şey. "

Ben radyodometreye baktı. "Hemen güneyde
Indianapolis. Bu nasıl olurdu? "

"Ah, sorun değil," diye yanıtladı Haverstraw.

"Şimdi geri dönebilirsin, Bay Haverstraw," dedi Kelly. Haverstraw
atladı. Clay ondan kalktı. "Hadi Papa," diye sırıttı, "
Sana yolu göster. "

Ben gülümsedi ve sonra bir ambulans için Indianapolis kontrolüne çağırdı.

"Yolda ambulans," diye yanıtladı Control. "Bir yıkıcıya ihtiyacın yok
Çok, beş altı? "

Ben sırıttı. "Bu sefer değil. Birini kaybetmedik. Bir tane kazandık."

Kalktı ve Harmon Pierce Haverstraw'a bir göz atmak için geri döndü,
Beş dakika, geçici adres, Kuzey Amerika kıtası
Thruway 26-West, Mile Marker 632.

On beş dakika sonra anne ve bebek ambulans başlığındaydı
kuzey hastaneye. Haverstraw, sakinleştirici ile sakinleşti
Kelly tarafından yönetilen, ellerini şükranla neredeyse kırmıştı
Güle güle dediği gibi.

"Eve geldiğimde hepinize puroları postalayacağım," diye bağırdı salladı ve
arabasına tırmandı.

Beulah'ın üçlüsü yeni babanın trafiğe dikkatlice rahatlamasını izledi
Ambulans polis yoluna doğru ilerlerken. Haverstraw yapmak zorunda kalacaktı
Bir sonraki borsaya kesin ve sonra kuzeye Indianapolis'e gidin. O olur
ailesinden daha geç var. Bu sefer, o
Dikkatli sürüş ve yeşile doğru ilerlerken dikkatli olun.

"Acaba hangi marka puro içtiğimi biliyor mu?" Kelly Mused.

       * * * * * *

CAR 56 devriye sürdüğü için Chrono 2335'e kadar tıkladı. Kelly dolgunlaştı
Ben'in yanındaki atlama koltuğuna aşağı. Clay kadırgada uğraşıyordu.
"Neden çuvala geri dönmüyorsun?" Ben aradı.

"Ne, berbat bir yirmi beş dakika için," diye yanıtladı Clay. "Bir iyiyim
Brülörleri yükseğe çevirmeden önce şekerleme. Ayrıca açım.
Başka bir atıştırmalık isteyen var mı? "

Ben başını salladı. "Hayır, teşekkürler," dedi Kelly. Ferguson bitirdi
Bir sandviç tokatlamak. Üzerinde munching, içeri girdi
Gece yarısı kontrolü yapmak için motor odası. Araba 56 şimdi devriye geziyordu
sekiz saat. Sadece iki yüz otuz iki saat iki bin mil
gitmek için.

Kelly, genç askerin arkasına baktı.
"Bahse girerim, Norcon'da yirmi gün stoklamak zorunda olan tek araba
on günlük bir devriye için yiyecekler, "dedi.

Ben kıkırdadı. "O hala büyüyen bir çocuk."

"Eh, eğer öyleyse, hepsi kulaklar arasında," diye yanıtladı kız. "Sen olur
Bir yıl sonra hiçbir şeyin yapamayacağını fark edeceğini düşünüyorum
Bu kalın Canuck'ın kafatasına nüfuz et. Bazen beni o kadar kızdırıyor ki
Bir bayan olduğumu unutmak istiyorum. "Dikkatli bir şekilde durdu." Düşünmeye gel
onun. Kimse beni ilk etapta bayan olmakla suçlamadı. "

"Aşk gibi geliyor," diye gülümsedi Ben.

Dirsekleri dizleri ve onun
Chin her iki eline de sarıldı, Kelly kıdemli subaya tuhaf bir
yan bak.

Ben monitörlerini izliyordu ve bakışını kaçırıyordu. Kelly iç çekti ve
Thruway'in ışık çizgili gecesine baktı. Ağır
Futbol trafiğinin dalgalanması kendini genel akışa dağıtmıştı
Yolda ve tüm şeritler meşgulken, herhangi bir gösterge yoktu
herhangi bir aşırı kalabalık veya reçel. Desenin çoğu değişiyordu
Gece yarısı yaklaşırken kargo aracından yolcu. Futbol kalabalıkları
her borsada filtreliyorlardı ve çıkış ve California hayranları
mavi ve sarı içinde çalışmıştı-sadece sarı-uzun süredir
eve gezin. Thruway'de daha az binek otomobil ve artış
Kargo taşıyıcıları askerlere nefes büyüsü verdi. İçindeki adamlar
Üç yüz dört yüz tonluk kargo kontrol kovaları
Araçlar Thruways'in gerçek profesyoneliydi; dikkatli, nazik ve
hızlı. Norcon devriye arabaları,
felaket getirebilecek ara sıra fındık ve sarhoşlar.

Bir kez daha Martin, merkezde otomatik sürüşte devriye arabası vardı.
Polis şeridi ve koltuğuna geri döndü. Yanında, Kelly
Geceye huysuz baktı.

"Neden hiç evlenmedin Ben?" diye sordu. Kıdemli Asker
Ona ürkütücü bir bakış attı. "Neden, sanırım aynı nedenden dolayı
Hala bir kızlık, "diye cevapladı." Bu doğru görünmüyor
Evli bir adam için bir tür iş. "

Kelly başını salladı. "Hayır, bu benim için aynı şey değil," dedi.
"En azından, tamamen aynı şey değil. Eğer evlenirsem,
Devriyeden çık ve yapmazsın. Ve ikincisi, eğer bilmeniz gerekiyorsa
Gerçek, bana hiç sorulmadı. "

Ben bakır saçlı İrlandalı-Hint kızına düşünceli bir şekilde baktı. Hepsi
Aniden gözlerinde değişmiş gibiydi. Başını salladı ve
Yol monitörlerine geri döndü.

"Bir devriye askerinin herhangi bir işi olduğunu sanmıyorum
evli ve bir evliliği mutlu etmeye çalışmak ve
her üç yüz altmışından otuz gün, bir
Memleketinizi çizecek kadar şanslıysanız ara sıra hafta sonu ev
bir terminal noktası için. Bu nüfus oranına yardımcı olabilir ama
Elbette evlilik kurumu için hiçbir şey yapmaz. "

[İllüstrasyon]

"Evli bazı askerleri tanıyorum," dedi Kelly.

"Ama pek fazla değil," diye karşılık verdi Ben. "Çektikleri zaman gelir
Arabalardan çıktım ve beni bir yerlerin arkasına yapıştır, o zaman düşünüyorum
bu konuda."

"O zamana kadar çok yaşlı olabilirsin," diye mırıldandı Kelly.

Ben sırıttı. “Bu konuda endişeleniyormuşsun gibi geliyorsun” dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Kelly yumuşak bir şekilde, "Hayır, bunun için endişelenmiyorum.
"Gözlerini önledi ve tekrar geceye baktı.
"Norcon'un bir karı-karısı ekibiyle ne yapacağını merak ediyorum?" o
neredeyse kendine mırıldandı.

Ben ona keskin bir şekilde baktı ve kaşlarını çattı. "Neden, muhtemelen bölünmüşlerdi
Onları kalktı, "dedi.

       * * * * * *

"Naber bölün?" Clay, kabinin kapısında duran, sordu.

"Clay Ferguson adında tüm askerleri bölün," dedi Kelly tiksinti,
"Ve onları yakacak odun için kullanın-özellikle de kafalar.
Sertağaç uzun yanar ve ince bir kül bırakır. Ve sen budasın
yıllarca. "

Atlama koltuğuna dik oturdu ve genç askere ekşi bir şekilde baktı.

Clay pun'da ürperdi ve kız tarafından koltuğuna gitmek için sıktı.
"Şimdi alacağım, pop," dedi. "Git Geriatri Tedavinizi Al."

Ben bir snort ile koltuğundan çıktı. "Seni 'patlatacağım', dazlak," o
koptu. "Benden sekiz yaş daha genç olabilirsin ama sadece var
üçte biri erkeklik ve biri beyin. Ve sekiz yıl
Şimdi yine de her iki açıdan da açığa çıkacaksınız. "

"Dikkatli, saygın Lordu," Clay bir sırıtışla uyarıldı,
"Tatilimi nasıl geçirdiğimi ve seninkini nasıl geçirdiğinizi hatırla
Erkekliğim hakkında asılsız ifadeler yapmadan önce. "

Kelly ayağa kalktı. "Siz ikiniz izin verirseniz, geri döneceğim
dispanser ve iyi bir erkek hormon sarsıntısı al ve sonra gelebiliriz
Geri ve insandan insana konuşmayı iyi soyunma odası şirketinde bitirin. "

"Cesaret etme," diye bağırdı Ben, "
Bekar, kadınsı özelliklerinizden küçük, prenses. Sadece seni seviyorum
Olduğun gibi. "

Kelly ona geniş gözlü, melek bir gülümsemeyle baktı. "Gerçekten demek istiyorsun
Bu, Ben? "

Yaşlı asker kısaca yıkandı ve sonra hızla
kadırga. "Biraz gözü deneyeceğim. Beni ikiye uyandır, kil, ise
Başka hiçbir şey kırılmaz. "Hala ona gülümseyen Kelly'ye döndü.
"Ve o şehvetli genç keçiye dikkat et."

"Her şey sadece konuşmak, konuş, konuş," dedi küçümsedi. "Yatağa gidiyorsun
Ben. Psikiyatrik yıllıklarda yeni bir şeyler deneyeceğim. Ben gidiyorum
Bir kukla denemek ve psikanalize etmek için. "Atlama koltuğuna oturdu.

2400 saatte Vincennes yoğunluk raporlarıyla kontrol edildi, hepsi
Son saatte aşağı. Devriye gibi görünen bir şey içine yerleşiyordu
Sessiz gece rutini. Kelly yarım saat daha Ferguson ile sohbet etti
Ve sonra tekrar yükseldi. "Sanırım biraz uyumaya çalışacağım," dedi.
"Ben dönmeden önce ikiniz için taze bir kahve içeceğim."

Bir süre kadırgada sallandı. "Ne yemek yapıyorsun?"
Clay çağırdı. "Kahve yapmak," diye yanıtladı Kelly.

"Kahve yapmak her zaman mı alıyor?" Kil sorgulandı.

"Hayır," dedi. "Ayrıca birkaç şeyi hazırlıyorum, böylece
Koşta yemek zorunda kaldığımız için hızlı kahvaltı. Ben hemen hemen
Şimdi. "

Birkaç dakika sonra başını kabine yapıştırdı. "Kahve
Tamamlandı. Biraz ister misin? "

Kil başını salladı. "Lütfen Prenses."

Ona bir fincan döktü ve koltuğunun yanındaki rafa koydu.

"Teşekkürler," dedi Clay. "İyi geceler, Hiawatha."

"İyi geceler bebeğim," diye yanıtladı.

"" Paul Bunyon "demek istiyorsun, değil mi?" Diye sordu. "'Babe' onun maviydi
öküz. "

"Ne dediğimi biliyorum," dedi Kelly geri döndü ve geri döndü
dispanser. Mürettebat Cubby'den geçerken Ben'e baktı
Yakın zamanda Ferguson tarafından boşaltılan ranzada uyuyor. Durakladı ve
Dikkatli ve nazikçe uyku formunun üzerine bir battaniye çekti. O
Asker'e gülümsedi ve sonra yumuşak bir şekilde bölmesine gitti.

Kabinde kil kahvesine yudumladı ve dikkatli gözleri tuttu
Video monitörler. Beulah geri otomatik sürüşe geri döndü ve Clay onu düşürdü
Trafik inceldikçe yavaş elli bir hız.

0200 saatte taksiyi geri dönüp sallayacak kadar uzun süre bıraktı
uyanık ve kendisi 0400'de kontrolü geri almak için yeniden uyandırdı. İzin verdi
Ben onu tekrar ranzadan çıkarmadan önce fazladan bir saat uyu
0700. Kış sabahının ince, gri ışığı sadece tutuluyordu
Ben taksiye geri döndüğünde. Clay, Beulah'ı
servis şeridi ve kopyalanmayı bitirirken durduruldu
0700 Washington Ceza Kontrol Yayını'dan karalama notları.

Ben elini uykulu bir şekilde yakın kırpılmış kafasının üzerinde koştu. "Herhangi bir şey
Heyecan verici? "Diye sordu esneme. Clay başını salladı." Aynı eski şey.
'Tüm arabalar yasadışı geçitlere göre özel bir uyanıklık uygular. Hepsini korumak
Yasal hız sınırları içinde şeritler. ' Aynı eski gürültü. "

"Hit-koşucumuzda yeni bir şey var mı?"

"Hayır."

"Günaydın, Açık Yol Şövalyeleri," dedi Kelly kadırgadan
kapı. "Açıkçası ikiniz de ayrıldıktan sonra uyumaya gittin ve
Çaresiz vatandaşlar birbirlerini katletecekler. "

"Bunu nasıl anlıyorsun?" Ben güldü.

"Ah, çok basit," diye yanıtladı. "Tam yedi girmeyi başardım
uyku saatleri. Uyurken uyuyorum. Uyudum. Ergo, yaptın
aynı şekilde."

"Hayır," dedi Clay, "Bir keresinde gerçekten sessiz bir gece geçirdik. Umarım
Gün eğilim gibi. "

Kelly kahvaltı şeylerini ortaya koymaya başladı. "Bu yumurta istiyorsunuz
Sabah?"

"Bugün tekrar yemek yapacak mısın?" Kil sordu.

"Sadece kahvaltı," dedi Kelly. "Geri kalanının onuruna sahipsin
gün. Diner şimdi açık ve emir alıyoruz. "

"Benimkini kolaylaştıracağım," dedi Ben. "Benimkini güneşli yap" Clay
isminde.

Kelly tavaya yumurta kırmaya başladı, kendine mırıldandı. "Üzerinde
Kolay, güneşli, ben de karıştırmayı seviyorum. Sonraki tur atıyorum
Herkesin çırpılmış yumurtaları sevdiği bir takıma girin. "

Birkaç dakika sonra Beulah'ın mürettebatı kahvaltıya oturdu. Ben sadece
Radyo patladığında yumurta sarısına daldı. "Tüm arabalara dikkat.
Özel Dikkat Arabaları 207, 56 ve 82. "

"Sadece bir kez," dedi Ben, "sadece bir kez, bir yemeğe oturmak istiyorum ve
Bu radyo bana hazımsızlık vermeden önce hepsini gulletimi aşağı çek. " O
çatalını bıraktı ve mesaj pedi için ulaştı.

Radyo yayını devam etti. "Green üzerinde beyaz, geç bir model
Travellaire, iki adam içeren ve istenen konular olduğuna inanıyor
Cinayetle ilgili daha önceki yayınlarda, soygun ve hit tarafından işletilen cinayet
Vandalia'da bir servis istasyonu soygunu ve cinayetle ilgili,
Illinois, bu tarih yaklaşık 0710. Norcon Ceza Bölümü
Bu konu arabanın filtre kontrolünden kaçtığına inanıyor ve Nat 26-West'i terk etti
gece boyunca bir zaman.

"Bu çalınan aracın sahibi, sadece yarım tankı yakıt tankı
alındığı zaman. Bu, istenen deneklerin durduğunu gösterir
yakıt. İstasyon tarafından tanındıklarına da inanılıyor
Bu departman tarafından gönderilen video bültenlerinden görevli son tarih
ve alarm vermeyi önlemek için vuruldu ve öldürüldü.

"Bölgenin sakinleri ve söz konusu araba sonuncusu atışlar
GÖRÜNÜYORUM GÜNEY. Bu araç,
Nat-26-West veya başka bir yol alabilir. Tüm birimler bir kez uyarılır
yine bu araca aşırı dikkatle yaklaşmak ve sadece
Mümkün olduğunca başka bir birimin yardımı. Kabullenmek. Washington
Suç kontrolü. "

Ben Chrono'ya baktı. "0710'da Vandalia'yı vurdular, ha.
Sarı yarım saat daha uzağa gidemediler. Hadi bitirelim
kahvaltı. Öğle yemeğine kadar uzun zaman olabilir. "

Mürettebat yemeklerine döndü. Kelly sonra temizlerken
Kahvaltı, Clay Hızlı Sabah Motor Odası Çekini çalıştırdı. Kabinde,
Ben silah rafını açtı ve iki makine tabancası çıkardı ve
kayışlar. Onları yükler için kontrol etti ve Clay'in kontrol koltuğuna bir tane koydu.
Diğerini beline bağladı. Sonra bir kapağı çevirdi
Kabin ön paneli. Bir
Çift ikiz monte 25 mm otomatik-cannon. Mühimmat yükleri
tam dolu. Memnun, Ben denetim limanını kapattı ve ona tırmandı
koltuk. Clay öne çıktı, makine tabancasını koltuğunda gördü ve
tek kelime etmeden bağladı. Kendini koltuğuna yerleşti. "Motor
Oda kontrolü tamamen yeşildir. Hadi tavşan avına gidelim. "

Araba 56 yavaşça polis şeridine taşındı. Her iki asker de
koltuklarının önünde bireysel video monitör setleri
Onları dikkatle izlemek. Günün büyüyen ışığında, beyaz tepeli
Araba tespit etmek kolay olacaktı.

       * * * * * *

Başka bir kışlık, bulutlu günü olmanın tüm temelleri vardı. .
0800'deki dış sıcaklık yirmi dokuz derece işaretindeydi
Ve daha fazla kar tehdidi havada kaldı. 0800 yoğunluk
St. Louis Control'den gelen raporlar tüm şeritlerde 14.000 işaretin altındaydı
Şehrin yüz mil blokta. Bu olacaktı
beklenen. Doğuya giden yoğunlukları dinlediler
aynı blokta yirmi altı bin araç, hepsi
Metropolis ve işleri. 0800, 1200 ve 1600 saat yoğunluk
Raporlar ayrıca beş yüz millik hava tahminlerini de taşıdı
Yayın kontrol noktasından yarıçap. Azalan sıcaklıklar
Işık ila ılımlı karla birlikte, birincisi için araba 56 için
St. Louis'in birkaç yüz mil batısında, neredeyse kar fırtınasına dönüyor
Kansas'ın merkezindeki koşullar. Ekstra birimler zaten konmuştu
Orta Batı ve kar yakıcılar aracılığıyla tüm Thruways'de hizmet
Wichita West'ten Rockies'e kaybeden bir savaş yürütüyor
Alamosa, Colorado.

Sıcaklığın dışında donma altında; Devriye arabasının içinde
rahat altmış sekiz dereceydi. Kelly kadırgayı temizlemişti
ve iki asker arasındaki atlama koltuğuna yerini aldı. İle
Üçü de kabinde olan Ben, interkomdan reklamdan kesildi
Sabahın erken saatlerinde haber yayınlarını yakalamak için yayın ve biraz hoş
müzik. Devriye aracı, yavaşça altmış mil
saat. St. Louis'den bir saat sonra, büyük bir sıvı kargo taşıyıcısı durduruldu
Yeşil şeridin iç kenarında, polise bölücüye karşı
Lane. Kamyoncu hem uyarı bariyerlerini hem de ışıkları bir yarıya düşürdü
Mile geri. Ben, Beulah'ı bölücü boyunca durdurarak getirdi.
Taşıyıcı durdurdu. "Bir parça iğnesi düşürdü," diye seslendi sürücü
memurlar.

Ben, Beulah'ı durdurulmuş taşıyıcının arkasındaki bölücü boyunca destekledi
Durmuş araca yardım etmeye çalışırken onlara koruma sağlayın.

Devriye arabasıyla temas kurmak için iş kaskları giymek ve onun
Uzak radyo sistemi, iki asker söktü ve ne olduğunu görmeye gitti
Gerekli sabitleme. Kelly dispansere geri döndü ve uzatıldı
Hastane ranzalarından birinde ve yeni bir roman aldı.

Beulah'ın iyi donanımlı makine atölyesi stok odası bir eşleşme üretti
pin ve sadece durmuş taşıyıcıyı kaldırma meselesiydi ve
Pist montajında ​​yerine oturmak. Ben devriyeyi getirdi
Taşıyıcının yanında araba ve vinçini kaldırdı. Yirmi dakika
Daha sonra, Clay ve Taşıyıcı Sürücü yeni kısmı takıldı ve
Tanker bir kez daha geliyordu.

Clay kabine tırmandı ve gres lekeli üniformasını inceledi
tulumlar ve pis eller. "Burnun da lekeli, canım,"
Martin gözlemledi.

Clay sırıttı, "Duş alacağım ve kıyafet değiştireceğim. Deneyin ve bak
Bu şeyi artırmadan geri dönene kadar sürebilirsin
Yaya ölüm oranı. "Mürettebat Cubby'ye geri döndü ve
tulumlarını çıkardı.

Kitabından sıkılan Kelly, taksiye geri döndü ve Clay'i aldı
boş kontrol koltuğu. Kar tekrar düşmeye başlamıştı ve
Sabah ortası ışık, sert, faydacı manzarayı yumuşatma eğilimindeydi
Sonsuza kadar uzanan ve yayılan geniş Thruway
Her iki elinde bir mil hızlandırma trafiği.

"Nat 26-West ve Doğu'daki tüm arabalara dikkat," Washington Criminal
Kontrol Radyosu Bled. "Özel Dikkat Arabaları 56 ve 82. Şüpheli
Araç, Beyaz Yeşil Travellage, Nat 26-West'i yeniden girdiğini bildirdi
St. Louis Interchange 179'da. St. Louis Kontrol Raporları İletişim
Gecikmeli raporda zorluk. Araç şimdi inandı ... "

"Araba 56, Araba 56," St. Louis kontrolü içeri girdi. "Güvercimiz sizin
alan. Üç dakika önce Miss Sidewipe yakınlarındaki ticari taşıyıcı raporları
Mile Marker 957'nin yaklaşık üç mil batısında mavi şeritte.

"Tekrar. Araba 56, şüpheli araba ...."

Ben radyodometreye baktı. 969'u okudu, sonra 970'e tıkladı.

"Bu beş altı, St. Louis," diye içeri girdi, "diye kabul etti.
pozisyon mil işaretçisi 970 ... "

Kelly, ilkinden bu yana video monitörlerine yapıştırılmıştı.
Bülten. Aniden çığlık attı ve Ben'i omzuna vurdu. "Orada
bunlar. Oradalar, "diye bağırdı, mavi şeride işaret ediyor
Monitör.

Martin, trafikte beyaz tepeli arabaya bir göz attı
Mavi şeritte ve Beulah'ı yükseltti. Güvenlik kozaları
Boğa boynuzunun ilk notalarına neredeyse kapandı. Sıkışmış
Duş, kil, su olarak ıslak damlayan durak içine kilitlendi
Kozanın hareketi ile otomatik olarak kapatın.

       * * * * * *

"Onları görünürüm var," dedi Ben, devriye arabası kaldırırken
hava yastığı ve ileri sıçradı. "Beş mil önündeki mavi.
Ben ve sarı kestim. Hızlarını ikiye tahmin ediyorum
yirmi beş. Ben peşindeim. "

Araba 56, bölücüyü maviye fırlatırken trafik yol açtı.

Radyo siparişleri çekmeye devam etti.

"Arabalar 112, 206, 76 ve 93 Mile Marker'da barikatlar kuruyor
Crossover 1032. Araba 82 Tüm mavi ve sarı yeşile yönlendirin ve
beyaz."

Sekiz ikisi yüz elli mil ileridi ama
Saatte üç yüz mil hız, 82'nin takımı
operasyon. Bu, iki yüksek hızlı şeriti netleştirir
Şüpheli araba daha erken yakalanmamıştı.

"Nat-26-Doğu'da arabalar 414, 227 ve 290, örtmek için sarı içine taşın
Güvercimizin medyanı uçurmaya karar vermesi durumunda. "Denetleyici
Arabaları, bölgedeki kaplama pozisyonlarına taşımaya devam etti
geçitler ve sapmalar. Terleme görevlisi onun ışığına baktı
harita tahtası ve zihinsel olarak her şeyi kapsayacak kadar yeterli birimin eksikliğini lanetledi.
çıkış. Eyalet ve yerel yetkililer zaten bildirilmişti.
Etkinlik Fugitler Thruways'den ayrıldı ve bir eyalette kaçmaya çalıştı
Otoban.

Araba 56'da Ben, devriye arabasını mavi şeritten kükredi.
Hızlı batıya giden trafik. Standart acil durum sinyali
Yolu temizlemek için kısmi bir iş yapmak, ancak bu hızlarda sürücü
Reaksiyon süreleri her zaman yeterince hızlı değildi. Önde, kaçan şüpheli
Araba hafif bir sedan'a karşı fırçalandı, bakımı ve sallanan gönderdi
şerit boyunca. Sürücü, etkilenirken kontrol için savaştı ve
eğim çerçevesinde çığlık attı. Bir pus ortasında durdu
Yanan frenlerden ve bükülmüş metalden mavi duman. Yeşil üzerinde beyaz
Travelaire asla yavaşlamadı, maviden çıkarken
Ultra yüksek sarı ve daha hafif trafik. Ben Bulldog'da Beulah'ı sakladı
kovalama.

Önde olan yan sorma, panik içinde ve bir kümeye giren diğer arabaları göndermişti
Kükreyen devriye arabasının yolunda yanlışlıkla toplandı. Gibi
Şahin-frighed tavukların sürüsü, gördükleri gibi dağılmaya çalıştılar
ve büyük polis aracının üzerlerine düştüğünü duydum. Ama
Tavuklar, hangi yoldan kaçacağına karar veremediler. Bu bir meseleydi
Devriye arabasına izin verecek kadar ayrılmadan beş veya altı saniye önce
başından sonuna kadar. Ben'in gaz kelebeğini kesmek ve bir kez yumruklamaktan başka seçeneği yoktu
Hurtling devriye arabasını frenlemek için retrojetler. Anlık düşüyor
hız güvenlik kozalarının kilidini açtı ve bir anda kil sıçradı
Duş kabini ve kabine sped. Görmek yerine işitme
Ortağı Martin omzunun üzerinden geçti, "tüfekleri kaldırdı.
Araba bu. "Kil, kabinin arkasındaki silah rafına ulaştı.

Kelly genç askere bir göz attı ve kapı için atladı
kadırga. Bir saniye sonra geri döndü. Tek kelime etmeden, verdi
Çıplak Ferguson, sarkan bir çift üniforma tulum çifti. Kil nefes aldı
Tüfekleri düşürdü ve tulumları elinden tuttu ve
onları figürüne yapıştırdı. Yüzü pancar-kırmızıydı. Hala olmadan
Konuşarak, Kelly döndü ve hazır olmak için dispanserine geri döndü
Bir sonraki hızlanma.

Kil, tulumların içine ve neredeyse şu anda koltuğuna girmişti
Martin, devriye arabasını mavi trafikteki delikten çırptı ve
Onu bir kez daha yükseltti.

Yolcuların
Kaçak araba takip edildiklerini biliyordu. İçinden vurdular
sarı şeride geçiş ve şimdi Thruway'e acıtıyorlardı
Saatte dört yüz mil yakın.

Martin, Beulah'ın üç yüzün altında binmesi gerekiyordu.
crossover, hala şüpheli arabanın on mil gerisinde ve takip ediyor
Video Monitör. Hava hala St. Louis ve
Washington Control, diğer arabaları arayış olarak yerine koydu
Çıkış rotalarını engelleyen diğer birimlerin batısına geçti.

Kil Radyodometre rakamlarını bir mil tıklarken yüksek sesle okuyun
her dokuz saniyede bir. Araba 56 sarı ve anında kükredi
Düzleşmiş olsaydı, tüm parmak gazını dolmaya çarptı
güç. Beulah öne doğru ve hatta saatte üç yüz mil
Ani hızlanma, arabanın mürettebatını arkasına yapıştırdı
Yastık koltukları. Devriye arabası beşten fazla ilerledi
saatte yüz mil.

Travellaire'ın görüntüsü video monitöründe büyüdü ve sonra ikisi
Askerler gerçek görüşte, geniş bir beyaz, yarış noktası vardı
Altı mil ileride Thruway Avenue.

Clay ileri yay topu ve bir panel kutusu için kontrolleri tetikledi
"Hazır Ateş" sinyaline parladı.

"Olumsuz," diye emretti Martin. "Karmaşaya geliyoruz. Sen
Arabalarımızdan birini kaçırabilir ve vurabilir. "

"Araba 56 kontrol etmek için," diye aradı kıdemli asker. "Dikkat edin
barikat. Sarıda en az beş yüz yapıyor ve olacak
Asla duramaz. "

İki yüz mil doğu, St. Louis Controller bir karar verdi.
"Bozulma Arabaları Batıya Başlıyor. İki yüzünü koruyun
Konu monitör görünümüne gelene kadar. Araba 56, Devam Hızı
Söz konusu araba tahminleri. Belki onu bok edebiliriz. "

Hızlı kaçakların kırk beş mil önündeki barikatta ve
Onların amansız takipçileri, dört devriye arabası döndü ve yayıldı
Karayolunun karşısında yaklaşık beş yüz metre arayla. İlerlediler
ve iki yüz milin üzerinde hava yastık jeti sürücüsüne kaldırıldı
bir saat. İçin ayarlanan video monitörlerine sekiz çift göz sabitlendi.
Dört aracın arkasında on mil blok.

Beulah'ın belirtilen yer hızı şimdi beş yüze doğru kenetlendi
Elli işaret, araçların elde edebileceği maksimum hızlara yakın.

Boşluk kapanmaya devam etti, ancak daha yavaş. "Daha sıcak ateş ediyor," Ben
çağırdı. "Söz konusu araçta beş otuz tahmin."

Şimdi araba 56 yaklaşık üç mil doğdu ve hala boşluk kapandı. .
Kaçak araba, terk edilmiş barikatın yerinden geçti ve
On beş saniye sonra dört devriye arabasının da önünde yarışan
Travraire, "İşte Geliyor" ile ilgili neredeyse eşzamanlı raporlara girdi.

Bir saniye sonra Clay Ferguson, "İşte gidiyor. O
Boondocking, boondocking. "

"Seni gördü," diye içeri girdi. "Medyan için gidiyor.
Kes, kesin, kesin. Oraya çık. "

Kaçak arabanın sürücüsü dört büyükün büyük kısmını görmüştü
Devriye kruvazörleri, Thruway'deki hafif artışa karşı özetlendi
Şu anda ekranlarına on mil arkasında yanıp söndü. O
Hız kırdı, yan yana çılgınca sallandı, kontrol için savaştı ve
Sonra çapraz olarak sola kesin, dış kenarına doğru ilerleyerek
Thruway ve asfaltsız, yarım mil genişliğinde peyzajlı toprak şeridi
Nat-26'nın doğu ve batıya giden segmentleri ayırdı.

Beyaz ve yeşil araba, vurduğunda hala hava dağıtımına biniyordu
Thruway'in kenarında düşük, yuvarlak kıvrılma. İçine acıttı
Hava ve nazikçe düşen yüz metre boyunca yelken açtı
karla kaplı ot, kalın bir çitle parçalanarak geldi
çalılar-ve devam etti.

Araba 56 yavaşladı ve önlenmeye yöneldi. "İzle çocuklar" Ben
İnterkom, "Bir saniyede bir arsa alıyor olabiliriz."

Hala saatte beş yüz milden fazla seyahat ediyor, büyük devriye
Araba kıvrımı vurdu ve bir roket güçlendirilmiş gibi havaya sıçradı
fil. Eğildi ve burnunu eğik bir darbe ile parçaladı
karla kaplı zemin. Smashing ve kırma ekipmanı sesi
gürleyen jetlerin, pistlerin ve hava sürücülerinin kükremesi ile karıştı
Araba seviye seyahatine geri döndü. İleri sürüldü ve
Hedgerow'dan parçalandı ve eğimli kar bankasından aşağı indi
Kaçan arabadan sonra.

"Kil," Ben gergin bir sesle, "al."

Ferguson'un parmakları zaten pozisyondaydı. "İyi misin Ben?" O
diye sordu endişeyle.

"Bir boyun omurunu yerinden çıkardığımı düşünüyorum," diye yanıtladı Ben. "Hareket edemiyorum
KAFA. Git onları al evlat. "

"Başını hiç hareket ettirmemeye çalış, Ben," dedi Kelly kozasından dedi.
Dispanserde. "Yavaşladığımız anda orada olacağım."

Yarım mil ileride, kaçak araba dibinin dibine sürüldü
Bir kar bulutunda nazik çizim, yukarı doğru yola çıkmaya çalışıyor
zıt yamaç ve doğuya giden Thruway'e.

Ancak Travellaire asla bir şeyden başka bir şey yapmak için tasarlanmadı.
Modern Superhighway. Araba 56 kardan çarptı ve
Çizimin tabanı. Kaçaklardan çeyrek mil önünde,
Dört barikat ünitesinden ilki yükselişte sürdü.

Araba hızı hızla yüzün altına düştü ve kozalar
yine geri çekildi. Ben koltuğunda öne çıktı ve kendini yakaladı.
Bir acı nefesi ile geri döndü, başı katı bir şekilde düz tutuldu.
Neredeyse düzeltmeye başladı, Kelly kendini fırlattı
Kabin kapısından. Alnını sıktı ve başını tuttu
Kontrol koltuğunun arkasına karşı. Aniden, kaçak araba yanlara doğru bükülmüş, ıslak karda ve
Altında çamurlu zemin ve durdu. Kil üzerinde durdu ve hakkında
Diğer aracın gölgelik patladığında iki yüz metre uzakta
Açık ve otomatik silah ateşi devriye arabasını tırmıkladı. Sadece
Sedanın düşük açısı ve hantal devriye arabasının yakınlığı
Askerleri kurtardı. Patlayıcı mermiler devriye arabasına çarptı
gölgelik ve üçlüye duş alan plastiglass parçaları gönderdi.

Bir an sonra, kesme devriyesinin ilkindeki yay topu
Birimler ateş açtı. Çirkin, sarı kırmızı bir duman ve ateş çiçeği
Travellaire'ın önünden patladı ve alevlere dönüştü. A
İkincisi, bir adam figürü yanan arabadan sendeledi,
Giysiler ve saçlar. Dört daldırma adım attı ve sonra düştü
Karda yüz yüze. Araba yanıyor ve çatladı ve kalın
Funereal yağlı pyre, siyah duman gri gökyüzüne fırladı. Oldu
Şimdi çok kar yağıyor ve askerler söküp pulluk yapmadan önce
Düşen insana, ince bir kar tabakası yanmış vücudunu kapladı.

       * * * * * *

Bir saat sonra, Araba 56 yine Nat 26-West'teydi, bu sefer için
Wichita kışlası ve onarım gerekli. Dispanserde Ben Martin
Boynunun etrafında bir çekiş destesi ile bir hastane ranzası üzerine uzatıldı
ve bakır saçlı bir tıbbi-cerrahi devriye görevlisi onun üzerinde karıştı.

Kabinde Clay, şimdi neredeyse körleştirici kar fırtınasına baktı
Geri döndü ve Thruway boyunca kalın kar yağdı. Trafik yoğunlukları
ejderha benzeri kar yakıcıların çabalarına rağmen neredeyse sıfırdı
Yolları açık tutmaya çalışıyorum. Genç asker titredi
Tuvaletlerinin üzerindeki ağır ceket. Rüzgar kabuktan ıslık çaldı
Beulah'ın gölgelik ve karındaki delikler arkaya elenmiş ve sürüklendi
bölme.

CAB iletişim sistemi silah sesleri ve kil tarafından parçalanmıştı
hem iletişim hem de sıcaklık için çalışma kaskını giydi.

Kelayet kapısı çatladı ve Kelly başını içeri taktı. "Nasıl
Çok daha uzak, kil? "Diye sordu.

"Yaklaşık yirmi dakika içinde kışlada olmalıyız,"
Trooper cevapladı.

"Sana bir fincan sıcak kahve tamir edeceğim," dedi Kelly. "Senin gibi görünüyorsun
İhtiyacınız var. "

Kaskın üzerinde interkom kil,
kadırga. "Cennetlerim, ama burası bir karmaşa," diye bağırdı. "BEN
Kahve kutusunu bile bulamıyorum. Bu engelli sürüşün yapması gerekiyor
Dur. "Durdu.

"Clay," dedi, "burada içiyor musun?
Bir bira fabrikası gibi. "

Clay, üzerindeki paramparça gölgeye yas tuttu. "Benim
Şarap pişiriyor "iç çekti.

[İllüstrasyon]






Projenin Sonu Gutenberg Üç Kodu e -Kitabı, Rick Raphael tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CODE THREE ***

***** This file should be named 19111.txt or 19111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/1/19111/

Produced by Greg Weeks, Sankar Viswanathan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

